) rs li er. les Ire, de lire un- ho- :IltS 7 JUILLET 1923 OOUR O’ASSIMS D* LA FLAN PRB OBIKHTALK L’AFFAIRE DE MAZIERES (De notre envoyé spécial.) AUDIENCE DE VENDREDI MATIN Gand, 6 juillet. Sous voici à la fia de la seconde semaine de rtt interminable procès dont les débats auraient Su finir en bult jours. Aussi, l’intérêt comraen- SJt-il à se lasser, et le public devient clair- îïmé. On doit entendre aujourd’hui les derniers Ljpoins à décharge. La cour ne compte pas JSéger demain. Quelques témoins viennent déclarer au’après •» jnort de sa sœur, Alice était très indifférente. M. le président donne lecture d’une lettre de ‘ perès, ancien,* avocat à Paris, qui, comme eut à connaître du procès en divorce De àres. 11 atteste qu’au cours des débats de ISfslèi Sê procès, les avocats de De Mazières produi- '■«irent une lettre patente conférant un titre de 'noblesse à la famille De Mazières-Mauléon. ; on entend alors M. Paul Watrin, ancien avo- !«et au barreau de Paris, i M. l’avocat général croit devoir faire remar- ,er qu’on avait cité comme témoins de mora- jjté deux avocats : or.^f. Perès est un ancien r./SA Jvocat!, M. Watrin é$tlemeint; il résulte d’un yiégramme du procureur de la République à paris que M. Watrin a démissionné èn 1915, frvec engagement de ne pas solliciter sa réinscription.  Le témoin proteste : il a démissionné pour se Consacrer à des travaux historiques. Mais il a quitté le barreau pour des motifs honorables et pour des raisons politiques. M* le président. — Vous avez été l'avocat de ne Mazières. Depuis vous signez vos lettres : 7 Avocat démissionnaire. »? I.e témoin, qui parait assez embarrassé, se lance dans une explication très embrouillée. * M. le président. — De Mazières vous délie du Herment professionnel : dites-nous ce que -vous Üavez de l’affaire de Châteduroux? Le témoin fait alors un long éloge de la fa- ! (pille De Mazières. Il a été très étonné de l’ar- tÿestation de De Mazières à Châteauroux. Il a i d’abord été le défenseur de Bollengier; celui-ci ----- tenté de faire « chanter » De Mazières. Dites-nous donc pourquoi T. — Je ne me le rappelle pas. — De Mazières était cependant votre grand il; il logeait chez vous. Nous avons ici des lettres qui rafraîchiront vos souvenirs. Ce sont jes lettres écrites par De Mazières à Bollengier. .je Mazières craignait que ces lettres ne soient produites; tout cela remonte à dix-sept ans- Je ne m’en souviens plus. Tout ce que je iis, c’est que De Mazières a donné de l’argent Bollengier. — Et le père De Mazières vous a demandé de avenir l’avocat de Bollengier, après que vous il avez écrit une lettre disant que vous redou- Quelle est la cause des extraordinaires guérisons de la Rue Traversière C’est parce qu’il ajpipliqi juveaux que l’Institut Anti ue des traitements que l’institut Anti-Rhumatismal gué- t si souvent des malades abandonnés de tous qu’aucune médication ne pouvait guérir ou ême seulement soulager. C’est parce que cet tahUissement ne s’occupe absolument que de ‘ umatismes qu’il peut pousser si loin l’étude it l'application des méthodes les plus modernes t les plus efficaces, ce qui offre aux malades t garantie que ce seront les meilleurs traitements correspondant à leur cas qui leur seront liqués,- afin de les guérir le plus rapidement avec fle moins de dépense possible. Les lettres qui suivent se rapportent à des s n’ayant pu être guéris, malgré tous les ef- jrts faits pour cela pendant des années, mais iti ’ ’ " e cependant l’Institut Anti-Rhumatismal du , rue de la Traversière, à Bruxelles, a guéris lieraient : Souffrir depuis 15 ans avoir suivi tous les traitements sans résultat, et guérir en 4 jours. C’est ce qui vient d’arriver * ' à M. Derome qui a eu l’heureuse idée i de se faire soigner à' l’Institut Anti-Rhumatismal. « J’étais atteint d’un lumbago et d’une soiati- ,e bilatérale depuis quinze ans, j’en souffrais rriblement et ces souffrances m’empêchaient dormir et II m’était impossible de me mettre nr le dos, et dans le jour, lorsqu’il me fallait e baisser, j’étais très raide et cela me faisait juffrir. Après avoir suivi pendant quatre jours Çje traitement de l’Institut Anti-Rhumatismal, 3, rue Traversière, chose .uervellleuse, je suis ut à fait guéri. Je pute dormir, me mettre dans importe quelle position, marcher très bien et e baisser sans ressentir aucune douleur, ju ïz de ma joie, avoir souffert depuis si long- jÇurs, c’est un résul- s et guérir en quatre it merveilleux. Aussi, cher'docteur, ma recon- lafssartce vous est acquise dès à présent et je nus renîercie Infiniment de vons bons soins. » Signé : Elie DEROME.'» 11 est très difficile de guérir la Sciatique double. L’Institut Anti-Rhumatismal en guérit constamment. « 43her docteur, atteint depuis deux ans d’une iÿouble sidatique, ce qui m’a donné depuis six ‘ “ids de violentes douleurs, je devais oesser ion travail tant les douleurs étaient fortes. àprès avoir essayé tous les remèdes que l’on ■juàlt, n’y i’indlqu&it, n’y trouvant aucune satisfaction, al fait connaissance par la voix des journaux ayant résisté à tous traitements guéries en quelques jours. « Cher docteur, je souffrais depuis sept mois .violentes douleurs, j’avais des névrailgies in- prcostales et dorso-lombaires et plus j’allais, jlûs cela augmentait. Ayant déjà vu trois doc ’eurs qui me soignaient avec des cachets, les- [uels ne m’avaient absolument rien fait, et yant constaté par les journaux qu’un Institut inti-Rhumatismal était ouvert à Bruxelles, j’ai r oulu tenter une dernière fois la chance de pouvoir ane guérir. Après treize jours de ce traitement, je suis complètement guéri, le résultat “e ce traitement est merveilleux et étant fait au îoyen de piqûres, il ne fait mal à aucun organe, |wose que l’on ne pourrait pas dire avec tous les .înédlcaments que les autres docteurs m’ordon- Üaient. Merci, cher docteur, de vos bons soins, k Eoyez certain de ma reconnaissance. » Signé' : Joseph BOSMANS. • L’Institut Anti-Rhumatismal fest spécialisé -Jdans le traitement de toutes les affections arthritiques : rhumatismes, goutte, sciatique, ^lumbagos, douleurs intercostales, névralgies diverses, etc. Les petites piqûres par lesquelles ira arrive à de si remarquables résultats ne causent aucune douleur et sont absolument Inof- fenslves. Le traitement ne dure que quelques minutes chaque fois, ne dérange en rien le malade dans ses occupations. Les heures de consultation sont de 9 heures à midi et de 2 à 6 heures; le dimanche, de 9 heures à* midi. Les prix en sont trfift modérés, puisque celui de la onsultation n’est que de 10 francs, et les mairies y sont entourés des soins dévoués d’un ersonnel d’élite. t • tiez que Bollengier aurait pu charger De Ma- tièrosT — Je ne suis pas délié du serment professionnel e& ce qui concerne Bollengier. — Tout cela nous prouve qu’il y a eu là un pacte assez singulier. De Mazières était un garçon très intelligent cependant? — J’ai la conviction qu’il a des tares mentales. ' Vous n’avez cependant lien remarqué lors de l’afftaire de Châteauroux... — De Mazières est absolument fou de sa généalogie. Il descend du Cid, de Charlemagne et de Guillaume le Conquérant : c’est un détraqué!  — Vous le croyez capable d’empoisonner sa belle-sœur ? — Oui, sans savoir ce qu’il faisait. 11 n’est pas possible qu’un homme sain ait fait tout ce qu’il a fait, surtout avec le nom qu’il porte... — N’insistez pas là dessus; nous avons ici des documents édifiants à ce sujet. — C’est un détraqué qui a fait des faux pour établir des vérités. Son père et son frère étaient d’ailleurs fous! .Les mariages de De Mazières établissent aussi qu’il était foui M. l’avocat général. — Il épousait des Jeunes filles pauvres, n'est-ce pas? — Non, des folles I Nous sommes Ici au milieu de fous!... M. le président (au témoin). — Je constate, en tout cas. que vous êtes très exalté. — Je sais que cela ne fait pas plaisir & De Mazières quand on dit qu’il est fou... M. le président. — C’est, incontestablement, un merveilleux comédien. De Mazières. — Je ne suis pas fou et je ne suis pas comédien. Je suis peut-être tout au plus un original. M- le président. — Enfin, J’espère que tout le monde sera satisfait de la plaidoirie de M« Watrin... M. Tonglet, ingénieur de la Compagnie du Nord, a connu De Mazières, alors qu’il était chargé des fonctions de commissaire militaire aux chemins de fer : il l’a toujours considéré comme u nhomme normal. Le capitaine Paul des Roberts du 65* d’infanterie, a connu De Mazières après la bataille de la Marne. Il a su que celui-ci avait été lieutenant jadis, et 11 lui a conseillé de regagner ses galons. De Mazières s’est vaillamment conduit pendant toute la campagne. Il n’a jamais donné.aucun signe de déséquilibre mental.  Le commandant Palemès et le colonel Larrleu qui ont eu De Mazières sous leurs ordres, confirment cette déposition. La défense renonce à l’audition des derniers témoins, et la suite des débats est. renvoyée à lundi, pour réquisitoire. 4 1/2 p. c., 18; Turc Unifié, 68.10; Banque ottomane. 785;. Rio-Tinto, 2,670; Asturlenne des ■Mines, 514 : Espagne 'Extérieure 4 p. e., 214 ; An- daîous, 645; Nord d’Espagne, 806: Saragosse, 855; Sosnowice. 1,420; Buenos-Ayres, 107; Grands-Laos, 403. SVEaiiché en banque. — Bakou, 2,305; Caoutchoucs, 160.50; Oe BeeTS, 1,035; Jagersfon- tein, 264;Malaoca ord., 150.50 ; Mexican-EagUe, 97.75; Pao'ang, 309; Raad-Mines, 212.50; Utah- Copper, 1,012; Dniéprovienne, 521; QhoH-Trans- He-Montagne, 1,320; RoyaJl- port, 281.50; Vleill Dufioh, 23,450; Goldflelds, 74; Lionosoff, 451; Tanganyika, 117; Tubize prlv., 542; Russo- Belge, 406; Grosniyi (prlv., 770; Grosnyi ond., 700. . UE8 CHANGES : Livre, 78.545; dollar, 17.25.50; lire, 73.40; franc suisse, 296.50; franc toeflge, 81.20. Compagnie du Chemin de fer du Nord LES FETES DU 14 JUILLET A l'occasion de la Fête Nationale française, il sera organisé, le 13 Juüliet. a<u départ de Liège, un train de plaisir a prix réduits pour Parts : Départ de Liège (Longttoz) à 13 heures, de Serein# & 13 h. 19. de Buy à 13 h. 40. de Namur a 14 h. 1S, de Tamlney 4 14 h- 41; de Chfttellnesu 4 14 h. 52, de OtrartcTOi 4 15 h. 05; arrivée 4 PaTls (Nord) à 20 h. 10. Les prix des billets aller et retour sont les mM- vams : 2* classe. 3* classe. Liége-Lcmffdoz fr. 77.10 Serein# ................................ 7'5*50 1 luy Aü&ïiiir ..........a...»............*... Tamines ; 00. i O ChftieMnéau . 58.30 oi La gare de Verriers-Central délivre également pour ce train des billets 4 prix réduits pour tout le parcours : 82 rr. 50 en 2* cflas^e en 51 fr. 10 en 3* classé. Les prix Indiqués ci-dessus ne comprennent pas l’agio sur la taxe française. Oelul-cl sera perçu lors de la délivrance des coupons- Les excursionnistes peuvent effectuer lerur retour les 14, 15, 16, 17 et 18 Juillet à ïeur choix, par les trains 133 (Paris départ 21 h. 55; Liège arrivée 5 h. 40) et 107/165 (Paris départ 6 h. 53; Liège arrivée 14 b. 16). Les voyageurs pour Namur et au deflà seront seuls autorisés 4 utiliser le train 16*5 au départ d’Erquellnes. U ne sera pas admis de bagages 4 l’enregistrement. Le nombre de billets étant limité, MM. les voyageurs sont invités 4 s’en munir à l'avance. A cet effet, la distribution commencera le lundi 9 Juillet. . 77.10 48.10 75-50 47.30 , .70.70 44-30 , 64-50 40.50 37.70 .. 58.30 36.7Q 56.70 3'5.70 La Firme ADAM’S BOOTS continue & vendre DES SERIES A PRIX REDUITS 52, Marché- aux-Herbes, 52; Succursales : 58, rue du Lombard, 58; 54a, rue Neuve, 54a. ■ Bl IBB BB BB I UN COIN D’AFtDENNE TRES REPOSANT Hôtel Source, à Chevron. Pens. 25 à 30 fr. Cure. l’Institut Anti-Rhumatismal, 63, rue Traver- ïère, et après avoir suivi l’excellent traitement Pu médecin spécialiste pendant dix-neuf jours, j’en suis sorti tout à ... lus auicune douléur. . ir de traitement, |e ressentais s’étalent bien apaisées. Je vous Remercie, cher dooteur, des bons soins que vous m’avez donnés et croyez que Je vous en (faute très reconnaissant. » Signé î J. VIESLET. * Violentes douleurs intercostales Les fabricants de couvertures de laine demandent de 40 à 60 p. ç. de hausse sur les prix de l’an dernier. .„ux màisons HAYOIT vous les obtenez à l’ancien prix : Blanc toile extrafort pour drapa de fit, largeur, 1.60 1.80 2.00 Le mètre, 6.50 7.50 8.50 fr. 25,000 draps de lit de tous genres. Maisons HAYOIT : 43, Marché aux Poulets ; 56, chaussée de Louvain; 114, rue de Brabant; 58, chaussée de Wavre; 5, Vieille Halle aux Blés ; 110, chaussée de Waterloo ; 36, rue du Comte de Flandre. FAITS DIVERS — L'ACCIDENT DE RIXEN8ART. Mlle Julia Van Riet, qui fut grièvement blessée dans l’accident de chemin de fer dimanche à Rixensart, se trouve toujours en traitement à l’hôpital St-Jean. Pendant qu’elle était soignée sur place, elle a perdu son petit chien boxer, âgé d’un an, et auquel elle tient énormément. .Les personnes qui l’auraient trouvé sont (priées de le ramener chez M. Pelseneer, 59, avenue Ducpétiaux. — LA CONCURRENCE LOYALE, c’est l’âme du commerce. La LUNETTERIE FRANCO- BELGE est devenue, par sa parfaite correction et grâce à la compression de ses prix, le fournisseur sérieux et attitré de tous les groupements mutualistes importants du pays. Il ne suffit pas d’avoir des marchandises supérieures, il faut les faire connaître a'fi public. C’est la raison d’être de la publicité honnête, et notre correction en affaires nous a valu le succès que Von sait, sans jamais nous occuper d’autrui... Nou^c’ BOURSE DE PARIS Paris, 6 juillet, 16 h. 50. De nombreux coupons sont détachés aujourd'hui et sont,, pour la plupart, presque intégya- Miement regagnés. C’est-à-dire que le marché est f-très ferme, la hausse des changes et les me.il- lleures indications de New-York amenant de !; grosses demandes. Les changes sont en hausse : la livre sterling 78.10 et le dollar à 17.13 ; le mark est faible r à 0,009. Les rentes françaises sont, irrégulières et le B p. c. reprend de 55.85 à 56 francs. LES COURS: Parquet comptant. — Banque de Paris. i,455; Union Parisienne, 860; Crédit Lyonnais, 1,598; ^Société Générale, 713; Suez, 9,200;-Métro, 510; "EletetrfcUé, 1,475; Russe, 1906, 24.30; Russe /employons comme verres que des lentilles optiques bien centrées, rigoureusement sélectionnées et provenant des premières usine.-, américaines. Demandez-nous notre véritable lunette américaine Windsor, avec lentilles Crookes ou Lénaphaque. Elle est impeccable dê chic et d’un accommodement lumineux sans exemple aux yeux les plus'sensibles. Marché-au-Charbon, 17, à Bruxelles (entre rue du Midi ci lo Grand'Place), et 84, rue de la Chapell» *> Oftonde —■ FLAMANDS CONTRE ITALIENS. Hier dans la soirée, plusieurs ouvriers italiens pénétrèrent dans le cabaret des époux C..., demeurant à Hennuyères. Us ne tardèrent pas à injurier des ouvriea*s flamands qui y Jouaient paisiblement aux cartes. \ Un des joueurs fut même violemment bousculé par un des Italiens. Les duvrlers flamands ayant cherché à mettre fin à la querelle, les étrangers saulèrenl sur eux à bras raccourcis, et une lutte lerriblc s'engagea. La gendarmerie locale fut aussitôt Informée et plusieurs gendarmes arrivèrent sur tes Iteux. La plupart des combattants avaient la figure ensanglantée. C’est grâce à la prompte Intervention de la maré- \ LE SOIR 3 • * ohaussée que la bataille n’a pas tourné au tragique. Procès-verbal a été dressé à charge des trop fougueux Italiens. Les blessés ont été soi-. gnes dans une clinique voisine. — Fraises et Lait LIBBY’S pur : un nectar. — FERMEZ VOS PORTES!... En l’absence de Mme veuve Pétot, demeurant avenue de la Porte de liai, un inconnu s’est introduit dans son appartement, dont elle avait négligé de fermer les portes, et a fracturé un secrétaire dont 11 a enlevé une somme de 2,700 francs en billets, de banque et 10 actions do la Société anonyme du Gaz et Electricité de Roubaix.  Les numéros des actions sont connus. — KNOCKE. Digue de Mer, Grand Hôtel du Phare, nouvellement restauré. — Juillet, 20 et 22 francs. — Charles Masson, traiteur. — IMPORTANT VOL A LA TIRE. Hier après-midi. Mme Jallebroeck, de Breda (Hollande), actuellement en pension ohez des amis à Salnt-Josse-ten-Noodo, se rendait dans un magasin de la rue Neuve, pour y faire quelques emplettes. Au moment de payer, elle s’aperçut qu’un adroit filou lui avait eulevé son portefeuille contenant 740 florins hollandais, plus 300 fr. en billets belges. — Fraises et Lait LIBBY’S pur : un délice. — COLLISION AU PORT. - Une femme noyée. Cette nuit, vers 2 heures, un bateau, le « Palefroi », entrant dans le port de Bruxelles, a heurté un autre bateau qui barrait le passage. Le choc fut si violent, que l’épouse du batelier Carolus Stuer, nommée Marie Maes, tomba à l’eau et se noya. Le cadavre de l’infortunée batelière a été repêché ce matin. — SUISSE. Superbe voyage accompagné, 8 jours. Départ le 29 juill. inscriptions : Agence BROOKE, 45, Marché-aux-Poulets, 45, Bruxelles. — INCENDIE A LA GARE DU MIDI. Hier soir, le feu a éclaté dans le hall aux marchandises de la gare du Midi, dans un tas de paniers vides servant au transport des pigeons. L’inoendle fut combattu au moyen du matériel d’extinction de la gare, en attendant l’arrivée des pompiers de Saint-Gilles, prévenus téléphoniquement. Le feu, attaqué au moyen de plusieurs lances, fut rapidement maîtrisé.. Les dégâta sont peu importants. — Fraises et Lait LIBBY’S pur : sublime. — UN DECES MYSTERIEUX. H y a environ deux mois, le nommé Jean Spanoghe, célibataire, exerçant la profession d'abatteur, venait s’installer dans une chambre garnie de la rue Paul-Devaux. Peu après son arrivée, il 'tombait malade et s’alitait. Il s'opposa catégoriquement à son transfert à l’hôpital et refusa môme les soins de quelques voisins dévoués. Le propriétaire prévint les autorités, qui décidèrent de faire transporter immédiatement Spanoghe à l’hôpital. Lorsque les infirmiers se présentèrent dans la chambre de Spanoghe, ils trouvèrent celui-ci à l’état de cadavre. Le docteur M... conclut à une mort naturelle ; ce ne fut pas l’avis de son confrère, le docteur P..., médecin de l’état civil, qui refusa le permis d’inhumer et fit prévenir le parquet. Le corps de Spanoghe a été transporté à l’Institut de médecine légale. — BUVEZ un « Apéritif MIR ». — LES EPAVES DU CANAL. Hier après-midi, vers 4 heures, des personnes qui longeaient la berge du canal de Gharleroi,' aperçurent, sur le territoire de Clabecq, le ca-- davre d’un homme flottant entre deux eaux. La gendarmerie de Tubize fut informée et le corps fut immédiatement repêché. A la morgue, un médecin constata que le noyé avait séjourné une dizaine d’heures dans l’eau. Des papiers. au nom de Devenain Auguste, Ôgé de 71 ans, de-, mourant à Ittre, furent retrouvés dans . sa poche. De l’enquête faite, 11 résulte‘que le septuagénaire s’est attardé dans les cabarets, et l’on suppose que c’est accidentellement qu’il tomba dans le canal. nuit des quais a signalé avoir vu une torpédo ■de couleur sombre vers l’heure où Wilson a été tué. — FRAUDE8 AUX DOMMAQE8 DE GUERRE. De notre correspondant d’Anvers : Nous avons signalé, il y a quelques semaines, que le parquet d’Anvers poursuivait des hommes d’affaires di notre ville pour fraudes importantes ei fausses déclarations en ma: 1ère de dommages de guerre. Le juge d’instruction, d’accord avec le représentant du ministre des finances, a accepté de transiger pour un demi-million. Ce système est définitivement entré en vigueur, et a l’avantage de faire rentrer des sommes importantes dans les caisses de l’Etat, tandis que. les poursuites n’amèneraient que des condamnations sans portées. — LES TACHES DE ROUSSEUR disparaissent en 8 jours. Crème Lentiga garantit succès ; 6 fr. Pharmacie Weil. 94, boulevard de Waterloo, 94. GRAVE ACOIDENT DE TRAM. De notre correspondant de Louvain HÉ Un grave accident s’est produit sur le territoire de la commune de LubbecK, située entre Louvain et Dicst. Un ouvrier des tramways vicinaux est tombé dv. tram et a été pris entre deux buttôirs. fl a été transporté à lmôpital Saint-Pierre de Louvain, où les médecins ont constaté que son état était très grave. Le malheureux s’appelle Clovis Sohoolmees- »■ 4s ans — CARLO CATTANEO, Macaroni le meilleur. — TRAGIQUE PARTIE DE CANOT- De notre correspondant de Malines : On a retiré, hier soir, des eaux de la Nèthe, près de l’écluse de Emblehem, à Lierre, le corps d’un collégien, Louis De Bast, âgé dé l‘5 ans, et demeurant avenue du Chemin de fer. Le jeune homme était allé faire une partie de. canot avec des camarades à l’insu de ses parents. C’est en voulant sortir de la barque qiie l’infortuné tomba dans la rivière dont le courant l’emporta. — C’EST POSSIBLE, mais... Xyl American Optical, ch. de Louvain, 5 (pL Madou), les sur-, pàsse tous I Tout y. est prévu pdur donner-le maximum de satisfaction aux clients : ' Une organisation (parfaite ; Des réfractionistes d’élite ; . Des pince-nez et lunettes de qualité incomparable;  Des prix qui font sourire d’aise les plus exigeants.  DRAME DE LA JALOUSIE. De notre correspondant d’Anvers : Un certain François Block, voyageur de commerce, vivant séparé dè sa femme, avait, depuis de longs mois, des relations avec Mathilde Lauwens. Mais celle-ci le trompait. Cette nuit, vers 1 heure, passant devant un café, Block aperçut son amie en compagnie d’un homme. Il les attendit à Ja sortie, les suivit et déchagea son revolver sur la femme. Les six balles pénétrèrent dans la poitrine, le côté et la main gauche. Mathilde Lauwens a été transportée à l’hôpital' Sainte-Elisabeth. Quant à Block, immédiatement arrêté, il a été mis à la disposition du procureur du Roi. — LE NOMBRE de gens qui font de l’auto s’accroît journellement en raison du nombre de refroidissements.-fluxions, pleurésies, qui augmentent dans les mêmes proportions. Evitez- vous ces souffrances, en vous munissant de vêtements de sport hygiéniques recommandés par les sommités médicales The Destrooper’s RaincQat C°, 56-58, chaussée d’Ixelles, et 24, 26, 28, 30, passage du Nord, Bruxelles. — HEYST. « HOTEL DU PHARE ». Magnifia, appartements meublés avec cuisines et tout le nécessaire. Prix mod. Dem. notice explicative. — UN CRIME ANCIEN. - Double arrestation. De notre correspondant d’Arlon : Dans la soirée du 24 octobre 1918,' vers les 5 heures, un fermier de Dierbâch (grand-duché de Luxembourg) en rentrant chez lui avec son bétail qu’il avait conduit en pâture dans les environs, trouva sa femme, née Anna Kremer, dans une mare de sang, près d’une armoire de la cu'üne. Elle avait été égorgée et portait de multiples blessures sur tout le corps. Le vol avait été le mobile de cet affreux crime, car le fermier constata bientôt la disparition de bijoux et d’une somme de plus de 8,000 francs. Plusieurs arrestations furent opérées, mais durent être levées. Et l’instruction fut close. Ce matin, notre gendarmerie a mis en état d’arrestation les nommés S... Catherine, 25 ans, épouse de Nicolas Genkel, née à Guise (France), demeurant à Attert, et H... François, 38 ans, forain, né et domicilié à Habay-la-Nèuve. Ce dernier a été arrêté au champ de foire d’Arlon. Tous deux ont été placés sous mandat d’arrêt, après interrogatoire de M. le juge d’instruction. D’autres arrestations paraissent imminentes. — EXCURSIONS. N’oubliez pas votre boite de LIBBY’S (Corned Beef) : exquis, pratique. r- ENCORE LA BANDE NAUWELAERT8. De notre correspondant de Malines : Au cours de l’instruction de cette importante affaire, certains faits furent relevés à charge du nommé D..., originaire de Rumpst. Cet individu avait été remis en liberté il y a quelque te ps, aucune charge sérieuse n’ayant pu, en ce moment, être retenue contre lui. Seulement, les faits ayant pu être précisés entre temps, D... a été arrêté par la police bruxelloise, sur mandat du parquet. Il sera transféré à la prison de Malines. — HASSELT POVEL, le plus apprécié. Pour le gros : 73. rue Thiéfry. Bruxelles. — RUADE FATALE. De notre correspondant de Malines: Nous avons rel ( alé l’accident dont fut velfcne à Malines, M. Emile Van Leeuw, cultivateur à Dworp lez-Tourneppe. Le malheureux, atteint en plein veu:re d’oae ruade de son cheval vient d’expirer des suites de ses blessures. — UN VOYAGE D’ETUDES SUR L’ESCAUT. De notre correspondant d’Anvers : Les membres des Chambres de commerce françaises en Belgique feront, dimanche, un voynge d’étude sur l’Escaut. De nombreuses personnes de la colonie française assisteront à cette excursion, à laquelle M. Herbette, ambassadeur de France, assistera probablement. — MUSCADINS au rhrm VVEILER. Nouveau cake. — Nouveau saccès. — UN CADAVRE MY8TERIEUX. De notre correspondant d’Anvers : Nous avons signalé que le cadavre mystérieux découvert au quai Godefried avait été identifié par le capitaine d’un steamer anglais. L’autopsie du cadavre a été faite hier. Clyde Wilson a la cage thoracique défoncée et les poumons déchirés. On ci’oit que le malheureux a été écrasé par une auto,.dont le chauffeur aura continué sa route sans se soucier de sa victime.  On wdtÉww rwimnafalfi, mt ■> wWif-é» ters, et est âgé de 25 ans, marié et habite à Berthem. Une enquête est ouverte par le parquet aux fins d’établir les responsabilités. — RESTAURANT SAVOY. Pendant la saison d’été, le RESTAURANT SAVOY n’est ouvert qu'au déjeuner et au dtner. — UN BAIGNEUR SE NOIE. De notre correspondant de Beaumont: Le nommé Gustave Henry, domestique à Bar- bençon, était allé se baigner dons un étant voisin. A peine dans l’eau, le malheureux, qui venait de manger, coula à fond. On se porta rapidement à son seoours, mais on ne repêcha qu’un oa- davre. Henry était âgé de vingt ans et habitait Ver- gnies. — VOYAGES AU RHIN, chem. de fer, compris hôtel l or ordre : 4 jours, 85 fr- ; 5 J., 100 fr. ; 7 j., 125 fr. ; 14 j., 215 fr. Excursions acc. au Rhin : tous les samedis : 5 jours, 175 fr. — Voyages : Paris, Lourdes, Suisse, Italie, Tyrol, Vienne. Agence GEURTS. 156, rue Neuve, Bruxelles. UN BIZARRE ACCIDENT. De notre correspondant de Namur : Un cordonnier, sourd-muet, nommé Legrain, domicilié à Salzinnes, avait ramassé, rue des Bas-Prés, de -vieux bidons à essence. Il les emporta chez lui, et y mit le feu. Tout à coup, une déflagçption se produisit. Un bidon contenait un obus. Celui-ci traversa la Sambre, v alla heurter la. maison du nommé Buchet, où il fit un trou de dix centimètres dans le mur; après quoi, il fit explosion: Heureusement, l’immeuble était à ce moment inoccupé^ et il n’y a que des dégâts matériels. — AGENCE VERBESSEM, 2l9, Bd Lemonnler, Tél. 298 06. Renseignements confidentiels.. — PERQUISITIONS A MALMEDY. De notre correspondant de Stavelot : Ij& police judiciaire, aidée de la police locale, a perquisitionné, en vertu d’un mandat, spécial, chez le secrétaire permanent du Syndicat national des cheminots, à Malmédy. De nombreux documents ont été saisis et emportés pour être examinés. Une perquisition a lieu également à Sour- brodt, chez le président de la section locale. ' — MENAGERES, Pilsen de Haecht, metl. bière de table: 0.50 c. le 1. Dép. 77. r.Waelhem. T.57099. — TUÉ PAR UN ARBRE. De notre correspondant de Verviers : Un dramatique accident est survenu à la gare de Lammersdorf. Le nommé Jean Moihr, âgé de quarante'et un ans, marié et père de trois enfants, était occupé à décharger un waigon de sapins. Il fit un. faux mouvement et tomba sur la voie, entraînant avec lui'Tm arbre qui lui écrasa la tête. H fut tué sur le coup. — SPECULOOS PHŒNIX. LE MEILLEUR. — ENCORE UN VOL DE BIJOUX. On mande de Paris : . Mme Benech, 8. rue Fortuny, se trouvant dans un grand magasin de la rive droite, a constaté que son sac à main était ouvert et. que deux bagues, valant l'une 80.000 fr. et l’autre 20.000 fr., avaient été dérobées. — T. S. F. Etablissements Govaerts, 56, chaussée de Gharleroi. Tél. 408.31. Installations complètes. Payement après satisfaction. Matériel de premier ordre. — UNE OFFRANDE ADMIRABLE. On mande de Brest : « La Dépêche de Brest * publie aujourd’hui un article du poète Saint-Pol-Roux, sur T extraordinaire offrande d’un Journaliste étranger qui, lors de la semaine touristique du Finistère, a solennellement promis au peintre aveugle Le- mordant un de ses yeux dès que la greffe en serait réalisable. Cet étranger désire garder l’anonymat et Lemortlant et Saint-Pol-Rùux sont seuls à le connaître. — LE CIRAGE PRESTA CIRE SI BIEN. — L’ELECTRlClTÉ HOMICIDE. De notre correspondant de Maubeùgo Un occident, qui a causé-la mort d’un ouvrier, muance de la gare s’est produit dans une dép et d'Àvesnes. S'étant introduit dans une cabine pour y tra vailler, l’élsclric.'t n Jules Artigaut, "Ajfé de 28 ans,-«marié et pèle d’un enfant, omit’ le courant et ru ‘ e couper fit foudroyé par un câble à haute tension. Le malheureux est mort sur le -coup'. — POUR VOS MEUBLES é TAPIS adressez- vous chez Decoen frères, rue de Lqxum, 7. Même maison boulevard Lemonnler, 125.Tél.225.63. — CHUTE VERTIGINEUSE. De notre correspondant de Maubeuge : Des ouvriers avalent pris plaice pour y travailler sur fin plancher installé dans le puits d’He- rin, des mines d’Anzin. • Par suite d’un faux mouvement, le nommé César Cuvelier, âgé de 50 ans, est tombé dans le vide et est allé s’abattre, 40 mètres plus bas, sur un autre plancher, où il s’est fracturé le crâne et brisé la colonne vertébrale. ' La mort a été Instantanée. , — LA PANNE. « HOTEL CONTINENTAL ». La meilleure cuisine. Cave renommée. — UN CHEVAL ENLISÉ. De notre correspondant de Lille : Un bizarre accident s’est produit à Dunkerque. Un cheval, quittant soudainement l’écurie de son maitre, s’en est allé sur le rempart brouter l’herbe. Soudain, son .palefremler, qui Tavalt suivi, le vit disparaître dans un trou. Il acicourut .pour retirer la bête, mais à sa grande stupéfaction, oelle-ci s’enfonçait rapidement dàns le sol. Quand on voulut sauver le cheval, il avait complètement disparu. Le génie a été appelé et 6 procédé à un barrage des lieux. — A VOS AMIS, offrez un apéritif TRILLES. — UN CRIME A LILLE. Arrestation du beau- frère de la victime. Il y a quelque temps, un crime était commis en pleine , rue, à' minuit, dans la rue Alphonse- Mercier. Une Jeune femme, Jeanne Ponsecle, employée au Café de la Bourse, à Lille, était égorgée, en rentrant de son travail, sans qu’on pût retrouver l’assassin. Seul, un passanl avait cru entendre les cris: « Mon oncleI Mon oncle 1 » Les recherches de la poiiee, longues et laborieuses, ont abouti à un coup de théâtre. Un homme, sur lequel pèsent de graves soupçons, vient d’être arrêté. C’est le beau-frère de la victime, Augustin-Georges Boury, 36 ans, originaire de Loos, cabarelier, rue des Stations, à Lille. Certaines indications avaient déjà fait soupçonner Boury au lendemain du crime, mais la piste avait été abandonnée. Or, voici qu’une perquisition au domicile de Boury vient d'amener la découverte d’un pantalon de tollé bleue perlant des taches suspectes, qu’un récent lavage n’avait pu faire disparaître. interrogé à ce sujet, Boury prétendit qu’il tenait ,ce pantalon d’un soldat. Il fut établi que les souillures qui avaient été relevées sur ce vêtement étaient bien des traces de sang humain.  Le juge d’instruction décerna contre Boury un mandat d’amener. L’assassin présumé a été arrêté à Wattignies. Ajoutons que dans son entourage, on avait l’habitude de l'appeler familièrement: « Mon Oncle ». TIent-cn, cette fols, l’assassin de Jeanne Ponseele? — SPECULOOS PHCENIX. IE MEILLEUR — UNE EMPLOYÉE DES POSTES DETOURNE PLUSIEURS MILLIONS. On mande de Moulins : L’admintetratlon des postes s’étant aperçue que des détournements avalent été commis au bureau de Pierreffite-sur-Loire (Ailler), a ouvert une enquête qui établit la responsabilité d’une Jeune employée du bureau, Mlle Anna Jaud, âgée de 21 ans. L’Inculpée, après Interrogatoire du Juge d’instruction, a été écrouée è la maison d’arrêt. L’expertise ordonnée des pièces de la comptabilité du bureau fera connaître le chiffre exact des détournements, qui s’élèveraient à plusieurs millions. — ATTENTION! Les Manteaux cuir p r auto et moto, les seuls garantis fmperméab., se trouvent «An Dock an Voyage », 91-98, Bd Ad.-Max. — VOL DE BOOiOOO FRANCS DANS UNE BANQUE DE MARSEILLE. On mande de Marseille : Un vol dont le montant atteindrait près de 500,000 francs a été commis samedi dernier, au préjudice de la Banque privée, dont les bureaux sont ‘ * sont depuis peu Installés sur la Canneblère. Ce vol n'aurait été constaté que ce matin, à l’ouverture des bureaux de la banque. Un employé fortement soupçonné a disparu. La police et la direction de la banque obser vent le plus grand mutisme sur cette affaire. “ ~JIC UN SUICIDE ORIGINAL. On mande d'Epinal : On mande ü bpmai : i , Mlle Madeleine Grandclaudon, âgée de 20 ans, monta sur un pylône électrique et attendit l’arrivée du courant. La désespérée tomba foudroyée. V. S. Demandez les tomates Y. S. _ UN AGENT ABAT UN MALFAITEUR. On mande de Toulouse : Après avoir grièvement blessé un passant qu’ils tentaient de dévaliser, deux bandits. Raphaël Latour et Jean Ricou se battirent ensemble, rue des Tanneurs. L’agent Bertrand Clavie. ayant arrêté Raphaël Latour, les deux bandits, subitement réconciliés, le frappèrent violemment. Voyant sa vie en danger, l’agent, sortant un revolver, fit feu sur les bandits et atteignit Raphaël Latour, le blessant grièvement à l’abdomen. D’autres agents, acoourus au secours de leur camarade, arrêtèrent Jean Ricou, repris de justice dangereux, et transportèrent Latour à l’Hôtel-Dieu, où son état a été jugé désespéré. — OSTENDE. LLOYD HOTEL, sq. Marie-José. Restaur». — Carte. — Pension. — Culs, soignée- — ARRESTATION DE L‘ c UNIQUE ». On mande de Tunis : On arrêtait à Tunis, le 23 juin, un individu bizarre parlant une langue incompréhensible, n'ayant sur lui aucun papier et se refusant à faire connaître son identité. Depuis un mois, il était à Tunis ; il arrivait de l’étranger et fréquentait un milieu spécial, où il faisait profession d'anarchiste militant, mais il cachait jusqu’à, son nom à ses camarades habituels. Ceux-ci ont, en effet, déclaré qu’il leur avait simplement dit : « Je suis l’Unique ». Hier, la lumière se fit brusquement. Après de minutieuses recherches, on découvrit dans le « Bulletin international de police » la photographie de l’Individu arrêté, mentionné sous le nom de Russo Giuseppe. C'est un dangereux anarchiste, expulsé des Etats-Unis, qui avait été arrêté en Italie, en décembre 1921, et enfermé à Naples par mesure de sécurité. Déjà, en Italie. Russo Giuseppe avait refusé de faire connaître son identité, et essayé dè se faire passer pour fou, oomme il le fit à Tunis. Le « Bulletin international de police » mentionnait, également, que Russo Giuseppe avait déclaré qu’on j-e surnommait l’« Unique ». Russo Giuseppe est né en 1870 à Chiaravalle (Calabre mineure). Hier, on lui a mis brusquement sa photographie sous les yeux; après un mouvement de saisissement, Russo s’est repris et a déclaré ep italien : « Vous croyez avoir établi mon identité ; c’est très bien ; en ce qui me concerne, je n’ai rien à vous dire ». L’enquête continue, pour établir la façon dont Russo occupait son temps et son activité révolutionnaire à Tunis. — UN PLAISIR TOUJOURS NOUVEAU, c’est de déguster une fine tasse préparée à la chicorée TRAPPISTES VINCART. — VOL A L’AMERICAINE. — Une arrestation. On mande de iRaris ■Le ■collier de diamants de Mme Fielding, die- " o du paru hier au coure de îa représentation du Ba- Jace de la rue du Faubourg-Montmartre, a été te trouvé ice matin (par M. Pinauilt, Becré taire- adjoint du commissaire de la rue Montmartre, et l'inspecteur ■ Loisy. )e: Dès hier, des soupçons' s'étalent portés sur la jeune danseuse, Mlle . Oiotiide Ohaigneau, à qui un gentfletmân avait remis le sac de Mme Fielding qu’il venait de ramasser. Ces soupçons étaient fondés.-Mille ■Ohaigineau.a été, an effet, convaincue du vôl; «Ole a désigné l’endroit où elie avait caché le icoMier casse en deux tronçons, qui ont été retrouvés aujourd'hui dans un bote entre Sèvres et Ha porte d’Autouil. ' ■ — ' MOUSSEUX NATUREL. — ' HYGIENIQUE. CIDRE MERCIER Vrai jus de pommes de Normandie. Entrepôt : 86, rue de Bethléem, 86, Bruxelles. Au Kursaal d’Ôstende Samedi, ouverture des dîners-concerts dans la salle de restaurant, transformée. Dimanche, Loïe Fuller et son école de danses. Débuts .des Collégians .Band. ' \ SæironCaâum Le Savon Cadum est fabriqué îqu avec les graisses comestibles les plus pures. Il ne contient aucun excès de sels alcalins dont les effets sont si nuisibles à la santé de la peau et à la beauté du teint. Conservé longtemps après sa fabrication afin que toute trace d’humidité puisse s’éliminer, il est parfaitement sec et dure deux fois plus que les savons ordinaires qui con ti ennent une forte proportion d’eau. Il n’extete pas au monde nn :s pu savon plu la ta:| > r , ‘ pür et meilleur pour nue ta Pavon Cauum. La Rosée mur les Bébés Mt la metlloup savon des famines LE SEUL qui prévient et guérit réellement : t lee Irritations de la peau a : Exigez sur chaque pain DUBOIS FILS’ la marque authentique : —t LIEGE t— LE PAIN I fr. 75. LA BOITE 5 fr. EVERSHARP-i Toujours ppfT!iauouBsi)Ocmi » Fabriqué en France ! 001 EN PLAQUÉ ARGENT Tous modèles, long, court, avec agrafe ou anneau fr. feign Uni.... 18 Gu$i!oché.24£* Grecque.28 Minas tfa rachanga. l ètul | fr. G0 Exiges toujours la véritable « CICO * et refusez tout essai de substitution Cbtxles papetiers bljouili Ijôu tiers maisons de stylos et grands magasins FABRICANT et SEUL DEPOSITAIRE pour lo GROS . CICO, 34, avenue 4e l'Opéra, PARIS USINES à CLUSES (Haute-Savol») VICTORIA PALACE et CINÉMA de la MONNAIE Programme extraordinaire GRAND SUCCÈS : rv Roman d’amour avec Nelly Muriel, Rlta Jollvet, André Duboeo, Gabriel de Gitevonne, Jean Toulot .«“la i K? 444 N Le Grand Prix^ Automobile de France avec toutes les péripéties de la course. Doou mental res. - Actualités. Les Modes de Parla r CINÉMA CAPITOLE PORTE DE NAMUR V.. Du Vendredi 6 au Jeudi 13 Juillet Marie Prévost, dans LA DON JUANE Etude de mœurs et d’actualités, Elmire Vauthier et Renée Sylvaire, dans La Naissance de l'Ampur P GUF VGS 6GI*S Ne souffrez plusl Ainsi que des milliers de personnes, vous aussi serez immédiatement soulagé et débarraseé pour toujours de vos tortures, par les merveilleux emplétres COR1L. Toutes pharmacies Z fr. N. B. » Le Boia Coril contre te» éebeuffemenb et L tr»n«t»ra*Km de» pied» te vend également dan» tente* pharmacie,. Emplâtres (•) LES SPORTS COURSES A ZELUCK VENDREDI 6 JUILLET. A 15 HEURES RESULTAT?: I. Prix dès Primevères, 2,500 frauos^ZOO mètres. — 1. Hfetoriette (Morjau), à M. R. Vfr&art «le BocaT- mô, 7/2; 2. Magnolia (Garnie-r), 7/£; 3. Ysmbury (Carter), 13/1. Non placé: Rutoy Khan. 1 3/4 îomguew. 5 longueurs. Pesage: 6.50, 5.50 ; 6.50. — Pelouse: 7.00, 540-, 6.00. II. Pri •. ; m II. Prix des Résédas 2,500 francs, 2,500 mètres. ; — 1. Eydon (Loockx),. à M. O. Vandervaereu, 7/L;- 2. Voladora (Cooper), 33/1 ; 3. Yvonne (Brabant), 4/1. Non placés:, Rinjr Again, Naboth, Perquieitenr,' Tory Isltutd. • ‘ - : 2 longueurs ; 3 1/2 longueurs. Pesage: 54.50, 10.00; 48.00 ; 8.50. — Pelouse: 42.00, 14.00; 25'.00: 9.60. 331. Prix de Renoncules, 2,500 francs, 1,600 mètres. — l. Table Ronde (Bragardj, au baron J. de Orawhez. 6;2 ; 2. Ma Gloire (Prayssinier), 20/45 ; 3. Tourinnee (Sawers),8/L 3 longueurs; 4 longueurs Pesage: 16.60. — Pelouse: 21.00. IvTPri: IV. Prix des Romarins, 2,000 francs, 1,200 mètres. .—. 1. Mandoline (E. Ellis), an-lient. H. Good, ,6/1; 2. Parme (Morjàu), 1/5 : 3. Boiseellles (Tùlok), 20/1. Non placé: Mercuriale. 2 1/2 longueurs ; 8 longueurs. Posage: 25.00, 6.50 ; 6.50. — Pelouse: 26.50, 6.50; 5.60. V. Prix des Roses, 3,000 francs, dist. 2,500 mètres. — 1. Polly’s Point (EUis), à, M. H. Ellis; 2. Cacao (Taylor), 4/7 ; 3. Le Devoir (Deboodt), 4/7. Non placé.- Fleuret. Tête: 3 1/2 longueurs Pesage : 18.00, 6.00 ; 6.50. — Pelouse: 22.00, 9.00 ; 8.50. Encolure ; 1/2 longueur; 1/2 longueur. Mutuel: 60.00. 19.50; 23.50 ; 28.00. COURSES A MAISONS-LAFFITTE VENDREDI 6 JUILLET, A 14 HEURES. RESULTATS : \ . I. Prix d’Etampes, -4,000 francs, 2,400 mètres. — i. Queemly (Hfcymas), à M. Pierre Werttoetmer; 2. Paire le Faut (Gaudlnet); 3. Marevôdfî (Krôerl); 4. Asténcttlde (F- Williams). Non placés : Quittault, Eckmubl, La Saint-Hubert, Atfamy, La Gypsie. l longueur, 6 longueurs, encolure. Mutuel: 30.00, 19.00; 31-50; 28;W- II. Prix, des Rouges-Terres, 6,000 fr., 1,800 mètres. — 1. Dénicheur (Bartholomew), à M. E.-E. Ambatlelos; 2. Réglisse (Greenwell); 3. La Sstlmtrlnque (G. Va- tard). Non placés: Anrowhead, Br&mble, notera, Cépbale, Vlgo, Gabècbe, I satire m, CbrywlS, o an aida II. 1 l/2 longueur, 3 îongueurs, tête. Mutuel: 31-00, 15-00; 35-0Q; 48.50. HI. Prix de Flins, 4,000 francs, dist. 900 mètres. — i.' S^eMa Maris (Jenmings), è M. Henry Count; 2. Litz (G. cuilde); 3. Furlanem (C. Bobfes); 4. Fleur MerveiïPeusô (Doumeo). Non placés: Cresne, Gàl Luron, Discorde, Sslo- mé VI, 'Latoadens, Edindte, Saint-Georges, Rosée du -, CeFvx Malin, Au Revoir, veilne. : i -fê: •; 3/4 longueur, 1/2 longueur, i longueur. afu - Futuel: 72.50, 23.00; 21.50; 27.00. IV. Prix de Beauvais, 15,000 francs, 3500 mètres — l. Dada (Semblât), à M. Jean York; 2. Kn&ve (Oréel); 3. Primat (M. Allemand). Non placés: L’Yser, Holbeaoh, Grenadier, Tréviee m. 3/4 longueur; 1 1/2 longueur; 1 longueur. Mutuel: 51.06, 22.50; 38.50. V. Prix de Voisins, 8,000 francs, 2,200 mètres. — 1. Belleg&rde (Atkinson), au comte de Rivaud: 2. Tout da Go (Semblât); 3. Perspective (G. Vatard); 5. Marcello (Lepinte). Non pincée: Béton de Maréchal, Sylvan, Perdre, Orviéto, Mauve. COURSES ANGLAISES LES COURSES DE MEWMARKET Londres, 8 JOUlet. Résultats à Newmarket de la course princew Wales Srtnkes :. Triumpli, 7/1; Sllurian, 7/2; IuKer man, 8/1. 7 partants. Gagné par : demi-longueur; demi-longueur. COURSES A OSTENDE * SAMEDI 7 JUILLET, A 14 HEURES I. Prix d’Angleterre, 4,000 francs. 2,600 mètres. — II. Prix de Belgique, 8,000 francs, 9W mètres. — III. Prix des Etats-Unis, .8,000 francs, 1,600 mètres. — IV. Prix de France, 7,000 francs, dist. 2,000 métrés, — V. Prix d’Italie, 8,000 francs, dist. 1,000 mètres. — VI. Prix du Japon, 10,000 francs, dist. 2.200 mètres. — .on- r t COURSES A AMIENS SAMEDI 7 JUILLET, A 14 HEURES I. Prix de la Ville, 5,000 francs, 2,200 mètres. — II. Prix AlberLCatoire, 10,000 francs, 800 mètres. — III. Prix Artbur-Cordellier, 50.000 fr., 800 mètres. — IV. Grand-Prix d’Amiens, 25,000 francs, 2,700 mètres. V. Prix de Tourtier, 6,000 francs, 1,800 mètres. — VI. Prix du Bois de Boulogne (2e prix de la 80- dét> d'Lncourageuiem), i0.5t0 îrancs, 2,000 mètres. — favoris nu « jockey » : I. Dondo’tia et Eurydice. — H. Ecurie Balli et As de Piqne. — III. Victoria Régina et Doddlea. — IV. D’Alembert et Songe d’Or. — V. Ramille et Krivoî Rcg. — VI. Hélium et Jahourg. FAVORls I)' « AUTEUIL-LOHGCHAMP » ; I La Palisso et Glorieuse. — II. Vole an Vent et Nestier. — III. Ecurie Michel Pantall et Doddlea. — IV. Allegrador et D’Alembert. — V. Glorieuse et Ba- mondie. — VI Palace et Hélium. HIPPODROME DE LA MADELEî ’E Courses, aujourd'hui 7 juillet, k 3 heures. CYCLISME LL GRAND CONCOURS NATIONAL DE TOURISME DE LA L. V, B. La section brabançonne de la Ligne Vélocipédiqœ le dimanche 8 juillet une excursion belge organisera à bicyclette, comptant pour le'grand oonoours national de tonrismo pour 30 kilométrée. Itinéraire : Bruxelles, Pont-Brûlé, Eppeghmn, EN- yyt, Peuthy. Vilvorde, Bruxelles. Total: 38 km. Contrôle à Vilvorde. Réunion des participants, à 7 b. 3'4. au * Café du Oc-mmcrce », place T.ledta, & Bruxelles. Départ à 8 heures précises. Contrôlé d'arrivée, au même lion. memm SUESMil an EN AMERIQUE Lundi. 8 New-ncdrord, Madonnt g battu Gensy. Oorry, verkeyn et Cbapmann sur une heure, derrière moteurs «u match de vitesse. , A. Qpeocera battu Bergemint et Çavanagti.
