t LA GUERRE EN CORÉE Les alliés ont lancé une attaque à l'extrémité Est du Iront central LES 'COMMUNISTES FORTIFIENT LEURS DEFENSES EN PROFONDEUR AU NORD DE LA LIGNE HOENGSONG - SEOUL Tokio, 5 mars (A.P.). Deux divisions américaines ont lancé aujourd’hui une attaque en trois directions, contre les positions communistes, à l’extrémité est du front :entral. Les éléments français et américains de la seconde division, et les soldats de la septième division sont passés à l’attaque, ce matin, face à 6.000 soldats ennemis. Cette attaque fait suite à l’échec d’une série de contre-offensives locales déclenchées par l’ennemi, aux deux extrémités du front central. Environ 6.000 Nord-Coréens, fortement retranchés à 15 kilomètres au nord-ouest de Pangnim, ont été contraints d’abandonner cette forteresse de montagne et de se replier précipitamment sur une ligne de résistance établie le long d’une crête, au nord de Taemi. Il est probable que l’ennemi a décroché pour gagner du temps en attendant le déclenchement de contre-attaques sur les lignes alliées des secteurs centre et ouest du front. Les « marines » progressent dans la « vallée de la mort » Au centre, au nord de Hoengsong, les « marines » ont progressé dans la « vallée de la mort », où une force d’assaut de plus de 2.000 soldats américains, appartenant à la seconde division, tomba dans une embuscade chinoise et fut taillée en pièces, vers la mi-février. L’avance des « marines » a rompu le silence ^ qui entourait le sort des forces alliées encerclées par la dernière offensive chinoise. Trois bataillons ont été anéantis. Des corps gelés, gisent en grand nombre, sur la route que sont en train de réoccuper les « marines » Une quarantaine de camions américains détruits ont été dénombrés le long des deux premiers kilomètres, au nord de Hoengsong. Les forces alliées ont avancé en certains endroits de plus d’un kilomètre 500 hier, tandis que l’ennemi perdait sur l’ensemble du front, au cours des opérations terrestres, plus de 2 000 tues et blessés et une quarantaine de prisonniers. Attaques ennemies repoussées A l’ouest de Hoengsong, dans le secteur de Yongdu, l’adversaire a lancé une vaste attaque à la grenade contre une formation grecque, appartenant à la première division de cavalerie américaine. Les Grecs ont repoussé les communistes. dans les lignes alliées, dans le secteur d’Amidong. Les communistes avaient fait précéder leur attaque par un barrage d’artillerie de trente minutes. ,, ■ Les communistes fortifient leurs défenses entre Séoul et Hoengsong Tokio, 4 mars (Reuter). Le général Mac Arthur a déclaré dimanche que, dans le secteur central, entre Séoul et Hoengsong. les communistes chinois sont installés en profondeur : le gros de leurs forces semble concentré au nord de Hoengsong. Les actions de retardement effectuées par les troupes rouges leur ont permis de remplacer les soldats tombés au combat et de regrouper des réserves tactiques sur leurs arrières, a-t-il dit. Il a attiré l’attention sur leurs préparatifs de défense particulièrement poussés dans la région de Séoul, ou ils installent des moyens de transmission, des bar belés, des tranchées et des emplacements de batteries depuis plusieurs semaines. L’aviation alliée décime les renforts communistes Tokio, 5 mars. (Reuter.) Les communistes ont continué lundi à amener des renforts de troupes et de matériel depuis la Mandchourie pour renforcer leur ceinture défensive située au sud du 38® parallèle en Corée. L’aviation alliée a repéré en Corée du Nord un intense trafic routier comprenant 700 véhicules. L’aviation des Nations-Unies a détruit ou endommagé près de 200 véhicules au cours des opérations d'aujourd'hui comportant près de mille sorties. Les pilotes affirment qu’environ 5.000 soldats communistes ont été tués ou blessés et près de 1.200 maisons détruites ou endommagées.  L’insuffisance du service sanitaire du bataillon belge - ... V? Un seul médecin pour 700 hommes Les troupes de la septième division américaine ont stoppé deux patrouilles ennemies qui tentaient, ce , . . - ■ matin, ayant l’aube, de s’infiltrer les services américains refusent de Front de Corée, février (Belga). (Du correspondant de guerre de l’agence Belga). Le matériel du bataillon^ belgo- luxembourgeois est attendu à Fusan dans les premiers jours du mois de mars. Entre temps, nos hommes poursuivent leur entraînement et leur acclimatation au nord de Taegu et le rodàge de l’unité suit son cours. Grâce à ce rodage, certaines lacunes se sont révélées dans l’organisation du corps, notamment dans le domaine médical. Il est manifeste; aujourd’hui, qu’un seul médecin, peu secondé, est insuffisant pour donner aux malades et aux blessés les soins nécessaires, surtout lorsque le bataillon sera en ligne.' . Le médecin ne peut être partout à la fois : dans chacune des compagnies et à l’état-major, en patrouille avec les hommes et à l’hôpital de Taegu. De plus, il peut être malade lui-même ou momentanément indisponible. Tout le dévouement du jeune docteur De Rom ne peut lui conférer le don d’ubiquité. Pour le moment, par exemple, il ne peut commander à Taegu les médicaments qui lui sont nécessaires sans se rendre lui-même à l’hôpital, car Lu menace sur le Sud-Est asiatique Des troupes de Mao Tsé-Toung se dirigeraient vers la Birmanie Saïgon, 5 mars (Reuter). Selon des sources généralement dignes de foi, des forces communistes chinoises se dirigeraient de Tchoùng King vers la frontière birmane, par la province de Yunnan. Ce mouvement pourrait toutefois être de peu d’importance. L’impression générale, à Saïgon, est que le voyage à Londres du commissaire générale britannique en ■ Asie du sud-est, M. Malcolm Mac Donald, et du général John Harding, commandant des forces terrestres britanniques en Extrême- Orient, est plus motivé par la menace qui pèse sur la Birmanie que par la situation à là frontière indochinoise.  On explique qu’il existe à la frontière sino-birmane une sorte de « no man’s land » créé par le fait que les cartes de Birmanie englobent une partie <je Yunnan, tandis que les cartes chinoises entament le territoire birman. A Saïgon, on ne s'attend pas à une invasion imminente de l'Indochine Rien, cependant, des informations recueillies par les Services de renseignements ne permet de conclure qu les Chinois se préparent à intervenir directement en Indochine. Les Chinois ne paraissent pas se livrer à des préparatifs spéciaux en vue d’une invasion de l’Indochine. Les seuls mouvements de troupes Une réception à bord de la malle congolaise « Charlesville » (De notre envoyé spécial.) Anvers, 5 mars. La flotte de la Compagnie Maritime Belge, durement éprouvée au cours de la dernière guerre — douze navire à passagers ayant été perdus — va mettre en activité une cinquième malle congolaise, le « Charlesville ». Celle-ci vient d’accomplir son voyage d’essai avec un plein succès et demain elle entreprendra son premier voyage vers la Colonie. Une réception était organisée ce lundi soir à 5 heures, à bord du -« Charlesville ». Le président et les membres du Conseil d’administration de la Compagnie Maritime Belge faisaient les honneurs de la réception. Nous avons remarqué la présence de MM. Degivé, secrétaire de cabinet du ministre des Communications; Claeys-Bouüaert, chef de cabinet du ministre des Colonies, ainsi que d’autres personnalités, parmi lesquelles M. Declerck, gouverneur de la province d’Anvers; le général Vander Donkt, commandant la deuxième circonscription militai- er; MM. Craeybeckx, bourgmestre d’Anvers; Coune, consul général au ministère des Affaires étrangères; Malderez, secrétaire général au ministère des Communications; Devos, directeur général de la Marine, etc. M. P. Gillet, entouré des administrateurs de la C. M. B., de M. De Tabuenca, administrateur directeur général de l’Agence Maritime International, et du capitaine Hannon, commandant le « Charlesville », a fait les honneurs du navire. Ce fut, sous un soleil printanier, une Déception toute d’intérêt et d’enthousiasme à bord du magnifique navire. Bon voyage au « Charlesville » ! L. de N. enregistrés en territoire chinois près de la frontière ont pour objet de lutter contre les guérillas nationalistes. Les observateurs militaires occidentaux estiment que les troupes chinoises dans la zone frontière comptent des effectifs de 180.000 hommes, dont les deux tiers à cinq journées de marche de la frontière et un tiers à deux journées de marche.  Les observateurs soulignent toutefois le fait que lés communistes chinois peuvent facilement traverser la frontière sans se faire repérer avant un certain temps, puisque la frontière est tenue par le Vietminh, et que les Français ne disposent que de l’observation aérienne pour savoir ce qui s’y passe. Dans les milieux officiels de Saïgon, on affirme que l’intervention des communistes chinois en Indochine continue à se limiter à 1 envoi d’un petit nombre de spécialistes, et à l’entraînement de troupes du Vietminh dans les camps chinois. Les preuves abondent, en effet, de la présence, aux côtés du Vietminh, de spécialistes chinois et notamment de techniciens des communications. Les troupes françaises ont trouvé des cadavres de ces techniciens sur les champs de bataille. Les autres Chinois qui combattent avec le Vietminh comprennent des bandes de partisans, ayant opéré auparavant le long de la frontière, et des déserteurs nationalistes, dont‘plusieurs centaines d’évadés des camps d’internement français. Dans les milieux américains de Saïgon, on pense que l'aide chinoise au Vietminh a été réduite ces derniers temps, en raison de l’effort de guerre en Corée. Les difficultés qu’éprouvent les Chinois en Corée rendent moins probable une invasion de l’Indochine par des « volontaires » chinois, déclarent ces milieux, qui estiment que si la France n’a jamais porté devant l’O.N.U ses accusations d’intervention contre la Chine communiste, c’est qu’elle cherche à éviter tout ce qui pourrait être considéré comme une provocation à l’égard de la Chine. délivrer des médicaments contenant des stupéfiants, sans la signature d’un médecin. Or, presque tous les médicaments en contiennent et il s’ensuit que le lieutenant De Rom est fréquemment contraint de faire le voyage de Taegu, soit trois heures d’auto, au moment où sa présence est nécessaire ailleurs. Lorsqu’une compagnie part en patrouille pour un jour ou deux, à grande distance du camp, la place du médecin est avec elle. Mais alors, qui fera la visite journalière et qui s’occupera des malades au cantonnement ? Il est vrai que deux infirmières ont été envoyées de Bruxelles, pour l’assister, mais, pour des raisons d’ordre pratique, elles ne peuvent se trouver avec le bataillon. L’une d’elles a été attachée d’emblée à l'hôpital américain de Taegu et l’autre va, ces jours-ci, l’y rejoin dre. Elles. rendent sans doute ainsi de très grands services, mais ces services ne profitent pas directement au bataillon. On estimé, pour le moment, que le bataillon ne sera pas prêt à monter en ligne avant le milieu de mars, à moins que le colonel Cra- hay réussisse à obtenir en prêt des camions et des jeeps des autorités de la 81° armée. Dans ces conditions, il a encore un peu de temps devant lui et nourrit l’espoir que ce délai sera mis à profit pour envoyer de Belgique un deuxième médecin qui assisterait le docteur De Rom dans l’exécution de sa lourde tâche. La Grande-Bretagne accorde le droit d’asile au D r Kratochvil L’envoi de renforts américains en Europe Washington, 4 mars (A. F. P.). Le général Omar Bradley, chef de l’état-major interarmes, parlant devant la Commission mixte des Affaires étrangères et des Forces armées du Sénat, aurait exprimé l’opinion que cette commission devrait voter le plus tôt possible une résolution tendant à ratifier l’envoi de troupes supplémentaires américaines en Europe. C’est le mois prochain, aurait précisé le général Bradley, que le chef suprême de la force atlantique, le général Eisenhower, sera appelé à prendre des décisions de la plus haute importance à l’égard de la nouvelle armée européenne. M. Revin a fait sa rentrée aux Communes M. Ernest Bevin a été longuement acclamé lorsque, pour la première fois depuis un mois et demi, il a repris place, aux Communes, sur les bancs travaillistes. Le secrétaire au Foreign Office avait déjà pris part, ce matin, à un conseil de cabinet. M. Eden, leader adjoint de l’opposition, et M. Herbert Morrisron, Lord-Prési<}ent du Conseil, ont brièvement félicité M. Bevin pour son retour à l’activité politique, après sa maladie. - Londres, 5 mars (A.F.P.). Le Foreign Office annonce que le D r Kratochvil, ambassadeur de Tchécoslovaquie à La Nouvelle Delhi, qui a quitté son poste, est attendu à Londres dans les premiers jours d’avril, à bord du paquebot indien * Jalazad ». Le Foreign Office a fait savoir que la Grande- Bretagne avait accordé le droit d’asile au D r Kratochvil. On confirme, de bonne source, qu’après avoir quitté La Nouvelle Delhi, il est arrivé à Bombay, vendredi dernier, avec sa femme, son fils âgé de deux ans et une nurse, Mrs Wagner. Ils ont pris place i bord du « Jalazad », samedi. Le D r Kratochvil a été ambassa deur à Londres de 1947 à 1949. L’état de santé du roi George VI n’est pas inquiétant Londres, 5 mars (Reuter). Le palais de Buckingham a « entièrement écarté » les hypothèses, avancées par quelques journaux, selon lesquelles le refroidissement dont souffre le roi George VI depuis cinq jours était une cause d’alarme. Un bulletin officiel déclare que l’amélioration satisfaisante de l’etat de santé du Roi se poursuit. Le secrétaire du service de presse du Roi a déclaré à l’agence Reuter que les articles publiés par un journal du dimanche, selon lesquels les médecins craignaient une rechute des troubles de la circulation dont souffrit le Roi, il y a deux ans, étaient dénuées de tout fondement. AUX NATIONS-UNIESI AU PALAIS DE MARBRE ROSE A PARIS Les Etats-Unis proposent La Conférence des Suppléants la création dune • « 1# « *, « Légion internationale » s est ouverte lundi après midi de volontaires New-York, 5 mars (AP.).. M. Harding Bancrofs, délégué des Etats-Unis, a proposé aujourd’hui à la réunion de la Commission des Mesures collectives la création C* ne « Légion des Nations-Unies ». Cette légion composée de volontaires de tous les pays serait chargée de combattre l’agression où qu’elle se présente dans le monde. La Légion se battrait aux côtés des contingents nationaux. Rappelant les événements de Corée. le délégué américain précisa * « Les Nations-Unies sont actu le- ment engagées dans une lutte contre l’agression. Personne ne peut dire si elles ne se trouveront pas bientôt appelées à entreprendre ailleurs une action similaire. Les intérêts nationaux de tous les pays se trouveront mieux et plus efficacement défendus par la participation totale des gouvernements à an système de sécurité collective universelle sous le contrôle des Nations- Unies. » M, Bancroft a présenté cette proposition à la première réunion de la Commission des Mesures collectives. Celle-ci a été établie en vertu de la résolution adoptée le 3 novembre 1950 par l’Assemblée générale des Nations-Unies. Le projet de résolution soumis à la Commission par le délégué américain demande expressément aux pays membres des Nations-Unies de désigner certaines unités de leurs forces armées comme destinées à l’O. N. U., ces unités se trouvant automatiquement et immédiatement â la disposition de l’organisatioii mondiale en cas de besoin. M. Bancroft a demandé que ces unités soient immédiatement désignées et qu’on travaille à les unifier en une seule force de combat « le plus rapidement possible, eh sorte que, si le besoin d’une action collective se fait sentir dans le proche avenir, la période d’improvisation qui fut nécessaire dans le cas de la Corée se trouve réduite de façon substantielle ». (VOIR DEBU1 en PREMIERE PAGE.) 3) L’unité allemande et la préparation du traité de paix allemand. Le projet d’ordre du jour soviétique comprend : 1) L’application de l’accord de Potsdam sur la démilitarisation allemande;  2) La conclusion d’un traité de paix allemand et le retrait des forces d’occupation; 3) La réduction des forces armées des quatre grandes puissances.^ Un porte-parole a annoncé que MM. Jessup et Parodi prendront la parole à la séance de demain, mais qu’il ne sera pas présenté de nouveau projet d’ordre du jour. < Les Quatre, précisa-t-il, ont convenu de dire le moins de choses possibles à la presse sur les discours prononcés. » Pressé de questions par les journalistes, le porte-parole se contenta de déclarer que chacun des discours prononcés aujourd’hui a duré environ trois quarts d’heure. Les délégués français et américain, précisa-t-il, n’ont, pour leur part, prononcé que « quelques mots ». M. Davies a présenté le projet d’ordre du jour occidental, et il n’y a pas eu de « dialogue » entre lui et M. Gromyko. Dans les milieux occidentaux, on souligne le fait que le projet d’ordre du jour présenté par les Soviets ne fait aucune mention de l’Autriche. , On a également remarqué l’absence, aussi bien dans le projet occidental que soviétique, de toute allusion à l’Extrême-Orient. Une personnalité occidentale autorisée a déclaré qu’il n’avait pas été primitivement prévu de rendre publics les projets d’ordre du jour présentés à la Conférence. « Mais, poursuivit-elle, vers le milieu de la séance d’aujourd’hui, les Russes nous ont dit qu’ils comptaient publier leur projet d’ordre du jour. C’est pourquoi nous avons changé d’avis. » Etant donné que l’ambassade de l’U.R.S.S. à Paris a annoncé qu’aucune personnailté soviétique ne tiendra de conférence de presse ce soir, on suppose qu’en annonçant leur in- Vers le dénouement de la crise française? M. Guy Mollet accepte de former le gouvernement Les radicaux admettraient que le futur cabinet ne pose la question de confiance qu'au retour du Sénat du projet de loi électorale Paris, 5 mars, (A.P.). Le parti socialiste a autorisé aujourd’hui son secrétaire général, M. Guy Mollet, à accepter la mission de former un cabinet. Ce vote a été acquis par 2,600 voix contré 700. En suite, de quoi, M- Guy Mollet s’est rendu auprès du président' dë la République et lui a fait part dé ce qu’il acceptait de devenir président du Conseil désigné. 11 se propose de demander, mardi, à 15 heures, l’investiture de l’Assemblée nationale. Un compromis permettant la formation dn ministère ? Paris, 5 mars. (A. F. P.) Dans les milieux politiques on considérait, dimanche soir, qu’un pas important avait été fait vers le dénouement de la crise. Les radicaux, en effet, qui avaient déclaré jusqu’ici qu’ils ne participeraient qu’a un gouvernement s’engageant a faire voter immédiatement une loi électorale comportant le scrutin à deux tours, se sont rendu compte que s’ils maintenaient cette position, ils rendraient impossible la constitution d’un nouveau ministère, les républicains populaires étant toujours aussi fermement décidés a n’accepter qu’un seul tour. Les radicaux ont donc admis que le futur cabinet ne devrait poser la question de confiance qu’au retour du Sénat d’une loi électorale adoptée par l’Assemblée nationale. Ainsi, le nouveau gouvernement serait assuré d’avoir un à deux mois de répit, sur cette question tout au moins. Il aurait d’ici là le mérite d’exister et de permettre au pré- Lœ querelle des «figures de proue» du Pacte atlantique n'est pas apaisée Le général Eisenhower ajourne la nomination de ses adjoints Londres, 5 mars (Reuter). On apprend, de source autorisée, que le général Eisenhower a ajourné pour une nouvelle semaine la nomination de ses adjoints qui doivent commander les forces européennes du Pacte atlantique. On croit savoir que cet ajournement a été provoqué par la tempête politique qu’a déclenché, en Grande- Bretagne, l’annonce qu’un amiral américain serait nommé commandant suprême dans • l’Atlantique Nord. Le commandant suprême des forces du Pacte atlantique serait désireux de rendre ses nominations acceptables aussi bien pour M. Winston Churchill que pour le gouvernement travailliste. L'amiral Sherman annule ses visites à MM. Attlee et Shînwell Londres, 5 mars (A.P.). Contrairement à ses projets annoncés précédemment, l’amiral For- rest Sherman, chef des services américains des opérations navales, qui se trouve actuellement à Londres, a renoncé aux visites qu’il devait rendre à M. Attlee, Premier ministre britannique, et à M. Shin- well, ministre de la Défense. La raison de cette modification au programme du séjour de Tam^al Sherman à Londres n’a pas été précisée. i La question marocaine La Chambre égyptienne dénonce les « méthodes de cruauté » de’la France Le Caire, 5 mars (Reuter). La Chambre a adopté à l’unani mité une motion « dénonçant les méthodes de cruauté de la France au Maroc » et déclarant que l’Egypte donne son plein appui c au Sultan, aux leaders de l’Istiqlal et au courageux peuple du Maroc ». La motion invite le gouvernement égyptien et les autres gouvernements arabes à n’épargner aucun effort, « pour mettre fin aux massacres français au Maroc » et demande au président de la Chambre d’attirer l’attentiorf 'de tous les parlements des nations amies sur les événements du protectorat. Une déclaration du Premier ministre Le Caire, 4 mars (Reuter). Nahas Pacha, Premier ministre a déclaré que l’Egypte ne pouvait rester indifférente aux événements d’Afrique du Nord. Il a fait cette déclaration à l’issue dun Conseil de cabinet consacré à la situation au Maroc. Le cabinet égyptien a adopté le texte d’un mémorandum-qui sera soumis au comité politique de la Ligue arabe, invité à se réunir le plus tôt possible par l’Egypte. On annonce d’autre part que l’état d’alerte a été proclamé par le ministère de l’Intérieur en raison de l’agitation provoquée par les nouvelles publiées dans la presse égyptienne au sujet de la question marocaine.  A Damas Damas, 5 mars (AP.). De nouvelles manifestations antifrançaises auxquellés participent des étudiants et des ouvriers se sont déroulées dimanche à Damas. Le roi du Yemen a adressé au secrétariat de la Ligue arabe un message prenant position contre la politique française au Maroc. Les Efafs-Unls ont prodigué des conseils de modération Washington, 5 mars (A.FP,). Le porte-parole officiel du département d’Etat a démenti que les Etats-Unis aient protesté auprès de la France au sujet de l’attitXide de celle-ci au Maroc, n a indiqué que les Etats-Unis ont « recommandé la modération aux deux parties ». sident de la République de partir en Amérique à la date fixée. Car la prochaine visite du chef de l’Etat aux Etats-Unis et au Canada devrait avoir un effet déterminant sur l’évolution de la crise, les principaux dirigeants des. par^s . républicains jugeant quelle doit être ré- solûe à ce moment-là, au besoin d’une façon précaire. Il y a, bien entendu, d’autres points sur lesquels l’accord est loin d’être réalisé et notamment sur le programme économique de M. Guy Mollet que les radicaux et la droite qualifient de « New Deal » et jugent donc irréalisable en fin de législature Mais il ne peut s’agir là d’opposition irréductible.. Un programme est une chose, sà mise en œuvre en est une autre et toutes lès mesures. qu’il prévoit ne peuvent pas être prises en même temps. tention de rendre public leur projet d’ordre du jour, les Russes pensaient à une diffusion par les soins de l’Agence Tass. ART ET INDUSTRIE Les porcelaines de Baudour La remarquable Exposition de i porcelaines de Baudour, organisée au Palais des Beaux-Arts, a été honorée, lundi après midi, de la visite I tant les productions anciennes des Ateliers de Baudour. la Princesse s’est attachée plus spécialement à l’examen des productions nouvelles Un appel de l'Allemagne de l'Est aux « Quatre » Berlin, 5 mars (Reuter). Le présidium du Parlement populaire de l’Allemagne orientale a lancé un appel aux gouvernements des Etats-Ünis, de l’Union soviétique, de la Grande-Bretagne et de la France pour leur demander de conclure un traité de paix avec l’Allemagne avant la fin de cette année. Il a publié une déclaration demandant à ces gouvernements de placer cette question à l’ordre du jour de la conférence de Paris. Le traité proposé serait fondé : 1) sur la démilitarisation et la «démocratisation » de l’Allemagne ; 2) la réunification de l’Allemagne; 3) le commerce extérieur libre et la liberté du développement de l’industrie allemande pour des buts pacifiques; 4) le retrait de toutes les forces d’occupation, un an après la signature du traité. La princesse Joséphine-Charlotte plus bettes pièces exposées de la princesse Joséphine-Charlotte. A sa descente de voiture, la Princesse a été reçue par MM. Philip- part et Simonis. Au cours de la visite, après s’être arrêtée devant les vitrines ressüsci- Ünc déclaration de M. Jessup Si les Russes réduisaient leurs forces armées et celles de leurs satellites... ... les Occidentaux agiraient en conséquence Paris, 5 mars (A. P.) M. Philip Jessup, chef de la délégation américaine à la conférence des suppléants des « Quatre », a déclaré aujourd’hui à la presse que si l’U. R. S. S. entendait limiter à l’Allemagne l’ordre du jour de la Conférence des ministres, il y avait peu de chances que celle-ci ait lieu. « Les Etats-Unis, dit M. Jessup. ne désirent rien autant que de voir sortir de la conférence des suppléants quelque chose qui puisse contribuer . à l’amélioration de la situation internationale. » Les trois puissances occidentales, dit-il, abordent la conférence de plein accord, l’attitude des Etats- Unis est parfaitement claire., Nous sommes toujours prêts à causer avec les Soviets, ainsi que l’ont maintes fois affirmé le président Truman et le secrétaire d’Etat. » Un journaliste lui ayant demandé si, les Russes consentant à réduire leurs forces armées et celles de leurs satellites, les Occidentaux consentiraient de leur côté à réduire les proportions de leur réarmement, le délégué américain à répondu : « Certainèment Nous serions heureux de voir supprimées les causes de notre réarmement, et nous agirions en conséquence ». Quant à un consentement éven tuel des Occidentaux à la discussion du problème chinois, et à l’admission éventuelle de la Chine à la conférence, M. Jessup a fait remarquer que cela posait encore une fois la question de savoir qui représenterait la Chine. ,x U a souligné par ailleurs le fait que dans leur note de janvier les Occidentaux spécifiaient qu’ils désiraient examiner ies causes de tension, en Europe, ce qui pourrait avoir pour effet d’éliminer de l’ordre du jour tout point concernant 'l’Extrême-Orient. Quarante paysans bulgares cherchent refuge en Yougoslavie Belgrade, 5 mars (A. P.) Le * Borba », organe du parti communiste yougoslave, annonçait hier soir que 40 Bulgares s’étaient enfuis de chez eux et avaient cherché refuge en Yougoslavie. Les Bulgares — pour la plupart des paysans qui résistaient à la collectivisation des entreprises agricoles — ont été installés à Nis. par les autorités yougoslaves. U CRISE DU COMMUNISME EN EUROPE Dix mille ouvriers italiens auraient quitté le parti de M. Togliatti Rome, 5 mars (Reuter). D’après M. Ignazio Silone, éminente personnalité du parti social- démocrate de gauche, 10.000 ouvriers italiens se seraient déjà détachés du parti communiste et des partis procommunistes depuis la démission du parti communiste, il y a cinq semaines, des députés Magnani et Cucchi. Dans une lettre publiée dans le « Giornale d’Italia », M. Silone écrit : <= On doit se rendre compte maintenant que les deux rebelles ont provoque une crise de très grande proportion dans le camp du communisme italien et dans celui de ses alliés ». Cette crise ne fait que commencer. MM. Magnani et Cucchi ont fondé leur mouvement Pescara, 4 mars (A. P.). La première section du « Mouvement ouvrier italien pour l’indépendance et l’unité », que dirigent les deux anciens députes communistes ValdécdMagnani et Aldo Cucchi, a été creœ à Pescara. Une réunion publique avait été organisée à cette occasion. Plusieurs centaines de pêcheurs et d’ouvriers y ont adhéré et 644 d’entre eux ont rendu leurs cartes de membres du parti communiste et demandé à s’inscrire à la nouvelle organisation Encore une exclusion du parti nenniste M. Fausto Negri, maire de Salso- maggiore, près de Parme, a été exclu du parti socialiste italien (tendance Nenni). Il s'était solidarisé avec l’attitude adoptée par les députés Magnani et Cucchi, démissionnaires du parti communiste. Les leaders communistes des deux Allemagnes confèrent à Weimar Berlin, 5 mars (AJ*.). On apprend aujourd’hui, dans les milieux occidentaux de Berlin, que, P rofitant des laissez-passer délivrés l’occasion de la foire de Leipzig, un certain nombre de communistes d’Allemagne occidentale se sont rendus en Allemagne orientale pour y conférer avec leurs camarades de l’est. Les entretiens se dérouleraient à Weimar, distante de Leipzig de 80 kilomètres. Y prendraient part notamment — ou seraient sur le point de le faire — MM Wilhelm Pieck, chef en titre du parti socialiste unifié d’Allemagne orientale, et Walter Ulbricht, son secrétaire général. On pense que M. Ulbricht doit maintenant être au courant des intentions soviétiques, en ce qui concerne une éventuelle unification de l’Allemagne — la question pouvant se poser à une conférence à Quatre — et qu’il pourrait les communiquer à Weimar, aux leaders communistes d’Allemagne occidentale. Le journal Indépendant de Berlin-Ouest « Des Abend » écrit que cette réunion remplacerait le con grès du parti communiste d'Allemagne occidentale, qui devait - se tenir à Munich, durant le dernier week-end, mais qui fut subitement décommandé. Pour empêcher les infiltrations communistes en Allemagne occidentale Bonn, 5 mars. (A. P.) Un porte-parole du gouvernement de Bonn à annoncé qu’à partir du 1 er avril, les Allemands de l’Est désireux de franchir la frontière d’Allemagne occidentale devront être titulaires d’un permis de résidence. Ces permis seront refusés aux personnes faisant partie d’organisations communistes. D’autre part, les autorités d’Allemagne occidentale ne délivreront plus de permis interzones aux communistes résidant sur le territoire de la République fédérale. Ces mesures ont reçu l’approbation du haut commissariat allié. Le président du P. C. sarrois relevé de ses fonctions Sarrebruck, 5 mars (A.F.P.). Le journal communiste « Neue Zeit » annonce que le président du parti communiste de la Sarre, M. Fritz Nickolay, n’est plus en mesure d’assurer ses fonctions en raison de son état de santé et qu’il sera chargé d’un autre poste. LE PROBLEME DE LA NOUVELLE-GUINEE M. Soekarno ne désarme pas Djakarta, 5 mars. (A. F. P.) Au cours d’une tournée de trois jours qu’il vient de faire dans l’ouest de Java, le président Soekarno a réclamé le « retour de l’Irian (Nouvelle-Guinée hollandaise) à l’Indonésie ». Il a invité le peuple indonésien « à montrer une volonté unie pour passer à l’action et à ne pas se contenter d’exprimer de simples velléités ». C’est au peuple, a-t-il affirmé, de montrer sa détermination unanime, car ni le Parlement ni le gouvernement n’ont mis sur pied une politique définie à cet égard. Nouveaux assassinats de planteurs hollandais à Java Djakarta, 5 mars (Â F P.) Une nouvelle série de meurtres de planteurs hollandais ont été commis durant le week-end, dans diverses parties du territoire de Java. Deux tués sont signalés dans la région de Sourabaya. un près de Tan- gerang, à 50 km. au sud-ouest de Djakarta et un autre sur la route principale de Djakarta à Bandung Il s’agit, dans êhaque cas, d’atta- ue par une bande armée d’une izaine d’inconnus. Les Etats-Unis accusent imS.S. défaire obstacle à la conclusion du traité de paix avec lé Japon Washington, 5 mars (Reuter). Dans une déclaration publiée à Washington, les Etats-Unis accusent la Russie et son ambassadeur, M. Jakob Malik, d’avoir rompu les pourparlers sur les conditions d’un traité ’dë paix avec le Japon. La dëclaràtiôii qui émané du département d’Etat reproche à la Russie d’avoir constamment opposé son veto au traité proposé, et ajoute : « Les Etats-Unis continueront à rechercher la conclusion d’un traité de paix générale avec le Japon. Mais ils ne reconnaissent à personne le droit d’opposer un veto à la paix. » Le gouvernement soviétique a continuellement recherché une telle position négative et c’est ce, qui a déjà retardé indûment le règlement de la j)aix avec le Japon. » Le département d’Etat ajoute que M. Malik a apparemment reçu des instructions de Moscou, « qui forment un contraste étonnant avec la propagande de l’U.R.S.S., qui se présente comme le champion de la paix et réclame un règlement de paix général avec le Japon ». Moscou et Pékin désirent^ la conclusion rapide du traité de paix japonais Moscou, 4 mars (A. P.). Dans un éditorial publié aujourd’hui, les « Izvestia » assurent que l’U. R. S; S. et la République populaire chinoise « insistent » sur la nécessité de conclure rapidement un traité de paix japonais. , La conférence du Comisco contre l’entrée de l’Espagne dans l’alliance atlantique Londres, 5 mars (A. P.). Réuni depuis trois jours au siège du Labour Party, le Comisco — Comité de la conférence socialiste internationale — a adopté une résolution protestant contre la libération d’Alfred Krupp et d’autres criminels de guerre allemands. Les 36 délégués du Comisco, représentant 21 partis socialistes, dont ceux du Japon et d’Allemagne, ont demandé « l’élimination complète des tendances nazies qui survivent encore et constituent une menace pour la démocratie ». Le Comisco a également adopté à l’unanïmité, une autre résolution contre l’admission de l’Espagne de Franco dans le pacte Atlantique « ou d’autres alliances militaires qui impliqueraient son admission dans la communauté occidentale ». Ces résolutions, adoptées lors de séances secrètes, seront soumises à la réunion plénière du Comisco,^ qui s’ouvrira le 30 juin à Francfort. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 5 mars 1951 d’après la carte de 19 henres Situation atmosphérique générale : Les courants frpids qui stagnent sur notre pays s’atténueront peu à peu. La dépression centrée sur l’Islande se déplacera vers Test-sud-est ainsi que la perturbation qui lui est associée et qui s’étend ce matin du sud-ouest de la Norvège au sud-ouest des Iles Britanniques Cette perturbation est accompagnée d’air maritime et humide.  Observations â Uccle,' h 7 henres : Pression barométrique : 764.9 mm. Température : —3.9: maximum : 6.1; minimum : —3.9. Vent . direction . calme. Temps : brouillard. Humidité : 98 p. c. Eaux recueillies : 00 mm. Déclinaison magnétique : 6 42’ ouest TEMPS PRESUME • Vents calmes ou faibles de directions variées s’orientant peu â peu au secteur sud-ouest. D’abord temps très brumeux et froid. Brouillard assez répandu et gelées de —2 â —8 degrés Ensuite ciel très nuageux à couvert Menace de faibles précipitations de pluie ou de neige Risques de verglas locaux Température en faible hausse. examine longuement l’une des au Palais des Beaux-Arts. et particulièrement des pièces de vaisselle en porcelaine fine. Elle a bien voulu accorder son attention à l’effort remarquable qui a été fait ces dernières années à Baudour pour promouvoir une industrie nouvelle, effort dont la Belgique et le monde ouvrier en particulier se réjouiront. La Princesse a tenu à féliciter les promoteurs de l’Exposition et quelques-uns des artistes et ouvriers dont les œuvres sont exposées, notamment Mlle F. Quersin et M. Fa- vart, décorateurs, MM. Neujean et Vanderlinden, sculpteurs et M. Ca- pelle, modéliste. A l’issue de sa visite, la Princesse a bien voulu accepter un écrin renfermant quelques pièces en porcelaine fine spécialement fabriquée à s n intention par les ouvriers de Baudour et marquées à ses initiales, et un coffret de vaisselle en porcelaine fine a été envoyé à la Famillé royale. Billet de Londres (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Quant aux probabilités de succès de la Conférence préparatoire et - de l’éventuelle Conférence des « Quatre », les journaux anglais, qu’ils soient travaillistes, conservateurs.'libéraux ou indépendants, ne pèchent pas, ce matin, par excès d’optimisme. Un fait retient particulièrement Jeur attention : la propagande à laquelle Moscou se livre contre l’Organisation des Nations-Unies Le rédacteur diplomatique du « Times », par exemple, constate que cette propagande est particulièrement - intensive depuis que M. Staline a accordé une interview à la « Pravda » et qu’elle s’attache principalement à démontrer que le prétendu Conseil mondial de la Paix, dont les principaux organisateurs sont communistes, est la seule association internationale, qui réponde vraiment aux aspirations de tous les peuples. La « Pravda », par exemple.-dans un article consacré au Congrès, que rie Conseil de la Paix vient de tenir à Berlin déclare que les Nations- Unies sont devenues le principal instrument de la politique agressive adoptée par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne: On sait que le Congrès de Berlin se propose d’envoyer à Lake Success (si les /isas d’entrée sont accordés) une délégation qui demandera aux Nations- Unies de dénoncer les « basés trompeuses » de la politique américaine, à savoir l’idée que l’Union Soviétique n’est pas amoureuse de la paix. Le rédacteur diplomatique du « Times » poursuit; « La politique soviétique est parfaitement étrangère aux objectifs des Nations-Unies, Ornais jusqu’à présent .Moscou a jugé utile de rester membre de cette organisation. Tant qu’on s’est .attaché à la lettre plutôt qu’à l’esprit de la Charte fondamentale, la Russie a: pu s’opp oser à toute action collective contre l’agression communiste Les délégués soviétiques à Lake Success ont déclaré à maintes reprises que toute modification apportée à la Charte aurait des conséquences fâcheuses pourri’O.N. U. » Le principal grief de Moscqu contre les Nations-Unies réside vraisemblablement dans le fait que l’Assemblée générale, au cours de sa dernière session, a décidé de combler les brèches faites par le veto soviétique au sein du Conseil de Sécurité. En outre, ' on . a eu toujours quelques raisons de supposer què la Russie était loin de souhaiter que la Chine fit partie des Nations-Unies et découvrit qu’elle avait les mêmes intérêts que d’autres membres de cette organisation et ne dépendait pas entièrement de lai Russie. A n’èn pas douter, l’Union . Soviétique éprouve quelque embarras lorsqu’elle voit les ministres de ses satellites mécontents coudoyer pendant des semaines entières lès délégations des puissances occidentales. » Pour la plupart des journaux anglais, l’attitude que la presse et la radio de Moscou adoptent vis-à-vis de l’O. N. U. est un des principaux facteurs de la tension actuelle. R- D G. A ARRAS Les macabres agisse d'un entreprend de pompes funèb Lille, 5 mars (Belga). H y a quelque temps, une macabre affaire d’escroquerie aux cercueils était découverte par la brigade des recherches de la gendarmerie d'Arras. Deux ouvriers qui étaient allés procéder à l’exhumation des corps de soldats allemands et italiens en Corse, avaient fait de troublantes révélations. Ils accusaient leur patron, Thimotée Gallez, garagiste à Souchez, de s’être livré à une étrange manœuvre : Gallez, chargé d’exhumer 80 à 90 corps d’une fosse, n’en avait trouvé aue 16L Prélevant un tibia sur un squelette, un péroné sur un autre, ajoutant autour quelques pelletées de terre, il fit si bien qu’il réussit à avoir son compte de cercueils qui lui étaient payés 3.450 francs l’un. Une information avait donc été ouverte par le parquet de Bastia et Gallez. interrogé au Palais de justice d’Arras, avait été laissé en liberté provisoire. Cette macabre affaire rebondit actuellement. M. Raymond Cliquen- nois, d’Arras, a révélé d’autres faits du même genre qui se sont déroulés durant l’été de 1948 dans le département du Pas-de-Calais. M. Cliquennois fut; à l’époque, employé par Gallez, qui avait à charge de procéder â l’exhumation de 1.100 corps de soldats allemands dans la région de Boulogne, Calais et Saint-Omer.
