ÿ kpiésqSîe’îà: ®SSa§ : se kiit K eiHgr^^,^«i 1J r«fef j ^menèrent-kle.- r'aitlHerteffetpjboiabarft'Sept./re» posctkXQd desihsargée. > > Un «(bus fit éclater ltt poudrière contenant de ïa,dj*namite ettfantres exipaoslls. ; '\ tL’canpIosioh détruisit Jamoitié de la ville, qui n va it une •pqpuiaiion de 1;500 û-meis environ, i tes attentatsde SaIonique. ,-4 Condamnation , . des coupables Constantinople, 6 juin. . La Cour martiale a Teridu i !uhé”âentence de ' mort contre les ■trois principaux auteurs des attentats è la dynamite de Salonlque. Une centaine d'autres prisonniers inculpés «ont extlés en Asie et en Afrique. 'La sentence sera sou-i mise au Sultan, pour, être ratifiée: v v , ; •m I e DERNIERE HEURE (De notre correspondant. Par; téléphone) • v r.. —./ , } Paris. 6 : juin. Ils. l/ê t . Le voyage de Victor-Emmanuel à; Paris. . • ' Ajournement au mois d'octobre Ori anno/i-ce que Je voyage du roi Victor-Em manuel- à Paris est ajourné au mois d'octobre. La libération de Gabrieile Fenayrou él. Jacques Dhurr,. du Journal; est allé hier soir à (la gare du. Nord, assister à l’arrivée à Paris de Gabrieile .Fenayrou, : venant de la prison •centrale de Clermont. ■ L'ayant, reconnue, le journaliste i'aborda.Ellé ; était accompagné d'an jeune homme, son fils 'cadet, et d’une; dame. ,J. , <M. Jacques Dhurr lui a iparté tout d'abord des ■ conditions tragiques dans lesquelles son mari avait trouvé la -mort en Nouvelle-Calédonie. : Sûmes instances de la libérée, le journaliste lui a raconté comment Fenayrou .était devenu,' -en Nouvelle-Calédonie, passeur de bac, et- lui {■a fait le récit de la noyade du malheureux. ! Un jour que le courant du "fleuve était plus jfort que dç coutiime, 11 appuya .plus vigoureusement sur sa gaffe dont il’se servait pour ; (diriger d’embarcation, .et d'effortqu'il fit le •préctpita Üansl’-eau. On de repêcha qu'un ca- .rfavrè. , • . : " , > . : . Gabrieile Fenayrou écoutait en.silence^ ÇUé déclara à plusieurs .reprises qu'èüe .voulait-sé : (faire-oublier : ■ 14 ■ , ; ! ; « Je ii'ai nullement, dlt-elie, le. désir-d^tthrer sur moi l'attention du public. Malslâissez-moi vous dire, -avant de.vous quitter, que si un rayon de'soUeH a traversé les ténèbres de mon existence.depuis 21 «ns, -C'est à mes fils et à ma damillé que' je le dois. Il ne s’est pas passé .une semaine, une seule, que je n’aie reçu une lettre de mes petits. Au moment de ma condamnation, l'aîné avait onze ans, le plus jeune neuf. » Us n'ont pas manqué une seule fois à ce qu'ils considéraient comme leur devoir. Ma mère et ma sœur m’ont également écrit bien Bouvenf, et puis, chaque trimestre, tous quatre Venaient me voir, me consoler, me donner l'espoir qu'un Jour viendrait où je serais rendue à la liberté. , .. Enfin,-de, jour est venu. Et. chose singulière, je me suis trouvée A la-sortie de la prison aussi peu- dépaysée que si jèh'avais Jamais été condàmnée.Tal comme la sensation de m’être brusquement éveillée ce mafin <Tun sommeil qui aurait duré-21 -ans, sommeil durant lequel : j'aurais -fait un mauvais rêve. » ! La visite de M. Loubet à. Edouard VU La date de la visite de M. Loubet à Londres a été avancée de douze jours, du 18 au 6 Jull- et r parce que le roi Edouard, toujours un peu souffrant, doit aller-faire une cure-que son état 'impose. ' i SI M Loubet s’était Tendu & Londres le 18 Juillet, le Roi Saurait pu partir pour l'Irlande 'que le 25 juillet. tandis que maintenant les souverains pourront quitter Londres le 20 juillet { >our Dublin, et ainsi le roi'd’Angleterre aura out lé -mois-d'août pour se reposer. ! L’escadre anglaise de la Manche Ira à la rencontre dé M. -Loubet et l'accompagnera Jusqu’en Angleterre. Le budget anglais Londres, G juin. / Le revenu national pour l’année se termi- Inant .le 31 mars s’élève à 151,551,697 livres sterling 13 shillings 8 pence, ce qui -représente une (augmentation de recettes -de' 33 millions de livres. Au chapitre des dépenses, la marine figure pour 31,170,000 livres; l'armée, avec les -manufactures d'armes, munitions, équipements, etc., pour 69,440,000 livres. Emeutes agraires Rome, G juin. 1 Des troubles se sont produits près de Lecce,. où la population agricole est en grève depuis 'hier. - Les gendarmes ont fait-usage de leurs armes, ;et blessé plusieurs personnes. ' Un fonctionnaire qui voulait; s'interposer a été grièvement blessé à coups de pierres. L’incident de là Chambre italienne. — Les commentaire» de la presse Rome, 6 juin. Tous les journaux commentent la 6éance . d’hier à la Chambre italienne, et les paroles prononcées par le député socialiste Morgari, à foccasion du prochain voyage du Tsar. , On estime généralement que cet incident rendra difficile le voyage proposé. 1 La convention sucrière - (De notre correspondant particulier) ' Rome, 6 juin. Dans Je inonde industriel on attend avec impatience de connaître l'avis -de la commission permanente -de Bruxelles sur 'la loi autrichienne, relative à l'exportation des sucres. Oh. cratat ici que cette loi ne complique -la situation, et nefasse avorterles efforts des puissances contractantes en cherchant à éluder lés clauses de te, Convention. • . Au Reichsrath. —Attaques contre le pxince-béritier - - Vienne, 6 juin. : Un Incident a marqué la séance f d’hier au Reichsrath. Le député radical Qhok a parlé en termes lrréyérencieux de iV-archlduc-héritier, à qui il, a reproché de s’être livré à une manifestation antipatriotique en - applaudissant om hymne slave. ' Le député Chok a été rappelé à l’ordre. L'obstruction an parlement hongrois : ^ Budapest;,6 juin.' , Plusieurs membres; du partji dés indépendants ont déclaré hier, à la Ohambrè hongroise,qu’ils. iflont décidés à continuer l'obstructlon.' - A cette menace, le president du -conseil a répandu- qu'il ne céderaiipas devant les manœu- 1 vres du parti indépendant., . ; Le» congrès anarchiste de, Mannheim : 6 Mannheim, 6juin. ( ' Au cours du Congrès anarchiste qui s!est tenu : ■'ces jours-cl & Mannheinvil-a été'décidé de. ■faire s une propagande'Mrès active en vue de -la • grève générale. ; j : Le prochain Congrès se tiendra à Vienne vers ,®a fln.de l’été. • •> Retour du président Roosevelt A Washington \ Washington, 6 juin,.i : Le président Roosevelt eSt arrivé ld après E oir accompli un voyage de 14,000'«milles. C’est plus grande tournée qui ait Jamais été eh- snrfise par on président dés Etats-Unis. Il a ; afiH^dé^. v L’ouyei^ijrq^.i. iSurs’ jm>i l’ouverture du'Pa'f :sv«9tgéd»84feMte||$M^^ çt. a’ prononcéjeftmmyennthétooietoéteÿquçs fp.ai; Jqyrl Grève de 35^00 tisserands :j . Jfÿ , 'gr&è. 1 dépuis- plu-; •si«.urMouiC&^^ lûtes; Le ■croiStflii 5 */! metta a’ é t^etfpédfé-dans -.-tepori ^ —--' • -iïîVJB. -‘-•cirê > ch''’caâ , iah fl 'Bè'iotn?' ; ’ . i /i ! ;Ca^étown;'<i juin: , re ^discours jrroho.iM’pàr, lè'.gb'uv'dtnëur; i l'ouverture du''Pa’rikb9Pt^ti^ 'ressorU-ir lô ’sûct cès de la politique;deBp«àco«t de conciliation; Les rapports venantjde toutes «es partles de la colon-ie dé.'montren't'toy'é lies races reprend fient leur vie Grdln'süï$ :r i1 - ' Le gouvééhéur.exp : ïyn^,le vif espoir que.1" Parlement ratifiera (la 1 convention établissant une union douanière entro -les colonies de l'A- 1-rHjue dû Sùdv Cette [cohvérilion doit être regardée comme un grand pàs vers te 'fédération. L’AFFâlRE* DREYFUS Les •> Souvenirs » de M. Brissoh . L’enquête Esterhazy, préparée par des «chefs» sincères, -basée sur des documents authentiques au lieu d’être sur des faux, l'enquête Esterhazy aurait conduit à la révision dans les termes du paragraphe 2 de l’article 443 du code d’instruction criminelle ; « 443. La révision pourra être demandée en matière criminelle ou correctionnelle, quelles que soient la juridiction qui dit statué et la peine qui ait été prononcée : » l* ... ; » 2* Lorsque, après une condamnation pour crime ou délit, un nouvel arrêt ou jugement aura condamné pour lé rhême fait un autre accusé ou prévenu, et que les deux condamnations ne pouvant se concilier, leur contradiction seva la preuve de l’innocence de Tun ou de l’autre condamné. » ■C’est à ce résultat que l’on fût arrivé tout droit, dès 1897, si l’enquête n’eût pas été faussée. Gomment l’à-t-elle été î Dans quelle mesure l’a-t-elle été? Quelles ont été les conséquences exactes" des faux 'et. de3 agissements des chefs ? Voilà ce que l’on eût connu en 1898. si lai lettre du général de Pellieux n’avait pas été cachée, -si le gouvernement avait pu se mettre en rapport avec l’enquêteur, s’il avait entendu ses explications, s’il avait pu connaître les raisons de son «premier mouvement de colère et de révolte». Jl’y avait deux témoins bien divers, deux témoins qui savaient tout : l’un chargé du crime de faux; l'autre, que l’iniquité révoltait. Interrogés séparément, ces deux témoins auraient lait connaître la vérité .tout entière. C’était le lieutenant-colonel Henry et M. le général'de PeUleux. Les lèvres du premier ont été scellées par la mort, et celles du second par la douce persuasion des chefs. Il ODES» JE L’ALSiCE-LlHlAHE Une ligue franco-allemande. — La {solution de M. Nystrom S’il est une vérité indiscutable, c’est que l’alliance de la France et de i’Allemagne serait un facteur certain de progrès, un bienfait pour l’Humanité. Mais une chose parait non moins établie, c’est que toute entente entre les deux grands pays est chose impossible tant que la question de l’Alsace-Lorraine n’aura pas reçu do solution. Iæs Allemands tiennent, il est vrai, pour bonne et valable solution le traité de Francfort; mais .les Français, de leur côté, ne désespèrent pas, pacifi- queme-nt ou autrement,'d’obtenir un jour la révision de ce traité. .La .révision pacifique cst-ellc possible ? Des bons csprils le pensent des deux côtés du ■Rhin. On en trouve la preuve dans l’introduction aux statuts d’u.lc Ligue franco-allemande, fondée -à Munich -par le professeur Molenaar. Voici cette introduction : LIGUE .FRANCO-ALLEMANDE Deux laits s’imposent aujourd’hui : 1* Rien ne garantirait mieux la paix du monde que le rapprochement entre la France et l’Allemagne, les deux plus importantes puissances militaires du monde. Ce rapprochement n’est pas seulement conforme aux intérêts les plus évidents des deux parties: il est vivement désiré dès aujourd’hui par des milliers de Français et d’Alierhands intelligents et vraiment-patriotes ; 2* Rien n'empêche ce rapprochement, sinon la question d’Alsace-Lorraine. Résoudre cette question.par une solution également satisfaisante eC honorable pour' les deux parties, ce serait agir non seulement dans l’intérêt des deux grands Etats voisins, mais aussi pour le salut de l'Humanité entière. En effet, la France et l’Allemagne unies pourraient empêcher toute autre puissance de troubler'la -paix du monde dans un Intérêt égoïste. Sommes-nous certains de ne pas voir éclater de- 1 main une guerre qui nous entraînera, qui ravagera notre propre pays ou causera du moins sa ruine économique ? Ce ne sont .donc point des raisons purement idéales, mais .bien absolument pratique#, qui nous, amènent à la fondation d’une Lïquc tranco-cUlcmande. \ Voici, 'brièvement, quel en serait l'objectifl: I. Travailler par tous les moyens honorables à rétablir la bonne entente entre la France et l’Allemagne, d’abord. II. En donnant à la question d’Alsace-Lor- raine une solution aussi rapide et aussi satisfaisante que possible. ' -II y aurait lieu- d'envisager particulièrement les solutions suivantes : a) Reconnaissance du statu quo ; ! ■ (Inadmissible pour la France ) b) Restitution à la France ; (Inadmissible pour l'Allemagne.) ; c) -Neutralisation ; (Perte pour l’Allemagne sans profit pour la France.) <d) -Partage suivant la frontière linguistique; • (C'est-à-dire le territoire de langue allemande à l’Allemagne, le territoire de -langue fran-, çaise à la France.). Compensation à l’Allemagne : par la cession d’une colonie française, Iles ou groupe d’Iles ià l’Allemagne. * v - dll. La Ligne demande, indépendamment de la solution de’te question précédente, que l’Alsace jouisse exactement des -mêmes droits que les autres Etats fédérés: de l’Allemagne ; qu’elle ne soit donc plus gouvernée en partie directement de .Berlin en qualité de terre d'Empirë, mais -reçoive une administration . complètement autonome, 'aussi bien que la Bavière, le Wurtemberg, etc. ■ < -IV. Quand les difficultés,qui .séparent encore actuellement, la France, et l’Allemagne seront écartées, la Ligue s’efforcera,- dans l’intérêt de. 1a .paix- générale,. de .frayer. ià, j'vdiè.và te-në al- liance pQlitique des deux. paÿs ; aux(iuels viendront sans, 'dowte .s.e-; joindre d!autrès Etats, noyau d’.unë.Fédéyation européenne. . Dans' une lettré au Temps, M.-d’Estournellcs -de Çphstant/écrit que les statüts de la Ligue Irancd-alléman'dë Ont été’réproduits avec leur ■ introduction par irii grand nombre-dé journaux allemands^ Dire que-ces journaux ont toxis .ôW^favorébles! serait puériL mais il en èst-un'odn hombre'qüi ont discuté la propô-’ sitloh «ans Fécarier a priori, et le fait qu’il ait L '•été »Mîte*®oicl' > 'alëscspéi '■f l«nïA4«'ot6u»r> c<»^tiié'i;Uà''4nomt9a9tsdS18‘ ; j&t*. part a n ! 'fndcoûn é i tmlêel DixfiFiWs.-'-'’.' •’ -M ; »■ ] t . riteaiûwlui'.-causttU.'sa si .iiittfeftiliofi tfu’éüe/avai jflàyoeiîteviaïtTqu'tidîébo wl o i ^dè^publtéivdftstedtetoirr françaiso avoc une pré} ' cfreioofft» a»àsBSSjKUWiee,’; at' bfcntSl-voïif’n’' face de -M. Millerand; préconise la rélroces* ■ ■• m ' lèion à’ > ni-*rrmcoixiilfft i ïNo^ëf ■ ' Une-bWchUrô/des6teWyétroin, dont ori viônt joiVenï ftnà'ttroq •M. Millerand; préconise la -rélroces te-iFrarîée-'dèôuproVinces porducé cr 1870 en'échariglJaEl’nn’é colonie.' ' t ': ' La population allemande s’accroît dans de; proportions'énormes ; l’industrie allemand! 'manque de débouchés : l'Allemagne aurait . donc intérêt-à rendre rAlsace-Lorrainc,source d’énnuis', contre une grande colonie française; -Ce n’csl pas trop mal raisonné, -- mais que peut la raison dans >le: domaine de la politi i .que? Bien peu de chose. H -convient donc de signaler et,,d’cncoura- ger lqs symplômcs pacifiques tendants au rapprochement, désirable à tant de points ao. vue,'de la France et de l’Allemagne, mais sans Irop sc faire d’illusions cependant. » 'X>I"VXÎ3}KS Elle a eu FAITS — La manifestation C. De Pape. lieu 'à l’école n° 12. Un groupe nombreux d’anciens élèves de M. C. Dé Pape s’y sont rendus pour fêler le dévoué cl sympathique instituteur, à l’occasion du XXv° anniversaire /de. son entrée dans renseignement. Au cours de celle cérémonie, simple et touchante, il a été offert, au -jubilaire une adresse de sympathie, une superbe palme et un magnifique portrait, œuvre très réussie duc au pinceau d’un de nos jeunes artistes, M. Philippe Swyncop. Pour compléter 'celle 'petite fête scolaire, M. Hoyois, professeur de musique de la Ville, avait eu la délicate attention d'y faire assister les 'élèves actuels, qui ont exécuté divers chœurs de circonstance. A l’issue de ta manifestation, ic comité a adressé à M. l’échevin de l'instruction publique et des beaux-arts un hommage de reconnaissance, «pour l'instruction ot l'éducation que l'enfance peut acquérir dans les écoles primaires communales ». — Concerts tir and'P lace. Demain dimanche à 4. heures du soir, par les Sans-Nom; festivités extraordinaires. Lundi, à 6 heures du soir, par le Cercle Sainte-Barbe, et à 8 heures par l'Union des Fanfares de Lacken. Jeudi, à 8 heures du Soir, par l’Etoile du Midi. — Le jubilé des « Suns Nom • de Bruxelles. Le cortège que le Soir u anuoncé, comprenant plus de 40 sociétés, se formera demain dimanche,, ù 3 heures, au Vieux-Marclié-aux-Grains, et parcourra il’itinérairo suivant : rues Antoine Dansaert et Auguste Orls, boulevards intérieurs, rues Neuve et des Fripiers, 'Marclié-aux- Poulcts. rue de la Colline ei Graml'Place. — Ostende. Jeudi il juin, ouverturo des magasins Old England, Rampe de Flandre. — Violent incendie. Un incendie a éclaté hier soir, vers 9 h. 30, à la scierie à'vapeur de M. 'Louis de Cùnscl, modeleur et tourneur en bois, rue du Cinquantenaire, à Molcnbeek- Sainl-Jean. Le feu, qui doit être dû à des étincelles échappées de la machine, a pris naissance dans un bâtiment assez boa, dont la toiture a flambé aussitôt. Le danger était très grand, mais les pompiers aUofitiêrenl si énergiquement l'incendie, qu'il fut bientôt circonscrit. Toutefois, il dura jusqu'à 11 heures,'et a fortement endommagé l’usine. iLes dégâts soûl très importants. — SèsifiO. Plus belle terrasso do la ville. On y dîne. Plats du jour variés. Eclairage giorno — Très pratique io chocolat César en poudre. — Les Cristaux iodés Proot ombollissent et vivifient la peau. Flacon (avec notico) : 2 fr. Dans les principales pharmacies. A Bruxelles, Pharmacie Proot, 34, rue Auguste Orts, Do- lacre, Dernoville, etc. — Incendie criminel. De notre correspondant de.-Malines, 6 juin : U-n violent incendie a éclaté hier soir dans le cabaret du sieur jLoflol, à Op-Puers. •Lcfiot et sa famille étaient au lit depuis quelque temps, lorsqu’ils furent réveillés par une épaisse fumée qui montait du rez-de- chaussée. Tout le bas de la maison flambait et Ici, habitants ne durent leur salut qu’à l'aide des voisins, qui, munis d’échelles, parvinrent à les sauver -par le toit. ' Un des enfants iLoflot a été assez grièvement brûlé, , \ . . . • Les dégâts sont très importants. On croit-que le feu est aû à la malveillance; aussi la gendarmerie a ouvert une. enquête. -FORMES POUR CHAUSSURES. Nombreuses séries formes ferrées ot fonlo provenant do l’Usine *ïF seront vendues lundi 8, Salles des Ventes Stovens, rue des Piorros. Exposition: dimanclio à 11 heures. — Grand incendie dû à la maloeillancc. De notre correspondant de Namur, 6 juin : Un incendie, dû à la malveillance, a détruit cette nuit, à Maison-Saint-Gérard, deux magnifiques maisons appartenant à uri cultivateur de l’endroit, M. Alexandre JSuIot. Ces habitations avaient également des dépendances, dont il ne reste rien. M. Culot et sa famille ont failli périr dans les flammes. — Grand,Café Universel. Samedi 13 juin, inauguration nouvelle salle fie billards au i ez-de- cliausséc, 8* billai'd3 Toulet, 60 e. l’houro, nouv. terrasso l tr étagé, restaurations clmude et'froide. — Un meurlre. De notre'correspondant de Liège, 5 juin : Un drame s’est passé hier soir à Coulhin,, près de Huy. Deux vôiSjns, dont les maisons sont contiguës et ont leurs cours séparées -par une simple haie, sc sont pris de querelle à propos d’un puits miloycni.'Au cours -de la discussion, l’un a’éux, fou dé coléré, est rentré prendre son fusil -et, revenant, l’a déchargé sur l’au- . tre,- presque- à bout portant. La victime, un nommé' Defays, a roulé -sur le ëol. Quand oh l'a rélevée, elle était morte. . Defays était âgé de 49 ans, marié et père de famille. Il Çxcççait la profession de cullivaleur. - " Le meurtrier, qui e'àt ouvrier d’usine et âgé, de‘33 ans, à été arrêté par la gendarmerie ét' éçroué.-. ' ■ ’ i, V— Le Café Carâcoii;l°f choix no so vend que - 80 centimes , lé T/2 kilo, .10, rue de rEscalici’. Vingt pour cent d’économie en achetant jà l’Aiglon, HO. Marché aux Herbes, lingerie, mercerie, bonnet., soieries, rubans, cols, cravates, etc. — Epouoanlable drame: — Une mère qui veut se fuer'àccc'ses cn/anfs. Paris, 6 juin i ‘ * • U» drame terrible s’est déroulé la nuit dernière à Asnières; chezles époux Bizet. •Le mari est ouvrier chauffeur; la femme/ née-VictorineMarlin, âgée de 37 anfe, est blanchisseuse; mais, par suite de son. état de- santé/elle ne .peut exercer .sa profession. Le • ménage BizePn’adonc pour toutes ressourcés que le travail! du mari, qui gagne environ six francs par jour. - *■ , cr , , |- Tls ont 4'enfante ? Marthe; âgée de 8 ans; Charles, ? «né; Vatentine, 6 ans, et Adrien, 1 an, HieiriRoitnM; '.Brzfct?'-qa’cisoïit ttam ï-toute I a ûu R? icj à i t tai t «Sa .'fcmbi é étrstecJDrffôiïis ^Reh4réë : ’chV»lbIli $ véi*^‘8:!/ï^#e9/Taim ris sembla ses efifahts“ét lehï fit part'de leur in’? tenUon 'de rhoùrir et dé les enlraîuer avec ellcT " ' . 'Les deux petites filles acceptèrent de mourir, mais le petit Charles se mit à pleurer, re- fusant de se sacrifier. Sans plus insister, Al™' Bizet dressa un lit dans la pièce voisine de sa l^^ôncteiMgitopJiiœîfe'IiÉ^SéilieteinLloyd qu’au cours d’une tenvpêie, aux Philippines,' plu- Ametfrséna'vjnes .amfii’ïcainsfronb"naufragé; Le i vapçur, de: liisaqas et une partie ae son .-jéqudpageibnlséléupettlus en-vue- de Gamotes: Le vapeur Sandiupltàël et la goélette Mayflo- chambre cl ehvoya lo polit garçon so coucher. Quand il fut endormi, la mère remplit de charbon la grille do su cheminée, -puis, Payant allumée, la plaça au milieu de la chambre à coucher. Après quoi elle s’étendit sur sou lil, ayant à ses côtes ses deux fillellcs et son petit garçon Adrien, âgé de 1 an, cl attendit la' mort. 11 était à ce moment environ 10 heures du soir. Cependant, vers 4 heures du malin, M ,n0 Bizet, après un long évanouissement causé par l’asphyxie, sc réveillait et constalail avec terreur que deux de scs enfants, Valenliuc et le petit Adrien, avaient succombé déjà. Quant à -Marthe, qui avait roulé du lit sur le plancher, clic respirait encore. Affolée, la mère, rassemblaol le reste de ses forces, sc leva et se rendit dans la chambre voisine, où dormait le petit Charles. Elle réveilla l'enfant cl lui ordonna d’aller chercher une voisine, M œo Dc- bans, et de la prier de venir tout de suite. Aussitôt que le jcuuc Gharlcs -fut parti, Al 11 » Bizet, que le remords du crime qu-clle avait commis affolait sans doute, saisit un rasoir et lento de se couper la gorge, mais ne réussit qu’à se faire une grave blessure. Voyant qu’elle s’élail encore manquée, elle saisit un marteau et .«'en porta plusieurs coups sur la tôle, cherchant à so briser le crâne. Pendant que cette scène se déroulait, des voisins étaient accourus et prodiguaient des soins aux survivants de ce lugubre dramc.Sur ces entrefaites, -M. Bizet, qui avait terminé son travail, revenait de l'usine. On jugo du désespoir du malheureux en constatant la morl de ses enfants, qu’il adorait. M““ Bizet a été consignée à l'hôpital à la disposition de la justice. — Chauffage â, vapeur. Le chaulTag.) rationnel. 115. rue IIôtcl-ûes-Moimaics. ‘-au*. Porter, dentiste, av.Fonsny.Iô.côtég. Midi. — Mesdames, pour vos meccorins, bou- notoi'ies, laines ot cotons, adressez-vous 45, rue de la Violette (pl.Sfc-Joan). Maison PaulMogia* — Arrestations importantes. 'En- février dernier, aux Buttes-Chaumont, ù Parft, un vieillard était assassiné par cinq individus. Quatre des meurtriers furent arrêtés en France. 'Le cinquième s’enfuit avec une femme ci rôda de ville en ville. Ces jours derniers, ou apprit qu’il s’élait réfugié à Bruxelles.  Hier soir lu police bruxelloise a arrêté le couple dans un cabaret du centre de la-ville. On a trouvé sur l’homme un poignard et des lettres compromettantes. Le couple a été écroué, en attendant l’issue des formalités d’extradition. — Quantité de chevaux sont en ce moment malades, les vétérinaires attribuent surtout cola à la qualité détestable des avoines récoltées cette année. Pourquoi ne pas nourrir les cho- Vaux Ala Drèohe Mélasse, cet aliment sain et réconfortant, au moyen duquel on entretient les bêtes à moitié prix ? Agents dépositaires solvables sont demandés dans toutes les contrées. Knudsen frères. Fo lest. Téléphone 3900. — Le o cercle du diable ». C’est le nom donné à une nouvelle acrobaiio cycliste, importée d Amérique comine le « looping the foop » et le « cercle de la mort ». «Le s cercle du diable » est un appareil composé de* deux graud-cs roues mobiles de 47 pieds anglais dé circonférence. Ces deux roues sont jumelles, c’cst-à-dirc suspendues à un même axe d’acier, mais indépendantes. Le ( frottement est à billes et Tellement doux qu’il suffit d’une très légères impulsion pour que ces deux cercles sc niellent en mouve- mcnl. Les cyclistes entrent à l’intérieur des roues cl se mettent en selle.chacun sur la sienne, au bas du cercle, naturellement., Us pédalent vigoureusement, et il se produit alors ce phénomène tout à -fait -normal' : la, roue sc meut en sens inverse et les coureurs pédalent sur place; assez exactement comme l'écureuil, qui court dans sa roue. Us n’avauceut pas d’un ; cenlimèlrcj. tandis que la piste fuit, rapidement, sous eux .(Les coureurs serrent, alors, leurs (reins, de manière-à bloquer complètement les roues do leurs 'bicyclettes, qui sont alors entraînées par Je mouvement ae -rotation des pistes, en arrière bien entendu. Us accomplissent ainsi, rebours, un demi-tour du cej'cie, jusqu’au moment où, maintenus ’par la force centrifuge, ils sc trouvent -presque la tête en bas, au haut de la boucle. A ce moment précis — et c’est là où réside la difficulté cl où il faut un rare sang-froid — ils lâchent leurs freins et recommencent à pédaler avec un entrain endiablé. La piste mouvante fuit toujours sous eux, comme au début,' mais eux-mêmes, entraînés, par la pente, à une allure vertigineuse,'ils redescendent tête en avant le chemin déjà parcouru à rebours. L'impulsion acquise est alors telle qu’arrivés au bas, ils ont un élan suffisant pour remonter du côté opposé et faire ainsi le loiir 'cbmplet de la roue, non plus une, ni même doux fois, mais un nombre de fois presque illimité. On estime la vitesse à laquelle atteignent les cyclistes à environ 180 kilomètres à l’heure ! •Bien entendu, les roues étant indépendantes et la vigueur: des hommes inégale, les cou- • rcurs peuvent tourner à des allurés différeû- les. L’arrêt final est ce qui donne" la seule sensation vraiment pénible de tout l’exercice. Comme on applique à la fois, avec une grande énergie, les freins des bicyclettes et ceux qui commandent les deux roues, les cyclistes éprouvent, pendant les quelques secondes que. dure le glissement, la sensation d’une chute terrible.. (Le < cercle du diable> est plus impression- ’ _nant que le «looping the loop», qui s'exécute plus rapidement. - : . — Tout Son pJrc contracte p r sa flile uae assurance dotale à la Ci® Le Sauveur, 36, rue Henri- Maus, Br. — Peintres ! Demandez partout la Lithopono • Eclatante dés- Industries Chimiques ' de Wilselé. • Dépositaires demandés. Knudsen .frères, Forest.Téléph 3900. ' 9 • " • . J t * * i,l ( Ht . , V t — Terrible tempête dans le Pacifique. Londres, 5 juin : ■ j. •• < S: -. ... j Pendant -que- diverses régions -des Etats- Unis et du Canada sont terriblement éprouvées par lés orages de cette dernière semaine, des tempêtes formidable* sérviâéent également dansIôPâcifique. demande confirmation! Vè/os Kaiser Wiihelm, l05,r.Tcrro-Neuvo » — Les méfaits 'de la foudre. On mande de f Casse!, 6 juin : . . La foudre a tué deux ouvriers qui travaillaient aux champs, près du village de Samarkand.  — Usines vojave, place de Brouckere, 37, 39 et 41. Installations complètes d’électricité. Devis sur demande.' Grand choix d’appareils, lampes de table, etc. . — Décoration de jardin, serres, parcs, rochers; grottes,cascades,bassins. Blaton, 4, r. Pavillon, Scliacrb. — Tentes pour vôit .d’enf. Ch. Aronstëin et C°,14,av. L w . —- Source Montai, c-au do table supérieure. — Suicide d'un prisonnier. On mande dé Berlin, 6 juin : Le -banquier Zanden, qui avait été condamné récemment â six ans de «prison -pour escroqueries, s’est suicidé dans sa cellule. — Une embarcation qui chavire. — Cinq victimes. On -mande de Nyst-ad (Finlande), 6 juin : Au cours d’une, tempête, une embarcation dans laquelle se trouvaient un industriel, M. Zandcll et ses quatre fils, a Chaviré. Les cinq personnes se sont noyées. — Explosion de benzine: On mande de Berlin, 6 Juin : Une explosion de benzine -s’est iprodùite hier clans la fonderie Von Weslner. Deux ouvriers ont été projetés, à travers les fenêtres, jusque dans la cour; ils furent relevés à l'état de cadavre., — La traversée de la Manche par deux princesses et une baronne. La Zclt de Vienne affirme que trois dames autrichiennes, la 'princesse Obolenski, la princesse Lubowski -et la (baronne Isacescu, vont tenter de traverser le Pas-de-Calais à 3a nage, de Calais à Douvres. La baronne Isacescu est une nageuse intré- ipide, et ce n’est pas d’aujourd-hùl qu’elle songe à renouveler l'exploit -du capitaine Webb. — Meurtre et suicide. On mand-e de Berlin, 5 juin : Un habitant de Rixdorf, faubourg de Berlin, nommé Neumann, a, dans un accès de folie, tué sa femme en lui brisant le crâne à coups de hache. -Le meurtrier s’est ensuite fait justice en se pendant aux montants de son — Incendie d’un château. Berlin, 5 juin: Le château du prince d'I-senburg, à Wæc’h- tersbach, a été -cetlc nuit la -proie des dam- flics. Le feu a pris-naissance dans la chambre à coucher, dans laquelle une personne s’était promenée imprudemment avec de la lumière. — Première communion. Grand choix de menus, Papeterie Rosse!, 2, rue de l’Enseignement.  — Cha'nl du cygne d'une cantatrice. Vienne, 5 juin : Une jeune chanteuse d’opéra, M u « Irma Golz, âgée de 29 ans, a succombé hier à un mal incurable, dans des circonstances particulièrement romanesques. Se sentant mourir, elle s’est fait revêtir du costume sous lequel elle avait chanté avec un 'brillant succès la Traoiala, puis clic a invité son frère à jouer • au piano la Frûhlingslicd, de Mendclssolin. Appelant alors à elle ses dernières forces, elle s est imse -à chanter et est tombée morte à la dernière note du morceau. — La grève du tabli<n\ Qhlcago, 6 juin : Des centaines de garçons de café et de restaurant et d’employés dbùtel se sont mis en grève. La plupart des restaurants sont fermés, et les hôtels ne peuvent jïlus donner à dîner à leurs voyageurs. . Les grévistes ont formé des sociétés pour fournir dos repas sur plusieurs points de la ville 4 ceux qui ne trouvent rien dans les restaurants. Ils se proposent aussi d’ouvrir des restaurants corporatifs. Une scène curieuse s’est passée au Grand Hôtol du Pacific. Au moment où les voyageurs so 'mettaient à table, les maîtres d’hôtel, les cuisiniers et tout le personnel se retirèrent, abandonnant les convives '■à leur triste sort. Il en a été de même à (THôtei de la Plage. Les grévistes demandent une augmentation de salaire et une diminution des heures de travail.  — Ce soir', à 5 heures, a lieu l’ouverture de la . nouvelle taverne-restaurant Au Port, 9, quai au Bois à Brûler. Cuisine êt consommations do promlor choix. Spécialité do poissons. Bock, Municli, guouzo, stout, palc-alo, scotch, tii'6 au tonneau. Françoise Van de Roy et Sœurs. Grande poissonnerie, .16, rue des Paroissiens. Prix modérés. — Très tonique ot hygiénique lo Quinquina Phénix vendu dans 10s 515 succursales de là firme Ad. Delhaize et G i0 , au prix de 1 fr. 50 la bouteille do 1 litre. OBSERVATOIRE ROYAL. — 6. juin, a raidi. Température 12.3; Maxima de la veilla 19.1; Minimum de la nuit 9.2; Baisse depuis hier 4.6; Baro. métro 770“5; Hausse 0.9; Vent N.; Eau: 0.0. Humidité 70. Mer câline. Pression stationnaire. Soleil * lever 3,33; couchor 19.60. , Au conjojntquodAdfwcëi intiBépipxé^ë;.': i coups,' à ia condttton tque. vleunariage soit $&£-.-£ . rieuif à ;l'accldent; tgnte&Ûf. .-Ut •Y.éûl ^ '4 : WTidemûlté- ! que-.3oirsqu.HL(Sô',7t!rou l yûr du-y^ie' } > besoin et que a’épou^e .décédée ,était-sôüi f Rç[n-- ' eipal soutien. ’ » B. Aux enfants'légitimes et apx-.enfimts ^ naturels reconnus, nés ou conçus avant-.ràiyt: ' : dent, .pour autant que les ,uns et les autres • soient ûges de moins de.16 ans. . ' » C. Aux petits-enfants âgés de moins de 4 16 ans, ainsi qu’aux descendants, lorsque ces’?; personnes se trouvent dans le besoin. (Les mots « se trouvent dans le besoin » sont . rejetés, -sur motion de M. RenUin, -par 70 voix ..S contre 49.) . ; ' v - 7: » D. Aux frères et sœurs, âgés de moins, de ;• 16 ans. / ' . , : . ■ i Le conjoint n’a droit qu'aux .trois_ci.nquiè- mes du capital en-cas-de concours avec piü-, ■ sieurs enfants; il a'droit aux quqtte cinquièmes . en -cas de concours soit avec uû--seul enfant,.. ; soit avec un ou plusieurs ayants-droit,des au- très catégories. ' ‘ ! ' * La part du conjoint et dés ascendants.est ' convertie en rentes viagères. » Les parts des autres ayants-droit sont côn* vérités en rentes temporaires’, dont l’extinction v aura lieu pour chacun à l’âge de .16 ans. Le ‘ juge .peut toutefois, à da requête,a<e,.tç,üt inté-; ressé, parties préalablement enfeqfiuea pûuàp- ' pelées, ordonner un autre ‘mode de 'placement' du-capital; il peut aussi, dans .des-marnés'Conditions, modifier éqmiàblemehUi% v yôp^rtttton- d-u capital entre ayantsjdrôit d’ùnè.mèmbjsou- ’ Cbe. ». ' ' V/S 4,. L’article 5 provoque une discussion.aussi longue que diffuse. •'.ar'7: :h Aec ' Motion d’ordre ,-jî .-.jv.':-* M. Drion proteste contre la décision prise 'hier par la Chambre de siéger’ de l h. 3/4 à ! 5 1/2. C'est très facile -pour ceux quFbnt -fine résidence à Bruxelles, -dit-il, maisf.'-nbus provinciaux, nous devons, pour être ici à 1 h.- 3/4. quitter nos demeures-dès le matin. Pour Le surplus, Il est piquant de constater-que -l’auteur . de la 'proposition, M. V-anderveldei-'était absent hier au moment du vote. L’orateur' demande que Ton tienne des séances dû matin-pour la .! discussion des budgets. -, M. Vandcrvetde. — J'ai <dû m’absenter hier :pouv assister, à ‘la Maison du Peuple, à-la séance de réception du Congrès des mineurs: Af. Woeslc espère que RI. Drion n’insistera pas. On ne peut songer à imposer au personnel des séances du matin et de l’après-midi dès le mois de Juin. On pourra en reparler en juillet. M. Drion. — Je me réserve d'en reparler - quand les Bruxellois seront là. (Rires.) tes accidents du travail (suite) L’article 5 est adopté comme suit : « La victime ou ses ayants-droit peuvent, par simple requête, demander que le tiers ou plus de ia valeur 'de la rente viagère leur soit payé en capital. » Le juge statuera sans appel, au ■çnieux de l’intérêt du requérant, après avoir entendu ou appelé les intéressés. » En cas d'incapacité permanente partielle, le juge peut aussi, dans les mêmes -formes, à la • requête de tout intéressé, ordonner que la valeur de fa rente soit Intégralement payée en capital à la victime, lorsque les arrérages annuels ne s’élèveront pas à 69 francs. » La valeur de la rente sera calculée conformément à un tarif approuvé ipar arrêté royal, après consultation 'de lâ -commission des accidents du travail. La Chambre aborde, ensuite la discussion de l'article 6, déterminant ce qu’il faut entendre par le salaire; base de l'indemnité éventuelle. Cette discussion continuera mercredi prochain.  La séance est levée à 5 h. 1/2. CHAMBRE DES REPRESENTANTS ■ Séance du 5 juin. Présidence de M. SCHDLLAERT, président. La séance est ouverte à-2 heures. . Les accidents du tr&vaU (suite) Reprise des votes sur i‘ai?ticle.4. On reprend te vote par appel nominal sur le 8° de l'amendement (présenté par M. Denis, ét disant que « si la victime laisse un conjoint survivant et des enfants, rens&mblc des rentés qui leur seront attribuées ne ipourra dépasser 60®. c. du salaire Il est rejeté ®ar 78 voix contre 47 et 2 abstén- tions. Une discussion d’une demi-heure s'engage sur ia position,de/la question devant la Chambre. Faut-il mettre d'abord aux voix-le principe proposé-par ^ gouvernement, et qui tend à constituer un capital au profit de la victime oju do ses ayants-droit, ou bien le principe de la. section cent rafle leur assurant une rente ? Finalemeiî-t,;l’on se décide;pour le,principe, du gouvernement en, laveur duquel se pro- nonceiune: notable majorité, - .i i.r .. \ . On -rejette successivement la quotité -de.celle. ;irentO’à 55 'p. c.r,-è 35 p. c„ à.33 p, c. — amendë- ^-menis proposés^par MM. Beauduin, janson et , Renkini respectivement. ; : ; Le chiffre de 30 p. c. < admis par le gouver- < nement est adopté,:et le4.2,de<i'ârttcie est ainsi conçu-:.'■ ...-os ;:ôvv’ .. : | c«: En casr-de :mort,;des indemnités .suivantes . serontaUtouéeSr <n>i J L: v c- Un capital représentant la voleur, .calculée en;raison.de ¥Age:de>'l8ti.victime au-moment du décès, d-'.ùne irente -viagère^ égale à so p. c. dii salaire.annuel..^ :.r-, > . - » Ce . capital,^est .'exclusivement assuré aux ruttuories de personnes ci-après désignées : • CIC01S DE CHEVAUX flEPHODUCTEURS ' RESULTATS : Race belge de trait. — Etalons de 4 ans e plus ayant une tailie de 1 m. 60 et au-dessus - „, r de Ter», â M. Leemans, dé lernath; 2, «'Martin dë Namur», d M. Orban de Gortil-VVodon ; 3’, cLafleur», â M, Matton* de Hu-ysse; 4*. «Samson de Zwynenberg ». à • M.Lemaire, de Lennick-Saint-Martin; 5* «Marquis d’Erbeek », â M. Nerinckx, de Haï; 6’, «Capitaine », à <M. Cobbaut, de Hellebeoq ; r, « Mouton de Ragnies », à M, Poletz, de Ragnies. Race belge de trait, — Etalons de 4 ans el ' plus, ayant une taille inférieure à 1 m. 63 et > supérieure à 1 m. 58 : l" Prix, « Marquis de Rosseignies », à Mme ‘ Baude, d’Obaix-Rossëignies ; 2*. « Citoyen », à' M. Beaudoufn, de Halie-Boyenhoven ; 3*. « Ni- . vellois », â M. Depercenaire. de Nivelles ; 4*. «Beau Type», à -M. Vinokenbosch, de Rum- men; 5\ «Tambour», A M. Rôppe, de Villers- l’Evêqne; 6*. «Florin d’Or», é M. Leheuw, de Braine-ie-Comte ; T, « May.eur d’Ophas », à M Frippiat, de Bossières-Sairit-Gérard. Race belge de Irait. — Etalons de 4 ans el plus, taillé de 1 m. 58 et au-dessous : 1” prix, «Clairon de Corroy», à M. Mathieu, de Bastogne; 2\ «Tonis », à .M. Depercenaire. de Nivelles; 3’, «Fleuron», à M. Matton, de Huysse ; 4*, « Rameau », 'à M. Hanoteau, de Som- breffe ; 5*, « Robert II », à -M. Ancion, de Cogne- - iée; 6*. «Champagne», à M. Coïiàrd-Libon, de- Noville iez-Fex-he ; 7’, «Maxrmus», à M. Dt Brauwer-Demey, de Hemelveerdegen. Race belge de trait. — Etalons de 8 an3, ayant une taille.de 1 m. 59 et au-dessus : 1" Prix, «Ifrueger», <à 'M. Peten, de Velm: 2’, «Gambrinus du Fosteau», à M. Cobbaut. de Hellebecq; 3’, «Samson de Hareng»; à M. Cra- - hay, de Hareng-Herstal ; ,4’, « Marquis . de Ruyen», à M. Vandenhendë,- de Vlve-Saint-Ba- von ; 5\ « Senci », à Af. Dujacq-uier, dê Saintes ; 6’, «Dragon», à -M. Delchevalerie, de Som- breffe ; T, « Porthos de De! », à M. D’Hauwer, de Vollezeele. . Race belge de trait. — Etalons de 3 ans, ayant une taille inférieure à 1 m. 59 : 1” prix. «Henri Bavonw, à M. D’Hauwer. de Vollezeele ; 2\ «Baron du Chenoyà M. Van* derschuren, d’Appelterre ; 3V-« Arcolet», à M. Vanderschueren, de Vollezeele; 4*, «Valseur II», à M. Wéverberg, de Petlt-Enghien ; 5*. «Laboureur»; à <f>fi Massart, de Florennes ; G\ «Krue- ger », â m: Nerinckx, de Kal; 7'. ^ L’Orphelin de La'L’ôuvtôre », à M. Guyaùx, de La Louvlèrê. Race belge de trait. — Poulains entiers' de ' 2 ans f Déux premiers prix, «Max de Boulant» à Mme Glltion-Guyaux, de Marche lez-Ecâus- ■ slnes, et « Prudent », à -M: Van Hamme-Goos- sens, de Berthem-.'deux deuxièmes prix, «pler re du Baron», à -M. 'Fichefèt-tL’engrand, de Fleurus, et « Pierrot d-u Baron », au même propriétaire; deux troisièmes prix, « Madamet», â- M. Leemans, de Mothem-Bollebeek,- et « Fier ’ Slcambre», A (M. - Vanderschueren. de Vollezeele; deux quatrièmes prix. ,* Bonaparte de Boulant», à M.;Délohevalerie. de Sombreffe, - et «Clairon d’Or de Tout-y-Fàut», à M. Ne- rlnckx. de Hal ; deux cinqutèmesrprix, «Coçar- dasse d’Opllnter», à.M.. Van.tWâqghe, d’OpIin- ter, çt «Effaré», 4 Af. Chevalier,',de Wihérles; ' deux.sixièmes- prix,.«Extra»;; A M.. Hardy, de ' Thuiilles. et, «Vlteüa d’Erbeck », à M. Debroux, v de.Nolrhat s.doux septièmes prix, « Tobie », à M. Hanoteau, de Çornbrefte, ,et « Porth03 déjVekn», à M. ; Petçn,, ; de;Velm. >- : } (Race ard#anaise. —• EtaloçSf.de * ans et plus, néç ët élevés dans la région ardennaise :. •i" prix, «Paulin de Salle», à.M,.Mathieu, de 'Bastogne; 2*. «Rupert», au môme propriétaire; -
