L© numéro : provisoirement 10 c' me# LUNDI 16 DECEMBRE 1918. - EDITION AB ABONNEMENTS 1 Helgiquo, provisoirement 2 (r.i>ar mois, soit J Jr. du 1«- décembre 18 au 81 mars 1819. La baisse (les matières premières nous permettra d'appliquer bientôt, nousiespérons, des tarits mieux en rapport avec les anciens prix. Pillé par les Allemands} LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé H en pays alliés. Kureaus s SS, Place <Jo Louvain ■ A nos Abonnés de la Province L'administration des postes mettra incessam- Imcnl -en circulation les quittances d'abonne- J ment au Soir pour le premier trimestre 1019. Pour les nouveaux abonnés le prix est de sfr. Pour les anciens, qui avaient payé anticipa- Hivernent en loti. des prix spéciaux ont été gflxcs ■ 3 fr 20 porir les abonnements qui exploraient fin décembre 19U, et 5 fr. 20 pour ceux tflnissanl fin septembre 10U fia ristourne étant Idc fr. 2.30 pour les premiers, cl de fr. O.SO pour lies seconds. . Nous prions nos abonnés de réserver bon [accuctf à ces quittances. A partir du 1 er avril 1010, les renouvellements [pourront se faire pour s, 6 et 0 mois. | Nous espérons que la baisse des matières gpremières nous permettra d'appliquer (les la- \rifs mieux en rapport avec les anciens prix. Tarif provisoire ÿour 'es ft&orincisîenÉïi <3o l’clroapjcr î Union postale : 3 mois, fr. 9,60. Hollande et G.-D. de Luxembourg, s adresser ffiux banaux de pestes. La Fédération Belge pour le Suffrage <les Femmes vient d’adres&or une lettre ouverte aux membres du gouvernement. On devine le contenu de cette lettre : un plaidoyer en faveur du droit de suffrage des femmes. Il ne contient naturellement aucun argument nouveau. Tout a été dit pour et contre depuis longtemps. L’objection le plus sérieuse contre le droit électoral des femmes se trouve dans le manifeste de la Ligue nationale anti- suffragiste anglaise, publié il y a quelques années déjà, et que voici : -- - v Le votant mâle peut seul être responsable les actions du gouvernement. Si une guerre, éclate, les hommes seuls peuvent combattre ; s’il y a résistance aux lois, les hommes seuls peuvent les ** faire exécuter. Les gouvernements ne peuvent exister que s’ils ont une force suffisante pour repousser les attaques du dehors et faire exécuter les décrets au dedans... Dans un pays démocratique le vote fait partie du pouvoir exécutif et doit demeurer entre les mains du sexe auquel incombe la responsabilité exclusive. Or, avec la Société dos Nations, cette objection disparaît — puisqu’il n’y aura plus d’armées, mais une gendarmerie internationale chargée de faire exécuter les justes lois an dedans et au dehors. Les nouveautés ont toujours fait pousser des cris d’effroi aux gérontes et aux miso- néistes. Mais peut-on dire que le suffrage féminin soit chose nouvelle? Les femmes vo- ! tout en Amérique, en Australie, en Norvège, j! en Angleterre. Elles vont voter en Allemagne. Elles voteront bientôt en Italie et en France. Faut-il le dire? Ce qui a surtout retardé le vote politique des femmes, c’est surtout l’intérêt électoral des politiciens. Voyez plutôt ce qui se passe en Belgique. La vieille droite a toujours été de l’avis du Tlév. P. Godts, qui, faisant naîti’c la femme d’un «os surnuméraire », en faisait non pas la compagne, mais la servante de l’homme. Aujourd’hui, c’est M. Wooste qui se fait le champion du droit des femmes. Par contre, les socialistes, dont le programme contient l’égalité des sexes, se monü’ent hésitants. Les raisons? Probablement celles que Maurice Maeterlinck a résumées dans cette courte note (1) : 11 n’y a selon mol aux questions du suf- rage que deux solutions : Ou' le" suffrage restreint d’une élite, ce qui serait l’idéal,mais très difficilement réalisable; ou le suffrage universel au sens total du mot qui comprend naturellement le suffrage de? femmes. ^ Maintenant au point de vue pratique il est certain que le vote des femmes entraînerait pour la Belgique une affreuse et longue recrudescence do la tyrannie cléricale. Il y a quelque vingt ans, je sèrais resté fidèle, coûte que coûte, per fas et nefas aux principes de la raison pure. Aujourd’hui la vie m’a appris qu’il fallait avant tout tenir compte des faits et des circonstances. ('.os lignes, nous le répétons, Maurice Maeterlinck les a écrites avant la guerre. Los écrirait-il encore aujourd'hui ? Ellen Key, l’auteur du « Siècle de l’En- ant», est optimiste. Tout. d’abord, elle se mononco pour l’éléglbilité des femmes au [Parlement. Ce qui existe clans plusieurs pays déjà. A la question ; «(Quelle sera la réper-. cussion du «suffragettisme » sur la vie de famille?», elle répond ; La même que l’acquisition do tous les autres droits féminins: plus d’intelligenoe, plus do responsabilité chez les femmes. Et quelques discussions un peu vives quand les époux appartiendront à des partis différents. Sur les conséquences de l’éligibilité des femmes, sur l’orientation, les mœurs et les travaux parlementaires, Ellen Key pense ceci : Conséquences très insignifiantes. Les femmes ne changeront rien dans les mœurs parlementaires — mœurs mauvaises — tant que les hommes ne donneront pas l’exemple. Bien que dans la langue française le mot soit du genre féminin, limitative est masculine. Sous peu, les femmes belges voteront et seront éligibles. Le pays aiira-t-il à se .plaindre de cette innovation? En ce cas, on n’aura qu’à se rappeler les prédictions de Georges Meredith ; Si les avenues do nos professions leur , avalent été ouvertes, elles (les femmes) au- I raient pu se mettre au courant des affaires [de ce monde do façon à pouvoir coopérer au ; gouvernement. Mais ces avenues leur ont été tiermées. Les femmes .ont été mises en - de- I „ : '^ ure fie continuer à compter sur leurs pau- “rtî^i,. C v armeS- " BUcs s’efforcent do s’emparer rt’AvJn donne le pouvoir. Et elles ou en (iront ; et ce sera un moment terrible Lnuiî îes Actrices et les élues fffu’iîs ont formées. 1&S 61CCtrlC&3 ct 1<ss élues *** La femme électeur, la femme député ne changeront rien aux moeurs éloctoreftes. In niiin d’ailleurs d’insister. Sur ce chapitre, Aristophane avait déjà dit des choses définitives On continuera à flatter le peuple au lieu de lui dire la vérité. On répète que le salut du peuple no peut venir que du peuple lui-même. Il en sera peut-être ainsi un jour, lorsque les masses serqnt plus instruites et proviendront de lignées dont l’éducation aura été moins primaire que celle que l’on donno dans l’école de nos jours. Pour le quart d’heure, la vérité est autre. « La masse du peuple, écrit Max Nordau, no pratique que les actes d’amour ou do haine; de culture ou de sauvagerie, de pitié ou de cruauté, selon que les uns ou les autres lui sont suggérés par les individualités puissantes de l’époque. » Exemple : la déchéance du peuple russe bolchevisô par Lenine, Trotzky, Radek et autres criminels à la solde de l’Allemagne. Exemple : la barbarie du peuple allemand, éduqué par des pédagogues déments. Ajoutons,les Russes n’étaient que des demi- civiBsés et les Allemands des civilisés d’hier par rapport’ aux Latins. C’est l’hérédité — des‘siècles d’unité pour la France, un passé d’héroïsme pour la Belgique, — et la foi des dirigeants dans une juste cause qui ont fait que les poilus de l’Entente sont allés jusqu’au bout. Il a fallu la parole d’un Lloyd George, d’un Clemenceau, d’un Wilson pour contrebalancer le défaitisme des zimmenvaldiens et l’incompréhension de certains groupes de travailleurs — tels les mécaniciens anglais, par exemple, qui n’ont consenti à accorder les 50,000 hommes que le premier-ministre leur demandait qu’après l’échec d’Amiens. N’avons-nous pas vu un homme comme Henderson demander des passeports au gouvernement anglais pour aller s’aboucher, à Vovey, avec Troelstra,— avec ce Troelstra que les Allemands, se sachant désormais battus, avaient dépêché en Suisse pour convertir les compagnons de l’Entente à une paix de compromis ? Mais qu’on no cherche pas à découvrir dans ces constatations ce que nous n’avons pa3Y0ulu y mettre. Les masses n’auraient pas gagné la guerre, — mais l’on n’aurait pas vaincu sans elles, sans leur sacrifice à nul autre pareil. Elles ont donc conquis le droit de suffrage -r et ils l’auront en dépit de toutes les chinoiseries législatives. Les chicanes sont hors de saison. Qu’on n’oublie pas que nous sommes encore en temps de guerre. L’Allemagne, le peuple allemand, nous réserve très probablement encore de désagréables surprises. Qui sait si l’on ne devra pas faire une fois encore appel aux vaillants de l’Yser?; POUR LES IMPATIENTS Nous continuons à recevoir, par centaines, des lettres.do réclamations. Tout lo monde,se plaint. Les.chemins 'do for no marchent pas, la correspondance étrangère arrive en retard, lo prix dos dcnrqes augmente, lo gaz fait défaut dans la journée, on no sait ni où ni quand on pourra sè procurer dos machines, etc. Toutes ccs plaint'ès sont fondées, mais le désarroi dans loquel nous nous débattons est très explicable. Il était inévitablo. Nous comprenons toutes los impatiences après quatre années do souffrances physiques et morales, mais l’iinpatienco n’ost pas un romôiio. L’impatience no peut qu’aggravor lo mal. L’Europo occidentale a été ravagée par un cataclysme sans précédent. Ceux qui ont cru quo l’armistice signé, on revivrait tout do suito la vio d’avant la guerre, ressemblent-au cultivateur qui, après un cyclone, s’en irait à son jardin pour ramasser des petits pois. Dos fautos ont ôté commises... — on en commet encore. On a négligé —•' et l’on néglige trop. — les compétences. La routine administrative n’a pas disparu — et ollo ne disparaîtra pas do si tôt hélas ! Mais si l’on veut être équitable, il faut procéder par comparaison et voir co qui so fait ailleurs. La EFiv.sscc.La démobilisation. — Lo ravhaiiicment et tes chemine do fer. — L’oïiecjbî a enhore toutes ses forces. lo cardinal * (1) Parmi loa rares .choses ano les no nous âes écrivains et dos militantes oonnuea des deux mondes. Lo texte do itaoterlinok et d’EUen Key, au* donnons, fait partie do cotte enquête, * •£■ Dans lo manifeste lancé par la C. G. T. <Ie France à l’occasion de la visite du président Wilson, il est écrit que la Société des Nations en gestation assurera des droits et des devoirs égaux à tous les peuples. Si l’on veut dira par là que dans la Société des Nations de demain les peuples de l’Entente seront placés sur le môme pied que les Austro- Boches, le vœu de la C. G. T. restera à l’état de vœu. Il pourra se réaliser plue tard — lorsque les Austro-Boches auront tout d’abord rempli leur devoir, tout leur devoir envers leurs victimes. Pas de droits sans devoirs. On crio : « Vive la République allemande ! ». N’ailons pas si vite. On a crié aussi : «Vive la République russe I » Nos glorieux combattants tombés dans les derniers combats ne sont pas encore, enterrés; il y a encore des civils belges dans les gèôles d’outre-Rhin; nos hôpitaux sont pleins de mutilés, de martyrs, et l’on ose criei^.: «Vive la République allemande» 1 Attendons pour ce faire que la République allemande ait reconnu ses torts, réparé les dommages, donné des gages certains d’amendement. - Le discours du président Ebert à la garde aurait pu être prononcé par le kronprinz. Les journaux allemands continuent leur campagne en faveur des aktivistes, et les compagnons tudesques, dont Liebknecht, se proposent : de nous bolcheviser. Le peuple allemand a renversé ses dirigeants parce qu’il a été battu. Il ne leur en veut pas d’avoir fait la guerre : il né leur pardonne pa,s de l’avoir perdue. Ecoutez cette confession de Rudolph Kircher dans la « Gazette de Fimncfort» : Nos gouvernants nous ont trompés, mais le peuplo s’est trompé aussi lui-même. Qui donc a demandé avec tant d’insistance la guerre sous-marine et la lutte saris merci sous toutes ses formes? Sont-ce seulement Tirpitz, et ses acolytes 7 N’était-ce pas plutôt le peuple allemand lui-même qui a si singulièrement facilité la tache de ces chauvins malencontreux ? Est-ce que la raison, la modération, l’humanité auraient été si souvent et si honteusement outragées si les grandes masses du peuple s’étaient opposées à la folie de ceux qui étaient au pouvoir. Que s’cst-il passé pour la Belgique? Pour les annexions faites à l’Est? Pour la paix de violence de Brest-Litovsk ? Le peuple , a laissé faire ses dirigeants. Nous nous sentions forts ot nous célébrions le gain d’une bataille défensive comme une victoire sans fin. On mesurait la situation internationale d’après la justesse d’un canon allemand à longue portée. Mais ne nous faisons pas d’illusion, dans ces cas aussi une masse populaire — peut-être pas la majorité — a soutenu les généraux de ses acclamations. Nous, Allemands, du moins nous qui n’é- tiôns pas impérialistes, nous n’avions qu’une idée : la guerre est une guerre défensive Mais comment cette idée pouvait-elle tenir devant notre invasion de .la Belgique, prouvant que nos dirigeants considéraient qu’il allait do soi de violer le droit formel ; alors que le peuple allemarid tenait, lui aussi, pour naturels cet acte et tant d’autres encore. Voilà la vérité sur le jteuple allemand. Et les Allemands sont aujourd’hui ce qu’ils étaient hier; ils seront demain ce qu’ils sont aujourd’hui. . Si le traité de paix laisse aux Allemands une chance sur mille de recommencer, ils recommenceront. Si le .traité de paix fait entrer en ligne de compte, ne fût-ce que pour une cent-mfllième partie, l’amendement du peuple allemand à court terme, —. ce traité de paix sera un nouveau chiffon de papier. ; Et los Huns feront à nouveau de l’Europe un charnier à bref délai., PICCOLO. La France a créé uii sous-secrétariat d’Etat do la démobilisation. Le titulaire de ce nouvoau département, M. Doschamps, vient do faire au Palais Bourbon des déclarations sur lesquelles nous appelions l’attention do nos lecteurs. A ceux qui so plaignaient des retards apportés dans la démobilisation, M. Deschamps a répondu î La situation n’est plus la mèmè qu’au moment' de la mobilisation. Ace moment, tous ies trains furent donnés à l’armée. Tout autre trafic a été suspendu. Aujourd’hui, il faut assurer le ravitaillement du pays, La situation n’est donc plus la même. D’autre part, il faut ravitailler les armées françaises et alliées. 11 s’agit aussi de ravitailler les régions libérées et de rapatrier les prisonniers do guerre. ' Le problème n’est donc pas aussi simple qu’on le croit. N’oubliez pas que lo matériel n’est.plus aussi nombreux. Les Allemands nous en ont pris. Ils ne nous ont rendu que 2,000 icagons. . • ' La France démobilisera 1,200,000 hommes d’ici au i 4 février. Cetto démobilisation portera sur les pères do familles nombreuses et sur. ies classes allant de 1891 à 1897, c’est-à-dire sur les poilus âgés do 42 à 48 ans ! Si ces classes et les pères des familles nombreuses représentent 1;-200,000 hommes il est facile de calculer le nombre de soldats de 20 à 40 ans qui restent sous les armes. Comparant ce qui a été fait dans les autres armées avec ce qui so fait en France, lo ministre de la République a ajouté : Rien ria été fait en Allemagne. Aucun soldat anglais ji’a été renvoyé doFrunco. Une centaine de mille Américains vont retourner aux Etats-Unis. N’oubliez pas que nous avons en lace do nous un ennemi qui a encore toutes ses forces. Nous ne devons donc pas compromettre nos intérêts et nous devons avoir un peu de patience ! Les Alliés ont encore sur le front de Franco, do Belgique et du Rhin plus do huit millions d’hom ' mes à convoyer et à ravitailler avec un matériel diminué et usé. _ Et cependant qui donc oserait conseiller do procéder à une plus largo démobilisation on présence do ce qui se passe en Russio et en Allemagne. La vogue rouge. — BSévasîaf tons ©4 assassina Is. — BSocItes et boiehet îks. Le 11 novembre, à l’heure précise où en France on signait l’armistice sur tous les fronts, écrit-on de Berne au Malin de Paris, l’ar.môo rouge de Trotzky, l’armée de la guerre sociale, prenait, i’offensive sur lo front oriental ; do la Baltique au Dnioper, le ciel s’est embrasé; les villes et les villages brûlent. L’invasion de l’Europe centrale par l'anarchie a commencé. Le plan do Trotsky, ministre do la' guerre bol- chevisto, est clair et prémédité de longue date. L’anarchie est en marche. On s’arrétera-t-ello ? Le commissaire Smirnoff, en arrivant à Mohilev, a déclaré : . « Nous avons ordre de marcher de l’avant et de no nous arrêter que lorsque nous aurons atteint les premiers villages où on parle allemand. Les camarades allemands viendront alors au-devant do nous et la révolution éclatera dans toute l'Allemagne,. » L’offensive maximaliste rappelle, par ses excès et ses cruautés, les incursions des Tartares au moyen âge.Los détails signalés sont tellement horribles qu’on hésite à les publier. Là'aussi, le sadisme destructeur auquel so livrant les bandes^rrégu- iiôres ria rien d’égal dans l’histoiro du monde. Lo principe professé par ces champions do la. guéri e sociale est de no rien laisser quo des ruines. Los bolcheviks font des pays qu’ils traversent un désert.  « Nous voulons supprimer les bourgeois », disent les bolcheviks. -' Evidemment, do-ci, delà, il y a des essais de résistance, Mais la lutte est vraiment trop inégale. Quelques châteaux plus solides ont été transformés on forteresses Los fenêtres ot les portes ont ôté barricadées, des fossés creusés.en hâte ct remplis d’eau., On cite lo château de Dombrovitza, appartenant au comte Plater, qui a tenu pendant sept jours contre les assauts répétés do l’armée anarchisto. Mais, quolques coups do- canon ouvriront uno brèche. Les doux frères Plater (l’un élève do Centrale, l’autre licencié do l'Université do Paris) furent massajrés atrocement. Complicité troublanto : les armées impériales, en so retirant, abandonnent uno partie do leur matériel aux divisions do Trotzky.Ellos leur ont livré aussi des flammemverfor et des produits incendiaires.  D’autro part, dos compagnies entières do traînards1 1 allemands, séduits' sans douto par, des perspectives de pillage, viennent do se joindre aux divisions de Trotzky. L’armée polonaiso, oncoro à l’état embryonnaire pourra-t-elle arrêter la vague rouge? C’est douteux. Alors ? Si le? maximalistes parviennent à rejoindre les spartakistes, o’est l’Allemagne en fou. Et il ne faudrait pas s’étonner'si demain Berlin faisait appel aux forces do l’Entente. . Donc,travaillons, n’épargnons losjùstcs critiques & personne,mais que les impatients songent à ceci : l’armistice ria pas mis fin à l’état de guerre. Ii y a dans les pays de l’Entente peut-être quinze millions d’hommes, à la fleur de l’âge, qui no produisent pas et consomment, et dont le ravitaillement occupé la plus grande partie d’un matériel quë quatre ans de guerro ont diminué et usé. PETITE GAZETTE; B.o t'urdînaJ iüFcrftiei’ maîtrecs-jcux (lor.uix ■ L’Académie do Toulouso vient de proclamer le cardinal archevêque de Malines maître 6s-jcux floraux.  Dans une lettre de remerciements, dit notamment : Nos deux nations sont sœurs. Depuis quatre années, elles souffrent des mémos douleurs, vivent des mêmes espérances. Je comprends quo l’âme chevuleresquo de la Franco, dont vous vous laites avec autorité les interprètes, so tourne avec sympathie vurs lo peuple belge ctlui apporte, en la conliant à un de ses guides spirituels, l’assurance publique do sa confraternité. L’SJntîverfché flamande à Malin os? Il on est question, d’après notro confrère La LU lcrtd d’Anvers. Nous croyons savoir, écrit-il, que ces. jours derniers uno réunion de personnalités appartenant au mouvement flamand modéré 's’est tenuo h Bruxelles. Elle avait pour objet d’examiner la question do l’Université flamande. On y a très sérieusement discuté une proposition tendant à créer l’Université flamande à Malines nfin qu’il ne demourât rien du souvenir de l’Université allemande de Gahd. On chercherait ainsi unesolution de conciliation qui, dans certains milieux parlementaires, rencontrerait dessympathies. ' ' Dm liberté de l’Esrnul A la -suite des facilités accordées par le gouvernement hollandais au passage par le Limbourg non seulement des armées allemandes en retraite, mais aussi do co qu’ils venaient de voler en Belgique, lo gouvernement dit roi ^Albert a fait notifier au gouvernement do S. M.’Wilhelmine que le matériel et lés approvisionnements des bases militaires créées en France et en Angleterre seront ramonés en Bolgique par la voie de notre fleuve l’Escaut. 11 en sera do même des ouvriers militarisés qui doivent rentrer du Havre et des diverses usines établies en Grande-Bretagne. R est évident que le gouvernement néerlandais no pourrait s’opposer à co passago sans se mettre en contradiction formelle avec lui-même, puisqu’il a autorisé le passage par son territoiro des trpupes allemandes. Or, l’Escaut n’est pas la propriété do la Hollande seulo, mais, en vertu du traité de 1839, la nôtre aussi. . Patriotique générosité ' M. Charles-Léon Chrdon a fait don aux Musées d’une très belle toile de Maratta représentant l’artiste lui-même Ce tableau, qui a été offert en mémoire du fils du baron Kerwyn de Lettenhoven, mort au champ d’honneur, a été placé dans la galerie des écoles étrangères. ■ Ce n’est pas à ce don d’ailleurs que s’estEornée la générosité de M. Cardon. Voulant reconnaître le bel élan de sympathie que, dès le début do la guerfe.la république des Etats-Unis montra à no- trè égard, et le-soin qu’elle prit d’assurer notre nllimentation, il fît hommage au Musôo de Boston, le plus important du pays, de l’admirable variante du célèbre tableau de Van Dyck, Saint-Martin partageant son manteau avec un pauvre, qui fut exposé en 1910, au Cinquantenaire, à l’Exposition des peintres du XVII 0 siècle. • N’est-elle pas très belle cette idée de rappeler par le don d’une œuvra d’art, qui réjouira les yeux des hommes, le souvenir do la reconnaisance en celui d’un acte héroïque? Poor nos i oh'ats On les emploie au déchargement de pénichcs et do wagons de marchandises. Ne pourràit-on plutôt faire «jxécuter ces besognes par les prisonniers boches qui abondent en Belgiquo. Co sont des officiers qui nous prient de poser la question. Nul doute que M. Masson n’y répondo favorablement. -Les IScches sons séquegfre Une nouvelle liste de maisons boches mises sous séquestre : Colin Siegfried, Fraub Max, Ispert-Autweiler Gustave, la société en nom collectif « Sidol », Driesscn Willy et Botlenwieser Rodolphe. .Société commerciale Belgo-Allemando du Congo; Compagnie d’assurances 1’«Etoile» ; Banque du Congo- Belge ; Société A. E. G. Union Electrique A la Société BBr.fge d© Chirurgie Foule hier samedi à la conférence donnée par le docteur Depago à là Société Belge do Chirurgie. La Reine se trouvait au premier rang des auditeurs. Après une allocution du docteur Cheval, félicitant lo grand cliirurgion do l’œuvre accomplie par lui au cours do cetto longue guerre — on sait que le docteur Depago - fut l’organisateur do splendides hôpitaux auxquels bien dos nôtres ont dû la guérison —- c’est le colonol-docteur Depago qui parla « des traitements des plaies do guerre dans les ambulances du front... Il lo fit avec touto la science qu’on lui connaît, son exposé so commentant par des projections cinématographiques qui -rendirent le sujet clair pour ' les plus profanes des auditeurs. flacmiuagii à SB. d5os© Eïcnnebicq Les Amis des Invalides se sont réunis samedi dernier, sous la présidence des ministres de Perse et d’Argentine, en un -déjeuner en l’honneur de leur président M. José Hcn- nebicq. . - Ce fut une manifestation patriotique, pleine de cordialité, au cours de laquelle les Amis des Invalides, pour marquer leur sympathie et leur reconnaissance à M. Hènnebicq, lui offrirent son portrait, dû au pinceau du maître Jacques Madyol. néral Ileutsz au grand quartier général allemand. La réponse, comme à l’ordinaire, fut quo la reine n’y l^oyait aucun inconvénient. Le grand maître de ta maison do la reine recommanda au général d’observer une neutralité des plus stricte. La date de cetto visite fut fixée on dehors do touto intervention do la reino. » Etrange mentalité que eellc qui consiste à envoyer un général hollandais on territoire bolgo pour faciliter Ja fuite du plus grand des criminels dont le monde ait eu à souffrir depuis Caïn. , -fi BAmiioarg ci Escaut On mamie d'Amsterdam, à la date du 13 décembre, que «i le journal socialiste Hct Volh dans sou article de fond dit que la Hollande 'devra subir l’affront des questions Limbourgcoise et de la Flandre zélaudaise sans s’y opposer. 11 n’y aura pas de guerre, toutefois, car l’an- nexionisme n’a pas grande influence en Belgique. La Hollande ne doit pus servir de boue émissaire et les Belges les premiers devraient en être convaincus ». Nous nous sommes déjà expliqué sur ces points. Mais faut-il que ce soit//c£ Volk qui publie ces observations? Que. H ci Volh revoie sa collection. Il y lira ses interviews de Troelstra, de cet agent do l’Allomagne qui déclarait dès 1916, qu’il était oiseux de rechercher à qui incombait la responsabilité des hostilités et nous invitait à traiter sur la carte de guerre d’alors, qui nous invitait en d’autres termes à devenir les vassaux de l'Allemagne!  ilel Volk n’est pas plus qualifié que le Nieuwe Ilot- tcrdamsehe Courant — qui publiait des éditions spéciales bocJiophiles à üusage de notre pays — pour traiter avec l’impartialité ct la bonne foi qu’elles réclament des relations holiaudo-belges. Certains journaux néerlandais se montrent d’ailleurs beaucoup moins acrimonieux que ceux qui nous ont tiré dans le,dos pendant quo nous nous battions. C’est ainsi quo lo Telegraaf dit : * Nous reconnaissons évidemment le droit pour Anvers do posséder un passage tout à fait libre vers la mer. La navigation sur l’Escaut peut être réglée dans un sentiment de mutuelle confiance, sans qu’il soit nécessaire de toucher au territoire néerlandais. » Lo Telegraaf ajoute encore quo la Belgique peut compter sur une collaboration loyale de Ja part de Ja Hollande. Parlant du Limbourg, le Telegraaf invoque les principes de Wilson, d’après lesquels les peuples doivent avoir le droit de disposer librement d’eux-mèmes. Il ajoute qne lo peuple du Limbourg pourrait être consulté. Nous comptons aussi sur Ie3 principes de Wilson pour mettre tout le monde d’accord. ■■ — i ‘ " laaagÇggfr ^ <gT»SHam»ii ■ ■ ' • » k HOLLANDE ■ et : BELGIQUE fins fuit© dn Biaiser Les journaux hollandais confirment maintenant la nouvcllo donnée par le Soir sur lo rôle joué par un gé néral hollandais dans la fuite du Kaiser. * , Le Ttlegraaf dit que c’est le générai van Ileutsz, qui fait partie de la maison do la Reine comme aide de camp, qui a «acilitô la fuite de Guillaume II. 11 s’était rendu au quartier général nllcmand, afin de prendra des dispositions pour cette fuite. Le journal ajoute que, uprès enquête, il est en me suro de déclarer que lo général van Hcutsz a entrepris ce voyago sur l’initiative do la maison, militaire do la. reine, bien que la reine elle-même n’y iiit pas été impliquée. -. ’i La Telegraaf accuso ensuite la maison militaire d’avoir exercé une influence en faveur de l'Allemagne sur le gouvernement hollandais précédent. Les milieux officieux publient une note « atténuanto » en réponse au Telegraaf: * Depuis septembre, uns demande était parvenue du grand quurtier général allemand, demandant si la reine aurait des objections à .formuler contre la visite du gé Un peuple au bord de l’abîme (D’un correspondant, Berlin It H décembre) A Berlin, Unter den Linden, le 10 décembre 1918, les troupes allemandes, retour du front, font leur entrée par la porte de Brandebourg, « par où, comme disent les guides, d’Habitude les troupes allemandes victorieuses font leur entrée triomphale dans la capitale de l’Empire»!...  Et, vraiment, si on ne connaissait par les événements actuols et à no considérer que les banderolles, lés oriflammes, les drapeaux dont sont ornées certaines rues de Berlin, on pourrait croire que c’est une victoire.que l’on va fêter. Les rues sont pleines de badauds, les enfants agitent des drapclets multicolores, aux fenêtres ‘ sont étalés, à la mode allemande, des tapis, des carpettes. dos draps de lits, des nappes de tables qui flottent au gré du vent et qui sont le sigue extérieur de la joie que doit ressentir le peuple au retour de son armée ds campagne. Mais c’est de la joie à fleur de peau et il ne faut pas être grand observateur pour distinguer que les Berlinois, en fêtant leurs soldats du front, ne font que semblantde fêter une armée victorieuse et qu’en léalilé ils se bercent uniquement de l’espoir fjue ces soldats vont mettre un peu d’ordre, de clarté et d’organisation dans l’ensemble chaotique qu’a apporté chez eux la récente révolution. Le système actuel ne peut durer longtemps sans aboutir forcément à un désastre; les comités d'ouvriers et de soldats ont supprimé leurs officiers; ceux-ci so promènent dans les rues en vêtements civils et c’est en civil, comme en cachette, que les officiers du «Kriegs ministerium », qui sous l’ancien régime considéraient comme un suprême honneur de faire partie de celte administration, se rendent à leur bureau. Mais s’ils continuent leur besogne, ce n’est que sous le contrôle des délégués du Conseil des soldats «t pour ne citer qu’un exemple, le général Von Schèuck, ministre de la guerre, a à côté de lui, un Schlcisinger, un ancien feldwebcl, qui est le représentant du •* Voll/.ugrat » et qui doit contresigner toutes ses décisions importantes. Il en est de même dans les autres ministères. Aussi une ; arcillc organisation dans laquelle les responsabilités sont si atténuées et si partagées, dans laquelle la compétence des" uns est constamment paralysée par l’incompétence souveraine des autres,n’est-clle pas de nature à faciliter la reprise de la vie économique, à aplanir les difficultés d’une démobilisation immense, à favoriser l’exode do deiu; millions et demi do prisonniers ct enfin à surmonter la crise des transports et la crise alimentaire, qui sont en ce moment les deux insolubles problèmes qui étreignent, comme en un étau formidable, la Germanie vaincue. On peut dira réellement quo ccllc-ci manque do tout; elle ria pas de viande ; pas de denrées ou de pâtes alimentaires ; elle n’a de graisse ni pour l'alimentation, ni pour le graissage des machines, des locomotives, des automobiles ou des essieux des wagons ; elle ria du pain qu’eu quantité insuffisante ct d’une qualité médiocre; elle ria pas do coton — dans les premiers hôtels de Berlin, tes draps de lits sont faits d’anciennes nappes damassées ct les nappes sont remplacées par du papier. Dans les trains, les wagons même de première classe sont dépourvus de tous rideaux. C’est véritablement un peuple au bord de l’abîme ; les Allemands sont conscients de cette situatiofl, et on peut dira' que si les officiers français, bolçes, anglais, italiens ct américains peuvent, en grand uniforme, por- tours do toutes leurs décorations de guerre.se promener impunément dans les rues les plus achalandées de Berlin, c’est que le peuplo sait qu'il est à bout de forces et do soufflé, et qu'il, voit quo c’est do l’Entente seule qu’il peut espérer son salut. Tel est son état d’âme, et c'est visiblement un juste retour des choses d’ici-ba* quo de pouvoir so dira quo ce sont des yeux belges qui ont pu, , en plein Berlin, hycohstatcr précisément au moment où la Belgique, opprimée par los barbares pendant quatre ans et demie, conunenco ta renaissance. Quelle haute leçon aussi et quelle humiliation quo de voir à Berlin, pendant que les troupes défilent sous Tare de Brandebourg, un général allemand venant en tenue 32— ANIMEE. - N° 29 Insertions * ' Agence Kossel : 29. Place de Louvain (Trcurcnberg) bureau auxiliaire : CS, Marclié-aux-Herbcs Demandes d'emplois (tarif réduit) 3 petites iigni s. fr.1.00; la Jigne eu plus, 0.40. — Autres annonces, Ja petite ligne, 0.00. — Kait's divers (l ro partie) la ligne, 0 fr.; 2'part!<( 6 fr.; 3« partie, 1 fr. — Sport et Réparations Judiciaires, 3 fr. — Nécrologies, 2.50; Réclames avant • les annonces, 3 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , l Annonces : A 691. TELEPHONAS [ Administration: A 4738. ( Rédaction : A 196 et A 35l9. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h* La situation en Âileiip (De notre correspondant au front britannique.) Intervievj d’un député socialiste de Cologne* Cologne, 31 décembre. La situation en Allemagne est profondément troublée, incertaine, pour ne pas dire chaoti- ■ qu-e. Beaucoup d’Allemands voient l’avenir sous , le jour le plus sombre. On se demande si l’Allemagne sera en mesure d’éviter la succession des . lamentables et tragiques péripéties pur où passa la Révolution russe. Dans les journaux, il n’est question que de pùtschc, c’est-à-dire de coups d’Etat possibles, venant de droite, des monarchistes, aussi bien que de l’extréme-gauchc où d’aucuns voient du bolchévisrne en puissance. Et de toute part aussi, on réclame impérieusement des élections pour l’Assemblée nationale. C.’est le recouis suprême, le seul moyen que les uns et les autres voient de mettre un peu de lun 1ère dans la confusion générale. On songeait tout d'abord à faire les élections en février, mais partout on demande que leur préparation soit hâtée et il est très probable qiï’clies se feront dès la mi-janvier. Des Troubles partout Des troubles graves se sent produits notamment à Brunswick, où des hussards rentrant du front et des soldats de la garde rouge as sont canardés mutuellement; à Chemniiz, où une rencontre analogue se produisit entre uhlans ct délégués de l'Arsol local; à Hoheri- selza et à Mayence, où la foule a pillé des magasins militaires et où un grand nombre de morts et de blessés restèrent sur le carreau. Ici même, à Cologne, le jour de uowc arrivée, nous vîmes, du Grand Pont un incendie qui faisait flamber les bâtiments de l'exposition du Wcrkbund, cù Ja populace s’était emparée de matériaux et d’équipements abandonnés par l’année. A Essen, un grand nombre d’ouvriers (pius de 10,000) ont été licenciés et cela n'est pas sans constituer un élément d’incertitude. A Munich, où les ferments dé bolchevisme, coiniv.e r. Düsseldorf, sont les plus dangereux, le bureau de rédaction de certains journaux comme io Bay- rische Kurier ont été pris d’assaut par des gens qui veulent imposer à ces journaux une ligne de conduite révolutionnaire. L’agitation est particulièrement grave depuis une semaine à Berlin, où le nombre des sans- travail est considérable et où Liebknecht et les extrémistes du groupe Spartacus ont lancé des appeLs à la grève générale. Vendredi dernier, des troupes, venues on ne sait d’où, sur l'ordre d’on ne sait qui, ont mitraillé la fouie Chr:y.:,;.cé- strasse et Invalidenstrasse. Bilan : IG morts et de nombreux blessés. Le lendemain, les partisans du groupe Spartacu;, sous la direction de Lic-bknechî ont organisé des cortèges et des meetings de protestation, traînant des mitrailleuses avec eux dans I-a rue et -c'est nmv.rii que le sang n’ait pas coulé encore.. Ebert et Schcidcmarm i reçoit dans aon brillant uniforme bleu horizon, et peut lui, le chevalier sans peur et ssns reproche, se promener partout suns avoir à so cacher nulle part ! Cela était impressionnant, mais cela était en mémo temps profondément pitoyable. Et cependant si l’on parle do pitié, U faut en mémo temps so dire que ceux qui furent nos bourreaux rio peuvent U réclamer pour eux et quc v sans jamais rien oublier, nous dovons au contraire, constamment, nous remémorer toutcs-lcs souffrances indicibles ct inimaginables quo pendant plus de quatre ans et demi, ils nous ont failcndurcr.Rien qu’à comparer l’attitude des mêmes hommes il y a six mois quand ils se croyaient définitivement vainqueurs et. celle d’aujourd’hui alors qu’ils se savent définitivement battus, nous pouvons nous imaginer quel eût été notre sort si ccs hommes, aujourd'hui doucereux et'prévcnauls, avaient été vainqueurs. Que co soit celle pensée qui nous guide comme un phare lumineux et écarte de notre cœur toute faiblesse I qui pourrait nous devenir fatale. BOLOGNESE. Ebert, sommé d'accepter la présidence de la République, devant le palais du Reichstag, a ie- fusé de se prononcer, préférant attendre Je résultat des élections. Quant à Schcidemann, il a formulé une sorte d’ultimatum dans un,discours, dont noue détachons ce qui suit : Le gouvernement est sur un tonneau de poudre, prêt à sauter. Cèla ne peut durer. Les gens de droite me voient d’un mauvais œiî, mais le danger est du côté de l'autre, clique. Si cela ne change pas vous aurez les Anglais,' les Français et les Américains ici avant peu. Je ne veux pas tenir huit jours de plus dans ces conditions. Je m’en vais ! Si les gens d’ici ne veulent pas entendre raison, les Amérirains viendront les calmer ! = Le fossé se creuse toujours plus profond entre les trois fractions du parti socialisa. La vérité, selon nous, est- que Ebert et. Scheî- demann ont beau avoir une garde du corps républicaine de 10,000 hommes. Ils manquent tout à fait d’autorité, après leurs compromissions de quatre ans avec l’impérialisme et ,'e chauvinisme aveugle. Tant qu’ils ne diront pas la vérité au peuple allemand, comme un Kurt Eisner lo fait à Munich sans réticences, tant qu’ils n’avoueront pas -la responsabilité dûment établie de l’Allemagne à l’origine de l’atroce guerre, tant qu’ils n’auront pas reconnu franchement que la nation a Romande doit réparer les désastres, le; dévastations, les crimes commis par scs soldats et ses officiers en Bolgique.. ct en France, l'AMcrn-gna demeurera dans le même état d’instabilité, un bandeau sur les yeux, livrée à tous les soubresauts de la guerre civile. Le retour des troupes à Berlin Quand hier, les troupes de la garde, saal rentrées dans Berlin, pavoisé non pus de drapeaux rouges mais de drapeaux aux couleurs de l’empire, des états confédérés e! aux nouvelles couleurs noir-rouge-janno. (drapeau de la République allemande).Eben leurfit.à Bran- denburger-Tlior un discours dont nous détachons ce qui suit : « Aucun ennemi ne nous a vaincu, sauvez l’unité allemande après avoir épargné à ce pays les horreurs de la. guerre ï». C’est toujours le même, déplorable esprit qot anime ces socialistes- majoritaires, qui étaieàf, hier les socialistes du Kaiser. Ils se refusent' à reconnaître la faute et recourent encore à' l’antienne de la guerre do défense. Chez le député Mehrfeld Nous avons interviewé le député socialiste de Cologne. Mehrfeld, rédacteur en chef do ïÉ Bhclnische Zcilung. Lul aussi est majoritafctf du groupe Ebert-Scheidemann ; mais, depuis' plus d’un an, il a évolué vers les indépendant Il reconnaît qu’une grande part de respoari sabilifé incombe à son pays, la part eapitawu! Il sait ce qui s’est passé en ■ Belgique et v<î inême jusqu’à dire qu’il rioserait pas se «M! présenter devant les socialistes belges. Jo Sût' demande, comment dans ces conditions, il #, pu voter les crédits pendant quatre ans. E| voici sa réponse: « Nous ne voulions pas qg# l'Allemagne fut écrasée. Le gouvernement lemand a fait croira pendant quatre ans une guerre défensive. Nous aurions été échus* pés si nous avions dit Je contraire- »,Je canK nais des socialistes belges ou français qui »< pondront à un tel langage: « Il fallait vooi faire écbarper, citoyen, » , ; Maintenant, Je député Mehrfeld parle a**« fierté du nouvel état de choses en Allcmagst» 11 croi t même que son pays est une démocraaë plus avancée que la France et la Belgique, tfi tout maintenant,, selon lui, est de consoli&r les conquêtes de la Révolution. Il ne craint yK la marée bolchéviste. car il assure que les fol dats sont avec le. gouvernement provisoire. Qui vivra, verrai LOUIS PlERARft.
