"ST • .. «r* -.v V „ f a 33“ ANNEE. - N* 31# . 12 pages : 5 cérttinfies iNirtuul eo beigt«iu«: ; „ 4 l’Etranger; 10 eenltmst. ",'m ABONNEMENTS t, ■y,.rS^giomAratlüit üiuxeiiuiéa, pi. : uiola... fr.' l.VBL ,- ' lîwruvinve. par trimestre.. 6.00.. jrangeri 6 tiiol».IO..V).B mois. 20.50, UD an.40.110 ‘ (On t'abonne a la Hottes \ Rédaction ;.B 2!» et B 2107 ELEPHONES : < Administration : B 2196 SAMEDI15 NOVEMBRE 1919 i ^ , tr. EDITION. T B •s Annonce* : 'B ’ 2591 Chaque* jourde -8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN; 23-25; BRUXELLES Stlle de dépêche* : 124, rue Royale Deux éditions:! A |.| § h PUBLICITE , ' Üffenct RoimI, u.piacfiaii Çouitttn, jlrùxeUeà< ,, Deni8iidee^d'miHotV *t; : ,pUoe* : <1 llguee), 106 'La, petite;ligne ep)plu*.;........................... 0 * : Toutes autres auituitcM: . la ^petite, ligne, u.w FaiUrütven, première*..rianie : .la ligne, o.oO deuxième' partie t * ' 6.00 ; . : .-• troisième partie t * *-û0i • K6oroioglaa................;.:. i i.'.........rt . * *-69, Réclames .(avant les. annonces).., • ' *•«£ Sport. Képarat }u1lclalres.Tb*it. * S.(£. * .Coln .de ruteveur (té|e)< la grand» llime. 2.0C ; l,a>'pe.nter1iffne.-...i V . 0 tic. L’épine en fleurs t .i cm t N és, wt\ ois HH1 MU léfl tsl »W Et, tandis que. nous iiou» préparons à célév Wr digiicuieul laSaiul-Léopoid, (été patro-; Cale tie tous les eouveraiins de notre dyna.s- lie, utun souvenir, irrésistibleiue<it, 6c repor-.' L’vers le 15 novembre 1914. Celle du lé est; [elle de là première aainbLéopold passée, e,u Belgique, sous I occupation allemande. Dès - veille, les Bruxellois avaient ; eté informés • ceci : Sur l'ordre de. la kom.mandunlur, ' grand Te Üeu/n'Iran..loiincJ de la coliégia-- des SS. Michel et (Judule serait-remplacé par une «nesse basse. Elle eut heu, au -petit matin, surveillée- ans bienveillance par quelques.’sbires gris., -pendant, lu (ouïe résolue à y assister .était Diisidérable : Jongtouips avant 1 heure on l'écrasait sous- les différents portails pour fnétier dans le temple .qui; bientôt, -fut : jiii d* monde, et la messe d'action.de.; [rèccs suivit son cours selon le rituel latin. lEunibicn eUe était .impressionnante, quoi-' Iqu elle fût privée de-la musique des grandes lorgnes! L'officiant avait déclaré, haut et fer- (me, en commençant, qu ii la consacrait au lRoi. Les fidèles la, suivirent ■ avec ferveur.! |Mais quand les chantres entonnèrent le Te |i)tm Uiudanius, cette'si belle page dé;poésie ' |el l'un des plus'adniirobles mouvements.de- |h foi catholique, l'enthousiasme fut unanime; il fai magnifique, car;il-élaif o.vpansif.cLcoii-; ragvux Des. femmes'pleurent ; d’autres et. nombre d'hommes — parmi lesquels des mé* = eréants.de ma connaissance — accompagnonT ce - hœur en plain-chanL Au fameux verset invoquant le Dieii des armées : « Sonclut iandus, sanclus Dei br.llisf n l'émotion aug-, Imeule; tout le monde est debout, el cela de-' Ivient une véritable manifestation patriotique, f ]considérée ayec inquiétude et désapprobation par les offiéiers boches présents. Leur colère va se faire connaître; voici comment : A la fin .de la messe, la (foule se rue. vers la- sacristie. On court déposer là des cartes à l'adresse de Sa ; Majesté, que les prêtres du chtipilrc ont proniiÿ.dc faire parvenir. Les Allemands, eux aussi, malgré’le mouvement, [général des. patriotes, qui les blême et les I défie, les' Allemands sont entrés dans la sa-, [crM*e. Et quand les plateaux sont pleins de 1 cartes, de feuille» volantes contenant,des mots,, do . souvenir,; d'allachernonl,[d’cspoir, ces messieurs s’en eniparenl brutalement el les emportent en dépit de là ; prolestatiou dc6 Belges, que soutient,' avec'là.digniléTa plus' Tenue, le vénérable'curé-dôyci.', de'notre collégiale. Une dame qui a osécrier 1 ;, t. Vive-T-e Hoi!» est .arrêtée; deux-hommes, qui faisaient chorus, subissent un sort pareil. Mais; alors, la foute indignée du. procédé, exaspérée par ; son iqjfpuiss8nce, dbrue' en' manière de protestation, .dune, seule .voix,' vibrante,, témé- ■ .faire, révoltée : < Vive le HoilVive.laBeilgi- qùef Vive la .Palriel » ' \ ' ■ Quelques arrcslalions furent encore opérées. .Puis la 'sacristie se vida, et les fidèles ' se ! retrouvèrent sur te parvis, où un, peloton . de gendarmes à cheval eut vile fait .de 1 dis- ' pérserlés attroupements..Toutefois, là-haut, dànvle docher du temple, la'sonnerie'd’allégresse; finale consacrée des 7Y Me/im, jetnif 'sur nous ses .notes amples, harmonieuses et ' triomphantes. 'Un peu plus tard une scène analogue allait : : se dérouler au Palais, 'où,• dans;Tatiliçhnm- ’ bre de la rue Brederode, deux valets de pied [en livrée ■' de ''grand gala, rouge et or, rere- iyajcnt, comme aux meilleurs temps de notre ' indépendance, Mes '.signatures qûun loyalisme touchant faisait apposer, par. de nombreux" [citoyens, sur dès registres préparés d'avance ’ touCéxprès. •- ■ Les Allemands surgirent là, tout h .coup. Mis expulsèrent tout \le monde,, molestèrent * les valets; et’ saisirent les. registres, fis avaient, d'abord,‘arrêté mnhtr militari tes’ gens qui prolcstèrjent de la voix.ou ne fut-ce' que par leur attitude contre cél exécrable abus dè pouvoir. Une fois dons la rue, tous Mes. Mîelge.s,. .spontanément; se mirent à : ,crier au nex des gendarmés et dos ’c poli-, zoi » i. a Vivo Me Roi t A bas l’AMemagne t »■ en ’agiiont chapeaux, cannes.'mouchoirs et ■ jusqu'à de minuscules drapeaux belges! 'Certes, le 15 novembre Islff ne ressemblera pas ,à celui-là. En scra-l-il plus significatif’ déq sentiments vrais de‘la Nation? . . . , . Margnerile VAN DE WTELE. Le voyage du Roi des Belges en Amérique DÉTAILS* RÉTROSPECTIFS MX . Cincinnati, 22 octobre. Nous avotis parcouru des territoires im- meiK>ua. l^es déseits de l’Arizona nous sépareni des pays du soleil. Nous entrons dans-là légion des brunies. Octobre étend autour de-nous ses voiles gris. Lés hautes cheminées d'urines, les maisons rouges et les graue-ctel reparaissent. Après Saint-Louis, voici Cincinnati et aw vastes jentrepAts,. son large fleuve aux eaux J au- | nfct. es, ses grands! parcs attristés par l’au-> toiiiiio. Et ponmuit cette villeLya noua donnep la.première sensation d'art 'que nous aurons' veçue sur la k-pre américaine,..C’es.t.un don du hasard, assurément, car cette cité' industrielle ne peut, comme:Boston, vanter de raffinement ou d'intelléc-ualité. / Pourtant Cincinnati a deux titres de gloire ; elle, a, parmi scs iiabitants,. M. Taft, l'ancien Tn-ésident de la Hépublique, dont la colleciiou de tableaux est l'une des plus belles des Etats- Unis ; elle donne asile à un de nos conipa- trioies, le musicien Eugène Ysaye, qui dirige un orchestre symphonique, célèbre û juste tiu*e. Nous avons été voir Ie6 ohets-d'œuvre de la galerie de M.. Taft et entendre le conoen de M. Eugène Vsàye. Ce fut une Journée exquise. Entre deux hautes fabriqués aux grands murs rouges.(neuf ou dix étages) 6'étend, (1er- riôié une grille, une verte iwlouse. Du milieu du gazon veit s'élève une blanche et largo demeure, sans évage celle-là, et qu'un perron à colonnade précède. C'est là qu'habile M, Taft. dai« une maison luxueuse. Ilot paisible et pies que recueilli au sein d'uii fleuve d'activité «t de travail. U collection de M. „Taft.ne contient pas.un très grand qotnbre de tableaux, mais elle est remarquable' par l'exoellcncc des œuvres qui la composent. M. Taft, qui est un liommé de goût, ne se souole^ ruts de remplir une vaste galerie de toiles plus ou moins célèbres, tl les choisit avec soin, en amateur éclairé, en dilettante. Et quand 11 eut acquis celles qu'il Jugea dignes de satisfaire les connaisseurs les plus éclairés, ü sut encore les placer parmi des meubles rares, des émaux précieux, des bibelots iriginaux et rares. Toutes les écoles sont rep. -entées dans les quatre ou cinq salles do, eem galerie : malienne avec une merveüîeuse Mm ie de Lucca dolla ilobbia. la flamande avec <m liés beau portrait de Van Dyck, la hol- lanoniso avec des œuvres remarquables de Rembrandt, de l'rans Hais, d* Van Ostado, de tan oieen, de Mauve «t d'israels. la française avec dos Daublgny. des Corot, des Mtousseau, des /.iem. des piaz et un Isab6y .qui est blcn la Plus belle composition que: nous ayons vue de ce beau JTiaJtre romantique; l’espagnole avec un admirable! portrait do feinme de Ooya: l'an- gla-.se avec des Turner éblouissants de lumière, des liaeburn, des (îainsborougn. des t.awrence. Après avoir visité, le matin, la collection de M. l'a/t, Me ttoi et la Hoine assistèrent. l’après-, midi, au conoeul symphonique, dirigé par M. Eugène Vsaye. niaiire de chapelle de v Sa Ma- Jos'.é. Le «Music-Hall* - c’est ainsi que l’on. nommé le grand auditorium do Cincinnati — ressemble à une gare dont l'architecture serait, d'ailleurs, du goûl le plus aélèstable. 11 est construit en briques roug«vsang de bœuf, ot sa façade s'enlaidit, plutôt qu'eue ne s’orne, de deux hautes tours inutiles et prétentieuses. A l'intérieur, la safle est décorée simplement et produit un excellent effet. Elle est immense, comme U convient qu'elle soit aux. Etats- unis; elle peut contenir plus de 5,000 spectateurs. et c’était bien là le nombre des personnes Qui étaient \enues applaudir les personnages royaux et le maître Yeaye. Une Brabançonne, Arrangée par Eugène jsaye, préludait au concert symphonique, lira- wfiçonnc d un caractère imposant et solennel, N bien digne do saluer 1« Hoi et la Belgique ?ue le peuple américain honore. •. L’orchestre interpréta d'abord la Marche hé- JWtuc de Salnt-Saèns. puf* une symphonie de, Lfeàr Franck, une composition de-circonstance djsnye et 1* ballet de'Syiulo. de Léo Delibes. U maître.dirigeait comme il sait Je faire ; il Çonnait à. son orchestre des sonorités tour à m ardentes et adoucies, el qu'on eûi dit vexées; il le possédait. U le tenait, le.comprimait 4 son gré, jempérant ses clans, entraîna-1 sa course. Sous sa direction savante, l’œùVre de notre compatriote César Franck nous rôvé- «il toute- ses beautés, et. dans ce pays qui cous avait montré tant de merveilles, produits d'une .énergie et d'une volonté sans pareilles, ttdont les'puysages prodigieux ne s'eftaceront Pas de notre esprit, nous songions à cette Eu- h>P« lointaine;' petite et,très douce où étaient hées les harmonies sublimés d’un César rranck. Certes, le pays où nous .étions savait! , ®nilr. souffrir et crier sa douleur : dans 'es boésie* d’un Poë, dan* les pensées, d'un .Em. iherson. mais les traditions raffinées, d'une vieille civilisation lui manquaient ; nous songions à un ^paysage , d'Ombrle. A * une douce, campagne de Toiiralne. à’ un site : de* Flan-" area, d’une mélancolique tendresse; et.Eugène Y *ayp y avait songéMul aussl. en oomposant cet fcrit.où tl semblait avoir mis tous le* sou- venin d’itne.-Ame; lasse et qui rêve..-Super /Tu- mina Babylonis... Mi:Ysaye n'a-pas suspendu- w naipe aux saules de la rive, Il fait chanter, un violon presque divin, et le peuple amérlcatn 1 écoute, surpris, et l'applaudit, ' -v.-;;':; - r, Arthur DE RUDDER. tDi noire envoyé tpicial.t TÉLÉGRAMMES OFFICIELS , . Avant de quitter le sol américain, les souverains belges ont adressé Iè6 télégrammes sùl vauts.: . ' ' ' : « Au président Wilson, Maison-Blanche. Washington, • Le:moment.du dépnr) est venu, èt c’est avec un» vif. regret -que Je qbitie les rives hospita- lièreà'rde 1’Amér.iqùe. /Je suis charmé pourtant d’avoir eu, le,, grand -plaisir de. vous - voir*et J'éprouye un ^entiménfdëM'é'confôwTen-penÉanl "tiue’ vous àU4ëz'-btëtitttt : 1%'ébtïviM'''ÿôU'e'haji^% votre' Vigueur et que vous pourrez reprendre vos travaux,; ' ■/■■■<-: • La Heine' et mol n’oublierons- Jamais la cordialité de la réceptlon'.que nous; a réservée le peuple, et lè gouvernement dis Etats-Unis; Je vous assure de mon très haut respect et de mon amitié. - * ALBEHT. • t^e président Wilson a répondu au Roi par ie télégramme suivant : « Je ino hâte d-'oxprimer à. Votre Majesté mes remerciement* pour votre gracieux message, et je vous remercie aussi pour lus paroles par lesquelles vous m'exprimez - votre amitié personnelle. L'Amérique tout entière s’est sentie honorée par vofre visite et elle se réjouit de l'occasion qui lui a été donnée de vous faire connaître le respect et In. grande admiration quelle éprouvait pour Vos Mnjestés, • Je regrette vivement que là maladie m’ait empêché de prendre personneileinent part à voue réception. J'espère que Vos Majestés feront un bon et agréable voyage et que les souvenirs que' vous aurez gardés de votre v|- site dureront aussi longtemps et seront aussi bons que ceux que Je garde de ma visite dane votre pays hospitalier. » UN MESSAGE AV PEUPLE AMERICAIN • En quittant les Etats-Unis, nèus aimerions, la Reine el mol. remercier une fols de plus et de tout notre cœur le peuple américain pour la splendide réception qu’il nous ont réservée. • Nous avons• été spécialement charmés par lés salutations affectueuses que nous avons recueillies partout et nous avons été très touchés par les 6entlnvents spontanés d’affection de la jeunesse de votre pays. » Nous vous remercions avec gratitude et émotion-des sympathies,que le uom de la Bel glque a éveillées dans toutes ks pànics des Immenses territoires que' nous avons visités. Noue emporterons , avec nous un sentiment d'admiration pour le génie'si, varié < t si plein de ressources du peuple américain. • ALBERT.. UN TEMOIGNAGE DE SYMPATHIE AUX FEMMES AMERICAINES La Reine a adressé aux femmes américaines le télégramme que voici : ■V j’envole auxMetnmes d’Amérique un mes; sage d’affection et de sympathie et Je désire letu dire combien Je les admire. Ce fut une Joie pour hioi d'entrer en relation avec elles, dans leur propre pays. » J*ûJ ipartioullèremept admiré leux éto'n- vante. activité et leur grande influence dans jus les domaines. » J'ai été frappée par. la beauté, et la vivaolté des enfant*, et J'ai été profondément touchée par leurs bonnes salutations et par leur enthousiaste sympathie pour la-Belgique. » Relations belgo-françaises ; Parmi les-passagers du,« George Washington », qui ramenait à Bruxelles, le Roi, la - Heine, - le prince Léopold et sa suite, se ; trouvait une mission française qui revenait de New-York, où elle avait remis é l’Académie militaire de West-Point une statue semblable' à celle qui, - depuis 1814. orne line.des cours de l’Ecblë'Polyterhnique. Le roi des. Belges s’est enlretenu, à plusieurs reprises,‘avec, les inenibres- de 1 ta -mission française. et il .ot S invité, plusieurs ù sa table ; lé lientenani-général.Aliity' Cornflle ;,le gouverneur- général Ernesl .. Roiime ; i’ingénieûr Einite ûrl- sac; riaspécléur-gériéral das finances', Albert Gatine. Le prince. Léopold nous à paru së lier d’amitié avec le jeune cadet * dé Cossé-Brissac, et l’a souvent prié de prendre part à ses Jeux spor- tifs. ' ■, : ... . A s Brest,' les Souvara ins on t été; reçus par le préfet martUmé et" lésreulorilés'civiles et militaires, et au son dé la • Brabançonne ». Sur - le parcours du. train, dans (a trüywsée de la ville, des troupes' à pied et fc. cheval éfuiêrii' échelonnées.. ' . ■'. r.■. A Hennos,' 4'[Laval.'à Chartres. à yersailles. où le train s’arrêtait quelques minutes- lés préfets :. 'soi.it venus saluer nos. ^ouvênuns,: ,. Un jptirnal de Rentier, a. regrellé. avec une certaine amertume qiw le Hoi • eût oublié ,la> pari que -las Bretons 'avalent prise’- à la défense • de rYsor.'et qu’ôn' n’eût' pas visitô la capilnle/de- la Brejagne. Le Ro| h’a : pas commis cet oubli. Noire confrère [ rennais; perd fde vù^Mm' pipirit impor- tant : îiotre Souverain né' fnisnlE pas un' voyage . .quicjel ; il [tràver^ii : |a'“F‘ranéé‘dnns Tm'démi-in-; ^çpgnito.îpreRséi’dë'Veriirer èn'Bélgfqùé àpîès-'ùne lo n «ùo absenw . . ■ “ - ■ • ' - PETITE GAZETTE DANS LE CORPS 1)11*1. ..lATIQf'E ; Le -mlnlslre de Perse, 1 mandé 4 - Paris par son ‘Souverain, a quitté Bruxelles Jeudi, pour quelques -jours. 1 ■ - - , ■ i. ■ ■ .T . • .. •.; UNE MISSION BELGE EN TCHECO SLOVAQUIE ; « . ji • * *< . m i ? j -• . ; Le gouvernement-,a décidé d’envoyer ‘ en Tohéco Slovaquie une. mission composée d’industriels et de'-commerçarfts..' ’ / • Cette mission, comprenant, divers délégués des groupements pcofessiotinels, sera reçue par le président ; de la Républurue.tnhéco-siovaque.'’ par la Chambre de commerce; de Prague et. pan la Fédération des Industriels tchéco-.Mqvaqucs. Le*, résujiats de.cette mission semblent devoir être féconds au point de :vu-e dos' relations tchéco-slovaques qui -représentent plus de ,85 ’p." c. de ,1a..puissance industrielle de' l'art- olenne monarchie, austro-hongroise.' ' : 'F J ou,r tops renseignements relatifs à cette : mission, on peuV s’ariresser au ministre des affait i 'ca économiques. Office des questions commerciales, 58. avenue des-Arts. » - î MORT DU COM IE DE LALAING , Le, comte de I.alalng ,qul,. 'jusqu’en 1015. -occupa les , fondions '.de ministre plénipolen tlalre de Belgique à Londres,' vient de.mourir • fi-RruxeUes.. , . . ' ! . . if A‘ gouve'rnenient • rémiplaça.- comme on ' le "sait, M. de Lala.lnp- phr ’M. Paul' liymnns. LE fl NOVEMIlRE-A LOI 1U>! ' Le‘ll noyembre. Jour,anniversaire[de l'aiTniSt : tlce, s'est ouvcf't, ,à "Lourdes', 'le'pèlerinage •ni)- litaire national 'd'actions- de'.giàces pour ta Victoire. Il'comprenait plus de 12,000 pèlerin*, officiers et soldats, avec, leur famille. Les . cardinaux^ Luçon,: Andrietix et 'Bourne* ; l'ont ! hôiioxé de leur présence. Le roi des Belges était officiellement représenté.' r LA RECONNAISSANCE DU PAYS AUX OUVRIERS' DU RAILWAY Le ministre des chemins de fer a transmis à la commission de la reconnaissance nationale an grand nombre de dossiers relatifs 4 -des agents do.son administration' qui 6e sont distingués, au cours de rôccupation, par leur re-- marquablc attltàdo patriotique. Au cours de sa séance de jeudi, la .commission a examiné un certain rfombre de dossiers déjà et une centaine,de propositions de-distinctions honorifiques concernant des ouvriers des arsenaux de Mali n'es, Louvain, Namur [et Cuessncs vont.être.soumises au.Hoi. La commission contiriuora, de • semaine en semaine, l'examen,des[ autres dossiers, avec.le. désir,d’aboutir Je plus promptement possible à récompenser dignement les milliers de vaillants cheminots,qui ont si magnifiquement résisté à l'occupant. '. - ( NOS TRAMWAYS De « nombreux lecteurs » nous écrivent: • «■Votre remarque, très jftdicieuse, relalivehicnl au-service des irams du rondqidinl de lu rue de la Loi, s'appiique'égnleineni à-in ligne dcs--cr- vie pnr le tram No tlt, dont seuls les voyageurs des points •terminus.',4 certains moments de la fournée du -iiioins. peuvent'profiler. - ■ ' • » Enlre 8 et .9 h. 3U, nqlanimenl, le service se . fait nu moyen-d’une seule voilure, de sorte que lu moitié 'des voyageurs,.ou: moins, est obligée dp. /aire.ta.rjoule à piciL La solulion, ici. esl plus colnpie dh pub]lc; ; el siirfoulj de' la 'compngiiié Bref, tout le monde seruil conlenL». ■ LA ÇAUE ÜE LA IILT.BE Les voyageurs qui prennent le train 4 La Hulpe se' plaignent de voir une grande salle d’attente fermée, alors que le pm blic so re- froldit sur le. pavé en’attendant-les trains qui sont' toujours ,en reiard. N’y apraii-i] pas moyen de neiloyer ce-to salle et la mettre à la:disposition du public? . CONTRE.LA .VIE'CHERE ,En présence des, difflculiés qu'éprouvait U* personnel du département des chemins de 1er. marine, postes ei télégraphes ù se procurer les dpn-rées les plus nécessaires, M. le iniulsin' Itenkln décida au début de cette année de créer û. Liège un économat. Cet organisme, qui groupe actuellement 9.000 agents et qui possède des succursales dans la plupart des centres de la province de Liege, a obtenu un tel succès que M. Itenkin .viem de décider la ciéation d'organismes de l'espèce dans les différentes provinces. ■ . /Cos di> ers économats dépendront d'une di rection centrale du .ravitaillement, comportant un service des achats, .un service commercial et uai service administratif. A ccs économats pourront nalu.cüement s'affilier les agents des différentes administrations publiques. C'est la un excellent moyen de permettre au personnel die lutter contre la cherté de la vi£ en se procurant dans les meilleures conditions les objets de première nécessité. LE BAREME UES TRAITEMENTS A SU1AERREF.K Le relèvement du barême des traitements des employés communaux fait- son petit tour île Bruxelles. Hier jeudi, c'est le Conseil communal de Schuerbeek qui s'en est. occupé. Après un long cl vif déliai, le Conseil a à&oplé à l'unanimité une proposition de M. Adam, con-. soi lier communal, loiùlanle à fixer comme suit lus mujnralions accordées nu personnel : 150 pour ccnt .sur la première ; 150 pour cenl sur la deuxième; 125 pour.cent sur la Iroisïème; 100 pour cent sur la quatrième. 5u pour cenl sur la cinquième : 25' pour cenl sur lu sixième tranche de mille francs: pour les, t~ n!, çmenls supérieurs, aucune augmentation, afin de ne pas urriver à des traitements de BO.OuO fruncs. NOS IAI ISSIEUS-GARMSSEURB L’écol-ô professionnelle de tapissiei's-garnis- seura de Uruxejles commémorera le dinianche 23 courant, le 25'anniversaire de sa fondation. Ceiw céiémome aura lieu à, 10 heures du matin et sera présidée par .M. le bourgmestre en la salle. Gothique de l’Hôle) de Ville.. • La-nécessité de- l'appreniissage îationncJ,' méthodique et scientifique, surtout au moment où chacun doit, dans la mesura dé ses facultés, coopérer à la reconstitution de Mlotre activité industrielle, est aujourd'hui. démontréo. Plus nos jeunes gens pourront rendre des eèrt'loes réels à nos Industriels, dans tous les domaines, moins ces derniers, seront obligés d'avoir recours à des bras étràngëre pour faire face au développement de leurs industries. A L>V COUR DES PRISES _La- Cour des Prises, instiluée à Anvers, vienl de rendre sa senlence dans l’affaire dès navires allemands saisis à Anvers en 1014, par les aulorilés belges. Ls Cour déclare la prise bonne el valable.* Celte décision assure à noire pays la possession définilive dè v53 navires jaugeant environ 150,QC0 tonnes. . . Ai II ES l'N AN .;Un journaliste parisien a interviewé un financier bruxellois sur les résultats oblenu-.en lîûlgi- (jue;depuis la Qn.de In guerre. Le franc français, qui-,valait 1 tr. 15 4 l'nnni-dice. ne vaut plus, maintenant, que 05 centimes. Ce-fait [est dû 4 ce que nos -ex portai ions vers, la l-’rahcé dépassenl nos imporlollons de ce pays. Nous e.\portons en Franco dti charbon, des verres 4 vitres, des chnrpcnles 'métalliques, des articles pharmaccu- liiiues. elc. ' ,. -. Nous exportons' même en Amérique/ Lès Etats- Unis viennent de-nous commimder.pour. 300 mit tioiis de francs; de verreries ; l’Ariqlclcrre nous comniande des barres, de fer. d'acier, et dès tissus.. ' • ML s’est créé, èn Belgique, depuis , i’arinls'ice 7.000 hôuvéàux 'çomploirs (l’exportation. ON NOUS-. COMMUNIQUE de Paris de mariage de/M..Victor Teichiiiann, «vcc M- Vnndermersch, rfa£K!on}èr-r; ln^.üsfr{el, ; ô[ QVtesâi(jy^»r-*0èiii.e. DEMTYL MtapUta la touche. Partent : J tr. 50 ' Rayons X. prix : 10 fr. 31, iwe de Matines. . SÀGE DECISION , da Çbnseij de l’Ordre dèi ivocats ; ’ On-cbmmuniqueTa nota suivante : ■ • < ; «rLe conseil 'de l’Ordre des: avocats du .bar^ -.reau'.îde Bruxelles a pris mercredi après-midi : la décision d’interdire à ses-mèmbres d’accep-- .jtdr'déyprendre la'défense de tous ceux qui ont Jsqij rtraflquè- avec l’ennemi; soit ’ commis v un ' ‘crimêre’ontre là sûreté extérléure .de l’Etet. ' J » r .pbrànavant donc,t ces Inculpes'- n’auront • .!ptus''qu’un avocut,.'qul- leur 1 sei'a désigné d’of- ;fiçe.!» ’ ' * ’. • -i ;on :n» peut qu’applaudir fc la,. décision du -conseUde l’Ordre. -Il était'temps que lescan- :dù)e ! ,cessàt, car l) n'y. e-pas d’autres termes pour qualiller l'attitude de certains avocats au/ .céursr/du procès de t la'Belgique. ‘ r .,- *;V •" ' -—; > Le plus grand navire de guerre , L. du monde ; • Tl ;a-:,été plusieurs -fois-question du- croiseur .Je-balaille //ood,- que • -la Grande-Bretagne vinnlldo construire, el (fui est le' plus gros ■ novice de gucr.re du monde. Long de 270 mè- ; 1res,;boil près‘diTdouble du Qucen-lilîsubelh, il’ doit ni teindre une vitesse,.de'. Ironie et un : nœ[uds êl' êlrè à Léjï'réu've dès' torpillés. ; . ..^upsiioniié à .son-sujet,, colle après- mjdi, LouxL'jSpmtùü.iics 1 ,:.M. ;.Wollér'. Long,, ministre, de ; la Marinera, déclaré que, non compris .son ar- Millerieji se.Sjmuniiipns. el, ses approvisionne- ; monts, :il ; coûte :1a- coquelle somme .de,5 mil- ( lions de livres slerlings, soif au cours actuel ‘environ 192 millions de francs.; ■ • < Chronique électorale / / / ,> ^ PLAT DU JOUR UN DRAME ELECTORAL = ■ '' ' Horribles délâils ' . Ainsi que tout drame se déroulant selon les : règles, celui-ci comporte ,un prologue. Le "voici :■ ' ■ • • ■ • En ce, lemps-ià, .c’est-à-dire avant. I* -guerre, .coexistaient à Nice, 'pays :bôni du oiel, deux , Jou.rriàùx,Uë Petit Niçois'et- Y Eclaireur, deux E ères- ennemis — s’imprimant, te matin. -Rete- nez-ce, délai) : il a son importance. - • ; Là guorre survint; , Lhmion ,sacrée se fit. ,, tin bons Français,.-le Petit Niçois et. l’Eclat- rn/r sp. réc.onrM.'èmtt; s’embrassèrent' L■ autre- ment dit combinèrent la publication 4 Trais — ou à'béhéhcëA 'coï.nniuas — un Supplément du soir, donnant les .bulletins de guerre. , , . Ici finit le'prologue. • Vingt arts'après; pardon I cinq'ans après. Nous voici en novembre 1919, em pleine période . électorale. . - Maintei.iant faisons un rêve. ■ . Supposons, û, lecteur — tout arrive — qne vous , êtes candidat, que disons-nous, tête de liste, et que vous dirigez en liiûme temps, un journal ? (,)ue faites-vous ? Vous recommandez ,io.u« les Jours, en bonne place, votre'liste aux électeurs. Vous écrivez, vous,parlez, vous signez des manifestes, vous;organisez des meetings,-'et, là ville caiécliisée, -vous -parcoures -Ma.campagne et les montagric6, sf vôtre circon- sci lptlbn éh- possède — comme c’est le cas i»our ios Alpes-Maritimés; Ei l'admlnistràtion de vo- > tre.^^rrijaJ.: qùi;.cdnnattÿritlnéralre ‘>d<îjLvâtre • tourr.ee' et : escompté- i voti é-êléciion, 'pour-w'bé supplément d'appomument, vous fait parvenir, 'très régulièrement votre feuille.. Supposons — une hypothèse de'plus ou de moins ne [Ire pas à cdnsé(iuénce — supposons donc que vous avez péroré très avant dans la soirée et que vous vous êtes levé tût pour poursuivre votre randonnée. On vous apporte le déjeuner, et votre c<)urrier. Encore mal éveillé vous ouvrez voue Journal... Morreurl Enfer et damnation! Que so passe-t-il î Ce n’est pas possible! Il y a erreur. Ce n'est pas votre Journal que vous avez déplié. C'est une autre gazette. Voüs vous frottez les yeux,.vous regardez le titre... Mais, non, c’est bien votre, propre Journal. Et il.recommande la liste concurrente, là liste de vos adversaires poliiiqtiesJ Vont tombez alors -foudroyé, sans dire un mot. à moins que ce ne soit cèlui de Gain- bronne. % • On en réchàppe parfois quand on a du tempérament. du sang-froid. Et c’est ce qui est arrivé.à ce bon vivant qui préside aux destinées du petit Niçois, M. Jean Moro. .11 n’en est pas mort et le fait d’avoir survécu 4 pareil choc constitue pouir notre confrère un brevet de longévité 'dont il convient de te félf- cher. ' Qoyant — et qui ne l’eût cru ? — à un coup de Jarnac, M. jean Moro rappliqua dare-dare a Nice, bien décidé à laver la tête de ecs'coJla borateurs. — Una manega de fouolt A peine arrivé, sa colère tomba. Tout 6’expliqua le plus simplement du monde, ainsi qu’il en advient de temps immémorial au cinquième acte. Voici : , Los typos s’étaient mis en grève — chose qui arrive tous les jouis. Pour parer.le coup'et en bons frères, le Petit Niçois et i 'Eclaireur décidèrent de publier une feuille, 4 frais communs •oujours. Et comme celle feuilie devait s'imprimer, dans les ateliers de Y Eclaireur, il. demeura entendu que J’on tirerait tout d'aboid celui-ci. Ainsi fut fait. On tira YEclmreur, puis on cliangoa le titre et on roula pour la Petit Niçois.  Malheureusement on ne pense pas à tout, et on oublia de changer aussi la liste électorale! Et voilà comment iil arriva que le.Pch'f Niçois, dont le directeur figure en tête do la liste opposée à celle que prûne YEclaireur, recommanda, un beau matin la listé de YEclaireur aux propres lecteurs du Petit Niçois. — qui ne sont pas encore revenus de léur ahunssemejit et .qui c'en vont répétant avec Yassent que vous savez : — AQùeUa es im pou touàrta! Elle est vraiment un peu forte; et c’est saris doute la première fols que l'on assiste à pareille tragi-comédieélectoralo. Que faire pour réparer le mal.; faire triompher la justice t ainsi que l’exige le dénoue-- ment de tout.mélodrame bien confectionné ? ' Ceci : que' YEclaircur public à son tour, à titre de compensation, là liste des candidats du Petit Niçois. . . Mais Yunion sacrée,a des bornes; elle ne va pas sans doute jusque-là. Et U ; vaut'mieux' peut-être qu’il en soit ainsi. - Si M. JeanvMoro — encore une supposition, supposition parement gratuite — échoué au sciuün de dimanche prochaüi, il pourra facilement se consoler en se disant qu’U y a eu erreur et que, comme dans la tragédie antique, il a été victime de la fatalité. 11 faut avouer cependant que sous le soleil du Midi, on ne fait pas lès phoses à moitié, et que; comme zwanze, celle dont M. Jean Moro vient d'être victime-est vraiment un pou fouorta' comme on dit <A-bas.- . . .. PIERRE ET PAUL. Informations diverses; ♦* Le déKgui. provlnciul pour le Brabant du: îser- viee de liquidation de* allocations, militaire» aux tamilles des-mobilisés- fiançais; porte à la; connais-' sance .des intéressés qu’il»-ont .a réclamer au comité local de leur commune' un formulaire portant toutes' les indications nécessaire»' à rétablissement de. leur. réo ,/ n l, atio . n: r , e ! a Bve à ht liquidation, érentnelle d»s . arriérés d'allocations. Tout cbangemeit dans’là po- * sillon du militaire ou’dans le domicile «te ta famille doit être envoyé' d'urgence au délégué"proTincial. " (Pour le Brabant. 9Î. rue Royale.), *♦ Une Société coopérative: sous la'dénomination • Les Sinistrés'» s’est constituée à fleillrs, cette/commune de. la vallée de la Meuse, si éprouvée par la ' gnprre. Le sièçé en est établi ii la -Maison Cpmmu- naie. Là société a pour, objet de faciliter â -sr* membres, ’ par 'des prêts, ouvertures do! crédits,, ré- . clamations d'indemnité», etc.,-Ta ! reconstruction,, de tous, les biens détruits, ou endommagés. Elle s'occupera ’ également de la restauration,' - achats et - venté* de matériaux, .menblee, etc. , , | Le général Léman ; et la "Renaissance Nationale ” ; . On annonce'que le’ général' l'etiiôn,' qui _avotl accepté * la.' présidence, d’honneur de' .la Ligue de. Ta' Renaissance'Nalioriale. vlenl'dê-lui envoyer sa démission, hostile qu'il .'est & l'entrée de celle-ci dons la mêlée dos partis, à’l’heure présente,- ' Un candidat pour Charenton . . Le ; candidat. dés combattants, t M. Vao : Re- moortel, apparaît surtout comme un candidat combattu; r [; ; . ; ; 'Atteint-en,pleine.poitrine:par la décision.du conseil de-l'Ordre des avocats,: il 'est quelque peu ; houspillé, ce matin, par le Journul des \Combaltanls. Mis .^en 'demeure • de- retirer, sa caridldatùrè par la.'Fédération natloriale des! •combattants,' M. ‘ Van: Hemoortel a eu la fâcheuse. Idée d'assigner le président-’dé cetio Fédéràtlori : pôur lui faire défénsii'de » commettre toute usurpatidn, etc.-.. »V .. ; Le Journal des Combattants ' fait, suivie ce bizarre dôcumenl de;ces mots: i « Nous. n’ajouierons pas do commentaires. Nos leqtèurs .seront .d’accord avec [nous-pour. "déclarer- que -la place du requéruat do,cet ‘exploit- d'huissier-est ( beaucoup ^plus indiquée fc Charenton qu’à la Chambre dès députes! », D’autre part, ut» , groupe d’anciens combat- itants (officiers, sous-officiers et 'soldats) — [tous.volontaires de guerre, n'àyant pas miitté ; le front, —'Viennent de faire placarder.sur. les- ■ murs de Bruxelles une afficha de protestation . ; vèhémerito' contre Ta présentation- d’une liste de combattants.. Celle affiche'est signée , des noms suivants : ’ Henri Rotin, Emile Janson, Maurice Heilporn, Hob.. -Mecholynck, Juan Nÿssens,. Albert Uo- Coone. ,D r ..Muurlce Duwez,. André Fredertx, Fernand De Jaor, E.-J. Solvay,. Jean-Rotin, Pierre’Uepage, Alfred Errera, Jean Franeau, Jean'Hanquinet. Paul Houyoux, H. l-'urnémdnt, Georges Gérard La maison des Patrons boulangers L'es membres de la Maison des patrons bou- ' tàngers - viennent de voter un ordre du-Jour disant notamment: . « ... Après avoir pris connaissance .de la réponse que la Ligue de Ronaissanc’e"nationale a donnée à leur,ordre du jour, \ . » Uécl.aront que M..Le,Bon- u’a pas_quitté de son plein'gré la Maison dès boulangers';, qu'au [ contraire, il a demandé à rester uiènibre, oe qui a été refusé, par Je comité directeur, à la suite des agissements de M. Le Bon qui étaient contraires aux lntêréls„de la boulangerie, patronale;  > Considèrent les Insinuations faites par M. Le Bon comme oalomnièiises et autorisé le comité .directeur à eriiployer tous les moyens légaux pour faire rétracter ccs calomnies ; • Expriment leur regret de .'ce que la Ligue de la Renaissance naiionalei ait patronné les. d très de M. Le Bon, sans eu comrèler l’oxactl- tudé ; '. [ » Maintiennent leur'décision d’engager les classes moyennes à refuser leur vote à M. Le, Bon,' ; qui èiiiploie son Titre de président de. ia' Ghairibre . syndicale de Ta boplangorie pour. fB'.rô^crdire;;quTjÿa-'iâ'' confiance des, patrons boq!ang6T^J55ÿ?;qîi I; est cou irai ro à la vérité; » Les prêtres dans là mêlée des'partît L’« Imlôpondance,» écrit ces lignes,'que vérifie slrlctemont la réalité des (ails, dont ITmnmdissc- ment de Bruxelles, iiolainment, est le lliéàlrc depuis quelques semaines : « Nulle part, dansries campagnes flamandes, le clergé n’a obéi aux Injonctions et uux recommandations du curdmal. Partout II fait en ce moment, uno politique inleusc en faveur de qiij? Des catholiques?' Non, du Frtmlparly, dont, les orateurs sont reçus pur le curé et les vicaires, dans • les locaux des cordes el des, patronages. Le clergé prend ainsi sous su 'protection el avantage de son Inlluence un parti dont le but .4 peine dissimulé est’la séparation du pays en deux pur- tics, selon la formule ullèinande. ^ . » Celle ullhude Üômonire bien que le 1 Front» parly, dès l’origine, (ut une création cléricale, destinée à puror, pour les cléricaux flamands, aux conséquences de lu guerre. Sentant te terrain se dérober sous eux, ils oui eu recours à ce moyen criminel d’altiscr dans Tarméc ci ailleurs les rivalilés de langue» el do races. En agissant domine il agit eu ce moment, le clergé Ilainund assume lu plus lourde' responsabilité », Notre confrère croit.que les sympathies du bon clergé vont seulement nu Fronlparly. Dans l'arrondissement de Bruxelles, elles vont surtout'4 lu lisie aklivisle des. Borgumn cl .uulres. préparée pur le propagandiste eu'chef, le père Rullen. Les circulaires électorales dubrontpartij Nous avons publié un document In pressant sux le plan de bataille des alUfvIsies et la constitution du Fronupartlj. Lés circulaires ôlecto- ral-as do ce dernier parti, avoc lequel s'apparentent des « conservaaeurs » qui ont ■ une étrange façon de conserver notre Belgique, ne sont pas moins édifiantes. Elle» contiennent les memes violences,démagoglques, les mémos déforma lion* grossières et systématiques de la venté. Qu’on en juge plutôt : . , • Le peuple flamand n’est qu’un peuple de coolies, un peuple de bœufs de trait. Le solide et musculeux, ouvrier fiamànd doit de plüsên' p ,L. alIer s àbêtlf à l'étranger. Chaque apnée, üO.OOO ouvriers flamands sont obligés d'aller chercher du travail à l’étranger, tandis que 250,000 étrangers viennent s’engraisser chez nous. • t Pourquoi? Parce qu'il n’existe pas. pour le Flamand, , d’enaelgnériiem professionnel convenable et qu'U est, à cause de cela, con-' damné ù restor toujours on subalterne. - ■ ; * Hcgaidez autour de vous, -dans les usines; les fabriques, los établissements Industriels et commerciaux, partout Je Flamand est et reste un inférieur.. Les Wallons-occupent les postes grassement rétribués ’dlàdmlnistrateura, de contremaUres, etc. Les Flamands sont condamnés à n’accomplir que le travail grossier et sale, et cela pour un salaire ridicule.' • La Belgique compte- quatre .universités... quatre universités pour les Wallons:.. Aucune pour les Flamands..; Et poiirtant les Flamands- sont les plus nombreux et payent le plus d’impôts. - » Depuis 1830 ont été versés dans !a : oaisse de l’Etat: 18 milliards par les Flamands, 12 milliards -par les Wallons! - • Les Wallons ont quarante-neuf écoles'Industrielles dans le Haihaut ; les Flamands en ont . six dans là Flandre orientale, et- où l’èn- seignement est' encore donné'en français. »' (Pourquoi la province de la- Flandre orientale n’a-t-eüe paa riséide son droit-d’initiative. comme la province de Halnaut et créé, elle aussi,, des écoles industrielles ?) : La circulaire brode ensuite sur, l'abominable et criminelle légende du martyre.des soldats flamands ait.front,-à Fresnes. Aqvours, .4, Cé ; zembre, dansries forêts de ,1’Omo,' Da'ris.ces endroits, à rarrière. ori envoÿali ceùx qui 'ml- (valent.la, discipline, organisaient de véritable* sovtejsmaminghnts dan* l’armée. entfctenafënV: une agltailôn'/'malsalnë comme' ce P. iVàndér Méulen qu’on aurait dû, • boucler » plu* tôt ' - • Dans l’armée, 'dit la circulaire,'-tout est francisé. Les Flamands rie sont bons-que pour se taire etTnounr..Les-Wallons et.'fransqull-' lons défendaient-leur -patrie-dans les-bureaux 'à Paris; Rouen,-Le Havre. eMes régions en*o- leillèes de la , France.., Les :Flamands,.. eux,, -.étalent-en première ligne,,à .venger leur-sang. »: .Et dire que les cr’iritriels qui' é rivent : ces mensonges abominable^ ont le cynisme — ’ ou ‘ l’inconscience' —-d’écriré plus loin' • I I « Que' veut ,lè Frontpartlj ? Une Flandre 1H bre... Indépendante, ■ vivant - fraternellement, avec .un* WalloiRej aussi libre, et Tudéj>en- daute dans une Belgique forte et heureuse I ■ : Le candidat Sharpé et les Boches i, M. -'Slufcpé,. ..candidat. caüiolico-akllvisle " de Bruges, nous écrit :' i • Vous jiigcz.'bon d# servir fc vos lecteurs lés allégaUotts'du corresponduiU de la « Libre Belgique»,' à propos d'un « éloge déplacé • que. j'uu» • rais fait des 'Allemands,- au cours cl'un iiicetmg, ici, fc Bruges’. J'uurüis même exprimé-« le regret que rôcciipàl(oi» alloimmdè n’cùl pus duré duvmi- itage,-car Ta qùéstfonfiiimmide aurait'été dès lors . résolue •• ' . ’.v ; * • . - „ » Il n'y 'a pas un mot. de \Tat dans fout cela. » Loin de fuIre ün élogo dêpIecé des Àllomuiids, chaque -fols que l’occasion -s’est présentée - aux f meetings de celle période électorale, j’nl flétri et. sUgiimlisé, le> régime d’oppression el > d’iniquité que-les Allémunds-poiis oui fuifstihir. L’occupa-, : tlbn'allemande.niàvqii# trop duré, hélasI El-loin [de servir la cnuse'ionmunde,- elle a risqué de la ; [comproiiiètUrc él ilo la ruiner 4 jumnls.- Voilà' ma pensée. 11 nc-mereerait jamais vomi à.TTdée.'ria ' dire le cbdtreire.' J’oslime que In- cause flnmunde ‘doit être résolue ' pur las ’ seuls- Belges, do, ma*- ’nièrè fc^.U'istirer. à nos' populations flamandes-'et wallonne?'» Pégnlité èn droit et en ftUt » qu’a pro», ' 'claméo.le-'discours du Trône», .v . ; ■ : Le confrère,-mis en cause; qui a reçu une lotir* .Identique[ de M. , Slaiiducrt, co-candidat dc M, • Sliurpé; écrit 1 • - .» Il n’on rosie pas moins wal.que M; Sliarpé - ; p’orlbTu' responsablhTé do la division qui afflige Ica ; càtli'ol.quos brùgeois (uprés l’arbitrage de M. ' Van de Vyverç.ll ue devait pas figurer sur lu liste)- et, l'on’ai.uiorait':1e 'voir plus 'souvent .prendra la : défense de'ceux qui,. 4 scs-côtés, altVorilent la, -lutté-électorale,' Potil-'étrc qu’uTurs les noms - res* • p'ectês do MM. Vlsart cl Slnndncrl ne seraient pas l'objet .d’iurliclos où on les'oppose à celiil du çètil'vj-ai candidat tliinmnd, M. Elmrpè: Il surfit, de lire le,# Belglscho.SliiniJaorl » d’hier cl «Ons ? Vadcrlànd «-d'aujourd’hui pour se convaincre do ce que j’avance », < Une accusation inexacte Une.accusation. Inexacte et fantaisiste vient do faire le tour do la presse. On a raconté qüû des administrations communales socialistes' rivaient'défendu- à des' sociétés -do, musique subsidiêes do. Jouer la Brabançonne dimanchü' dernier-daris des fêtes organisées en Thon- neur des .combattants.,. *. L’çidmtnistraiidtv communale do FrahierlcR a envoyé à un certuln nombre do Journaux qui. avalent recueilli co « canard » uno énergique' protestation.' • Le vote secret pour les aveugles Un aveugle-nous écrit : • ' - . ' Personne ne voudrait contester que lés éleelours ' aveugles ont .outaiil de droit au privilège du' vqlè'secrêl que les'clairvoyants; el chacun coin*- prend qu’ils né peuvent .en jouir suns l’aide d'un' procédé quelcomiue leur pènuolluiil de trouvor,. sans làloiuiemcnl. To 'cerclé liluiic à noircir,,cor», responilunT,,snr -lo .builclln, au candidat'oü ri la' TisieMé Tour choix. , ! A cet'clldl, voici un moyen oussl slmple quo' peu cduTeux p A our, loiirnor la .difficulté; ' .. ' L’éleètoiir' uvcu'(*iè se' procm-rira''d'aljôf-d, dons' un groupe, quejijucs biijlellns de 'propagande, ’ blèi) sefiiblablès ‘do’ foririal ot do dlsposllion, [ri. ceux qui serviront pour le scrutin. Il fera col Ier" ensuilri l’uri d’eux sur un morceau de papier fort, • voire même de. carloii, qu’il fera déenupor oxnc» temenl nu mémo formai, puis, avec un (wlit cm.* ‘ poi’le-plêro. Il fera en lever les cercles hlane», co 1 qui lui dénnorri ainsi une feuHId-gulde, porianl,' j. usle à-leur place, do petits ti-ous dont-Il lui kuN- . tira de bien connaît.re lu signification, pour pouvoir placer la polrilè du crayon'ri l’endroit choisi sans iruce nuriiiiQ. Rien enlendu, avanl.do placer son bulletin soiis la lonllle^gnldc, l’aveugle aura, soin de se-faire.indiquer le côté Imprimé cl lo ; sein dés Tel 1res- (liant ou bas).', Celle précaution de bien, placer le bulletin sorn, (JiiMc.iirs, survoii’Oc pnr In personne nccoinpn* gnaiil l'élpcleur, nu, ri défaut,, par un des îiiem» , bre-; iju b rosu éleclornl. ’ Ces dcrnlci's détails, presque IntiUlcs pour los Individus habitués dès longlomps ri In cécité, et. aux mesures de préc.mllnn qu’ollo néccssile dans des cas analogues. scNml peti'-éife ut< favorah'o» ment nccuofll.ls, par cçux qui soûl frappés depuis' pou do celte Infirmité, nolariunciit les quoique 80, je crois, a ulllôs.do la gueive. C’est surtout û leur hilcnlion que nous préco» nisons de re, munir de. plusieurs, bulletins de pro-' pûgnnde, utln dc s’exercer à Irouver. rapidement l’endroit où porer leur crayon quand ils soi-ont (loris t isolofj*, fllnon rapidcnîenl, du moins c.nuc- tcincnl, car (OfiUAlonnenicnt csl unc (race qu r fl luul ûviler pour lu guronlie du secret. Communes dévastées , Les électeurs .venant des localités éloignée» du pays el devant se rendre ou scrutin dans- des communes isolées des réglons dévastées, • telles que Neuve-Eglise, Ploegsteort et Womo- ion; trouveront ri-la' sortie des gares de Rou» lers, \ près, Menin ,et Comlnes: un cnmlon* automobile pouvant les conduire ô dcètln.-itlon. U» y seront admis sur exhibition de leur lettre de convocation et contre payement d'une rétribution d'un franc. Renseignements télégraphiques A l’occasion' dès élections, l’administration fies télégraphes, rcmeilra deux bulletins oflt-. ciels • donnant, par; arrondissement, ; |'un. le lumu 17, mentionnant loinsultât du recense» ment général des voies : chiffre électoral par li^.e. tol-al dîs votcé valablis, Vllvlséur électoral, quorum, quotient électoral, mais sans In» ' dlcatlon' quant à l’attribution des slégos : l’au- tre, je mardi 18,.^a répartition 'des sièges. Le carnet de route d'un candiilat Dernière semaine, derniers coups do collier. Je pousserai somedl/solr. un fameux ouf! do soulagement et do détente. Ce n’est fias que la gorge soit atteinte. les cordes vocales ôprou» ,v£es. Non I le phonographe fonctionna encore, ma >fo]l sans trop grincer, mâts Ta pluie. Ta boue dans laquelle on patauge, aux -son» do pas redoublés entraînants. le retour dans lo quand on quitte, en sueur, des salles sur» » chauffées, fout- cela n’est pas sans soumettre 1 organisme , le plus * endurci ri de eérieux assauts. ' * w * II serait bien Intéressa ni dé fixer-un jour je folklore électoral -- car U yen a,un, pittoresque, savoureux, amusant. Il y û vingt, ans, bu Borinage, 11 6’éxfu-fmrilt dans dc3 chansons naïves comme-;ce.lle-cl :. DcfuHttnuK et‘Mnrollle. «t gefter Sont A'la Chnmhre . Bbur-nou» détendre. ' Citoyen», .(Action» de bien comprendre Le .grand dlKOar» que-Dcrultieaut a prononc» - - Ou bien: encore. : • - J ! Vlt»,à' la porteI. . / Noire calotte. . A h.-j»1n Inl'ihl») De nôt tyrr-nr. ' ' ■ ■ ' ■' Le Borfnnde.- , Par te»;«uVrnge* t . . • * [MI < MU«*r<.l*-|l*lll .4* M* MtMtS.. - | *-...AuJoi>rd’hut|.resprlitlu.toirolr tilajflimc dans- Jes recominandatton».(tu , électeurs. Pour leur - :4M <le voter en. tète.' de; listo. au,-dessus du ..q® l„on s exprima .cbmPTe suit « ai* sou nette A- Fauche r -On>!imb°rrne l' bfAetl. On tire dinfi,.i: 11», ■■ --r - - ; - tv.ô-’est'îê nom du n* ! au'jeu de loto. « Qb tire dlns YUn ».- allusion «u «r: ri l’fcrç, où
