— W. Ut ! t.$ ü reçu pour ses- pauvres, de la société « Saviàbot » i,CÜ0 francs et du journal le Petit Ar donnais de Gharlevillo (France), P-, 0.5.15, aupTofit des victimes de la catastro-, ohe (F Amlôrlues.' ' . * — lAvoMiNts'i'HiVïiox communale de Bruxelles rappelle au public que le règlement du 21 mars 1881 défend l’emploi de voitures de louage pour le transport de personnes atteintes de ma- l.uiies contagieuses ou transmissibles. La voiture spécialement affectée à ce transport se trouve remisée dans les locaux de la division d’hygiène, ruedu Marchê-au-Charbon, 30. La réquisition do ce véhicule doit être fciite ait commissariat de police de la division dans laquelle habite la personne malade. Les infractions aux dispositions réglementaires susdites sont punies de peines de police, sans préjudice des mesures que l’autorité locale croirait devoir prendre ou prescrire dans l’intérêt do la salubrité publique. —• LÀ ï.jaxson de la Vierge-Noire, coin de la' rue Ste-Calherine, babille le meilleur marché de tout Bruxelles. Bien remarquer l’enseigne. — En 48 heures, guérison radicale, sans danger, dé l’incontinence nocturne d’urine, par la potion du célèbve docteur anglais l.eàtsffield. — Prix du flacon : 5 fr. Pharmacie Ad..'Mayi<f ue, 46. rue do l’Association, Bruxelles. ; ’ ;J f» 0- — Voulez-vous avoir toujours chez vous une petite cave des meilleurs vins d’Espagne et de Portugal'! Adressez-vous à YExcehior. Wine Ç°, 89, Marché aux Herbes. Prochainement ouverture d’une nouvelle succursale, place de la Monnaie. : —Kxtuemaçoxs. Depuis plusieurs semainesunc haine atroce existait entre les nommés Prosper B... et Auguste P..., tous deux aides maçons, à Rixcnsart. Lundi, travaillant tous deux dans un bâtiment en construction de la rue Clémentine, à Ixelles, les deux ennemis avalèrent force petits verres. Tous deux so trouvèrent bientôt sous l’empire do l’alcool et une lutte des plus terribles ne tarda pas à se produire. . • - P... voyant qu’il allait succomber se munit d’une poutrelle de fer et la lança violemment à la tète de son adversaire qui fut grièvement blessé. . Le combat n’en continua cependant pas moins et .la scène serait inévitablement devenue meurtrière sans l’arrivée des agents qui durent mettre tout en. œuvre pour séparer les deux batailleurs dont la rage était telle que pour pouvoir les maîtriser et les conduire au commissariat on fut obligés dé leur mettre les menottes. Procès-verbal a été dressé à charge des deux soiffards qui ont passé la nuit au dépôt. — Grave accirent a x,a gare du Nord. Ce matin, vers 8 heux'es, un ouvrier de la gare du Nord, le nommé Beekman, a été atteint par une machine et projeté sur une grande distance. Lé malheureux avait le- sommet de la tète affreusement ouvert et perdait son sang à flots. • Après avoir reçu les premiers .soins à la-gare même, il a été transporté au moyen d’une civière à l’hôpital. Saint-Jean. L’état, du blessé est très grave. — Papier a lettres. Grand choix de papiers de fantaisie et autres. Jolie collection de monogrammes nouveaux pour timbrage. Papetfcrie de l'Agence Rossel, 2, rue de l'Enseignement. — Nous engageons le public à se mettre à hybrides vols de plus en plus fréquents /depuis quelque temps en mettant ses valeurs en-sûreté dans un coffre-fort Gustave Stôry, dont la supériorité (incombustible, incrochetable) est universellement reconnue. Boulevard du Nord, 84. . — L’ex-bourgmestre de Ruysbroeck atta- O' f.rrr dévalisé. M. Singelé, ex-bourgmestre de. Ruysbroeck, avait passé, hier, la journée à Ücele. Vers 10 heures du soir il retournait chez lui, lorsque arrivé près de la fabrique de papier de M, Stcvens, à Drogenboseh, il fut assailli par trois individus qui le terrassèrent et lui enlevèrent son argent ainsi que sa montre et sa chainc en or. Les bandits, leur' coup fait, se sont enfuis. Leur signalement est connu de la police qui les recherche activement. — Explosion d’un gazomètre. Hier, vers trois heures de l’après-midi, la ville de Gharlcroi et- les communes environnantes ont ôté mises en émoi par une forroidable.detonation. Le gazométredeshauts-fôurncauxde Monceau- sur-Sambro venait de faire explosion. Fort heureusement l’usine à gaz était assez éloignée des autres bâtiments des forges. Malgré cela, dix ouvriers ont été blessés, quelques-uns d’entre eux fort grièvement. Les vitres des habitations voisines ont volé en éclats dans un rayon de plus do cinq cents mètres. Les dégâts sont énormes. La panique est indescriptible. On a cm tout d’abord que l’explosion était due à la malveillance. Ju?qii r à présent on ignore la cause de la' catastrophe. — 'Attentat anarchiste. Voici de nouveaux détails sur l'attentat commis sur un train de Liège dont nous parlions hier : “Lagendarmeriçd’Esneux a hébergé cette nuit les accusés de la tentative de déraillement que je vous ai signalée. . Ceux-ci sont au nombre de cinq, quatre hommes de 30 à 40 ans, houilleurs d'Ougrée, et uq jeune garçon de 12 ans, flls du plus âgé. Deux des prévenus, sont frères. C’est M. de Sauvage, échevin à Tilflf, qui a dirigé les poursuites contre ces fauteurs, accompagné de ses deux agente gardes-champétnÊa. Ils ont d'abord saisi le gamin fuyant seul. Celui-ci a accusé ses compagnons \qui ont été saisis près de Doncelles et ramenés à Tilff sans résistance, sous prétexte qu’ils étaient accusés simplement de vagabondage. Un pécheur placé entre l’Ourthe et la ligno de chemin de fer a donné l'éveil au chef de la gare de Tilff. il est témoin do l'acte commis par les accusés. Ceux-ci prétendent qu’ils étaient sur la montagne voisine du chemin de fer, qu’ils ignoraient l’existence de la voie ferrée et qu'ils ont fait reculer le gros bloc do pierre pour se divertir, sans songer aux conséquences. Ils ont été conduits par le train do 7 h.23 chez le juge d'instruction. — Terrible >ct ndxk. On nous mande d’Au- bschios, 36 avril : Alors que tout le monde était au travaij, un ifibv.ndie s’est déclaré vers cinq heures de relevée dans la maison occupée par la VfRvo Hennchert, située , ruelle de la Cure. Un un insfaqt, le feu, excité par un vent Soient, avait pris de telles proportions qu’on ne put songer â sauver quoique chose. Bientôt lo feu se communiqua à deux maisons avoisinantes et habitées par les nommés Laus- man-Demôulln et Joseph Honneberf. Le fou se propagea de ce côté avec une telle Pèp’dité qu’en moins do cinq minutes tout était eu te» Ces trois maisons xie formaient’déjà plus qu’un vaste brasier, lorsque tout à coup on en-, 'tendit des.'gémissements. ■ • C’était la veuve Hennebert qui, ayant sans, doute voulu emporter un petit coffret renfermant, ses économies, avait été surprise par. les flammes, - / v Un bi'avo et courageux citoyen, le. nommé Làui’ent, instituteur et membre du bureau de bienfaisance, n’écoutant que son courage, s’élança à travers les flammes au secours de la pauvre vieille et fut assez lieurcùx de la retirer . vivante de ce brasier. Lorsqu’on le vit . sortir de xa maison, emportant la malheureuse évanouie, des cris de joie l'accueillirent! Un tel acte de dévouement ne restera pas, je. l’espère, sans récompense. Les trois maisons ont été entièrement détruites. Les dégâts sont importants. — Accident de chemin de fer. On nous écrit de Jumet : Un triste accident s’est produit hier soir près de notre station. Un négociant en bois, -M. Daloze, do Gosselies-ville, en .traversant le passage à niveau du chemin d’Heigne, a été atteint par un train qii’il n’avait probablement pas remarqué. Ce n’est que vers 11 heures que des ouvriers qui longeaient la voie ont découvert le cadavre dé l’infortuné, affreusement mutilé. Les deux jainhes étaient broyées et un dés bras ne tenait plus aù tronc que par des lambeaux sanglante. La malheureuse victime était âgée de 70 ans environ. : — Le drame de Salues. Oh mande de Perpignan (France), 2 mai : Un drame terrible, ayant les élections pour cause première, s’est déroulé hier matin dans" la commune.de Salces. Le nommé Bringuïer, candidat municipal, allant visiter son vignoble, rencontra son beau- fi'ère Delprat, appartenant au parti adverse, qui le plaisanta sur ses ambitions électorales. Une dispute s’ensuivit, et, presque immédiatement, Bringuïer, armé d’une pioche, et Delprat, armé d’une hache avec laquelle il coupait les oliviers, se ruèrent l’un sur l’autre. Bringuier blessa Delprat assez grièvement à la tète et partit. Vingt minutes plus tard, tandis qu’il travaillait dans sa vigne, il vit arriver son beau-frère, armé cette fois d’une cognée, et la querelle recommença entre les deux hommes. Malgré l’intervention du fils Bringuier, âgé de vingt ans, Delprat reçut sur le crâne trois nouveaux coups de pioche. Quand M. Apclier, substitut à Perpignan, arriva à Salces, dans la soirée, il trouva la victime près d’expirer et dans un état comateux; les médecins déclarent qu’il est inutile de tenter l’opération du trépan, vu l’état désespéré du blessé.' ■. Le ‘meurtrier a quaranté-cihq ans et jouissait de l’estime générale de sa commune; la liste électorale sur laquelle il était porté ayant triomphé, il fut proclamé conseiller municipal au moment même où les gendarmes l’emmenaient en'prisoii. — Tentative d’assassinât. Une . tentative d’assassinat suivie de vol a été âcconipliehier.26, rue Caumartin, à Paris. La concierge de l’immeuble, étonnée de n’avoir- pas vu descendre une vieille rentière, âgée de 75 ans, Mlle Marie La- çafesoir, qui occupe un appartement au 5 e étage, prèvintla police. • :i Là porte fut ouverte par. un sèrrurier et on trouva dans la première pièce, étendu sur le parquet, près d’une commode dont : les tiroirs étaient fracturés, la vieille fille, le visage tuméfié, portant autour du cou un large sillon bleuâtre. On porta vite secours à Mlle Lacassoir qui revint à elle et raconta ce qui s’était passé. Un individu s’était présenté chez elle pour demander du pain. Elle lui én donna une miche. — Du pain sec, fit le.pauvre, ça ne signifie pas grand’chose pour r.estomac. La vieille lui donna - ensuite de l’argent. Il en réclama plus. Au moment où elle ouvrait le tiroir il sauta sur elle, lui serra la gorge, à tel point que le sang jaillit par les narines. La croyant morte, le meurtrier se mit à fouiller les meubles et se retira tranquillement. Les agents de la sûreté se sont mis en campagne pour retrouver l’assassin. — Lunch dans un égout. Lqs membres de l’Association des ingénieurs de la ville et du . comté de Nottingham se sont payé avant-hier le luxe d’un lunch dans un égout. Des améliorations importantes sont apportées au système d’égouts de la ville et c’est dans une des nouvelles sections que les principaux entrepreneurs ont reçu leurs invités. Une installation électrique spéciale fournissait l’éclairage et on se serait cru dans le palais d’Aladin. — 300,000 .machines a vapeur. On peut se faire une idée de l’importance de la fabrication de jouets à Nuremberg en apprenant qu’une maison de cette ville vient de fêter la construction de la 300,OOO 1 "* machine à vapeur ponr enfante. ' Parmi les hôtes se trouvaient les gros bonnets des autorités, du commerce et de l’industrie. Le petit modèle, héros de la fête, était exposé à côté d’un exemplaire du premier modèle, construit en 1875, et l’on pouvait se rendre compte ainsi du perfectionnement apporté à cette branche de l’industrie. La même maison a construit aussi déjà plus do 350,000 lanternes magiques. , — Une purification chez les Hindous. Les journaux de l’Inde rapportent un fait qui s’est passé dans les environs de Tyrabad et qui est très caractéristique au point de vue du pouvoir cxcicé sur les populations par les prêtres de la religion de Brahma. Un homme de la caste Ahir se rendaitau marché portant une génisse. A un moment donné, l’animal lui glissa des épaules et, tombant sur le sol, se tua sur le coup. Les brahmincs ayant su cet accident, déclarèrent que l’homme s’étalt rendu-coupable d’un péché épouvantable, puisqu’il avait contribué à la mort d’une vache,animal sacré comme on sait. L’homme fut, en conséquence, excommunié et une expiation rigoureuse fut déclarée nécessaire.  Le coupable a dû, pendant six mois, mener la vie d’un mendiant et faire des pèlerinages à un grand nombre de sanctuaires hindous; pendant ce temps, il était obligé de porter continuellement une corde autour du cou, sur ses épaules, une partie do la queue de la génisse. Aucun des membres de sa famille ne pouvait le recevoir chez lui, ni lui prêter aide et assistance, sous peine d’être lui-même excommunié. Récemment l’Ahir a pu enfin retourner dans son village. ■ Mais là un grand nombre de cérémonies, dont plusieurs d’un caractère assez pénible, devront .encore être accomplies; jusqu’à ce qu’ènfin un joui' il soit permis au malheureux pécheur d’en- •trer, tout couvert d’excréments de vache, dans la rivière Sarju, Après avoir plongé dans l’eau dé ce fleuve, il pourra se considérer cornnïe purifié et il sera réadmis dans sa caste,après avoir toutefois donné lui festin pour 50 Brahmines et 100 Ahirs. — Revenu de loin. Un. journal américain rapporte le cas d’un nègre qui, récemment pendu à Fayette (Missiâsipi), se porterait aujourd'hui très bien. Enlevé du gibet, après y être resté trente- six minutes, et mis en bière, les gens qui le portaient entendirent du bruit dans le cercueil. Un médecin aussitôt appelé constata que le nègre respirait encore, et réussit à lui faire reprendre entièrement connaissance. On ne sait ce qu’il adviendra de lui. . — Un milliardaire. William Astor, qui vient de succomber à une attaque d’apoplexie foudroyante, figure brillamment au livre d’or des millionnaires. Il n’était pas l’artisan de son énorme fortune, mais il eut une vie de travail assidu, il l’avait beaucoup augmentée. Son aïeul, John Astor, flls d’uu boucher de Walldorf, avait quitté, vers la fin siècle dernier, son village pour s’établir luthier à New-York. Bientôt il réalisa de gros bénéfices dans le commerce des pelleteries, établit des établissements sur l’Océan Pacifique, au-delà des montagnes rocheuses, et dont le plus important porte -son nom. Washington Irying, qui fut son ami, a conté dans un .livre curieux,", intitulé Cistoria, les péripéties de cette entreprise aussi hardie; que fructueuse. Ses spéculations'heureuses sur les fonds publics et sur les terrains lui permirent de léguer à son fils plus de cent millions de francs, et à diverses fondations des sommes considérables. Le père de William Astor, qui s’était déjà enrichi en Chine, doubla bientôt cette fortune et possédait, en 4867, sept cent vingt maisons, situées la plupart près de Central-Park, à New- York. Il acheva la fondation de la bibliothèque connue sous le nom d’Astor-House, qui a coûté plus d’un million de dollars. William Astor était le cinquième sur la liste des cent millionnaires des Etats-Unis ; c’est un de nos confrères, M. Gordon Bennett, qui prend sa place. — L’art d’apprendre etùe se souvenir. (V.ann.) — Le Rocher de Caecale, liôtel-restaur.,rue Fossé-aux- Loups, 41, recommandé pour sa bonne cuisine, vins des premiers crus. Déjeuner 2 fr.,dîner 3 fr. Plats dù-jour. — Lait excellent de la Laiterie Anversoise se trouve dans toutes les épiceries. —Goûtez l'excellent café de ménage àlfr.60 le 1/2 k°.' Peetermans, 43, b d du Nord. Brux. Pourquoi traîner une existence triste et désespérée quand vous souffrez de maux de poitrine, alors qu’au moyen de la précieuse médication du D r Brown vous pouvez vous débarrasser dé ce tourment en moins d’un mois? VIodine est, en effet, de l’avis de tous les médecins, le seul remède contre la phtisie. Dépôt général, pharmacie du Congrès, 61, rue Royale. - Prix Rallye Oostcaup. ■— 400Ô fr. — 4900 m. — ; 4. Zorobàbel; 2. Mandoliué; 3. Muguet. Prix Rallye Hainaut. — 4000 fr. 3300 m. — 4. Redpath, au baron Ed. Grenier; 2. Britomarte, à M. 11. Crômbez. Non placés : Earl, Princesse Ludwig, Nieuport-Bai«». ECHOS H- de Calinaux parle des menaces absurdes qui ont précédé la tranquille journée du 4® r mai : — J’ai une telle horreur de la lettre anonyme que, quand j’en reçois une, je ne la décachète môme pas, * Pour une revue de fin d’année. Chez un bon bourgeois... on sonne. Le domestique, annonçant : — M. Ravachol ! Le bourgeois : — Mille bombes ! ;—♦ Monnaie. — Ce soir mardi, pour les adieux de Mme de Kuovina et de'Mlle de Béridez, Cavalleria Rusticana et dernière de Gyp'is. Mercredi, pour la clôture de là saison théâtrale, pour les adieux des artistes : 1° 2® acte de Mireille ; 2° Faust (acte du jardin); 3° 2® acte du Barbier-,4° 5 e et 6* tableaux de Jérusalem. Vaudeville. : — Ce soir mardi, au bénéfice de M. Aug. Mengal, administrateur général, première de Les Maris d'une divorcée, comédie vaudeville en trois actes, de MM. 11. Raymond et J. de Gastyne. On commencera à 8 4/2 h. par La Première visite. Le prochain concert populaire, qui aura lieu samedi T mai, à Huit heures du soir, à la Monnaie, sera une véritable solennité musicale. Le programme est composé de la Mer, l’œuvre superbe de M. Paul Giison et du 3 e acte de Parsifal, qui n’a jamais été exécuté complètement à Bruxelles. M. Le Bargy, sociétaire de la Comédie-Française, déclamera le poème de La Mer, écrit par M. Eddy Levis, et MM. Lafarge, Seguin et Badiali chanteront les rôles de Parsifal, de Gurnemanz et d’Amfortas dans l’œuvre de Wagner. La répétition générale aura lieu vendredi 6 mai, à S heures du soir, à la Monnaie également. Le retour de Sarah Bernhardt Sarah Bernhardt est arrivée hier matin, à 7 h. 55, par le steamer la Bretagne, en rade du Havre. Elle est arrivée dans la soirée à Paris. P.endant sa tournée Mme Sarah Qernhardt a joué 396 fois. Comme i! fallait s’y attendre, le retour de Sarah Bernhardt a fait éctore les mots de la fin à foison. En voici un de circonstance : — Mme Sarah Bernhardt a été arrêtée. On l’a prise pour une cartouche de dynamite! LE MONDE FINANCIER NOUVELLESYpiClAIRES Gppla.m-K3.der Goolam-Kader, l’oçulistéjmvbe, ou plutôt indou, puisqu'il est né dans 1 les In'dds anglaises, déjà condamné conditionnellement le 8 novembre 4S90 à 60 francs d’amende pour exercice illégal de l’art de guérir, a comparu à nouveau devant la .6* chambre du tribunal correctionnel sous la même prévention. Le premier témoin est le docteur Vande ‘««ehe,- rédacteur au journal l'Oculistigite, quidé&. _- '-uc Goolam-Kader lui a refusé l’autorisation o assister à ses séances. Néanmoins il a pu savoir par deux de ses confrères qui, se donnant comme rédacteurs de journaux politiques, ont été admis dans son cabinet, de quelle manière Goolam traitait ses malades. Il agissait avec la plus grande imprudence, n’employant aucun des moyens préservatifs en usage. Cette déposition est en tout semblable à celles qu’ont faites d’autres témoins lors du premier procès. \ Le docteur Declercq, qui pendant quelque temps a assisté Goolam-Kader, est venu déclarer qu’à son avis le prévenu est possesseur d’un secret, mais qu’il ne possède aucune connaissance théo- rique.*S’il m’offrait 400 francs par jour, a ajouté le témoin, pour continuer à travailler avec lui, je ne les accepterais pas. « Ce témoin déclare qu’il a continué à assister Goolam jusqu’au mois de mars qui a suivi la première condamnation. Différents témoins affirment avoir été traités en 4894 par Goolam, qui n’étàitassisté par aucun médecin; plusieurs déclarent s’être fort mal trouvés de ses soins; une dame Galasse.fleuriste au marché de la Madeleine, est devenue aveugle à la suite des saletés qu’on lui avait mises dans les yeux (sic). L’interprète, qui n’est pas médecin, remplaçait fréquemment Goolam. Cinq ou six personnes citées par Goolam sont venues affirmer avoir toujours été soignées par l’un des docteurs qu’il s'était attachés. Après avoir entendu le réquisitoire de M. le substitut Demeur et la plaidoirie de M® Picard, le tribunal condame Goolam-Kader, qui se trouve en étal de récidive, à 420 francs d’amende. COUR D’ASSISES DU BRABANT Vol qualifié Dans l’affaire du vol avec effraction commis au préjudice de M. Dries, directeur de l’écéle communale de Sl-Gillcs, à sa campagne de Brouck, Charles Teugels, Pierre De Kegel et François Desmedt sont condamnés à 10 ans de réclusion.En outre, Teugels et De Kegel sont placés pendant 10 ans sous la surveillance spéciale do la police. Jules Decroon et la femme Van Rompacy sont acquittés. Affaire Deeming. — Condamnation à mort Melbourne (Australie), 2 mai. Le jury a rapporté un verdict de culpabilité contre le fameux assassin Deeming pour le meurtre de sa femme à Windsor près de Melbourne.  Au commencement du procès l’accusé et son défenseur avaient plaidé la folie. Le verdict tlu jury porte que Deeming est par faltement sain d’esprit. Deeming est par conséquent condamné à mort Lundi 2 mai. — La semaine commence dans d’excellentes conditions. Les cotes de Paris et de Berlin témoignent d’une grande fermelé. Non seulement le marché conserve toute la fermeté dont il faisait preuve samedi dernier, mais encore il fait de nouveaux progrès dans la voie de la hausse. Notre coulisse est d’une animation très satisfaisante. Toutes les valeurs dont on s’y occupe s’inscrivent en avance plus ou moins importante sur leurs cours de clôture de la semaine dernière. L’attention du marché est surtout attirée sur les actions Saragosso et Varsovie-Vienne. La Rente espagnole débute à 59 3/4, avance jusqu’à 59 13/16, fléchit en clôture à 59 3/8, pour se raffermir, après cote, de nouveau à 59 3/4. Très fermes au début à 19.85 et 19.86 4/4, le Turc réactionne en clôture à 49.S2. Les Lois turcs font 73 4/2, 76 et 73 7/3. Pour les actions Saragosse, les cours varient de 172 et 174 3/4 à ■'12 4/2 et 472 P, pour se raffermir après le çoup de cloche à 473. Les recettes de la 4 Ù mo semaine de l’exercice ei cours sont en diminution de 451,000 francs sur celles da ia semaine correspondante de 4891; mais en présence de la fermeté de la Rente espagnole et des tendances favorables du change de Madrid sur Paris, on ne fait pas attention à ce mauvais bulletin de recettes. Hausse importante des Varsovie-Vienne à 541 et 543, pour finir à 544 4/2. Au marché du comptant l’animation manque complètement. ' La cote des valeurs charbonnières est encore moins fournie de cours faits.mais ceux qui y figurent sont généralement très fermes. A part l’Alliance, un peu plus ferme à 392 4/2, Cocke- rill en reprise de 5 francs à 1,450, Espérance-Longdoz ordinaires à 42, Sarrebruck en hausse de 20 francs à 3,685, et Ougrée (H.F.) en perle de 5 francs à 670, les valeurs du fer sont sans changement. Transactions quasi nulles. en actions d’usines à zinc et peu de variations dans les cours. Signalons la fermeté des Gerrouma en progrès dé 40 francs à 4,433. Trois cours faits en actions de glaces : Roux en légère reprise à 630, Moustier en baisse à 890 et Oignies stationnaire à 395. Fermelé de nos rentes 3 4/2 p.c. à 401.93 pour les deux premières séries et 404.75 pour la troisième. Assez bien d’afTaires en obligations de chemins defer: les Liégeois-Namurois, nouvelles, avancent à 465 et 467; les Sud-Ouest Brésilien font 274 4/2. La Banque de Bruxelles.ex-coupon de 30 françs.fait 330; la Nationale fléchit à 3,070,et le Crédit général de Belgique à 61 3/4.Le Crédit Liégeois ne dépasse pas le cours de443. Echanges très limités en actions de chemins de fer. Anvers-Rotterdam, ex-coupon de 30 francs, 750. Hausse des Gand-Terneuzen,ex-coup,on,à 220. Faiblesse des Tramways Florentins,ex-coupon de 3 francs,à 80,et des Turin à 220, coupon de fr. 42.50 détaché. Hausse des Zinc de Silésie à 726 et des Prince-Henri à 305. L’Allemand 3 p. c. se raffermit à 85.70 et le Brésil 4 p.c. à 55 4/2. Fermeté relative des obligations de chemins espagnols: Central-Catalan 255, Nord de l’Espagne i re , 337; Madrid- Saragosse 4 r * 343. f Les obligations Chemin de fer Ottoman d’Anatolie sont demandées à 85 4/2 pour les titres de cinq et à 86 pour les unités. + Façon costumes, 8 et 10 fr., rue Fonsny, 60, Midi. pftTii i nil décorations, figures et acces- l»U I ILLUn, vente etlocat., env. en prov. Au Paradis des enfants, 141, rne Royale. CESSATION DE COMMERCE Fabriq d’appareils d’éclairage,45,rue des Chanteurs, Lustres, suspensions, pendules, objets pourcadeaux.Grand rabais.Dernier mois do vente. Sport Courses & Groenendael Résultats : Prix do Parc. —> 4000 fr. — 4300 m. — 4. Belvédère, à M. Id. van Hoobrouck ; 2. Petit Prodige, au vicomte do Buissercl. Miutary. — 600 fr. — 4700 m. — 4. Kinsbury, à M. J. de Licdekerke ; 2. Glenslee, à M. E. W. Frédcrick ; 3. La Comora, à M. van Hinsbergh. Non placés i Naughty, îagus, Roderick, Lentille. Prix Rallye WAM«res. — 4000 fr, — 4400 m. ~ 4. Bcauhamals II, fc M, J. Recves : 2, Primate, » M. van Hinsbergh ; 9, Hackle, à M. G. du Roy de Blicqny. Non placés s Mirabeau, Datura, Fifre, teefander, Bogar den, La Harpo, Dwilhe, N, dé Cross Question SPECTACLES DU 4 MAI Monnaie. —Mercredi (7 4/2 h.), 2 e acte do Mireille; Faust (acte du jardin); 2 e acte du Barbier; 6* et C® tableaux de Jérusalem. Parc (8h.)f~Lù Monde où l’on s’ennuie. Galeries (8n.) — Rip-Rip. Alcazar royal (8 h.) — Paulus; Paul Martinelll; Une nuit terrible; Trois amours de pompiers. Vaudeville (8 h. 1/4)— Les maris d’une divorcée. Molière (8 h.) — Les Deux Orphelines. Musée Castan (passage du Nord). — Ouvert de 9 heures du „ malin à 40 heures du soir. Panorama international (44 rue Fossé-aux-Loups), ouvert dé 9 h. du malin à 40 n. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine : F.gypte. Musée Moderne, place du Musée. *— Exposition Anvers- Bruxelles, (dis ik kan.) Cercle artistique et littéraire. —• Exposition d’œuvres d’art, (de 9 à 6 h.) Galerie Moderne, rue Royale. Exposition de Kôehefs- d’œnvres belges. auTrofit de l'Hospitalité de nuit. '•Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art . monumental, d’art décoratif, d'art ancien. BIÈRES El BOUTEILLES BRASSERIE E. V&NDEHPERRE Bruxelles (Q. L.) BOCK ET MUNICH, fr. 3.25 la douzaine de grandes bouteilles. — Id„ fr. 2.25 U douzaine da demi-bouteilles. —BAVIÈRE, fr. 2.2(X ta douzaine de grandes bouteilles. — BRUNE, fr. 2.00 la douzaine de grandes bouteilles. Pour la province mêmes prix que ci-dessus, mis • en gare à Bruxelles par caisse de 48 bouteilles, verre et emballage en plus à raison do 30 centimes par bouteille, à rembourser. N. B. — Dans un but de plus longue conservation beaucoup de bières sont additionnées de produits divers, plus nuisibles les uns que les autres fila santé.Celles de la brasserie Emile VAN- DENPERRE sont garanties pures et peuvent subir sans crainte l’analyse chimique lu pins minutieuse. Ici RES CORTENBERG-LEZ-BR UXELLES Pain riche, français, viennois, natté, blanc, de ménage, de seigle, noir. — Pâtisseries. — Pain de Gluten, de mie. —Petits pains viennois, pour dîners, a l'eau, au lait. — Pistolets. — Croissants. — Pain à ta grecque. T*86 Spécialité de pains de ltt.v& Remise journalière à, domicile | er prix Conservai’*, soif. 14f.,pianoSf.,prog.rapides. 62, r.Cornet, Ettcrb. 479 A llemande dist. dem. leçons piano et franç-, en échange d’allem. S’ad. E., poste rest-, avenue de la Reine. 155 € spagnol enseigné par dame, trad. journ. S’adr. 94, r. de Brabant. 4829 MAISONS J ette-St-Pierre, 52,rue Jacobs. A vendre belle maison camp., écur., rem., volière, 43 m. long de serres dont une avec vignes, prix 18,000 fr. S’adr. Trois François, 68, r.Neuve,Brux. 5449 A louer mais.,ann.,gr. jard., 61,r.Vee\veyde,Ander!eeht, près tram. 550 francs. 26 Vente forcée par huissier D'UN SUPERBE MOBILIER, PIANO Mercredi 4 mai 1892, a 10 4/2 h., en vendra rue des Prairies, 36, Bruxelles-Nord, salon, salie à manger, fumoir, chambres à coucher, glaces, pendules, tapis, suspen sions, foyers, tableaux, bureaux, coffre-fort. 4859 AU dOUPTâWT île marchandise." M. 69, boulevard de Waterloo, Bruxelles. 25S4 2 jolies mais, à louer 5, r. de Suède et 1, r. Norwège, B1 les- Midi,prix 900 et 850 fr. 2579 £On ^ i° uerou à vend., oUUjolieraais.,4pl.enbas, 4 id.au l er ,2 mans.,gr r ,cuis., gaz. jardin. Avenue de Ha- verskerke, 6,Foresl-Est.44l4 À LOUER Belle grande maison à 2 étages, 42 mètres de façade, écurie pour 3 chevaux, remise et dépendances, cour et jard., 99, rue de Laeken. l’ r condit. 6, quai au Bois de Construction. 4143 piaine Ten Bosch,730 fr.USlS j.jvp. r a ou à louer UIiuLlL. maisons 7 ptac., serre, av.jardin, loyer 350 fr. à côté dit Spytigen Duivel. S’v adresser. 9295 > 1*», 97, r.des Ptent**,' ft jolie mais, avec jard.. 2 ét., loy. 1200 fr. 462 O n dem. de suite petite maison, environs gare Norà» 8 à 900 fr. Ecr. A. D, 0, 28« Nord. ' 478 A louer, maison 399, avenue Louise. Pour 1a visiter, prend.la clef au n° 404. J5009 A louer, 43, rue de Mérode, maison à 3 étages avec atelier et vitrine. i}98 P ont de Laeken, 427, ru« Claessens, mais, à vend.ou 1 er , cour, serr., jard., 550 fr, 360 A vend.ou louer mais.à 2 ét., ann.,serre,b.jard. Yis.de 2 à 5 h.73,r.Veydt,Ixelles. 372 A 1 er tr.bne mais, de côm. 9, plac.de Londres, 4,300 fr, S’ad. 23, r. Keyenveld. 380 nrvn fr. Jol.mais.de rent., üUU 2 étag.,cour,jard.^S, rue Allée Verte. 447 A louer, 4,200 fr., maison avec écurie et rem. 64, rué d’Ophem, pr. Entrepôt. 420 O ccas.Très riche pet.mais, bains,gaz.p.pl.Licdts, à 1 er 900f.Ec.A.B.7,Ag.Rossi. i)?(j 650 FRANCS Maisons à. louer, 15 et 19,r.des Métaux. S’ad. 69,r.des Rentiers, Ett. 5015 300a louer à Genval. S’ad.Ag.Rossel. 4489 Ï6Ô0 atelier.29, r. du Lavoir fr. Jolie mais.à louer avecserre,mag.etg d , 329 VILLE DE CINEY A. louer pour en jouir de suite Ufü BEL HOTEL sis au vrai centre de la foire de Giney, avec écuries pour 150 chevaux. Cet hôtel est très achalandé et a pour clients les principaux marchands de chevaux faisant les foires de Ciney. 5873 Pour tous renseignements, s’adresser à M. Aubry, candidat-notaire à Ciney,ou à Madame veuve Mathieu, à Bastogne. Ville de Bruxelles. — Vente publique D’UN BICHE MSHILiER coffre-fort, bureau double face, 2 bibliothèques en chêne sculpté, salie à manger, lustres, glaces, pendules, tapis, rideaux, chambres à coucher, lits double face, literies, tableaux signés Màdioi, Joboneau, Yandamc, etc., bon piano. La vente aura Sicu le jeudi 5 mai, à 40 4/2 heures du matin, 42, rue d’Angleterre, Bruxelles-Midi. 6000 POÜRYOmPmS feiitsI AOIlESSF.Z-VOlS A I.A HAJSON CHAtANTT & c* 78, boulevard du Nord, coin rue du Pont Neuf. GTtAKD CHOIX DE NOUVEAUTÉS depuis les plus bas prix 5S09 AVIS AUX MÉNAGÈRES maison Fischer, 3, rue de la Putterie, grandit toujours, tant par ses excellents heures naturels, garantis purs, que pour sa délicieuse margarine-crème. On porte à domicile. 9072 (CHAUFFE BAINS^îÆf jfectionnés, garantis inexplosibles, depuis 85 fr. 9289B Ch. VERMEÎREN. r- des Deux-Eglises, 81.g vo.î-I' CARAMELS PECTORAUX 44 ANNEES DE SUCCES Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Pectoraux de Lichtschlag-Chaltin, les seuta brevetés et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue de la Putterie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et détail. Le paquet. 60 centimes. 8472 OBJETS PERDUS P erdu dimanche 4 cr mai,aux environs Centre.pet.bourse en or.Rapporl. coiit.réfomp. 7,rue du Marquis. 2 P erdu, avenue d’Audcrghcm, chien race schippcrkes, répond.au nom de Puce,n° de la médaille 2176. Bonne récompense à celui qui le ramènera, 36, r. de la Loi. 46G P erdu, samedi soir, petite broche argent, 3 grands boutons. Rapp. cont.récomp. 41, ruefies Fripiers. ■ . 493 P erdtMdè la gare de Groenendael anchampdecourse 1 ou au pesage, bôuçle d’oreilles en briliw. Bonne récomp. à qui rapp.80,ch* Louvain. 494 P erdu, lundi soie," A ixelles,- chien chasse (setter), méd. 3093. Rapp. cont. bné récompense 46, r. Vautier.' 311 P erdu petite broche, améthyste cl brillants, trajet de la gare du Midi aaven.Louise. Prière rapporter contre récompense, 38,rue Blanche. 230 P erdu jeune" fox-terrier. Rapp. «ont.réc&mp., 49,r.dc la Madeleine^ 464 ërdn, samedi soir, chien houle-terrier rép.nom Fox. i B.réc,rapp,29,r.Ruisseau 417 PERDU Petit griffon roux foncé; très bonne récompense à qui rap portera 30, pl.Ste-Catherinc. 270 P erdu,aux courses de Groenendael, petit chien noir, poils ras, rép.au nom Miette, Rapp.c.réc.43,r.Royale. 285 P erdu, entre ch® Vlcurgat cl rue Defacqz, chien spilz schippcrbe,mâlc, longs poils, rép. nom Yara. Rapp. 54, avenue Legrand. 366 "eNSëiGNEMëNT - q r non fr. A vendre mai- L D, U U U son située com- menc.d- i »4i c d7xelIes,conv. à maison d.- gros, imprimerie, café-brasserie, restaur*, étab 1 de bains, ateliers ou autre, 14 places, eau de la ville, gaz, grande salie au rez-chaussée et au 1 er , loyer 4800 fr. Kcr. pour autres détails O.S.4,Ag. Rossel. 3938 APPARTEMENTè" QUARTIERS C hamb.garn.ay.excél. pens.9.r. du Rouleau (à. côté p’ e Centrale).5064 “Flouer - rue de la Blanchisserie, i, coin de la rue Neuve vaste appartement au 1 er composé de 4 grandes pièces, mansarde et cave, pouvant servir pour admin°, bureaux ou magasin. Pour les conditions, s’adre$s r AU BON MARCHÉ. 6003 • louer bel apparte: Ament meublé. 22, rue Neuve. 6006 ftppartemeEt à louer,5 Hpièces. 4, rue Platte- steen.Bourse. 4946 LOUER 4° gJ® maison av. pte ccch. et g dcs dépendances, prop. p r nég 1 , 5 minut. gare Midi ; 2° maison à usagede taverne et débit liq. y attenant. S’ad. 45, d’Anderiecht, jCûregh. 27S4 Ü CCîe.A vend.ou louer jolie maison avec g' 1 jard.29,rue Kersbeek. S’ad. 3, r. St-Jean. 5277 Jouer de suite, jolies mais, de rentier,gaz,eau ville,jardins 4G6-43S Av. Cortenberg (près trams), r. la Loi. 4526a or n fr. A louer belle mai- ODU sonderentier,2élag., 30, rue de Rome, St-Gilles. 9976 A LOUER salubre), belle maison 2 étages,balcon, véranda, sous-sol élevé, jardin. 302, boulev d Léopold II (station et plateau Koekel- berg). 9^92 iouer bonnes maisons de commerce et de rentier avec grands jardins,S'ad.473, rue Royaie-Ste-Marie. 8387 B lemais.,atel. artiste, jard.à I er ou à vend.,prix t. mod., pr.tram.73,r.Robiano. 5209 B onne petite maison comm.â. Iouer,tout ou partie. 49, rue Linnée (Nord). 5880 A louer mais., jard-, p r empl. ou cont.-maître,6 pl.,324f. 5C,r.Aumale,Anderl*. 4481 ÜTiisoïklIîSato sit.43,av« de la Cascade.3818 A louer g*® et belle maison, 40 places et dépendances, gde» caves pouvant convenir pour industriel, jard. JÛOm. rie profondeur, visible tous tes jours. 407, rue Josaphat. 6464 A l* f ,r.Ribaucourt, 128-430, mais. 2 ét., jard., serre, g d mag.oii atcl.2 ét.,porte coch. 4564 C hant, piano. Cours par damedipl., prof. Sl-Péters- bourg.Paris. Ec.A.R.2. poste ch* CharIeroi,St-GHIe3. 8007 P ensionnat doD ,lM dirig. par inst.dipl.3, r.Trois-Til- Icuis, Boitsfort.On accept. pcl.garç.jusq.8 a. Progr.offic. _ 4500 J ne Allemand dem. à prendre des leç. ital***. Ecr, R.41, Agence Rossel. 4733 L 'italien p r tous en peu de temps. leçons pari., cours du soir dep. 3 f. par mois. Ee. F.C.OO.Ag.Rossel. 147 L ~êç.d'angl.,d’al!cm. ( pe!nt,et dess.p* dame, prof. dipl. i 50 c., 73 c. à dom, fi, rue de ta Paix, Ixelies» 448 G rand choix d’hôtels, mais. campagne, non affiché», à vendre ou louer. Prend, adr Office des Propriétaires, 18, place de Brouckerc. 6916 O n dés.louer une belle petite maison pour boucher.S’ad inil.O.D., 42, avenue Ciémcn- tine,St-Gilles. 5735 nnn fr. Jol.mais.,10pi.,b uUUjard.,p r rent.ou comm. 25,r.Gray.Etterb.,pi. Jourdan _ 8 * 79 A louer belle maison, jardin, 28, rue Verboekhaven.près place Hauwaert. 6590 ne Van Moer,7 (Palais de Justice), jolie pctile 402 R maison à louer nj|aisons à louer, 300 fr., 2 lllsorlcs d’eaux, beaux jard- dins, r. Van Hocgaerden, 23 23, 27, 29 ; tram. 93 G rimais .derrière, conven.à mais, de gros ou bureaux. S’ad.4B,r.Paroissiens. 413 S plend.mais. à vend.b.jar-.., au bes.éc., rem-, «ortieaut, rue, eonv. p* rentier ou com, gros,28* " °og<vr. apr 3 vastes salles etc., au 1 er , r. Paroissiens, 12, conv.p’adinin, comm. habitation. 9974 C hambre garnie ou non garnie a louer. 34. Marché-a.-Herbes.4500 louer, 20, rue de ia Chancellerie, g 3 appartement \ 2 d étage,magasin av.enlresol, 8239 A pp.3p.,àu 2 e ,mans,cav.,eau à ét.,35 f.p r 4 ou 2 p.s s enf., mais.f. 64,r.du Marché. 4462 B e ou non à.louer. 24,rue Vilain XIIII. 3053 b pp.au 2*,pr.tr.mod-,p t ' M.et Adame tranq.,3-4 p., 9, r.St- Georges,Ix.,chez V e s 5 enf.av. sérv. ’ 4496 A louer, tue des Fripiers,27. appartements, vastes locaux pour administration ou commerce, avec cour, écurie et remise. 9251 uart.b.garni.con/. p® pied K à-terre,n.afl'.,pOâOfr. 45,r. Limauge. Clef 440, r. Viaduc. 461 B el apparient 1 au 1 er , 3 g** pi., cuis',cave et mans.39, r.d’Angleterre, gare Midi-443 A Jouer belle g? e ciiamb.garn. au 1 er , pers.s IO ,mais.tranq. 43, rue Terre-Neuve. 445 O n dém. à louer dans village • autour de Brux.,près d’une slat.Jpet.chamb. garn. de 5 à 10f.p f m».Ec.D.E.D.Ag.Ross'. 446. C hambreà coucher et salon £ louer pour dame, maison honor., pr. porte N'amur.Ecr, H.C.Z.Ag.Rossel. , 450 C hàmb. garn., 15f., p r empl., gare du Nord, S’ad. Ag. Rossel; 490 J oli pied-à-terre pcWr gens sérieux, gare dii Nord. S’ad. Agence Rossel. 485 nr R ifr- rez-de-chaçss., DE AU jf/uiédijali mam t et jardinvà, louer. iiO, r. JoUy.s\ad.n»lOi.6008 8 elle chambâç garnie au 4* f , à louer, 3,k. Coppens,pr. du Grand Spbltn. 42Q A Jouer rez-uiç-chaussée bien meub. J pied-à-t. et une belle chfuni». au 1 er , 25 et 15 fr., (ram. 79, r. Joseph Clavt.341 B eau quart, ou chami. .garn. à louer, p* pers. contre g rc Luxembs, pr.moib 42, r. Wiertz, Ixelles. 313 A louer pied-à-t. bien garni, 50 fr., entrée libre. 3, rue Kiilippe-de-Ciiampagne. 337 B eau quart.à l or au 4**étage. 41, rue Girard in, près vire Rogicr, Sciiaerhcck. 310 B el apparlem 1 4 tr ét-, 3 ou 4 pL.mais.ferm.,nouvel* re«t. 2, rue d’Ath, St-Gilles. 299 J eune homme dem.pet, quartier garni,30 fr. liberté complète quoique tranquille. Ecrire G. G. 2, Centre. 248 0 ' n désTtepetTchâmb.b.garn, p r pied-à-t.,dans haut ville. Kcr.Y.C.Ag.RosséJ.^ A iouer quartier bien garni, rentre ville,p r M r s* on pîed à-t. Ecr.D.S.Ag.Roseol, 377 G ens tfStfij., propres, déni, quart. 3 on 3 pl., 43 ft-.r-r. M.0.8,Ag.fto$spL R ~ cz-de-ch.dô 3 pT., garni ou non,prix mod.48,p(Ace du Marché (près Nord). ’ 386 B eau quart,,4»,à focer aveu, peus.p®M f .4, rut du Pôle, 3396 i Obtervatoir* 379
