LE SOIR SAMEDI NOVEMBRE 1952 n nouveau succès r FONDERIES OU LION J Frasnes-lez-Couvin 95615 LES FRAUDES D’ALCOOL DE LA GORGUE FAITS DIVERS faut que celle pme pour ies •lu soit respectée et que les foies ne retrouvent pas, à l'heure lu visite des cimetières, les tom- Des bidons de lait et des réservoirs truqués étaient utilisés pour passer la frontière Lille, 30 octobre (Belga). En arrêtant, la semaine dernière, à Douai, pour fraude de tabac, M"’’’ Coopman et son ami Plcts, les douaniers français viennent, en grande partie, d'élucider la mystérieuse af- faire de La Gorgue. L’arrestation des soutireurs Welcome et Loyer et le chef de la bande Van Domme n’avait pas permis à la P.J. de Lille de découvrir la filière par où l’alcool soustrait s'acheminait vers la Belgique. L'arrestation des deux fraudeurs de tabac a permis à la police de faire coup double. Trois fraudeurs d’Halluin, Vanneste, Vanniet et Coopman ont seulement reconnu avoir servi d’agents de liaison entre Van Damme et les clients belges, mais ils ont également dénoncé comme étant deux fraudeurs de Menin. Martial Dhellemes et Louis Dillies De La Gorgue jusqu’à Halluin, l'alcool était transporté dans des bidons de Vanniet, marchand de lait, et de la frontière, il était frauduleusement introduit en Belgique en voiture, dans des réservoirs truqués. Huit mille litres auraient ainsi été fraudés de novembre 1D51 au mois d’août 19(12 L’organisateur de la filière, Vanneste, prélevait 50 francs au litre et ses complices étaient rémunérés sur la base de 200 francs. La police pense que Dcrreudre. un autre fraudeur précédemment arrêté, livrait également sa marchandise à Dhellemes. Selon les estimations des experts, depuis 1934 jusqu’à l’année dernière, l'Etat français a été lésé de 100 millions de droits. Cette évaluation permet de chiffrer le trafic à quelque 100.000 litres qui, pour la plupart, ont dû prendre le chemin de la Belgique.  — TOMBES PROFANÉES. Voici revenu le jour où les /ouïes vont aller se recueillir en silence, dans le souvenir de leurs disparus, devant les tombes qu'elles ont fleuries abondamment. Il faut que cette piété pour les morts milles de la b es profanées par de sinistres individus qui, la nuit venue, ont escaladé les murs du champ de repos et enlevé des concessions, les pots de chrysanthèmes qu’ils revendent le lendemain, aux abords des cimetières qu'ils ont dévastés. La police communale se devra d’exercer une surveillance toute spéciale (l cette occasion et de se montrer d'une sévérité exemplaire vis-à-vis de ceux qu’elle surprendrait au cours de cette macabre récupération Uy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  — Boulevard de Waterloo, M. Isidore Vorelst, 4 4ans, demeurant, 33, rue Jean Van Volsem, à Ixellcs, a été renversé et blessé par une auto. Il a été transporté à l'hôpital Saint- Pierre, où il est décédé. — Rue Coudenberg, une auto a heurté la maison du n° 12. Le conducteur, M. Jean Praet, 32 ans, demeurant, 26, avenue de Stalingrad, a été blessé par suite du choc. Il a été transporté à l'hôpital Saint- Pierre. V. - HERTEKAMP SCHIEDAM, DOMAINE DE BRESSAC 93112 — QUI EST CETTE NOYÉE ? A Anderlecht, on a retiré mardi matin des eaux du canal de Char- leroi, le corps d’une femme qui n’a pas encore pu être iden.ifiée. Agée de soixante ans environ, cette femme, qui mesure 1,60 mètre, porte un manteau de tweed gris-brun avec doublure en satin brun, une robe en laine bleue et des souliers vernis noirs. — AGRESSION NOCTURNE. En rentrant chez elle, avenue des Lucioles à Boitsfort, M“ e Julie Gravet, âgée de 67 ans, a été attaquée vers 21 h. 30 par deux jeunes escarpes qui ont vainement tenté de leur arracher son sac. Aux cris poussés par M"'° Gravet, les deux jeunes gamins qui paraissaient âgés de 17 ans ont pris la fuite. — Ce couple est particulièrement remarqué. Mais oui, ils sont coiffés tous deux d’un chapeau Scotts. 21181 ■— DES TRIPLÉS. Dans la nuit de mercredi, M Vandersteen-Proost, de Wynegem, a donné naissance à 3 garçons à la maternité de la rue Pierre Van Ho- boken, à Anvers. La mère, qui avait déjà 5 enfants, et les nouveau-nés se portent bien. — UN SEPTIEME FILS. Un septième fils est né chez M. et M m Vanderstraeten-Beutels, à Beringen. Le Roi a accepté d’être parrain — NOCES D’OR. — Los époux Charles Vcrlinde - Léonio Lcpoutre ont fêté leurs noces d'or à Rollegem, W.(D.). — VOL DANS UN GARAGE. Dans ln nuit de mercredi un inconnu s'est introduit dans le garage de M. Vnndcrborght, à Gelrode, et y a dérobé des marchandises et du linge, qui se trouvaient dans une voiture, pour une valeur de 40.000 francs. L'enquête n amené l’arrestation de G. de Punt, de Messel- brocck, que l'on croit être également l'auteur d'autres vols. — PRIS SUR LE FAIT. Au cours de la nuit, M. Gaston Tits, négociant à Farpiennes, a surpris Stephan Coignet, 20 ans, occupé à lui dérober des lapins. Après avoir administré une correction au avoir acur voleur, il l’enferma dans une porcherie’en attendant les gendarmes. Coignet a été placé sous mandat d'arrêt. — PILLEURS DE TRONCS. On a constaté que sept troncs de l’église de Néchin avaient été fracturés et vidés de leur contenu Seul le tronc des messes a résisté aux pilleurs. D. (C.) — ARRESTATION. Jeudi soir, la police a mis en état d’arrestation et à la disposition du Parquet le nommé Jilguez Milsui- kiewicz, 30 ans. Polonais, domicilié à Montegnée, qui menaçait de mort violente son épouse, née Helena f Mathuszkiewi, 27 ans, résidant rue en eau piofondc _quand_ il fut »aisl C'esl une choriste liégeoise qui a mis le feu à l'opéra de Nîmes La chanteuse a agi par vengeance, son fils ayant été licencié par le directeur du théâtre (De nos services parisiens.) Paris. 31 octobre, .tint sa décision et le contrat de Joseph Faes fut annulé 97310 La reconstitution du crime du Grec Xapholides Vendredi après midi, le parquet de Bruxelles a procède, rue Saint- Bernard, à la reconstitution de l’horrible drame qui çnsanglanta, le lundi 20 octobre dernier, une paisible maison de Saint-Gilles. Nous avons relaté, comment ce jour-là, Jean Xapholides, 39 ans, né au Caire, le 23 juillet 1913, de nationalité grecque, poignarda sa fillette de trois ans pour se venger de sa femme. . . ... Dès le début de l’après-midi, attiré par la présence d’un groupe important de journalistes et de pho- L’enquête ouverte à la suite de l’incendie, la semaine dernière, de l’Opéra de Nîmes vient de révéler que le sinistre a été le fait d’une main criminelle. C’est une choriste qui a mis le feu parce que son fils avait été congédie. A la suite des déclarations du chef électricien niant formellement la possibilité que l'incendie ait été A SAINT-GILLES provoqué par un court-circuit, les - enquêteurs de ia police judiciaire ont été amenés à porter leurs soupçons sur un jeune choriste embauché pour la saison et renvoyé la veille de l’incendie: Joseph Faes. L’enquête a rapidement établi que si le jeune homme n’était pas coupable, c'était sa mère, Eva Clossct, 48 ans, épouse divorcée de M. Faes de Liège, qui en était l’auteur. Elle mince, il ressemble à quelque oi-1était venue de Belgique, voici trois seau de proie. semaines, avec quelques autres cho- D’une voiture qui suit la camion- ristes belges pour s’engager dans nette sont sortis MM. le juge d'ins- ja troupe de l'Opéra de Nîmes. Son truction De Brabandèrc, le substi- fils Joseph, âgé de 20 ans, avait été tut Vande Meulebroeck, le greffier engagé en même temps. Mais le Cantillon, le commissaire Balaes, |fils ne chantait pas aussi bien que qui, à leur tour, pénètrent dans la h a mère et le directeur résilia son maison. A l’extérieur, les commcn- contrat pour « insuffisance ». taires vont leur train, C’est un mons- Après une intervention de M tre, s’écrie une jeune femme, qui Closset le directeur donna à Joseph porte sur ses bras une mignonne une ultime chance en lui faisant fillette. Elle avait le même âge, dit, subir une épreuve supplémentaire, les larmes aux yeux, une habitante | Devant le résultat négatif, il main- de lu rue. Une demi-heure plus tard, Lors de son interrogatoire, l’incendiaire ne fit aucune difficulté pour tout avouer. Joseph, en revanche, n'a pas, pour l’instant, été inculpé, car il ne parait pas être mêlé à l’affaire. Une demi-heure plus tard, la porte s'ouvre et les policiers escamotent l’assassin, tandis que la Cour d'Assises BRABANT que foule manifeste sa réprobation en I huant l’assassin et en lui montrant | le poing. Malgré ces gestes menaçants Xapholides reste impassible, les yeux perdus, tandis que la voiture de la police judiciaire le ramène vers sa cellule. I La quatrième session de la Cour Là haut, dans la mansarde où il d’assises du Brabant s’ouvrira le habitait, il a confirmé tout ce qu’il lundi 8 décembre, sous la prési- avait déjà dit aux enquêteurs. dence de M. le conseiller Paës. René FUSS. | Jusqu’à présent, aucune affaire n’est inscrite à cette session. La quatrième session L'énigme de Blankenberghe Tribunaux correctionnels L'arrivée de Xapholldè» rue St-Bernard tographes de presse, un nombreux public se rassembla près de la maison du crime. La voiture de la police judiciaire, où bo trouvait, menottes au poing, l’assassin, fit son apparition peu après trois heures. C’est au milieu d’un silence glacial, sous un ciel lourd de nuages, que Xapholides fit son entrée dans l’immeuble où il avait vécu de nombreux mois et où U commit son affreux crime. Rapidement extrait du véhicule, le poignet lié par une chat- no d’acier a celui d’un inspecteur, le meurtrier semble Impassible, lo regard lointain, comme s il craignait de regarder lu maison tragique. Noir de cheveux, lo front dégarni, le visage durement buriné par des rides profondes, Xapholides est vêtu d’une gabardine. Nu-tète, grand et PAYS-BAS — La Cour de cassation a décidé que Raymond Westeriiuo possédait la nationalité néerlandaise. L’ancien capitaine de l'armée néerlando-in- dlenne ne peut donc pas être livré aux autorités indonésiennes qui réclameraient son extradition. BRUXELLES Entre Tchécoslovaques La 18"'" chambre du Tribunal, pré- ÜN AVIS relatif aux Examens du Jury Central est inséré, à l’intontion des Etudiunts k la page 15. 80420 La mystérieuse disparition! de Jeanne Contassot Un non-lieu est rendu en laveur | de l'ami de la jeune fille On se souvient de la mystérieuse I aidée par M, Dautricourl, a jugé disparition de M 11 ’ Jeanne Contas- vendredi matin quatre lchecoslo : sot, survenue, avant la guerre, à vaques, réfugies en Belgique, qui Blankenberghe où elle se trouvait s’étaient rendus coupables de bris en compagnie de M. André Laffrat, de clôture et de fenêtres et de lu- chef de service à la préfecture de eaux occupés par certains de leurs l’Aube. Les deux jeunes gens rési- compatriotes. . daient dans un hôtel do la cité bal- Le 18 août dernier, trois fenêtres néaire lorsque M ,u Contassot dis- de l’immeuble de la légation de parut, Elle ne donna plus jamais si- Tchécoslovaquie, rue Jean Chapelié, gne de vie. Toutes les hypothèses à Ixelles, volaient en éclats, tandis furent étudiées, mais aucune ne put que deux jours plus tard c’était au être retenue et le mystère continua tour des vitres d’un certain Joseph à planer sur cette affaire. Krall de subir le môme sort. M. Claude Contassot, père de la Le tribunal a condamné les au disparue, s’étant porté partie civile, tours de ces faits. Ce sont : Vuclav une nouvelle enquête avait été ou- Stransky. né en 1924, 65A, avenue verte par la police mobile de Reims Eugène Demoldcr, à Schaerbeek; eut meme lieu le 10 novembre 1949, Jan Zeman, né en 1909, 104, rue nu début de 1948, Une confrontation Vondol, à Schaerbeek; Mlclan Gru- à Blankenberghe, entre M. Laffrat ber, ne en 1928, 0, rue Van de et les époux de Conninck, proprié- Weyer, n Schaerbeek, et Bohum U taires de l’hôtel où logeait le jeune ijubnck, né en 1900, 102, rue Gallalt, couple; mais Intéresse et témoins à Schaerbeek, qui faisuit defaut, ayant maintenu leur version, aucun Les trois premiers, qui reconnais élément positif ne permit à la jus- sent les faits, ont déclaré avoir tlce de prendre une décision. voulu manifester ainsi leur opposi- M. Gaston, juge d’instruction, tion au régime. Us regrettent d’avoir vient de rendre un non-lieu en fa- ainsi contrevenu aux lois belges, veur do l’ex-aml de Joanne Contas- Après un réquisitoire de M. Thl- sot. baut de Boeslnghe qui réclame une L’information est donc close et peine do prineipo, lo Tribunal a l’énigme de Blankenberghe reste condamné les trois premiers prévenus ù quinze jours de prison avec sursis de trois ans et 1,000 francs d’amende. Le quatrième prévenu est condamné par défaut à huit jours de prison avec sursis et 520 francs Départ eu avlo» i 3 janvier 1953. d’amende. Circuit touristique en voiture À la sortie de l’audience, une parc Albert • Ruwenzori • Ruanda courte rixe s’est déroulée entre les Urundi - 24 Jouis : 'r 48.250 condamnés et le Tchèque Krall, qui VOYAGES JOSEPH DUMOULIN a aussitôt porté plainte contre ses 77, Bd Ad. Max, Brux, Téi 17.17.85 compatriotes. 98101I «• *• — LE ROI DES RIVIÈRES. M. Dtilly, président du Syndicat des pécheurs du Nord et vice-président de la Fédération française, demeurant à Roubaix, rue du Collège, péchant dnns une coupure de l'Escaut, à Avelghem, n réussi à sortir de l’eau, avec un crin do trente centièmes, un brochet du poids respectable de 14 livres. D, (C.) — TUÉ PAR UN OBUS. A Trintange (canton de Rcmlch, Gr.-D.), l’agronome A. Neyers a été tué par l’explosion d'un obus. M. Neyers étant seul au moment de l'explosion, la cause exacte de l'accident ne pourra pas être déterminée.  — EXPLOITS CYNEGETIQUES Au cours d’une récente battue qui n eu lieu sur le territoire de la chasse de Smuid-Transinne, M. Eme rie Carlier. industriel à Cuesmes, a réalisé l’exploit peu banal de tirer trois cerfs, au erne poste, en l’espace d’une minute et demie. D'autre part, M. Axensolva, d'Hautrage, a fait un doublé de sangliers, éga lement au même poste, — LE COURAGE D’UNE MERE. L’organe gouvernemental « Mu- tende », destine au indigènes, rapporte l'histoire de la lutte d’une mère indigène contre un crocodile, dans la rivière Luangwa, en Rho désie du Nord, pour sauver son en tant de la mort. L’enfant se baignait L'assassinat de Josée Vandci’smissen Groffils a avoué son forfait L'héritage de son oncle, qui aurait pu lui échapper, est le mobile du crime (De notre correspondant.) Le récit d'Eva Closset Voici le récit de la criminelle : — Lorsque je descendis sur la scène, je sortis de ma_ valise la bouteille d’alcool à brûler et en projetai le contenu sur les décors côté jardin, et y mis aussitô le feu, Une grande flamme s'éleva jusqu’aux cintres allant des parois latérales à la scène où lo feu trouva un aliment favorable. - Lu progression fut-elle rapide demandèrent les enquêteurs. — D'une effarante rapidité. Je n'eus que le temps de m’enfuir précipitamment en direction de mon hôtel M"‘° Closset a affiché durant son interrogatoire un calme hautain. — N'cst-il pas abusif de nous faire venir de Belgique, mon fils et moi, pour nous laisser sans Ira vail ? ... Bien mieux, Eva Clossct était .evenue, le soir même, sur les lieux du sinistre pour assister à la lutte des pompiers contre l'incendie qu’elle avait provoqué. Elle a été cerouée à la prison de Nîmes. Il ne reste plus rien du grand théâtre de la ville de Guizot et d'Alphonse Daudet. C'était l'un det plus anciens de France. Cinq cents millions seront nécessaires pour sa reconstruction.  Une confrontation Eva Closset a été confrontée avec son fils adoptif et différents membres du personnel du théâtre. Cet interrogatoire n permis d'établir que l'accusée pris seule la décision de mettre le feu à l’Opéra de Nimes. Joseph Faes, son fils adoptif, a été mis hors cause. L’accusée a déclare qu'elle avait voulu seulement « allumer un petit feu , ufin de donner une « leçon . à la direction du théâtre qui avait renvoyé Joseph Faes. Saint-Léonard, 548, à Liège, dont il vit séparé. Elle ne voulait pas reprendre la vie commune. Devant des témoins, l'inculpé aurait déclaré qu’il tuerait sa femme pour ensuite se suicider. — FOUDROYÉ SUR SON CHAMP Mercredi après midi, le laboureur Antoine Godderis. 28 ans, a été tué par la foudre, alors qu'il travaillait sur son champ à ’S Grnvenwezel. — MORT ACCIDENTELLE. Rentrant chez lui à Dour, 92, vue des Crucq, M. Arthur Treutens, âgé de 71 ans, a été renversé par le tram qui se dirigeait vers Àudre- gnies, le long de la chaussée, non oin du cimetière de Wihéries. Transporté à la clinique de War- quignies, il succomba des suites de ses blessures. Une enquête est ouverte, car le vieillard qui avait quitté Dour dans l’après-midi, a été retrouvé sans portefeuille et sans papiers d’identité. — TRAFIC PERTURBÉ. En gare de Néchin, une fausse manœuvre a provoqué un déraillement qui fit des dégâts, mais très heureusement pas de victimes. Le trafic a subi des perturbations pendant toute la journée, les trains ne pouvant emprunter qu'une seule voie. D. (C.) — UN INCENDIE. Un incendie a eu lieu à la Station de recherches pour la pomme de terre à Libramont. Los dégâts sont importants. Un nombreux matériel et une précieuse documentation ont été détruits. — BLESSÉ PAR UNE PIERRE. M. Lirigi Borto, Italien, 49 ans, occupé à casser des pierres dans une carrière, à Namèche, a eu trois côtes fracturées par la chute d’une pierre qui se détacha de la paroi rocheuse Le blessé a été transporté à l'Institut Sainte-Camille, à Na- mur. „ B. (N.) — AUTO CONTRE CAMION. La voiture pilotée par M. Alphonse Desseyn, demeurant Grand-Place, à Gheluwe, s'est jeteé à toute vitesse rue de Menin, à Gheluwe, contre un camion parqué sur la route et appartenant à M. Marcel Hazebrouck. de Wytschaete. M. Desseyn, grièvement blessé à la tète et au bras gauche, a été transporté dans une clinique de Menin. -, TOMBÉ A TRAVERS UN PLANCHER. Jeudi soir, au fort de Broechem. où des travaux de bétonnage sont en cours, l’ouvrier Pierre Hol, 19 ans, d'Eindhoven, est tombé à travers un plancher provisoire. 11 a succombé à la clinique de Lierre. — UN CARGO EN PERDITION ? On est sans nouvelles depuis dimanche soir du cargo norvégien , Dux » qui faisait route de Rotterdam sur Montreal. Lors de son dernier message, le navire — qui jauge 2.500 tonneaux — se trouvait à 650 km. à l'est de Terre-Neuve. — UN PECHEUR PREND UN REQUIN ! Un pêcheur d'Eastbourne, M. Vivian Gall. a fait une prise qui fera pâlir d'envie tous les adeptes de la gaule on Grande-Bretagne et sur le continent. 11 exerçait son art sur la côte non loin de la baie d'Eastbourne avec en guise d'hameçon un grappin de canot lorsqu'il aperçut entre deux vagues une forte nageoire. A tout hasard, M. Vivian Gall jeta sa ligne. Le résultat dépassa ses espérances car non seulement le poisson avait mordu mais il était si fort qu’il entraîna la ligne et M. Gall dans les flots. Des témoins vinrent à la rescousse et après bien des efforts réussirent à sortir un requin de deux tonnes ! par un crocodile. Entendant ses cris, la mère se précipita dans l’eau au moment précis où le crocodile venait de s’emparer de sa proie, et qu’une main seulement de l’enfant demeurait visible. Ln mère saisit i’enfant par le bras et le crocodile par la mâchoire, et les tira vers un endroit moins profond où elle s’acharna sur les yeux du crocodile jusqu’à que celui-ci ait lâché prise. Elle put ramener son enfant sain et sauf à la maison. — TRAFIQUANT DE DROGUE ARRÊTÉ. Huit cents kilos de haschisch, représentant seize millions environ, ont été saisis par des inspecteurs de la Sûreté nationale, chez un Arménien, Robert Seferian, habitant Vi- try-aux-Loges (Loiret), près de Montargis. Agissant par surprise, à la suite de renseignements recueillis dans la colonie arménienne d’Alfortville (banlieue de Paris), les policiers se sont présentés à l’aube dans !e bâtiment qu’occupe Seferian. Les policiers ont pu saisir l’important stoch de haschisch détenu par Seferian, qui a été mis en état d’arrestation et qui sera prochainement transféré à Paris. — CHEVEUX I" choix postiche, nouv. mod Perruque corn naturelle. Ch. de Haecht. 180. T. 15.68.57 (673 — CILS plus beaux que les naturels dep 50 fr la paire. Tel. 15.68.57 Willy et Julia 180. ch de Haecht. (74 — POUR VOS POSTICHES . « Moderna », coiffures d’art. 145, Bd Ad Max (face Cinéac) T 177071 <6 La révolte au pénitencier d’Etat de l lllinois Les prisonniers ont capitulé Chester. 30 octobre (Reuter). Les trois cents prisonniers insur gés du pénitencier d’Etat de Me nard ont refusé de relâcher leurs sept otages avant que le gouverneur par intérim ait donné suite à leur demande concernant l’amélioration de leur situation et que ces exigences aient été publiées par les journaux de St-Louis et de Chicago. Parmi leurs requêtes figurent notamment l’amélioration de l’ordinaire, un meilleur traitement de la part des gardiens et un service mé dical plus sérieux. Deux aumôniers de ia prison font office d’intermédiaires entre les prisonniers et le gouverneur par intérim M. Sherwood Dixon. représentant M. Stevenson, gouverneur en titre. Bien qu’étant sans vivres depuis lundi, lorsqu’ils se sbnt enfermés dans leur .bloc de cinq étages, les convicts on{ obtenu de l’eau en la prélevant sur le système de chauffage central. Les otages n’ont rien mangé depuis lundi à midi. Les prisonniers ont capitulé à la suite d'un ultimatum lancé par M. Michael Seyfrit, directeur de la sécurité publique de l’Etat d'Illinois. Il leur a demandé de se rendre, en les menaçant de faire couper les portes de leur cellules avec des torches et « d’utiliser la force, par n’importe quel moyen, pour la restauration de l'ordre ». Nous avons relaté, dans nos éditions précédentes, les circonstances du meurtre de Josée Vandersmissen, Jeudi, vers minuit moins le quart, Groffils a avoué avoir commis le crime pour la raison suivante : M"* Vandersmissen l'aimait, mais il constatait que la jeune fille avait toute la sympathie de son oncle, alors que la sympathie de ce dernier pour lui diminuait à cause de Josée Ainsi il est devenu jaloux en voyant qu'il allait perdre une grande partie de l’héritage à cause de Josée. Il a donc décidé de taire disparaître Josée. Dimanche soir, il a pris un couteau à pommes de terre et l'a caché sous sa gabardine, puis il s'est rendu au verger, où Josée l'attendait. Peu de temps après, alors qu'elle était couchée par terre, il a saisi son couteau et a frappé jusqu’à ce que le manche de ce dernier cas se. Par précaution, il avait entouré le manche du couteau du mouchoir qu'on a retrouvé. Il ne peut dire si, quand il a quitté le lieu du crime, la victime vivait encore. Pendant qu’il frappait, il ne savait plus ce qu i] faisait. Il a pris la sacoche de Josée ainsi que le manche du couteau et est tranquillement rentré chez lui. Il s’est mis au lit et, le lendemain, il s’est levé tôt, a brûlé la sacoche et jeté la boucle et la fermeture sur un tas de détritus de la cour. La reconstitution du drame aura lieu lundi ou mardi après midi. Le coupable a été transporté à la prison de Hasselt. La population est très étonnée que Groffils ait commis un meurtre aussi odieux. Les hmérailles Vendredi, à 10 h„ a eu lieq l’enterrement de Josée Vandersmissen. Malgré le mauvais temps, une très grande foule s'était assemblée. Le cercueil de la victime était porté par des voisines et quatre couronnes, dont une de M. Lintermans, étaient portées par des jeunes filles. Assistaient à l’enterrement le père, l’oncle, deux sœurs et le frère, ainsi que le beau-frère de la victime. De nombreuses personnes pleuraient. Le fils de M. Lintermans assistait également à l'enterrement. Une voisine a rendu, au cimetière, un dernier hommage à la malheureuse jeune fille. Quand on a fait descendre le cercueil dans la fosse, le père de Josée Vandersmissen s'est écrié : < On t'a assassinée, mais pardonne au coupable! ». Une conférence de presse Vendredi, à 15 heures, a eu lieu une conférence de presse à laquelle assistaient, outre les journalistes. MM. Pexters. juge d'instruction; Gielon, procureur dit Roi; Beirlandt, commissaire de police de St-Trond; De Backer, commissaire de la police judiciaire, ainsi que les inspecteurs de police qui ont participé à l'enquête. M. Pexters a fourni des détails complémentaires aux journalistes.  C'est la découverte des débris de la sacoche de la victime qui a orienté les soupçons de la justice vers le vrai coupable. Celui-ci a confirmé vendredi, à 11 heures, devant le juge d’instruction de Hasselt, les aveux qu’il avait faits, la veille, à Saint- Tronc!, devant le commissaire et les inspecteurs de la police judiciaire. Il a comparu devant la Chambre du conseil, qui a délivré un mandat d'arrêt à sa charge. Groffils a déclaré qu'il avait prémédité ce crime depuis trois «entailles. Samedi, il avait donné rendez- vous à Josée Vandersmissen, le dimanche soir, n l’endroit fatal. Ils s’y rendirent par des chemins différents pour ne pas être vus ensemble. Groffils avait auparavant passé la soirée, jusqu'à 22 h. 15, avec Yvonne V„ puis était rentré chez lui, prendre le couteau qui devait servir au crime. Il lui porta le premier coup dans le dos. Ln Jeune fille voulut s'enfuir, mais il la poursuivit, tout en s'acharnant sur elle. Frappée de 62 coups de couteau, elle tomba. Le couteau se brisa, il prit alors le manche, le mit dans la sacoche de sa victime, qu’il emporta pour la brûler et pinça les vêtements de la jeune fille à côté d’elle avant de s’en aller. Il a déclaré prendre sur lui toute la responsabilité du crime. Le juge d’instruction ajouta que c’est parce que les premiers soupçons s'étaient égarés sur Jacobs, que l’enquête avait quelque peu traîné au début. La reconstitution du crime aura lieu au début de la semaine prochaine. La baleine « Jonas » à Bruxelles Comme nous l’avons annoncé hier, la péniche contenant la baleine « Jonas » s’est amarrée au quai dit canal de Willebroeck, place Sainctelette. L’honorable délégué de la famille des baleinoptères fut pêché le 11 septembre 1952 en mer du Nord. Il est du sexe fort, pèse 55 tonnes et mesure 20 mètres. Jonas a été embaumé à l’aide d'injections de formaline : sept mille litres, après enlèvement de quatre tonnes d entrailles et de la langue, qui pesait deux tonnes. L’énorme mammifère est allongé dans la cale de la péniche, et répand une légère odeur ressemblant à celle de l'anguille fumée ! Le goût de sa chair se rapproche aussi de celui de cette curiosité de bouche, avec un petit rappel de fumet de bœuf très curieux ! On nous en fit goûter de minces tranches, sur toast... : baleines sur canapé... Sur le flanc gauche de Jonas. une plaie, faite par le harpon qui tua la baleine. Le harpon, tordu, est placé près de sa victime. Dans la péniche on peut, voir un canon lance-harpons, des skis_ faits en fanons et divers succédanés de baleine : farine d'os, etc. Jonas, mélancoliquement drapé dans sa peau noire et huileuse, montrant les contractions longitudinales que la mort a tracées dans ses muscles ventraux, restera à ia disposition des Bruxellois pendant quelques jours... Un tank de l'armée américaine tombe dans une rivière Stuttgart. 31 octobre (Reuter). Défonçant le parapet d’un pont, un tank de l’armée américaine est tombé clans la rivière Kocher, près de Stuttgart. Trois soldats américains se sont tués, quatre ont été grièvement blessés et un huitième soldat est porté manquant. La cause de l’accident n’a pas encore été déterminée. NECROLOGIE L'affaire Walter Roland L’audience cle vendredi du tribunal de Charlcroi dans l’affaire du commissaire de lu Sûreté, Walter Roland, prévenu de détournements, a été consacrée au réquisitoire et aux plaidoiries. Le jugement sera prunoncé le G décembre prochain. APRES LE TYPHON Il a neigé à la Baraque Michel Il a neigé, vendredi matin, à gros flocons à lu Baraque Michel. entière Festival du Kivu Devenu fou furieux un Philippin tue huit membres de sa famille Manille, 3ü octobre (A.F.P.). Un jeune père cle famille de 27 ans, Gregorio Gaetu, habitant lu ville de Sariaya, province cle Quezon, clans la partie orientale de Luzun, pris d’une crise de folie furieuse, a massacré huit membres de sa famille et blessé un cle ses voisins Gueta tua tout d'abord, dans su propre maison, su grand-mère, âgée de GG ans, sa sœur, sa fille et ses deux fils Sn femme, qui travaillait dans lo voisinage étant uccourue. s’enfuit lorsqu'elle vit son mari dans un tel état cie fureur Gnctu se rendit alors dans la maison cie son frère où il massacra su belle-sœur et deux de ses nièces, dont l’une était âgée d’un mois seulement. Etant enfin sorti dans la rue, il blessa un jeune homme cle 17 ans. Ses voisins ayant réussi à le maîtriser et ù le capturer le remirent aux autorités qui rem prlsannèrent. HUE EST COMPLETEMENT COUPEE DE L’EXTERIEUR Il y aurait plusieurs dizaines de morts Saigon. 31 octobre (A.P.) Le gouvernement vietnamien annonce que Hué. capitale de l’Annnm. a souffert de graves dommages à la suite clu typhon qui s’y est abattu dans la nuit de mercredi à jeudi. La rivière des Parfums, gonflée par des pluies diluviennes, est sortie cle son lit et a inondé tous les quartiers bas. Hué est complètement coupée de l'extérieur. Les secours qui devaient être envoyés hier de Saigon n’ont pu atteindre la ville, qui est coupée de son terrain d’aviation par une nappe d'eau cle plusieurs kilomètres de large. Une ile située en face de Hué, au milieu cie la rivière des Parfums, a été entièrement recouverte d'eau. La marine s'emploie a sauver les survivants. Hué est privée d'eau et d'électricité depuis déjà deux jours. Plusieurs centaines cie paillettes ont été détruites et, selon les premiers renseignements, on compterait un centaine de morts et blessés. Des dégâts moins importants sont signalés a Tournne. à cent kilomètres plus au sud, où selon les premières informations, 3GU paillettes ont été détruites. ‘On compterait une cinquantaine de victimes. Collision de trains en Bavière Huit morts, vingt-six blessés Munich, 30 octobre tReuter». On annonce que huit personnes ont été tuées et 2G blessées au cours de la collision d'un autorail avec un train de marchandises près cie Fuers- tenstein, en Bavière. Six des blessés sont dnns un état grave. L’autorail a été détruit et son chauffeur tué. Un wagon de marchandises, chargé de plusieurs tonnes de pierres, s’était détaché d’un train dans une forte rampe et, après une course folle a heurté un autorail qui empruntait la même voie. Le choc projeta l'autorail à GU mètres en contrebas. Le chef de la gare de Fuerstentein, près de Passau, et quatre cheminots ont été arrêtés pour négligence. La contrebande de pierres précieuses Buenos-Ayres, 31 octobre (A.F.PJ Un groupe de contrebandiers aurait introduit en fraude, cm Argentine, plus d'un milliard de pesos cle pierres précieuses. Plusieurs d'entre eux ont été arretés a la suite d'une enquête menée récemment sur le trafic des stupéfiants. La contrebande se faisait par avion et un vrai marché clandestin était organisé a Buenos-Aires. 11 s’agit d’une véritable organisation internationale, appelée » Diamant >, et ayant sou siège à Anvers et des succursales clans plusieurs capitales. Sos bureaux ont été découverts à Buenos- Aires. clans un immeuble clu centre de la capitale. Des arrestations ont ete opérées : il s’agit de Nathan Galansky iBol- ge), José Eppinger (Hongrois), Soulié Fruekter de Eckstein (Roumanie), dont le mari est en fuite, Lo- znno Larrnuri, José Maria Garcia, Miguel Dicosto et Luisa Snlaznr (Argentins). Un ministre suédois poursuivi pour « évasion » fiscale M. Gunnar Hedhmd. ministre de l'Intérieur suédois, et sa femme, vont être poursuivis pour évasion fiscale. En 1050, M. et M"‘" ont omis de signaler dans leurs revenus une somme de 8.000 couronnes provenant d'un domaine appartenant à M 1 "'' Hedluncl. En Afrique du Sud la sécheresse prend les proportions inquiétantes Pretoria, 31 octobre (Belga». Malgré les récents troubles à New-Brighton et l’uttention avec laquelle on suit cm Afrique clu Sud révolution des événements du Kenya, qui paraissent aux Afrikanders comme une justification do leur politique raciale, ln préoccupation principale cle l’Union est actuellement la terrible sécheresse qui frappe le pays. Jusqu’à présent, les conséquences de cotte catastrophe ne se font sentir que parmi la population rurale, qui doit abattre ses bêtes ou môme, ruinée, quitter ses fermes. Mais bientôt, le eitudin ressentira égale- ment les effets de la sécheresse. Il est déjà question do rationner le lait. D’autre part, quand les réserves des chambres froides, actuellement regorgoant de viande, seront consommées, on so trouvera devant une grande pénurie de viande. La situation est particulièrement dramatique dans les réserves indigènes et il so peut que lo gouvernement doive, comme l’année passée, les ravitailler, les récoltes n’ayant rien donné cette saison. Dlontiiour Pierre VERIIOEVEN: M. ut Mme Raymond BERGIIMANS- VERIIOEVEN et leur fille Renée; Et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MADAME Pierre VERHOEVEN née Clémentine MOMMFXS, survenu à Forest, le 28 octobre 1952, après une courte maladie. Les iunérnilles civiles ont eu beu dans la plus stricte intimité et le deuil ne sern pas porté. 59602 Le présent avis tient lieu de fre-part. Forest, 144. nv. Wiclemans Ouppens. Monsieur et Madame Théo OTTO- HOTIAS et leurs enfants, ont la profonde douleur d'annoncer le décès de Madame Léon OTTO née Mario MACORS, : pré- uno longue et pénible maladie. Les Cunér. ont eu lteu dans l'intimité. Le deuil no sera pas porté. Wolnwe-Süint-Pierrc, 32. avenue des Orangers. 36134G 31 OCTOBRE 1952, ■liiatrièmc et douloureux anniversaire de la perte de notre chère l'Ule ROBERTE Aceorde/.-lui une douce pensée. Monsieur et Madame K. VAN REN KERCKIIOVE-IUVA. Uci:)e, 86. avenue de Doctcndael. 86159 Miiilamt! KERCKX, scs filles et son gciulrn; l.o Révérend I*crc UEItCKX. de la Compagnie do Jésus; Madame Maurice NEK1NCX: Madame Guy de LAVELEVE, ses cniuuLs, l>rau\-cnfants et petit-fils; Le llaron et la Baronne Etienne IIOLIN, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Mademoiselle HEUIlLMANb, son infirmière très dévouée; Madame Vital DELAYALLb'E, sa fidèle servante, ont l’honmmr de vous foire part qu'il h plu au Seigneur do rappeler à Lui l'Aude do ôn fidèle servante, MADAME Georges KERCKX arc .Icuunc HAl.OT, EM''A NT lit) MARIE, pieunciu. décédée le 30 octobre 1952, dans fa 81)° année, réconfortée des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de I Inhumation dans le caveau de famille an cimetière d'ixellcs, sera célébré le LUNDI 3 NOVEMBRE 1952, en l’église (lu Sacré-Cœur, 77, rue de la Mutualité. A Uccle, i\ lt heures, RÉUNION A L'KC.LISE. Suivant la volonté de la délnnte, il n'a pas été envoyé de faire-part. Uccle, 148, rue des Cottages. 58373 Ou nous prie d'annoncer lu mort de Mme Marie-Miche Zaïr veuve du lï. WINIMIICKX, I*RESIDENTE D'HONNEUR UES FEMMES l’RÊVOYANTES, decédée à Reculs, dans sa 01- année. le 29 octobre 1952 Les funérailles civiles, suivies de l'inhumut, ds le cav de faïu. unr. lieu lu dimaticho 2 nuvvmbre, à 15 heures. Le présent avis tient lieu de fre-part MORTUAIRE ! 7, RUE CORTEM- BOS, LE RŒULX. 3UIÎ38 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Mathieu ROTH ANCIEN COMBATTANT 1914-1918. survenu à Lo Louvière. le 20 octobre 1952. à l'age de 67 ans. 56530 Les funérailles ont eu 11 eu à La Louvière, 68, rue de la Hache. On nous prie d'annoncer lo décès de Monsieur Fernand HUBERT DOCTEUR-VETERINAIRE, survenu à Schaerbeek, le 30-10-1952. après une pénible maladie, muni des secours de la religion. Les absoutes suivies de Viuhuinat. au dm. de Schaerbeek, ser. chantées en l’égl. des SS.-Jean-et-NIcolas (rue de Brabant», le LUNDI 3 NOVEMBRE 1952. a 15 heures. Réunion. 2J5. rue -'■! Progrès. A 14 h. 1/4. 3(3724 NI FLEURS. NI COURONNES. Le présent avis tient lieu (le fre-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Floribert DENUIT ticc Lydie PETIT, jvrnvi à Linkobook. le 28 octobre 1952. à l’âge do 84 ans. Les funérailles ont ou lieu clans l;i plus «ttricte intimité, 36160 Le présent avis tient lieu de ire-part. Bruxelles, 88, rue Longtin; TrascBuios, 6- «venue SeghiiL Souvret, 14, rue Hannoc.irt. On nous plie d'imnunoer le décès de monsieur François CARLEER DI RECTEUR HONORAIRE d'cuulc ,'ninintinale A AloIcntieuk-Suiiil-.leun. épx de Dame Anastiisie WEYNANTrî, survenu A Berchem-Sainte-Agidhe, dans sa 64» année. L'enterrement aura lieu le I.UNIu 3 NOVEMBRE 1052. a 15 h. 3U. Réunion A la mortuaire, 02, av. Hélène, A Bcrohem-Ste-Agathe, a 15 h. Le présent avis lient lieu de fre-part. Ers familles MORE, MATHIEU, DE Ci ROOT et SIMON, remercient le- personnes gui ont témoigné de k-ni sympathie lors du décès de MADAME VEUVE WAUTREQUIN-DE GROOT 55, l ue dns Aduatlciues. 513532 Monsieur Alfred de UOURNONVILLE; 51. et Mine Jean de UOURNONVILLE: Monsieur et Madainu I'hllippe de UOURNONVILLE et leurs enrant»; Les familles de ItOURNONVILLE cl UOUKEMANS. ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME ALFRED de B0URN0NV1LLE née Mario llORHEMANS. leur épouse, mère, belle-mère, grand- mère et parente Uten-aiméu, née a Ual, le 0 juin 1800, et pleusunieut décédée à Uccle, lo 30 octobre 1052. munie des secours de la religion et do ln bénédiction uposlollquo * in urtlculo mortls ». Le service funèbre, corps présent, sera célébré dans l'intlinité. en l'oyll- so paroissiale du t.raty, le LUNDI 3 NOVEMBRE 1052, A 11 heures. REUNION AU CHATEAU DU CiltATY, A 10 II. 1/2. Suivant le désir de la défunte, il ne sera pas envoyé de luttre do faire part. NI FLEURS, NI COURONNES. Bruxelles, 341. av Molière. 10-97737 Dm fi>ii7i^7m Bnrrtffam GOFFIN ET I PERMANENCE | TEI. 44.51.3fi MÉDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE MEDECINS DE OAItlIE. — SI y'oui ne 2HH, av. V. Rousseau; 330. av. Van Vol- pouvor leuchvr votre médecin, téléphoner uu 48.30.00 II sera donné une «ulte immédiate à tout appel de médecin les dimanche» et jours férié», Co service fuiieliimiir juur et nuit- HUI.E DE GARDE UES l'RAltMAUtENS DE BRUXELLES. — Semaine uuimnou- caut le vendredi 31 octobre il midi - Andcrlecbl t lit. rue Wayei; 2UU, chaude Mons; 529. chuus. de Nlnovu. - Au der*bem i 37, av. Fr, Verboven, — Rru- selles : 3, rue Neuve; 54, rue de» Foulon». 37, rue des Confédérés; 45, bout. d'An ver»; 279. ruo Glatis; 30, rue Joseph II. ~ Elterbeek t 16. pi. Jourdan- — Fore*! t xom. — Ixelles t 80. rue Keyenvuld; 328, rue du Trône; 148, av. de FUIppodronte. - Jette-St-I'. t 139. nv do Lévls-MIro- pulx. - Lucketi ; 274. bd Em Boekstacl. - Mulcnhcck t 358, chatts. de Gund, 63, rue de l'Escitul. - St-Iillle» t 92. rue Burckinuns; 256. ch. de Chnrlerol; 67, rue du Fort. — Schaerbeek i 112, eue de la Consolation; 243, rue Roynlo-Slo-Mnfle; 162, rue du Brabant; 50. aven. G. Latlnl». - Sluckel ; 118, rue Longue — Uccle: 574, eliaus, d'AIscmberg: 220. rue Edith Cnvell; 722. chniiss. de Waterloo. — Wo- lawo-St-Lamh ; 00, aven. Marte-José. — Woluwe-St-E'lerre t 187, rut Wr# De- vroye.
