■ - .. •••:• •/ . ■. IITif IITI IIÉ ■ T-. pleine paix, territoire do Cela no fait-il pâsfrôinir? » ?ni cmo ce n’est pas l'Allemagne l^o ies 2 mètres'c ' ' ‘ âla$t ferait retenti cette spoliation, de ce vol. Elle y" ., , " ... hi? LWl.W 9. gJputô.qu aufiun citoyen n’Ost exposé à pefyro ' su nationalité, puisqn'au- cüne luahlîùïiôn ïi’çxtste sur les parcelles for- . Change. • l'Europe do lancerait tous belge nous l’avons dit, on espère encore lo fairo revenir. • ' Y. SBaMRCBBSaM çjijüiçjl^ ; çt t},u ^'à'gubondagc, la question d’une siàtisime sçiéiltifiquo et commune do la rêei- O'iy.e'âÿp^ içSm^çrs Etats de l’Europe. "Tjp'des' 'dëlôgqfis, M. Prins, a remercié la I^lïpk «S |M'~fio|pitalité. Puis JI. Levcillé a prantmèé' jiu ^ls'çpurs rendant hommage aux MMpi;. «s*» f ’ii§|çûiljlÔë à Surtout accueilli avec faveur < '’ 1wV 'a»r|^é t au nànistre de la justice de Bei- yjiiiie, par le président. A ~ ^arficipê avec éclat au Congrès . j rês qu’il a prises comme Lè';dï§ciDur| de M. Lejeune a été l’événement i /VaiiW»»xVo*' '* ’• ' “ dgs deux commissions des XXI *luer à l'effet de discuter les relatives à la réorganisa- en la séance plénière Suffit jtien ji’jj été décidé; on s’est borné à exposer '|iygîs |yst.èn'ies et une nouvelle séance aura ’cp|.ojr jï 5 heures. dos propositions Helîeputte, Schollaert Moreau.- • Ê’^ïéçtiqn so ferait à deux degrés. Les électeurs seraient’ partagés en trois groupés qui éliraient chacun un tiers des séna-. téui?s ; «/les censitaires à 42 fr. 50; b) les occupants d'une maison , bu d’une, terre d’uiie valeur îi dfeterriiirier; c/ les électeurs non compris dans les deux, catégories précédentes. On epti-era sur cette proposition en pourparlers avec ia gauche modérée avec laquelle M. Bëernaert a déclaré qu’il veut bien s’entendre s’il ÿ a moyen. ' M. Woeste a combattu tout,- ne se déclarant partisan que de l’électorat à 35 ans. J* ” 3S> En une réunion tenue hier après-midi par de nombreux membres de la gauche du suffrage universel, un nouveau pypjet relatif à la réorganisation du Sénat a ôté’présenté : il serait basé sur la représentation dès intérêts combinée avec, les deux degrés. u.of!>---: H n’est pas impossible qu’un projet semblable goit présenté au nom du groupe. M. * Sf. Nous savons de source absolument officiels qqe la France maintiendra son adhésion présente à'l'Exposition universelle d’Anvers, c’est-à-dire que celle-ci ne sera qu'officieuse. * M ” M- Hppt matin a été définitivement constitué le go&jlfé' dé la presse auprès de l’exposition de gpuxgilgs 1$95. t'* p est ainsi goniposé : MM. Gustave Lemaire, de l’ii?q2?e, présidoiit; Mallié, du Courrier de ïlfiiçpçttçs', Yifîe-président; dos. Denefve, du ifpypngf de 1 ‘ Bruxelles, lioste, du Lgaiste j B’gding, de la Chronique, secrétaires; gela Liber lé, trésorier; Bertrand, du jiuygh'e, du Nieuws van den Dag, M. . Lus socialistes . do l'agglomération bruxelloise organisent pour dimanche prochain üüè grande înanifeslation afin etê célébrer, à Lackcii, la nomination du premier échovin socialiste. ; IL y aura un cortège et deux meetings ou air. * * * Le riauuTOinEcùoÊ par Molenhoek à Bruxelles en vue de la création dos installations maritimes comprend la partie occupée actuellement par lo bassin du Commerce, l'Entrepôt, une partie do la caserne des carabiniors et les enclaves du boulevard de l’Entrepôt et du boulevard Barthélemy. Ce territoire comprend bon nombre d'hectares qui ont une valeur de plusieurs millions. . Très bien, Molenbcek ! - jf. **" x . lacs concurrents au prix de Rome —attribué celte année à l'architecture — ont quitté leurs ioges hier après-midi. . Le jury prononcera dans les premiers jours de la semaine prochaine. a. * # M. De Backer, un dos bons lauréats du Conservatoire, qui nous est revenu après une saison do début-, très brillante, parait-il, au théâtre d’Amiens, a chanté mardi soir au Wàux-Hall. Sa voix, bien posée, a gagné considérablement on éclat et en pureté ; et elle a toujours le joli timbre qui, dès les commencements, l’avait fait remarquer. Comme artiste, M. De Backer a de l’acquis et de l'accent. Il a très bien chanté deux œuvres de M. Paul Gilson, une courte mélodie. Rêves, et un arrangement de la cantate Sinaï, et il s’est fait vivement applaudir, en même temps que l'auteur. Cette Sinaï, sous sa nouvelle forme, .est une œuvre de beau caractère et do couleur superbe. Elle est vraiment originale, avec son travail instrumental toujours intéressant et sa déclamation largo et expressive ; et elle a produit grand effet. # ^ # C’est au tour de Ni veines, oit les pharmaciens se sont réunis à propos du repos dominical et ont décidé qu’à tour de rôle un seul d’entro eux tiendrait son officine ouverte le dimanche. a. * » Une grande eète de gymnastique — la fête fédérale des sociétés catholiques de gymnastique du pays y aura lieu le dimanche 16 juillet prochain à Nivelles. Pins de cinq cents gymnastes . participeront à ces fêtes. M * M. Il est question de l’adoption par .l’Italie' du fusil et de la cartouche de notre compatriote Marga. ; _' Des expériences ont été faites, dans le courant ■ de ce' mois, à Parme, devant la commission d’expérience des armes portatives. Les essais ont été concluants, parait-il, et le général directeur de l’école de tir a vivement félicité notre compatriote. dé-i — “ Voyis,savôz ; ce que j’ai écrit' au Figatoi °isr& Nortphyriotry ami lleulhàrd; j'aidosrolà- . fions partout; et eii .raison do mon titre de commissionnaire en jàiarçhaudisoâyj’ai. dés • agents partpiU.;Jo(püh> Ainsi/ par moT rënseignemonts personnels'et par.-ceux de niés amis/vous 'rendre ■ de très leurs, malgré ina; figure, un vieux Français, hé à. Alger: vous pôuyë2;dbnc élrè.Tcoiïvàiücu qiiê iê; n'agirai jamais que. pour le bien dé la France. ^o no demande'un ' péû ; d’érgont que ,'pdür rétribuer' lès concôui's dont j’ai' bésoiù. » ? HeuUiard répondit-a^lét que la question d’ar- j Sênt, ..question' eiclusiveiüëht>âdmïiustrativë, ne* An AA Atti-'' 4' îl • ^ ^ S ■MBaaawgin^a , lqs pièces. - — “ C0 que je veux surtout, répliquait le hègrè, c’est eutrér en'relàüôhsaYèb ie'fVÿ(i?<):*'Qàr tous lès < ' secrets dé . l'Europe sont icî^ disâit-il en baissant la voix : ét si vous faites cotte jjreinièro àüaire, /é puis ivus donner des documente'snr'joute chats.’» \ [ ’ { -Et Norton alla chei-chcr clans lps oi-rabires, dansf les caisses,'dans les tiiaiirsV des dossiei-s ïlèolés, — Les cantharides,. aux; .. ... > fi lu ne sutUsaiont certes.pas à prouver là provenance cliplomâtiquo ou ràuthéntï-- cité de ces documents, ll.n’ouvx-it, d’ailleurs, auçun de ces dossiers. . " •’ * J ' — Circonscrivons lo débat, reprit pour la seconde fois rènyôÿé du Figaro, jé no suis venu ici uue pour * les doeunieiits qui cohcèrnbnt Grispi et ràlliabèé ’ itâlo-anglaisé. Voyons le dossièr.' ‘ ; Norton parut, dès' ce moment, décontenancé ;. mais poussé , dans ses derniers retranchëmehfs,41 répondit, l’air embarrassé.: - - — * Je vais d’abord vous communiquer lé document que voici. » • ’ : . Et il prît dans l’armoire une brocbui-e assez épaisse, qui ressemblait à ces mémoiros justificatifs que les plaideurs adressent parfois aux magistrats: a l’appui d’Uné affaire produite devant les tribunaux. ' : .' * “ • ■ • • * * » * « * • t ' < 4 • ^ • - Après vingt-cinq minutes de conversation et dé . discussion, Arthur Heulhàrd se. retii-a; convaincu'; que Norton ôtait la dupe de sa propre imagination, de ses propres inventions et de ses propres mensonges. Il n’avait aucune.espèce de documents : il savait habilement collectionner dans les brochures et découper dans les journaux'tout cç qui concernait un personnage politique ; aù mômenl oppôr- tun il pouvait se servir de ce dossier, forgé par lui et tromper ainsi quelques naïfs : rien dé plus. • • * * * *„ • • ^ • • 4 ,#v# * x * Ce n’est pas tout, nous l’avons dit; il y a eu une seconde tentative du mèmè génré. ' ; En mars dernier, Norton, qui avait depuis long-; temps quitté Marséillo et qui se gardait bien d'ail/; murs de rappeler réquipêé, ■ do 4SSS, rëyintÿâu Figaro, s’entourant. dè 1 précautions^ mystérieuses, . refusant même de donner sa carte oti son nom âux garçons de bùreàu; • ; - T..'.' - - s... Il voiilàit.voir-M. Francis Magnàrd :et lui Darler ; confidenticllèment. : '<. .Au nom.de notre,rédaçîourlen chef; je reçus.le . visiteur anonyme. Il sortit Ùè sa poche, comme’pdr, 'mégàrde, iiiie lettre p’ôrtànt. lé.càçlïet de rambas-'.? sade dé lord Düfférin.'.p.uis.MaYmétJàht sous. niés [ yejix, au -mi t Uéu^d , lmjrés'ÿâpierf^;a'y^i son nom,.il ; m’avoua, comnïé en. une ’cônüdenpe, qu’ifâvàitdb's papiers .les plus compromettants poud. plùsiours des hommes, -'politiqfùes'.'<équi;pçrdai'èht- : én cémér ■ ment notre pays ■ d’ans lès' scândalçs.'de Pàiianià « M; Barbe,;avec ia complicité dé. M. do Frey-ii cinet et de, Cornélius Her^i a vendu;la 'pbudré sans.; fumée à TUalie et la méliniteTà'i : Ahglëtèrré.;'J ? àiw lesipcéuycs do tout cela »; déclârâit-ii. r ï; - .‘TÏL w. .‘.r.. V ’. *4- ** ~V' - V .' i mesures- de défense sur ' II ? é CR do ri^nibreux blessés et un grand nom- J;.do grandes bro «b’orrestallons. ^ • v.?• ‘T'if V j auraient coi ' '-V4 ' ^rirm'a^as,.SgEl’4!à|n* qn'^rnp^lfë.. Par. suite dos- troubles qui /ont ou .liqù;- doux J ceUéésiaeâdé aussitôt qu’elle sera 'rethdùé* ïïêcès- ’< - (î’iilf.'illttirift mif AfÂ l'.lmno iIa ttinîn.; I Sûirû^ , ' ^ r •I nnViliA îïnA -eoA/tnriA H^nÀ^A-•. k \ \Æ’ . auraiéht coulé trois vàlssëàux danàmrivièfQjè'^lwSj^^ Pirmasens, ?9 juin. } ea empèchérTehti'éoî ils sont-préts^ -compL -î socialisto? y-.; A la Chambré dus comnjiiaes ; .c ; ; , V’':IiÔnÀcèsi-jî$juin.. . ■.mônibtjouriiâl publio ; une. seçoiido .dépêche‘ àUeïidu^»"’-* 51 : çette’ïiùitdbyàhtnà ^rrœdéBahglçdK^? yï - ^ .‘lia. santé dë ijGornôliusiHerz . v y, Lo doctëuiS Fiazèr a ; passé ravaét^dêrniôi-è _ aujirès do Cornélius ilerz. ; ’ UnO légère araéliofa- , M,Gladstone dcciarequ’il app^rédèmaifibne:I proposition tendant àLàterdolvbtë d\ïhoïi& ridé. ' désespéré. ; ’ v- y y { ÿ i « fîKa>v.KUA U.A.AAA 0 />a «c. 'ly ... CîlItÈClE : : y' y v Une insurrection imminente ' ^ Lé Timpulte Bucliaxëst 'publio 'unô nouvelle à v - sensation îtelativô à lasitüàtiondëlà Grèce. - ÿ : v ; ; ; D6üx banquiei-s < grecs_dë.'-Bucbarèst àuiviient ; ;. . reçu >rid Gonstantiuoplo ^des - reïisçighémènts ; î" d’Àthèacs.d’aprèslosqüelsdogràvçséyénèmènts, raîrtiîf <in Tii^AA- An ««'«î« Tki?>*.v _ . , Rome, 2S.juin., . Le ministre du .Trésor, répondant'à ittiëvàuës-''- Clïaâïbrè rojôtté fpaK 260 voix contré ;23i, pPt’ùs ..phé longue discussion; uu amendement à - l’arttclë 6duAo»:e éuièbiU... • . ;M- Mqrlèy ànnonce 'qùe, conformément à ladéci- I siqitde Mi Gladstone.,1a.discussion? du ■hbinçrûle ,1 devrait être tefiniuêe le'27 jaillet.. Le président de : I là commission .dovra alors tdouacr -les"conclusions ( au président^ de la Ghainbro. Unè fois cette déèi- j se pï-éparerMôiit ëu 'Gx^ce? On'pàrlo 'do?i , abdÎ6aV.: Mon de Ai; Qlaustone adoptée, le ministfo qui àu’rà.-j iîA>» fîn uni w ii’nnn v ■ ià mission de défendra le bill pourra seul proposer'- dos ajournements airdèbât. ; - y * * r • En outre,'' M.; Gladstone proposera demain la I uistres Tricoupiset Delvàinns' ; s«sp'ension du règlement qui imposé la clôture dés . ? T : ? /ai?' Vis? débatsà-Dunùitv • ' : • 1 A- 4 - : y . - ■ t.|Al4tfc Répondant à . une question de M. Balfour, I Chambre des députés M. Gladstone déclara - que là discussion de cette décision ne saurait être renvoyée. ? - : ': - :' .Sir EiJRqssell annonce qu’il proposera un amendement à la décisien de M. 1 Gladstonè. ■ ~ • La statue do qâ iteine Victoria ; ;; ' Lqndres/"29 juin. , La Reine a inauguré hier sa propre statue, élèyée à -Ivensingtoa’si Gàrden et sculptée par là princessc;Loüisodé Loi-mes? • T ? r ,y ;r ' BiTonseigûëiir ; Glôinent ; poursuivi - ‘ ‘ Sôfià,-29 juin: L’acte d’accusation 'contré l’évôquë-Gléniont do Tij-novà vient d’être terminé.'- L’évcque sera pour-; suivi,du chef de haute traliison et d’attentàt contre j la personne dû prince Ferdinaiid: ^ ; ÏS r JT La question monétaire le prix „ .. . . a 41 " Là Bourse des ininés \1 Coloradoya perdu toute : tçmbêà 77 couls.ll'est cerl du Çoloràdô .dëvront èire al Le sénateur AVolcott interrogé a dit. qu’il ne 1 ehinéchô ïé nublic d’omnoctoV Îp^ nhYei^ ' ? v ? j dans’, là rue ; fis ont laissé cu-cûîèr ?Ubrëment'«lës ' " le uongies a Washington, la loi. Shprmann serait 1 à"éhls dé abrogée.y Les mesures prisés aux Indes; cohsli-' « ' . tuent, selon lui, un désastre ppiir.,les intérêts l'Ouestde l'Amérique, ; et-on petit être certain q cè-désastre, sera èticore plus grand-pour lAng. terre. Le mieux serait dq régler, là quéstién par j imcun^araçtôra potitique.; ’ ’ -, mu» i|uvotuuu Rzuuuiiun; A la.suite dos mesures prises aux Indes, 1 du dollar argent est t6mbê :à,563/4 céhts à ' Xià RoursiftÂÏPS itiînAQ ’Mrt Anl}mi> ; H me 1*1?: mibnétairè. ;La Chambre a voté par.216voix contre? | budget des recettes. TOus lés budgets scnt mâin ' tenant votés. ' y-y- '/V-;?? yy? l s Ofik r iTUGA.lLi ; ;■'€■? 'p;yy La junte du'Crédit public ; y: ?? Le Roi signera vendredi le 'déci-et ; : .dè réorgani - sation de là junte du Crédit public. . ' ; ; ? -■ - : r ; ; ; L’émeute, de Yegoriewek . V - ,.- ; - ? . . St-Pôtersbpurg. 2S juin. ' y Lé Petersbourgk da '•- Wieiiomosii'J donné, des ■Vdêtàil.S ; ? sùr-les i-écents dêsordressurvenusàYëgoriëweh, -C-, pi'oyihce de Riazan; dans une fàbriuue 'dé tissvVs. policé àÜxquéïs'iis ont remis là càissè une çonvéhtiqu iutprhationale. ^ _ - ifii'a«:ÀPW<C53 i ■ L’affaire dès papiera ,yolé3. —, Le scellé n° G - 5. •' : Bâris, 2S juin! Conformément à une,décision de la Ghanibre,’ le garde des sceaux a.élé mis en pos'sèssiori.dés famëu- .sès piècps (lés papiers v61és)dôpôsés par Ài:Millèvoye, ; sur ; lë-blireau dela.Ghàhibre..ri ; : ?■; ■ ■BBatsMenRsau^aKi ■—T~irnBnf ;par!Siepe;; : > HISTOIRE ÉT LÉGENDE ! ; - ..J’admire ié's savants qiii font pi-qfèssiôn d’étudier rhistoire et dë Técrire. inais J je ne' puis m’empô- -y croire - nuAiexàndre.-Durnàs -nère lavait -y? dé? coupures de journaux ayant trait v àf?.P?Utiqüo extérifeure do, la France et dés ;)iotès ' /Tili ’AAnelîf hâaI- 1 n > 1.'...:.-' .1 L I J i i _11'i- ' b i.' ' • L. ' i 4 M - , {hçmbres MSP K * X Les ombres-éclairées. —Rieu do plus amusant et de plus -'.instructif que cés. ombres à découper. Faites-en l’essai en demandant un échantillon à l’Agence Rëssel. A » Paradoxes et vérités': . . Trop d’esprit humilie ceux qui n’en ont pas. Mme dk M.untkson. Le cœur est un organe qiie les gens faibles re doutent, mais que lés gens forts dédaignent.: - , • ■' t Domino. La jdaisanterio expliquée cesse.d’clro plaisanterie, et un commentateur de bons mois n’est guère capable d’en dire. ' ' : Yoltadre! . qu’on insérât sa prose sans en cliâuger.un moi. ’ T, -? Telles étaient ses conditions: Est-il besoin d’ajouter qu’elles furent rêjëlôés ? - - y>waMiPHjnwiitntr> ^arlê du procès intenté par ■ ' ^re3 au Roi, en la personne , ^ .... séant âDinant, à propos du |lgifi'àme\{Je’Viîrèrp-sur-Lësse. Qji gy^ijt mémëparlé depuis d’une tentative de ëçjficjhgtiqjj et iggrao d’une offre d’un million qyx irèrës'de 'Ctmchy. H n’en est rien, l’âüqn-e est venue hier devant le .juge ljr;’{Vq}Ç fie’ Dînant. Il y a eu si peu de concilia- t'igp gù’àpi:ès de çpurtes plaidoiries le jugé de paix à déclaré qu’il ferait un procès-verbal de ILLUliNÉ OU « Égqiip» ges dp la Reine sont arrivés hier chevaux et 8 voitures, ptqnapj ’une calèche, 2 tilburys et une ’f,gs YQitijj-bs ët phevaux, aussitôt transbordés, Pfit êiégpndijitf qiix écuries de la villa Peltzer, La flèinq, âccpinpagnée do la princesse Clé- p]pjj|{pp, a Quitté Bruxelles pour Spa. «L Jtf M. Jean ypi.pERS a donné sa démission de i-Màgi-ppr pp clief du Peupla, — telle est la non- yello qyj ne jnaiiqiiera pas do causer quelque êipptidn parmi lés socialistes de la capitale. Nous pij qyjpnâ cp ÿent ])jcr déjà, mais des démarches dpvijfit etyp fqités auprès du démissionnaire par I,e Çq|ijité fié réduction — qui espérait bien lo fajrg ppypqir sur sa décision — nous n’en avions PPüilV.oultj:' parler; une feuille dé pptte ville n’ayant pas cru (jpypir ojtlpryer la môme réserve, nous n’avons pjtjs dp yajsqns dp faire les causes de la démis- jsifïf! ,qu re(|qçtgur en chef du Peuple. Celui-ci, au çongi’és socialiste de Namur, avait combattu Jfipn rpprdseptation des intérêts que lo fiqpgipés qp av’ait rejeté lo principe. Or, il y a tiqs’munzmno dè jpûvs, M. Volders préconisait Hj) fiMpf dp pporganisation du Sénat basé préci- génfept qur jg représentation des intérêts — pro- jet flu’j j transpâettaitàM.Beernaert, accompagné ff’Hjiû leflré 4 notre premier ministre. Cette attitude" de M. Volders fut d’abord vive- méht critiquée par ses collègues en rédaction et îè bruxelloise du Parti ouvrier, en 8g g^gilpp.dp njargi soir, s’est prononcée contre iPtite prgahlsatlôn du Sénat, désavouant ainsi l’attitude 9 de M. Voldors. C’est à la suite gg ces incidents que celui-ci * jfgjmg jïgçttÎ9|lggsur laquelle {d’ailleurs Le passé de Norton Chacun .sc demande à l’heure actuelle quel est l'inspirateur des i'anmuscs lettres de mystification qui ont amené les derniers incidents de ia Chambre française. ' L’inspirateur? nous ne leconnaissons pas encore, nous ne le connaîtrons peut-être jamais: et, au risque de contrarier bien des désirs et dè diminuer bien des rêves, lé Figaro, à qui nous empruntons les curieuses notes qui vont suivre, avoue qu’on ne sait mèrne pas s’il existe. Par contre, notre confrère donne-des rensaignoments du plus haut intérêt. A deux reprises, Norton a, paraît-il cherché do tendre au Figaro le piège dans lequel devait tomber M. Millevoyo, la première fois on 1SS3. A cette époque, c’était déjà le même plan qu’nu- jourd’hui: l’Angiclevre ôtait enjeu, Norton cher- cliaità surexciter la France contre le gouvernement de la reine Victoria,' mais au lieu deM.Glémçnceau, le défenseur de la politique anglaise au - Palais- Bourbon était un autre personnage, plus considérable, qu’il mettait en cause par les mêmes procédés: c'était M. Crispi, l’ami et l’allié du Fo- reign Office. Mais laissons la parole à un rédacteur du Figaro, à M. Gaston Golmotte: Le rédacteur en chef du Figaro reçut à la lin de janvier ISSS une lettre datée de Marseille et dans laquelle un inconnu, signant Alfred Xorion, lui proposa do lui livrer, moyennant quinze mille francs, des documents diplomatiques et une’ correspondance privée qui devaient ruiner sur l'heure M. Crispi. ' ; Un rédacteur du Figaro se rend à Marseille. Notre collaborateur, poursuit M. Colmetle, gravit plusieurs étages dans une do ces vastes maisons des quartiers neufs de Marseille, et se trouve finâ-, lement. fort intrigué, dans un petit logement' à demi misérable où la gène se trahit dans les plus minimes détails. Un homme a ouvert la porte, un mulâtre de taille assez corpulente, aux cheveux déjà couleur de neige, aux yeux jaunes, aux dents blanches qui font paraître sa figura basanéo encore plus noire. C’est le signataire de la lettre reçue par Af. Ma- gnard.’ Norton renvoie aussitôt, dans une pièce voisine, une femme blonde et grasse, A peine habillée, Mme Norton, qui disparaît sans mot dire, poussant devant elle des enfants qui braillent.' Tout cela.sent la misère, le besoin d’argent, misère assez uj’gente, besoin d’argent assez complet pour que, pendant l'intervalle de la première réponse du Figaro et de l’arrivée do notre collaborateur, Norton ail écrit une nouvelle loltro en’se plaignant du rolard que l’on apportait A son affaire. Bref, au milieu de ce taudis on désordre, là conversation s'oij-'af'ü ; Services télégraphique et téléphonique? ' ’ : du. SOIR : Æt ?A3 Jk <5 23 \ - . ? Résultat final dés élections r - Berliu'29 juin. ■ On connaît enfin.le résultat complet des.èlectioqs à« -Reichstag.. -Voici le tableau complet du nôùveàu Reichstag, comparé a celui du précédent . ' ... • 1893 : 1890 Conservateui-s 72 '67 Parti de l’Empire 23 19 Nationaux libéraux 53 43 Progressistes ■ • 3G 63 Démocrates du Sud •H : 10 Centre catholique i . ■ -9G 104 Sauvages 8 . S Guelfes 7 10’ Polonais • *- - - ’ 19 . 4o ' Danois 1 1 Alsaciens 9 - ■ 10 ' Antisémites , 17 ' .' 5 - Socialistes 45 ( -33 • 397 397 L’élection de M; Ilrupp . ; ; On mande d’Essen qu’il,se prépare en ce moment uno pétition au Reichstag tendant à ërapôvhpf la validation de l’élection dp M. Krispp. ; I1 paraîtrait; que les employés de M! ICrupp ont exercé une’ pi’ession illégale surles ouvriers de.cpt établisse-; ment en-faveur dëleur.patron.: , ; .. Le sort de la loi militaire • ’ Berlin, 29juin. Dans les cercles parlementaires on considère comme certaine l'adoption du projctjmiljtàire par f le nouveau Reichstag. Le gouvernement coinàlë? sur202voix. ’ .] La question de savoir si lé projet devra ètrë sou- • mis à une seconde commission est discutée-par tous les journaux. Des membres innucnts.de la ' majorité jugent qu’il n’est ni. nécessaire ni ôppor-, tua dé rclardér le Voté, pàr’de nouvelles .discus-’. sipns; dVmlres'ap contraire estiment que certaines dispositions no sont pâè sutfisàmment élucidées pour être discutées en séance, plénière ct sans pré-? paralion prcalabje. Le ti-aiti dé commerce germano-russe :i . -Cologne,'29 juin, _ On confirme A .la Gazette de Cologne que les négor dations:douanières russç-nllomandes so poursuivent et qùè tout espoir d’enlènto n'est pas encore: abandonné. Le ptvssage du Czarewitch à Berlin _ Berlin, 29 juin. Lo Czarewitch ne restera que trois heures A Berlin. Il repartira cette huit pour Londres.' . L’énipéreür Guillaume fui" a fait transmettre ses regrets d’être retenu A Kiel et de no pouvoir le- voir. • > • • ' •- ■' . Troubles en Bavière ; Aîanuheim, 28 juin. Hier, A la suite.de la proclamation du résultal du vote A Pirmasens, la foule qui acclamait M. Réèb, ’ candidat ultramontain battu;s’ést asseihbléc devant: la mairio et devant le café Cordier; la polico rt’arri- vaut pas à .disperser la. foule, lo cUef 'du tUstrict' exhorta vivomenj là pôpülaëo au cftlmo èl la pôiico, tira en l’air jïoûr ‘éiTrayèt’^^les manifestants, mais -' saiis résultat ; ia fçule ne recula pas et commença ; A briser les fenêtres do la mairie et du càfé Cor-? dier. '• ’ •. ,- ' On sonna alors lo tocsin et l’ordre ne fut: rétabli! qu’$ Ja sujte de VlnléUeblioh dés |>ompi|ips t • ■ : Çertâliis vcxtràits ; de journaux parisiens - sont meme reproduits'textuellement dans lés papiers du « nègre i*. D’aulfo part, on, sait aujourd’hui que parmi lés •lettres deM. DucrcL saisies chez' Alfred Norton, il s’èn ; trouve ' de très- compromettantes pour le 'directeur dé la (beauté.-;.II y.a notamment un billet . ainsi conçu : < Jîa'ttends avec impatience la Iràduc- ; JioR,du polit papier que je vous ai envoyé. Faites yile; : car il y a urgencé. » ; Tout cela semblé siïiïisamment significatif pour qu’on,‘ne 's’attarde-- pas. davantage à rechercher d’autres complices. : Comnïé nous l’avons dit hier, l’opinion du 'juge d’ins.tructîon est- faite en ce qui concerné la : fabn- caiion des documents :‘iLné reste plus qu’à déterminer. d’une. façqn ; précise le mobile auquel • MM. Ducret et Norton ont obéi eh sè’livrànt à collé RLVSÜdputiQn. Cent mille, francs , ayant été promis et dix .mille francs ayant' été versés, aùcu'n doute né isaurait-, exister sur-, je;.but -poursuivi: par, les mystificateurs. V - ■ . Paris, 29 juin. : L’instruction de l’affaire Ducret-Norlbn a continué hier. AI? Atthalin a .entendu' M. de Cesli qui a fait ^l^JùSps dçs déclarâlions sons grand.intérêt.. Il dit n'ayoir.jamais été mêlé à celle affairé; il n’a eu connaissance des. pièces qüe le jour ôü‘elles ont été lues iiu restaurant Chevillard. : ? M. de Cesti a demandé qù’on'enlevât les scellés; apposés dans ses bureaux; " " • :> Au cours de la perquisition que vous pouvez ordonner, a-tril dit au jugé, vous, verrez par noies papiers qüe je ne suisTagent de personne - Dans. îe cas où une- «ndônnahco * . interviendrait en faveur serait pas mis en liberté, féré du Dépôt à Sainte-i-’oiagie. ia contrainte par corps devait lui être appliquée pour uno • amende de 3,500 francs A ïàqùelle if a été condamné antérieurement. V. : Norton est^complètement, revenu sur ce. qu’il , avait affirmé, devant le. marquis do AlorésV Ôn sé . rappelle qu’il avait (léciâré que les documents lui Savaient bien été remis ; par .une personne ;deTam-' : ; bossnde.d’Ariglelérré. ' ' . sorte qu’il m’a fait-pour et. démine pour^ainsi dire .-par; le regard qui pesai t suT mbi;-j’ni:répôndu Y alHr- i màlivcment â sés qüêslions; Mais,; à présent, je : vous dis - tçulë la vérité. : • ; • ' ^ « J’aftirfhë, Me nouveau, que tous les documents ont été fabriqués jiar moi, sur les conseils de ;-M. Ducret, ■ / ; - v/.v : : V M.. Arthur Meyer a été entendu /hier aussi par. M. Atthalin,'juge dïhslruction. Il à déclaré qüe. Norton était venu le trouver dans lés derniers jours du mois de mars pbui ; lui préson tordes db-' .cuments dérobés A l.'ambassado d’Angléterre, où,' disait-il, il était employé. Norton" multiplia scs visites au Gaulois et présenta à M. Meyer la famëuso liste de M- Millevoyc. M. Méÿcr n’accorda aücuné : valeur A ce: document: Norton assistait A l’intorro- galoiré.et n’a fait aucune observation. .Après la déposition do M. Meyor. Norlon, qui avait été emmené dans une' pièce contiguë, rut introduit dans le cabinet de M. Àtlhalin et lccluro; lui fut 'denuéo des déclarations .de M. Meyer. ;Nortori écoula très attentivement et déclara qu’il? n’avait rien A.ÿ ajouter ni rien A y .contredira. ' . On; estimé au Balais que l’instruction sera ter-, minée A la fin de la semaine. : ’ ; • ■ On dit aussiqueM. Atthalin, tout en continuant d’insiruiré .l’atfairo Ducrel-Norton, suivrait une autre piste osscz cnrlcuse. - . La quëistioh ’ siamoise. —■ .Unejcanonnière . < fraâçuitso devant Bangkok t .Lû,T(w* publie dans sa 2? édition uno dôpêcho; de Bangkok, datée du 27 juin, annonçant l’arrivée, de la canonnière française lo Lutin devant loi ville; dès dispositions Auraient été priser a bord en vue 4’unp ?>îM9e éVéptÿÇ|jç, pffltéraiyit lait ;tout éiinjpleméht.dés'faits, ;: ;les’'-’:^ésëhtàit-.''àu-' : ' ; '?-:.' .... ....... ., , . . ë^-dé,;sp)i.inépuisàbië ët;génialefantâisiè.et'ën;- : ??? ; 9jîî. Pô^stàtuent le cmuras nes leitres fabriqüées p'ar I faisait ;’énà6‘sseM lâ^rëspbnsàbilitô ’.à’ides pprsoh- : Nqrton. Gos notes sont dé la main dé M. Dücrët; et. I nages aits:.histonques. r Au total,: lês 'mervëillëüx^^^^; ?? y .... - • 1 >o n tès'du grand charmeur se Iroiivehtcôtoyèr.lq V • : •ité (Vaussi pr^s ou d’aussi 1 oinquelës récits ïçs: ! ; = \ .j-î-- - t-.. .. ,---, r ,.,. l ,^-.4>';s6Nëüx::éiaÿé3Vpar;'Ies;’récherChes?les.:pliis? : ;:>S dqns-lés IqUreé deèTorlph;.? 77. - | scrupuleuses.'et-ïô piiilbsophie de i’histoire he se i ? - ? dégagé"pas plus clairement des travaux; de Miche-v ; ' let que.des. i-omans.d’Alexandra Dumas. Là cërii- ? : ;f tïidé scientifique.est aussi absente des Quarante-cinq y; ou des .TVoi'j mousquetaires que'dés plus .doctes boù-V- ’ y ■ ? quins. L • Imaginc-t-on l’état d’esprit.d’ün Augüstin Thierry: de l’an deux mil éssayàntj par exemple, dé rabontér; : ? à/ses contemporains rhistoire vrâiè ;duï dix-hëü- yième siècle! Vainement’il - aura fouillé daiis lesvyC . miliiàr'ds de feuilles de-papier empiléës'-.dansvlisà';- •? bibliothèques. Sa vie durant; ; il aura dépouillé, : ? aqnoté.ides pyramides dè journaux; Devant lé .fait le plus simple, il; .s’arrêtera s’il e'st do bonne foi, reconnaissant.qu’il est.impuissant à le présenter sans soh jour authëntique.;Tantôt l’opinion' publique vu 1 gaiVem e ri t connue .'.-'sous le nom dé' ybixàlu-: - peuple. protestera contre, des documents récrits? : .v y : " fi ofiiciels ; tantôt àu contraire une lettré,.un procès? v:y:'3 verbal Infirmeront des jugements définitifs rendus " : ; par la fouie. .- ' ; :'' Y , ---.yy?; . Combien, par.èxemple,; il y nvait r il dè’Français ->-V:'j4'?v-ï en France croyant.àiàmaladie'de Cornélius Rerâ? Il était pai-, trop évident que l’astucieux éjcctriçiëri ; avait assez d’iritérét A rie. point comparaître déÿant , ÿ| v y la justice pour ne pas admettre qu’il se disait .plu y. œgrbtànt qu’il ne l'élâit ën réalité? Eri réunissan ,-. : \.i les .témoignages jparlés ou écrits de tous çëüxtqrii de près ou'de loin’, avaient étô rnôlés à la yie 'dt l’étonnant àyenluriçr, il (était-difficile . dé .hëTpas patient, 16 considèrent comme un ■hommé mbrLf,A peine lui accordent-ils uàsursis d’une huilainè der joùrs. Quand le grand indigrii taire de, la Légioù davra; impossible A trarispbrtér; - ^ ' L’hislbrieri :dé l’an - (deux : mil, ; la conscioiicë?.. I. tranquillë; pourrà-t-il; dès lors, raconter les obs>7' ; . ques de. Cornélius Herz et cnteri'(m. àvec Jui?iës oises et sceptiques ;.i n terrogatioris ; v ; - (trembler son jü^riiqrit et inquiétas prpfdssioiinelléTDans une fëuillc;'ori K l’opporiuriité d’un décès ■qui ÿria^ü.%A ;T ?yy •pour tant de gens, l’heure do la clélivrarice mbralé:’ , ^ (?( ?? U.n autre journal, sans ■ rien; afltrmèiv âëman^ëra ? y y f/i% dàus un mois, e’il;çSt yrai,qu’un indiyiduydbjiy ip ; ?^^^^^^ :^ ü.-llnmcnt i'sl-/Ia Ia’iiq v-rtnrAt'ivtn -( ‘Anfiii ■ v- : Z . s di t journal fora remarquer qti’c _ , n’a pas répondu A sa quesiiori et; que.' <telà]?ëst telrange v La'quinzairio no.serâ ;pàs’ écôuléô'?qù'pfL? 'y ' ira l’éternèllo aventure du cercueil renïpti : ? ‘ s’irispiraut dcà grandes , ... dix où de la Cour pontificale nui temps Aêifi , gia, Gravement. cos gens établirorit que ëcrlàinës : actions,; blâmables. au point «le vtie de jù itfSÉalé... vulgaire/soiit légitimes, par ;la groridèür/dû'but pbiü’suivi et’ aùé tiiër lïri homme nour sàüvoK T'Eut : ; ombré comme un puissant mancoriitier- ?lT/nb vlèndra'A l’idée,do perSonnod’adinetfrôbtië'Çîôrriô- ‘ liüs .*Hori était un hommë coïvimë les àùlrès • hommes, souriiis commo sôs parëlls ârtx lois'liàtu* relies ot que(l’usurë do là vie, plus inlensëVpoùr les aventuriers dô sa sorlo, à pu fàlïguëi’ prêrttàtir- rémérit seA organes et fairo ùii vloiliard ogbnlÀarit - igp ÇÇj liomnjë louchant à poluo l’âgo inàr. = V? ^ i y- «’j"
