MERCREDI H JANVIER 1959 m F" i AA LE FOOTBALL EN DIVISION III AA Le Racing C. B. mène confortablement en série A, mais la lutte pour la 1 re place reste serrée en série B Au moment où le» rigueurs de l’hiver ont arrêté la bonno marche des championnats des divisions supérieures) Il nous a paru intéressant, de Jeter un rcgnrd en nrrlêre, et de dresser un bilan sommaire dos équipes de division 111. Nous publions ot-dessous, deux tableaux donnant le classement des clubs de chaque série é l'Issue des 6e, 12c et 17c Jou " dcS DIVISION III A 6* 12* Journ. Journ. 17* Journ. RnctnR C. B. ..... t 1 1 Waremmo 2 G 4 Overpclt 3 7 0 r c. Tlrlemont.. 4 ,5 5 V. Tirl&mont 5 9 1) Turnhout 6 10 12 Fléron 7 4 G Acrschot 8 13 10 MonteRnée 0 10 7 Hérenhflls ». 10 2 3 |)C Louvain .... 11 ,14 14 Arlon 12 12 13 Nîiinur 13 8 2 Uccle 14 3 9 C S Tongres ... 15 15 13 Kore«to)se 16 10 16 Le vieux Racing de Bruxelles, qui était notre favori d’avant-salson, a fait hon neur A nos prévisions, en s’assurant très lél les rênes du commandement. Affl- rhant un allant superbe et. une maîtrise digne d'tm candidat A la montée, l’équipe des < noir et blanc », qui ne commit qu'un seul faux pas — A Uccle, le 23 novembre — augmenta au tll des semaines, une avance qui, au soir de la 17* Journée s'élève déjà à cinq points. Pendant que le leader poursuivait allègrement son <r cavalier seul », ses poursuivant» s'entrebattaient à qui mieux mieux. Pas moins d’une deml-douzalne d'équipes s'emparèrent ainsi à tour de riSIe de l'accessit. Le nouveau promu Wnremme, qui occupait cette place d'honneur à la 6c Journée. est resté dans la bonne moyenne, puisque nous le trouvons, ce Jour, nu quatrième rang. Ceci à l’opposé de Flé- ron. ri'Overpclt, d’Aerschot et du Voor- wnerts Tlrlemont, qui ont rétrogradé assez. sérieusement. Sans réaliser de grands exploits, Hé- renthnls et le Racing de Tlrlemont se sont toujours maintenus dans le groupa de lete. sans pour autant constituer un quelconque de danger pour le meneur. Uccle Sport, dont l’entrée en matière lui partleullèrement désastreuse, opère à certain moment un tel effort de redressement. que t'on croit les « Pierrots > capables de se mêler à la course pour le utro Leurs Jeunes éléments ne purent malheureusement poursuivre sur leur lancée. Aussi, Jusqu’à présent. In remontée la plus spectaculaire, fut l’œuvre de N’nmur. dont l’équipe, faute de cohésion, rnrouvii bien du mol à prendre son élan Titulaires du modeste treizième échelon le !2 octobre, les Mosnns n'ont cessé de proxressor depuis, et les voici deuxièmes... à cinq points du Racing de Bruxelles. Le Wing administratif, champion militaire, a été fêté mardi Turnhout et Montegnéc, tantôt brillants, tantôt décevants, constituent plutôt des modèles... d’irrégularité, Nous n'en dirons pas autant de la Jeunesse Arlonalsc, ni du Darlng de Louvain, qui côtoyèrent le plus souvent lo zone de rclégatlon, dont Ils se sont cependant éloignés petit A petit, Au grand dam du C. S. Tongrols et do Lo Forostolse I D’ores et déjà, le sort de cette dernière est réglé. Quant nu C. S. Tongrols, s’il est, lut aussi, mal loti, 11 lui reste toujours un espoir d'assurer son salut. DIVISION III B La Louvlèro ... Morxcm tsoghem Wncslnndla Eccloo Wnregem Sehaerbeek .... Ostcnde R. C. Gand ... Beveren U. S. Tournai Wlllebroeck ... C. S. Bralnols Mons Lokeren Jette 6* 12* Journ, Journ. 1 2 3 4 5 6 7 8 g 10 n 12 13 14 15 16 J 2 r> 4 8 3 7 6 U 14 12 10 11 13 15 16 17* Journ. 3 2 g 5 6 1 8 4 10 12 11 7 14 13 IG 15 A l’encontre de ce qui sc passe en série A, où les positions sont déjà nettement établies aux deux extrémités du tableau, nous nous trouvons Ici en plein Imbroglio.  Après un bref passage d'Eccloo. puis de Sehaerbeek, au poste de commande, la lutte autour de cette position avancée reste circonscrite entre Lo Louvlère, Mer- xem et Wnregcin. Lutte combien acharnée et crispante, dont 11 est très malaisé do prévoir le vainqueur I En faisant preuve de moins de brio que ses deux adversaires, le team de Wa- regem, grâce A une régularité de métronome —• une seule défaite, tout comme le Racing — s’est très légèrement détaché, et son avance est absolument . Insignifiante, alors qu’ils reste encore plus de trois mots de compétition. NI Iseghom, ni Ostcnde, n’ortt tenu un grand rôle durant la première période du championnat. Mats si le premier n’a pu se maintenir parmi les « ténors », le second vient de prendre le groupe des leaders comme point de mire. On doute toutefois qu'li puisse les rejoindre avant le baisser du rideau. Wlllebroeck, après avoir lambiné en chemin, s’est hissé A une place mieux en rapport avec In valeur de son équipa ; la septième. Le Racing de Gnnd, Bcvorcn, VU. S. Tournai, le C. S. Bralnols et Mons, connurent davantage d'heures sombres que de Jours fastes. A moins de subir de graves défaillances au cours des semnlnes A venir, Ils semblent être A même de maintenir A distance ceux qui, pour l'instant, occupent les deux chaises basculantes : le Soup Jette et le Racing de Lokeren. Bien sûr, ce ne sont pas toujours ceux qui ferment la marche nu terme de la dix-septième Journée, qui descendent d’une catégorie A la fin de la saison. Néanmoins, depuis la création de la division III, peu do titulaires de In lanterne rouge A cette époque do ln compétition, sont parvenus A sc maintenir. C'est ainsi que Moll 11052-531, Hervé (1053-54), Rupel tld-1, Wnremme (1054-55), Brcssoux (1355-56), VVaeslandla fld.l. Moll (1056- 57), Hcrstal (1957-58) et Bmissu-Bols lld.), ne réussirent pas A faire tourner la roue de ln Fortune. Seuls le V. G. Os- tendo (1952-53), Le Vlgor flamme (1954- 55) et Beveren (1956-57), parvinrent A éviter la culbute. Parmi les douze clubs qui furent sacrés champions de leur série, Ils ne sont que quatre : Uccle Sp. (1352-53), Iseghom U953-54), S.R.U Vervlers (Id.) et C. S. Brugcots (1955-56) A avoir pu, au cours des treize dernières Journées, faire échec aux entreprises de leurs adversaires. A.D.R. En un clin cTœil LE BON REMEDE Pour un sportsman, sc bien préparer est un art. Choisir le régime alimentaire permettant de se maintenir au poids voulu, de conserver la bonne forme en est un autre. Des fruits, énormément de fruits, du lait, encore beaucoup plus de lait, voilà ce que .la sagesse et la prévoyance recommandent pour le menu journalier des vedettes du muscle. Pour le reste, il leur est encore conseillé de la modération d l'heure du bifteck et du moules et (rites hebdomadaire. Ils ne s’en tiennent pas tous là. Chacun a trouvé le régime qui convient le mieux, influencé d’ailleurs par le goût et la gourmandise personnelle. Le blanc de poulet est ce que préfèrent, nos vedettes des six jours. Le raisin nient après, et pas seulement comme dessert. Verheuen, recordman en athlétisme, mange d’énormes quantités d’oranges. U en ferait ses choux gras, matin, midi et soir, n'avalant qu’elles, si l’odeur d’une «lande rôtie ne le faisait parfois changer d’ordinaire.  Ces divers menus »l’interviennent pue pour la combustion quotidienne. Certains, se jugeant peu doués ou faibles quelque part, Ingurgitent des spécialités à base de fer, du glucose, ou l’un quelconque des produits renfermant les vitamines défaillantes. Parfois aussi, le charlatanisme, l’Influence d’un rebouteux, la légen de, le secret chuchoté, parviennent d faire avaler les choses les plus Invraisemblables, C’est ainsi qu’un confrère, n’ayant rien d'un Méridional, affirme que Roland Storme, joueur de football à la Gantoise, s’est vu prandir de quelque quatre centimètres après avoir. bu, pendant six mois, du sang de taureau mêlé à de la chaux. Nous ignorons si cette mlxtnr. devait sc prendre, le matin, d jeun, si elle était améliorée par l'adjonction d’épices ou de sucre, mais il est certain que nous ne l'aimerions pas. Il est vrai, que satisfait de la taille moyenne dont nos père et mère nous ont doté, nos préférences i nt aux vertus de la cuisine bourgeoise. Mais là n’est pas la question. Nous disons que Storme avait certainement de bonnes raisons de voir son squelette s’allonger. Pour lui, en dehors de la question de prestige, il y allait encore de son rendement footballistique. Et puisqu’il est arrivé à un résultât concret, il a tout lieu de croire à l’efficacité du traitement. Il nous reste à le remercier, au nom de tous les petits qui pratiquent le sport et qui ambitionnent les hautes sphères, d'avoir bien voulu divulguer sa méthode. Ne l'oubliez pas, sang de taureau et chaux, pendant qu’il en est temps encore. H. van DALE. ! . i "iii r-r-1 il ■■ r—■ > i g t m m ru y ww LE BASKET-BALL EN EXCELLENCE 1 L’Antwerpse attend avec confiance la suite des événements L’Union tient la corde du lot des menacés5 LE FOOTBALL EN FRANCE Le jour de gloire est arrivé ! LÆi armée vainqueurs du championnat de 05 joueurs du Wing administratif oui été fêtés, mardi en fin d'après-midi, « la externe Major Geruzet à Ëttcrbeek Réception empreinte de lu plus grande cordialité et À laquelle assistaient le généra) d'aviation Materne, représentant le chef d’Etat-Major général de la Force /Arienne; te lieutenant-colonel d'aviation Thomas, commandant le Wing administrant; le colonel aviateur De Bueger, commandant le 7« Wing; le colonel aviateur Moral. le tieutenant-coionel d'aviation Prêmont, les majors Wendelen, Mol- • t et Gysels, ainsi que M. l'aumônier Doono. Après quelques mots de bienvenue, le « olonel Thomas s'étendit sur les mérites des lauréats qui ont remporté la victoire dans ce championnat pour la troisième lois <1955. 1957 et 1958). U adressa également sos plus vives félicitations au tominnnclant Ht-raly, officier 6portif du Wing. dont l'enthousiasme et le dévouement entrent pour une grande part dans réalisation des beaux résultats obtenus par son équipe. Lo général Materne prit à son tour la paio.c et se réjouit du fait que la finale ml opposé deux teams de la Force aérienne I* remit ensuite à chacun des joueurs présents la récompense que méritaient leurs exploits. Les équipiers du Wing administratif, conduits par leur capitaine Caimvuerts qui, pour sa part personnelle, a remporté quatre championnats militaires, s’approchèrent les premiers de la tai>.e officielle afin d*y recevoir coupes t*t vuacs. Ils furent suivis par leurs adversaires du 7* Wing ainsi que par les composants de l'orchestre du 7* Wing, qui venaient de remporter le championnat d’orchestre interforces et qui furent «sMu-ie* ii ta cérémonie. U" vin d’honneur clôtura cette sympathique réception. La Coupe d’Europe L., commission d’organisation de la Coupo d’Europe des clubs champions, a jiornjè do reporter du 28 février au fil n .irs la date limite A laquelle doivent être ioué3 les quarts do finale de l'eprcuve De meme, ta période réservée aux de- mi-Hnnles est prolongée du 30 avril au 5 mai Pour Tony Marek et ses amateurs de Draguignan, qui ont battu Monaco, le plus « grand » éliminé des trente-deuxièmes de finale de la Coupe de France qui ont vu leurs habituelles surprises avec réttminntlon de quatre équipes de division I (Monaco, Marseille, Strasbourg et Valenciennes). Lens pour sa par» devant rejouer son match contre le Red Star, qui eût pu tort bien l'emporter, le Racing, contre Brive, Limoges, contre Sète, Alès, contre Alx, Lille contre Fé- camp, Sednn contre Aulnoyc, Sochaux contre Blénod, et Rennes, contre Sldl- Bel-Abbès, ne s'étant Imposés que par l'écart minimum, les deux derniers d'ailleurs n'y étant parvenus qu'au cours des prolongations. Jour de gloire donc pour Tony Marek surtout, qui doit se réjouir d’avoir vu ses Joueurs prendre logiquement la mesure des Monégasques, dont 11 fut l’entratneur avant d'être limogé assez cavalièrement par \e9 dirigeants, voici près d’un an. Jour de gloire aussi pour Bully. modeste club de division d’honneur Trots divisions le séparaient de son malheureux adversaire Valenciennes (comme si Etho- Bclmont, chez nous était opposé ô l'Olymptc) Bully n’en est d’allteurs pas A son coup d'essai puisque en 1942 et ch 1046 II battit déjà Valenciennes Bully, Il faut l’ajouter, est une fameuse pépinière de Jeunes talents, puisqu'il fournit déjà, A l’équipe de France. F. Bourbotte, Jules Bigot, Povolny et Dcfossè avant-guerre, ainsi que, plus récemment, les bleu connus Strnppc et Dereuddre que l'on vit contre la Belgique, et compta d'outres excellents footballers comme Dugougiiez. Eloy G Bourbotte Morscman et autres. Jour de gloire aussi pour Forbach, qui a vaincu très nettement son aîné Strasbourg, et pour Perpignan, enfin lanterne rouge de division II, qui a éliminé le « Cup VVlnner * par l'excellence qu'est Marseille, six fois vainqueur de la Coupe de France. En bref, se sont qualifiés : treize équipes de division I, huit de division fl et six amateurs, cinq qualifiés devant encore être connus à l'occasion de ces rencontres 6 jouer iRetms - Vttry et Nancy - Troyes), ou A rejouer (Lens - Red Star, Metz - Cambrai et Cannes , Avignon), ces matches laissant en présence trois formations de « nationale » (Reims, Lens et Nancy); quatre de division II (Red Star, Metz, Cannes et Troyes) et trots amateurs (Avignon. Cambrai et Vltryi. Les rangs des professionnels sc sont donc singulièrement amenuisés : ta Coupe, Indubitablement, reste dans sa tradition,  UJlakl et Grlllet blessés Ainsi le Racing qui Jouera dimanche un match décisif, du moins pour lut, A Nice, devra s'aligner sans son stratège UJlakl, victime d'une profonde déchirure, et sans Grillel. atteint d’une entorse du genou. Autant dire que le Racing va au- devant d’une défaite certaine face A des loueurs qui, contre Grnlssessac, n'curenl qu'un souci, hormis celui do vaincre préserver leurs lombes. Les matchcs de dimanche DIVISION I Lille — Toulouse 1—3 Valenciennes — Lyon 1—3 Rennes — Nîmes 0—3 Strasbourg — Monaco I—2 Nice — RC. Paris 1 — 1 Aléa — Nancy 0—3 Saint-Etienne — Angers I—0 Marseille — Lens 1—4 Sochaux — Sedan 1—0 DIVISION U Stade Français — Besançon 2—2 Troyes — Alx o—3 Rouen — Bordeaux ; 3—*6 Uéilcrs — Nanlea 0—1 Montpellier — Forbnch 0—2 Dans les clubs de division I C.S. VERVIERS UNION R.C. TOURNAI Perpignan — Le Havre 0—2 Grenoble — Roubaix Toulon 2—3 C.A. Paris 6—2 COUPE DE FRANCE Reims — Vltr.v Met» — Cambrai Canne» — Avignon. E. C. Bien que le terrain soit encore recouvert d'une couche do neige de 15 A 20 centimètres, 1'ontrnlnemcnl de mardi n néanmoins pu sc dérouler. La plupart des Joueurs de l’équtpc première y prirent part. Seuls Nclissen Scotas et Lormans étalent absents, mats excusés. Le dernier nommé, qui a souffert d'une bronchite, est entièrement rétabli. Il pourra rejouer, dimanche contre l'Union. Rlcu de bien spécial rue do la Soierie où se font les entraînements de l’équipe des Saiht- Glllols. Les sélectionneurs ont déjà désigné l'équipe qui jouera dimanche prochain, c’est ln même qu’il y a huit jours, L'équipe n'a pas été handicapée du tout par le mauvais temps, puisque depuis plusieurs semaines déjà, son entraînement sc faisait en salle, où ln condition physique était particulièrement soignée II en sera d'ailleurs de même Jeudi, (é le terrain n’est pas praticable, Mardi, la pelouse était toujours recou verte d'une épaisse couche de glace. L’équipe pour dimancho a été désignée, elle est la même que celle qui était prévue pour dimanche dernier. Tout le monde ètuit présent à l’entrainement, le moral était excellent. Les sélectionneurs n’ont lien changé à leur point de vue en ce qui concerne l'équipe qui sc déplacera au Beerschot. On a retenu (es mémos joueurs que ceux qui devaient rencontrer La Gantoise, et, au Pont d'Ougréc, comme un peu partout dans le pays, ,’entraincment a été for cément réduit mardi soir. '• TILLEUR FOOTBALL BRI TAU NI *00 La Coupe d'Angleterre Le match Preston North End - Derby County, A rejouer mardi pour le trot sième tour, a été remis en raison du brouillard La nouvelle date de cette rencontre n’a pas encore été fixée. Le match Mtddlesborough - Birmingham, qui comptait également pour le troisième tour, a. lui aussi, été remis, Il se disputera hindi. Le terrain de Gand est en bon état Vasas Budapest: un adversaire idéal Certaines rencontres ont connu des Incidents graves, notamment Racing - Brive et Nice - Grulssessac, UJlakl et Grlllet ayant été sérieusement blessés, tandis que l’ex-Sétols Mloubl dont te caractère difficile lut valut déjà pas mal de mécomptes et qui opère comme Joueur-entraineur à Gralssessac se fit une fols de plus exclure pour coup de pied volontaire Mloubl a présenté ses excuses au délégué du groupement chargé d'observer la rencontre qu’il avait également sérieusement malmené, mats son cas ne fait aucun doute : U sera A nouveau sévèrement puni. COURSES A CAGNES Résultats du mardi 13 Janvier Première course. - Prix de» Platanes "■Iccplo; 300,00(1 fr.i 3,400 m.): 1. Coppt 11 'L. llrland). A M. Arnaud; 2. Blackolds II; 3 Port Marie. Non placés : Château du Hoc. La Flamberge, Stnro, Snapshot, Mis- hesb. Urnntcan. Mutuel • 30, 12; 42; 12. heuxlènio course. . Prix des Cèdre» 1 haie»; 350,000 fr.; 3,000 m.) ! 1. Tl'iel L. Uriand), à M. J. Mecattl; 2. Mondain; 4 Antigone VI. Non placés : Mango, Bclc- nca, Ouistiti, Tampico, Bonne Garde, Ro- derlc. Distances : 1 l„ 1/2 i„ cnc. Mutuel : 76. 10; U; 21. fruislème course, - Prix Messsna (steeple; Inind.; GOÜ.OOO fr.; 4,300 m.) : l. Illuminée ij, aumasi, A M. E. Labreveux; 2. Tourgcville; 3. Bcaujeu. Non placés : Antonlna, Xanthor. Prince Denis, Astre brillant, Destlno. Zclikn. Distances : 2 1/2 1., 1/2 1„ 2 1. Mutuel : 50, 23; 20; 37. t<uiurlènio oourao. - Prix des Mlooeou- R«f» (liulei; 400,000 fr.i 3.200 m.) : 1. Le Ma» il. Baldnssnrll, A Mme A. Marlolti; f Guirlando; 3, TrotoJ, Non placés: Quol- fumelia. Plnk Plss, Maclla, Pied Agile. Mutuel : 24. Kl; 30. - Jumelé ; 141. Llmiulimc courte, • Prix de l'F.ilcrrt (J eoplo; 350.000 fr.i 3.400 ni.) i l. Thésée J) - Uigeri. è M. F. Buret; 2. Snoppy; 3. nouvel An. Non placés : Lnllndrakine, ,'ant d'Or, Noquel, Escampette. ,., U|! ’ 1 i 2 1/2. 3, 9. — Mutuel i IU, D' - Jumelé ; 28, Mtlèiuu course. • Prix de Nuntmndie 400.000 fr.i 2.050 m.) i 1. Klf C 1 ’ * tU Muller), A M, D. Crenni 2. «nlrtuioche, 3. La Choimotte. — Non !f. 4 , . : Doltie, Klmbo, Madiann A., ■yisttne. Kerronolf, Lu Méconnu, Kan- JT r D. Labrador H, Lolita U, Lamelle, «•"eiiiBbmcrk, Kattln O, Lumière P, K. jiillc B, Kuyau II, Kruck des roses, n, r .î' laboureur, Latnycttu U, Ktmo- Krim, Krlchna do Candelte. Mutuel . 67j 23( 3B< 2 , i.u . ® ,,,# “«urse, . Prix dWnJuu (ut- ' I MIU.00O fr.i 2400 m.) t l. Kubtii II laihberu, g M. Fo*sat; 2. finpar- 3; Genêt d’or. — Non placés l Hul- dî.î , ,u ti, ' 0 «"°K** Incfoclttu R C, Harold Wiampriats, Iris L B, Hera C, llee- Joh lt/ar de la Roblne, latu», n, , ? l, 'Jl R. Inkcrtmtnn II, armidvlller», lusï i Golden Tille, Képi du Luqiiet. su . 1 ’ 0 r °y u U Gaine dv Initie, Gitane, tim.u' 1 ! au ' 20 • “la- to. i,ï il ® 1110 “ourse. . Prix du i'ollqu l-V* *'• Dlè.Uüü fr.; 2.025 ut.) t 1. Klebur .','4 piirier» tj, EiiBCtu, 0 M, Perlchcnv, *• Jaiijut, rte | a Balance; 3. Jonquille (L JÙuim," , ,,lae , is : Koguden, Juclntlie V Wi. ,‘> lu 1,1 Métairie, Karrolr, Loin .*■*(« u, Kal . Karrolr, Joii u “• Koumon. Jongleur VI, J. Ro«o iv, Jalypto, Jatmlnu royale. Mutud 38. 27. 36. 23. Neuvième course. • Prix du Dauphiné (attelé; 400.000 fr.; 2.275 m.) : 1. Labrador III IF. Brohlcr), à M. Levcsque; 2. La Glna; 3. Jasante. — Non placés : Jeannine II, Lord Bourbonals, Joyeux Châtelain, Jim do Loinugne, Jolly P, Katta 111, Kyroplle, Kanall, La Nuit, Jacoton, Knru Williams, Jockcÿ Bebcrt, Képi B. Mutuel : 59. 22, 17. 46. A PAU Itôaullats du mardi 13 Janvier Première euurse. - Prix de Fosenaae (steeple; 200.000 fr.i 4,000 m.) ; 1. Green Eafile lll. Faure), A M. H. Gaussen; 2. Corinthe U; 3. Aristide. Non placés : Faino, Trlbelle, Mithra. Ciel du Midi. Distances : l 1/2 t., 6 1., 3 1. Mutuel : 158, 80; 10. — Jumelé : 1,343. Deuxième course. - Prix René Crainall (haies; 200,000 fr.i 2,000 m.) i 1. Vaillant III iP. Ulancoiioi, au baron J. (le Rothschild; 2. Omessa; 3, Angayats. Non placés : Tan. Kaki V. Golrlc, Rosier d’Amour. Distances : 2 1„ 3 1.. 3 l. Mutual ; 13. U; 28. — Jumelé i 70. Truislèmc coursa. - Prix d'Este (stecplei Imml.j 300,000 (r.; 3,400 m.) i Ecurie M. Jouhmidcuux gagnunta : 1. Malucn; 2. Djabol Tnbrlz; 3. Crazy Morse. Non placés ; Elève, Mcctnmlne, Indra. Distances ; 1 1/2 !.. 6 l„ 1 1/2 1. Mutuel : 21, 18; 12. — Jumelé i 35. Quatrième course. - Prix Csmfllu llu- boseq (haies; 500,000 fr.| 3,300 m.) ■ 1. Cantubllo IP Diancono), A M E. Mar- chuml; 2. Vorgneroy; 3 Le Typhon. Non placé : Juval. Dtst. ; 1 1/2. 20. 10. - Mutuel : 14. U, 13 — Jumelé • 24. Cinquième euurse. - Prix P, de Juge Montéaplou (steeple; 300.000 fr.i 3.000 m.) i 1. Kulmouck (J. VeiUard), à M. P. PerulUt; 2. Andotus; 3. Kslrt. — Non placés l Biscuit U, Sulvutor Ross. Dtst . Courte tête, S, 8. — Mutuel s 138. 80, 174 - Jumelé t 1.2UQ. dixième course, • Prix du Uearu (bmlesi 300.000 fr.| 3400 m.) t 1, Bain de Soleil Il (B liraultI, à Mme ciouzet; 2. Abracadnbrai 3. Panlpall. — Non placés ; Dieu merci. Lo Tcouln, Fête galante, Hemtlluuce, Audacieuse III, Joiiquères. Dist. i 3, 2. I 1/2. - Mutuel i 47. 13. 12. 15 Remise à Sterrebeek Les course» qui devmieut «s dérouler, ee msrdl s Oterrsbseh. ont éié snuulée». Le terrain de La Gantoise où sc disputera la rencontre entre les Diables rouges et Vasas Budapest était entièrement débarrassé de la neige lundi soir. Le dégel fait disparaître les dernières traces de glace, le sol absorbe régulièrement l'eau et si le vent d’ouest continue ù assécher le terrain, celui-ci sera en excellent état mercredi soir. M. Pierre Huyghe, grand maître des pelouses gantoises a fait du bon travail I Avec une équipe d’ouvriers, 11 a enlevé ttes tonnes de neige au moyen do rouleaux munis de treillis, sur lesquels s'accroche et s'agglomère la neige. Celle-ci, déversée derrière les goals, sera évacuée dans la lournue de mardi. Sauf complication atmosphérique soudaine et tnattcnduu, 1e match d'essai de l'équipe nationale se déroulera dans d'excellentes conditions. SOUS LE SIGNE DE L’OFFENSIVE Vasas Budapest est un très bon adversaire pour nos internationaux. S'il est difficile de se taire une opinion exacte de sa valeur, parce que les équipes hongroises sont très Irrégulières depuis deux ans, Il est cependant certain que cette équipe pratique un football de classe, animé par des loueurs dont les qualités techniques sont Indéniables. Les joueurs belges trouveront donc devant eux un adversaire qui sait conduire et faire voyager line balle. A cet égard, ils seront obligés de Jouer rapidement s'ils veulent empêcher les Hongrois do monopoliser le ballon. Les Hongrois qui pratiquent volontiers un icu offensif mettront certainement A l'épreuve ta défense belge, ce dont personne ne «e plaindra Mats, dans un autre sens, cette propension A l'attaque laissera quelque latitude de mouvements A la ligne d'attaque des Diables rouges et l’on espère que celle-ci saura profiter de cette occasion pour dessiner do bons mouvements et trouver ta cohésion qut lut sera nécessaire dans les futures confrontations internationales. Ainsi donc tous les rouages do l'équipe belge pourront se roder, ce qui est, au fond le but poursuivi en mettant sur pied cette rencontre d'entraînement et do mise au point. CINQ INTERNATIONAUX A VASAS Quant A l'équipe hongroise, elle est arrivée à Gand avec tous ses internationaux, c'est-à-dire les arrières Karpatt, Snrost et Bundzak; lo demi d'aile et l’extérieur Csordas II est certain que cette formation est capable de donner une excellente réplique à notre « onze » national.  Volet la composition do l’équlpo de Vasas : Kovallk; Karpatt et Sarosl; Bundzak, Bnrsl et Berendi, Raduly, Kekesl, Ijazs, Lenkel et Csordas. Précisons encore que le prologue n été supprimé afin de ne pas abimer lo terrain j. m ANDERLECHT: OLYMPIC ST-TR0ND STANDARD L'entraînement s'est effectué, mardi, sur les courts de tennis. Tout le monde était présent, sauf Schoefs. Lo moral est excellent et chacun espère pouvoir Jouer dimanche. Quant au terrain. Il est évidemment, comme partout, recouvert d'une belle couche de neige durcie. Les dirigeants souhaitent le dégel, afin que ln prochaine rencontre qui opposera le Sportlng à l’Olympic puisse se dérouler dans des conditions normales. Les équipes première et réserve se sont entraînées légèrement, mardi soir, sur un petit terrain; quant au terrain principal Il était toujours recouvert de neige, mais H était cependant praticable. Ne prirent pas part à cet entrainement Délire, Cnplnu et Vanderstappen excusés. Deschryver, souffrant de névralgies, était pvésent, mais 11 ne s’entraîna pas. Sept Joueurs de première seulement sc sont entraînés mardi soir, auxquels se Joignirent quelques hommes de réserve, dont le Noir Lolinga et Peeters. Parmi les absents, on notait les internationaux militaires Bers et Sterkcn, tous deux retenus A 'a caserne. Dans le cas de Sterkcn on ne peut donc savoir si la blessure au pied droit, qu'il a contractée lors de son dernier match, s'est aggra vée. Les autres absents étalent Van Oostveldt, excusé en raison do ses occupations professionnelles, Lemoine et Pol- leunts dont les dirigeants étaient sans nouvelle. L'entrainement do jeudi prochain aura lieu en la salle de gymnastique de l’Athénée Royal. Un mot encore au sujet des futures installations élec triques dont sera bientôt doté le terrain de St-Trond. Elles coûteront quelque 350.000 fr et seront prêtes d’ici un mois au plus tard, à moins qua le mauvais tempsno vienne encore retarder les travaux comme ce fut le cas, ces derniers jours. Plusieurs abstentions A l'entrainement de mardi soir, ce qui était compréhensible puisque Thclltn, Ptters et Houf joueront, mercredi, avec l'équipe belge A Gand. D’autre part, les nouvelles concernant Pacschen et Mathonet sont excellentes surtout pour le premier nomme. Il faudra toutefois attendre encore quelques jours avant de connaître le quintette offensif du Standard. Six Joueurs sont possibles : Piters, Paeschen. Houf, Mallants, Givard et Jadot. St ce dernier est rétabli, on so demande lequel de ces hommes sera écarté. Pour son déplacement à Sntnt- Trond, Liège a maintenu l'équipe prévue pour affronter Anderlccht la semaine précédente. A Rocourt, où règne l'optimisme, on s'est borné, mardi, à un entrainement en salle, et à quelques minutes de footing. Equipes pour dimanche DIVISION ! Beerschot : Gcrnaey: Gceraert» et Schroyens; Verbuecken, Raskin et Huys- mans; Van Ostayen, Woutcrs, Coppens, Van Hemelrljck et De Borgcr. Union St-Gillolso ; Bruggemnn; Diricx et Van Rooy; Depauw, Overstoyns et Close; Van Dormnel, Vande Weyer, Lau- reys. Vandenberg et Janssens. R. C. Tournai ; Llcnard; Dégelas et Galltct; Devos, Tlmmermans et Van Kcyenbergh. Deneubourg, Leroy, Dubois, Dedonder et Mangaln. Olympia i Vanderstappen; Marcq et Delanghe; Ruwct, Silvagni cl Deschryver; Zalewski, Jordan, Caplau, Dcliro et Plcctnin Tlllcur F, C. : Grootaers; Tlhange et Conincx; Moineau, Rnmpen et Bilbao; Klnet, Grimbérleux, Dlerondonck, Mon- dolo et Irgcl. F. C. Liégeois ; Delhnssc; Sacren et Herman; G. Sulon, Carré et Nemes; Cro- tô, Lctawc, Wégrla, Meynen et Bortcls. Beerschot : Gerftney: Geerncrts et Schrocycns; Verbuceken, Raskin et HuyB- mans; Van Hostaeycn, Wouotrs, Coppens, Van Hcntelryck et De Borger, Antwcrp ; Cooremans; Wautcrs . E. et Wouters. L.; Mecs, Van Gtnderen et Jans. sens, Maertcns, Do Backor, Van Gool, Bertels et Verbruggon. F. C. LIEGEOIS : La compétition d'Excellenco n’a pas exagérément souffert de la remise générale des matches qui c valent sc disputer dimanche en plein air. Deux rencontres de la treizième journée s’étalent jouées précédemment — Amicale - Ha clng et Royal IV - Semailles — tandis que deux autres sc défoulèrent en salle, samedi soir, ce qui réduisait ainsi à deux les possibilités de remise. Aussi le tableau des matches en retard ne présente- t-il aucun caractère alarmant : trois rencontres seulement y figurent, Rubo - Fresh Air et Ontspanning - Pinguins, prévues pour ce dimanche énneigé, et Fresh Air - Racing, victime il y a déjà quelques semaines de la grève des gens du gaz et de l’électricité. Deux de ces tvois matches pourraient utilement être reportes au dimanche l* r février, puisque aussi bien il faut prévoir qu’aucune des trois équipes anversoises ni le Fresh Air, ne pourvoiront l’équipe nationale qui aura joué, la veille, à Prague contre la Tchécoslovaquie. En attendant quoi, les deux matches de cetté' semaine n’ont pas été dépourvus d’intérêt. A Anvers, au « Sportcentrum », on attendait avec curiosité la performance qu’allait y réaliser le Canter. Celui-ci, opposé à l’Antwerpse, grandissime vainqueur des champions finlandais en Coupe d’Europe, montait sur le terrain, du moins le supposait-on, avec la hantise du boxeur qui va affronter un terrifiant co gneur et qui se demande combien de minutes il va « tenir ». Mais au fond, et c’est ce qu’ont dû penser les intrépides Schaerbeekois du Canter, ils n’avaient strictement rien à perdre dans l'aventure, étant, bien entendu, qu'une possibilité de victoire relevait du domaine de l’utopie puisque ni Van Nuys ni Colpaert n'étaient du déplacement. En fait, le Canter a résisté avec beaucoup de panache au leader an- versois qui, s’il ne fut pas réelle ment inquiété, ne put se permettre d’évoluer en totale décontraction et de manœuvrer, comme il l’avait fait mercredi passé, avec sa sereine et magistrale aisance. L’Antwerpse nait une suite malencontreuse : fracture du péroné. Crick était revenu, ces dernières semaines, dans une forme réjouissante et sa sélection ne faisait au- saura, soyons en sûr, se taire respecter. Zaziko, pour sa part, fut décevant pendant une demi-heure puis il nous démontra, avec dés arguments bien percutants, qu’il ne en position privilégiée Victoire normale et sans tache cependant de l’Antwerpse dont il aurait été ridicule d’attendre un succès aux chiffres éclatants et tapageurs. L'Antwerpse. qualifié pour les quarts de finale de la Coupe d’Europe et leader du championnat national, peut voir venir les événements; ce n’est plus à lui de dis- E enser scs forces dans de vaines atailles Son mot d’ordre peut tenir en ceci : éviter jusqu’au 21 mars, date du choc Antwerpse - Royal IV; toute décor venue inopportune,, et fourbir, en attendant^ ses armes, si redoutables qu'elles auront peut- être fait d’ici-Ià une retentissante victime dans la hiérarchie des grands clubs européens... Eventua : ïité que nous lui souhaitons bien sûr, en formulant le vœu, pour le p!u r grand bien de sa trésorerie et pour le plus vif plaisir des candidats spectateurs, qu'en ce qui concerne son match contre le Royal IV. l'intérêt en soit resté intact, c'est- à-dire, capital et décisif pour l’attribution du titre... Ce qui revient à dire que le Royal IV. non plus, ne pourra se permettre le moindre égarement, du genre Canter par exemple. Aucun faux pas, ce n'est tJas le diable, certes, mais les champions de Belgique devront s’aligner, pendant plusieurs semaines, sans Bri- chant pris par le tennis, mais surtout sans Jean Crick dont la chute contre le montant non rembourré d'un des panneaux du Palais du Midi, survenue il y a huit jours, lors de Royal IV - Semailles, con- UNION — ZAZIKO : 68-B6 L'adroit et rapide Stevenlers a débordé la défense saint-gilloise malgré le- rempart de muscles que lui oppose lo solide Van Eeckhaute, A gauche. De Wandaleer aux aguets. cun doute pour le match de Prague où il aurait été appelé sans doute à porter, en compagnie de Depauw et de Nicodème, l’estocade initiale. Celle dont on espérait le plus 1... Regrettons... Une exigeante victoire Le souvenir de l’extraordinaire finale du match Union • Zaziko restera gravé, nous en sommes sûr, dans la thémoire de tous ceux qui la vécurent. Nous n'ouvrirons plus la vanne du lyrisn.c, de cette logomachie haletante qui n’est même Une mesure qui s’impose ! Extrait 'd’un Journal officiel de la fédération, en date du 10 décembre 1058 : « En vue d'éviter les chutes et contacts violents aveo te montant des panneaux, II est fortement conseillé de protéger le bas de ces montants par une matière souple. Bette mesure de précaution sera obligatoire A partir du 1»' Juillet 1959. » Faut-Il attendre, oomme toujours, a la venue du'gendsrmo » pour agir, et mettre en application cette- mesure, de précaution et de protection, qui n’a vraiment rien de oomplfqué ni. d’onéreux 7 Faut-il d’autres victimes 7 manquait pas de ressources ■ ni d’énergie. Jamais plus nous ne voudrions en douter. A. S.. Le classement «{'Excellence f Une erreur, dont nous-nous excusons, ayant défiguré le classement que nous avons publié dans nos éditions de lundi, volet comment se présenta le classement rectifié : ■ v* pas capable de décrire ce que fut cette bataille. Ce fut édifiant aussi pour quiconque qui parvint, au sein de ce déchaînement de passions, à garder sa lucidité et à observer jus qu'à quel paroxysme nerveux, joueurs, * coaches » et supporters peuvent se laisser aller. C’est presque un cri d'alarme 1 On dépasse les bornes de l’engouement pour atteindre ce domaine de la frénésie d'où le chroniqueur sportif a tout intérêt à s’écarter. Reste à saluer le succès de l’Union, combien méritoire et com bien précieux I Avec 10 points à son actif, l’Union Saint-GÜIoise a accompli un pas énorme pour assurer son maintien Pas moins de six équipes maintenant sont derrière elle : l'Union tient la corde, elle BOXE Après un combat acharné Cooper prend à Brian London le titre de champion poids lourd de Grande-Bretagne Lundi soir, à Londres, à l’Issue d'un des matches les plus acharnés que l'an ait vus dans la capitale britannique, Henry Coo per a arraché le titre de champion des poids lourds de Grande-Bretagne des épau. les de Brian London. A la science de Cooper. qut mena tout le combat par des offensives non stop, appuyées sur un gauche qui multipliait les crochets et les directs A ta face et au corps, Brlnn London opposait un courage inouï, en résistant A l’avalanche do coups PÊLE-MÊLE Au orots de Meulobekr, ilinium'lif limiter, lo. oliamplon «lo Ilelgliiuo de inurulhou, Aurèle Vandcnilrtessobo, mena lu euurse Jusqu'à l'utttmo ligna droite «lovant l’Audonttrdai» Allcwuorl. Ce dernier tronçon sc situait sur une surto «le piste cyclahlu bordée «l'un fossé et de l'autre otité par un càlilc tendu par les organisateurs et sur lequel so penchaient «le nombreux spectateurs. Le pussàge étroit mit Au- cèle eu cunflnuue et, tout saunant, Il s’aobemliia vers la ligne lilauehe, lorsque, tout il coup, lions les derniers mètres, Allewaert le «léburdalt, faillit la buuseuler, et l'emportait sur lo fil. Knoure toui surpris, Vuudeudrlesselic n'en nllu pat moins féliciter son vainqueur, immédiatement. Elégant, n'est-oe pas '.' * * * Lo boxeur américain, Eddie Dlxou, Hésita quelque temps avant do choisir entre le métier de policier municipal, qu'il exerçait dans son patelin natal, et celui du pugiliste professionnel. 11 choisit finalement lu boxe en se disant que tu coup dq poing rapporte davantage dans un ring que dans une bouillie de ruu. * ’’ Un rlcho entrepreneur britannique avait communiqué son guût très vif du golf A tou épuuse, Il s'adressa ù suit club pour y Inscrire Madame, mats se heurta À un relus très soc, suite à sa démission «iu'11 avait donnée deux au» auparavant. Nuire homme no se déclara pas battu, acheta les • links », cl menace mulnteunnl suu aiicleu cercle d'exclusion, si ee dernier ne passe pas par aon désir, » V» Le mu te U de foutball Ruchig de Furls • Lille • bien failli ne pas sa jouer à lu date prévuo. Le mutin de in rencontre, lu terrain était détrempé ut une remise était ù prévoir, Pqur patltcr lus multiples Inconvénients de «vit état de choses, les diriguunts parisien» Bruni Vemplutte do plusieurs kilos (t'épungef synthétiques et... parvinrent h assécher le grotind. Avis aux clubs belges pour qui le prochain ciL-gui pourrait être tout aussi désagréable I * * * L’équlpo de football-amateur de Limoges possède une • perle noire » dans sa ligue d'avants. II s'agit d'un certain llob, étudiant su lyeéo do la ville, biais co qui est asses troublant, c'est que dans cet établissement scolaire, notre jeune homme est dispensé du cours do gymnastique. Uecause... cor» aux pivds 1 g* M v Le boxeur français, Jacques Iler- billon, vit son appendice nasal torte- mimt dévié par son advorsalre, un certain Jack Subcro. Heureusement, pour son esthétique personnelle, Il disputa quelques Jours plus tard un autre combat A Milan où Emtllo Marconi, par un crochet bien placé, lui remit te nez dans lu bonne position. • * * Airs, AIuria-Thérésia Watts vient de remporter la somme mlgnamic de 2.00U livres sterling, soit plus de 300.000 de nas petits franos, Ce résultat appréciable fut obtenu aveo une seule « colonne » I Dont août i un penny. C'est le cas de paraphraser l'adage populaire i « retllcs mises, grands effets », * " o Un vétérinaire français vient do mettre uu point un inhalateur pour chevaux attulnts de refroidissements. Tous les amJs de la « plus noble conquête de l’homme » so réjouiront do co que Ton parvient à combattre, de nos jours, 1a fièvre do cheval. * u s Ercolo ilaldinl, cl-dcvsnt champion mondial du cyclisme routier, vient de se voir obllgci, par ta marque de cycles qui l’emploie, d’assurer sos précieuses « guibolles ». Où allons-nous si les sportifs se mottent à aouaorlro des polices comme les stars de cinéma T o “ * Lors du grand match du championnat national d'Argentine, opposant les équipes de Réslstenda à Covuentcs, l’arbitre fut proprement pris nu lasso, comme un vulgaire bouvillon, par un spectateur gaucho, mécontent d’uno de ses décisions. Il fallut libérer en touto hâte le malheureux qui l'étranglait propremuni. ■s . a * James btcwar». le héros de plusieurs grands film» américains 4 succès, est général de réserve fc TU, 8, Air Farce. Il doit avoir aimé, depuis sou Age I» plus tendre de planer au-dessus du commun des martels puisqu'il l’université, d « valait » 1 m. 07 eu saut eu hauteur, et 7.000 pis au déoalhlun, à Tuuolonnc table finlandaise I * * * Un délégué au congrès do la Confé dération mondiale des activités aub- nquntlques, qui vient do se terminer à Monaco, n annoncé qu'tl avait l'Intention d’organiser, cet été, une traversée de la Manche à la nage pur des hommes munis de palmes, d’un masque respiratoire, et revêtus d’un vêtement !mp<;rméable. Il n'est pas précisé si lus concurrents pourront prendre un sous-marln comme bateau d'escorte t l'anebo Gonsalès, battu en double avec Koscwall par Segura Mo Gregor était tout particulièrement furieux de l'altitude de Segura. Ce dernier, sous les rires du publie do Melbourne, fit, pendant trois sots, des pitreries et (les remarques A hautes voix de oc genro i « Regardes le grand Pancho, la fin de grand l’anabo, Incapable de vulr les balles du petit l'anebo », Au vestiaire, Gonsalès n’y tenant plus, Isiks sa raquette contre le mur eu crluui t « Ht ou u’empéoho pas Hegura do se eondulre ainsi, Jo vais lui couper la langue ». Tu parles.,, o « « Uobct, depuis l'Age le plus tondre, nous apprend un quotidien parisien, n'a cessé de voler de victoire en victoire » « Bobet, prèolse-t-t) encore, n parfois franchi d'uno traite 70Ô A 800 kilomètres A une moyenne de 85 A 90 kilomètres A l'heure I s U s'agit, voua Taure* deviné, d'un pigeon, appelé alitai par son propriétaire, en nommage à ses éclatantes performances I L’équipe de fautbsll Italienne, F|o- rautlna connaît une pérlude faste. Elle vient de battre successivement Gpiies par T A 2l tfdluo, 7-0, el i'ertuu, 6-0. Ce qui tut a valu de battre uii record Italien l 50 buts en qulusu rencontre». Le précédent record appartenait i Is fumeuse équipe de Torlno qut devait disparaître A supergu, et en ripostant par de dures droites, qui mirent un moment Cooper en difficulté, un crochet du droit tul ayant ouvert l’arcade sourcilière gauche è la quatrième reprise. Malgré ce handicap, le challenger poursuivit son travail de sape et, par sa supériorité en vitesse et en précision, U obligea London à se réfugier en corps à corps. Dès le ml-combat, la cause était entendue, et London cherchait son salut dans uu coup dur, qu'tl ne parvenait pas trouver, Cooper poursuivant sea attaques sans désemparer et accumulant les pointa. London fut rappelé A Tordre par l'arbitre aux onzième et quatorzième rounds pour boxo irrégulière et, malgré un dernier sursaut à l'avant-dernier round, U dut s'incliner devant Henry Cooper, qui l'emportait de loin aux points et qut sera probablement opposé A Floyd Patterson pour le titro mondial, en Juin prochain. Teddy. Wright vainqueur à Bologne Voici les résultats de la réunion internationale organisée lundi soir à Bologne,  y LEGERS (8 x 3) Charles Douglas (E.-U.) bat Stampl (lt.l, aux points. MOYENS (8 x 3) Vernagllanc (U.) bat Frezgny lit.), aux points. WELTEKS (10 x 3) Teddy Wright (E.-U.) bat Kemo Carat! Ht.), aux points; A Paris 1. Antwerpse 8.C. 13 12 1 0 971 738114 2 Royal IV 13 U 2 0 800 696 22 3. Semailles 13 8 4 1 858 774 47 4. Zaziko 13 8 5 0 843 762 18 5. Racing C. B. ... 12 6 6 0 648 607 12 0. Ontspanning ... 12 0 6 0 648 691 12 7. Union St-G. ... 13 5 8 0 768 856 10 8. Canter 13 4 8 1 076 818 0 9. Amicale Sp. ... 13 4 9 0 762 880 '.8 10. Rubo Nlel 12 3 8 1 052 732‘-7 U. Fresh Air 11 3 8 0 937 670„ 6 12. Pinguins 12 2 10 0 642 7624 En Honneur Une seule rencontre de division d'Hon- neur a pu se disputer. Elle a vu Ougrée, qui joue en salle, et dont lo position en queue du classement n’étalt guère reluisante, opérer un léger redressement^au détriment de l'Hellas de Gand. . Le match fut très'équilibré et ll fàltu^ attendre les trois dernières mlnutcs- poor voir enfin une des ; équipes, en TocctDv rence Ougrée, prendre le dessus de façon décisive. Cette victoire de Ougrée a pour conséquence immédiate de regrouper en queue du classement, trots équipes avec huit points : Ougrée, Hellas et R. C. de Matines. Une fameuse bagarre en perspective, d'autant plus que l'écart avec. les formations classées avant les traînards, n'est pas tellement Important : 1 pqlnt pour Koekelberg, 2 pour R, S. A. C. Ltègé et Flrenze. . ' M. D. .; Avant les championnats du monde Difficultés d’organisation La réunion organisée lundi soir A la salle Wagrom, A Parts, • donné les ré sultats suivants t LEGERS (6 x 3) Maurice Colombie* bat Areski Bachlr aux pointa, Dt Martlno bat Boumedtenno aux pointa, (10 x 3) Sauveur Benamou (Oran) bat Fernand Morin par Jet de l’éponge au B* round Atssa Hashas bat Roger Qutllot par abandon A l'appel du 4- round, i'LB.C. définitivement dissoute La Cour suprême des Etats-Unis a confirmé, en appel, par 8 voix contre 3, le jugement rendu en Juin 1997 par le trl- bunul fédéral de New Vork, relatif A la dlasolution des « International Baxtug Club» », de New Vork et de THIlnols. Le président du tribunal fédéral avult reconnu t'I. B» C, coupable do violation do ta loi Sherman contre lot trusta « en raison du monopute qu'elle exerce aur "organisation de» championnat» du monde, du contrôla qu'elle a sur plusieurs stades Importants, notamment te Mudtson Square Qarden et te Chicago Stadium, et du contrôle qu'elle exerce en vertu d* contrats signés avec plusieurs boxeurs ». Les protestations continuent A affluer au siège de l'organisation des championnats du monde qut doivent débuter le 16 Janvier, ou Chili. Les Philippines, l’Uruguay, le Brésil et le Mexique ont successivement fait parvenir un message de protestation aux représentants de la Fédération internationale A Santiago du Chili. TodWs ces nattons participantes s’insurgent contre tes ( changements apportés au tirage au sort Initial des poules éliminatoires ', < Cette décision cause un gros préjudice A notre équipe et est une véritable violation des règlements » ont déclaré notamment lea dirigeants mexicains. Rappelons que dans le premier tirage au sort, te Mexique figurait dans Id groupe C, pour les éliminatoires, avec tes Philippines, l’Uruguay et la République Ara-' be Unie alors que, après lo second tirage ou sort, U devra affronter, en groupe B, le Brésil, TU.R.S.S. et le Canada. Après toutes ces réclamations, o’est au tour de Porto Rico de poser un problème aux organisateurs en demandant ta 'remise au 18, de l’ouverture du championnat. car Porto-RIco participe actuellement aux Jeux Centre-américains, La réponse a naturellement été négative et le comité organisateur a (ait,savoir que si l’équipe porto-rlcalne ne se présentait A ta date fixée, ele serait éliminée. ' ' BASKET FEMININ Le Challenge L. Cooremans La deuxième soirée éliminatoire du Challenge Lucien Cooremans, organisé par l’Association sportive de ta Policé de Bruxelles, aura Hou co Jeudi, - au Palais du Midi. . Voici le programme de la soirée jj.-’, A 10 h. 30 : Atalante contro Oursons. A 20 h. 45.1 Olymplo contre B.B.C. Si- Josse. HANDBALL Division nationale Derniers résultats : . Geuzen (Anvers — Alost 10—0 Lyro — Gendarmerie (Brux) 20--I3 Hcrstal — Jupllle 14—9 Flémnlle — Beyne 10—9 Classement après le premier tour 1. Flématle 7 7 0 0 162 43 U 2. Beyne 7 0 1 0 106 3. Lyre 6 4 2 0 87 4. Hcrstal eéee*e»»»»ee» 7430 5 JupUIe 7 2 4 1 01 8. Gendarmerie • MM 7 2 4 I 07 114 7. Guezon 6 1 5 0 40 80 6 Alost 7 0 7 0 37 141 88 70 1)3 87 13 78 8 U 8 5 2 0 TOUS LES SPORTS « Le palmarès du sport 1958 » Le * palmarès du sport 1958 », présenté, mardi soir, nu 1 Palais des Sports par la télévision, n’a guère bénéficié d’un gros succès de foule, ' La publie présent put applaudir las lauréats des différentes disciplines sportives. On assista ensuite A une exhibition de hockey en salle entre le IVliite Star et une formation nationale. Mats le plus gros succès de Ut soirée fut certee celui remporté par les trois anciens sprinters Gérordtn. Van Vliet et Seherene. Los athlètes de la section de gymnastique des Sourds et Muets et l'Institut pro- ' vlnclat de Berchem-Ste-Agathe, donnèrent enfin une magnifique exhibition de leur savoir faire. Cornet de bals V Le grand bal des nageurs, organisé par le C, N. Sehaerbeek, «tua lieu le samedi 3) Janvier, è partir de 80 h, 30, en ta salle des fêtes de ‘ sue Sellait, 131 S ot Hr vu av i», «Mi, «*» «*« e l’école communale n, 3, . è Sehaerbeek. ..
