V • I 53®® ANNEE. — N° 34. • 16 Pages - 35 C m ®* Grand-Duché t 40 centimes. • Franc* * 50 centimes* ' * * * * ABONNEMENTS VUl* ou ^ pour la prorince on AIf o1 * ® 1 0Îa ' 26.00 Province ) s'abonne à la Peste ) ' f Un an ; 94,00 VENDREDI 3 FEVRIER 1939. Edit. * * 5 ÉDITIONS ♦ ♦ ♦ ♦ à 14 . h. N ♦ 3fc $ i 17 h. N ♦ 4c & 18 h. 80 Edita* Hui» Dernière Edit de Ntti» Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR v> } . demandez Congo « • • « • • • • « • • •s Un an : 160.00 aSbACTiON' » 21,. PLACE 'DE .tOUVAIN’j; 21 , ,VWIE,ET ABONNEM. ! PLACE. DE lOUVÂJçr. 23 . . ? ANNONCES * AGENCE BOSSEL, A. ROŸAp,' 122 a CHAQUE . JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE 'DÊF6CHEU(‘RUE" 1 'tHOyALE,124 f BRUXELLES ' * □ BUREAUX ET MW.. SPECIAUX t — — — — PARIS T-IOr RUE DE .LA BOURSE. 18. Londres t 69, pleet stheet,, e. c. 4 au vendeur la dernière édition parue. Six mois' 80.Û0 Etranger t Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise t On peut s'abonner par mois 1 9 fr. TTT^sPFemi ix AVEe~~mms^ET Londres ~ TELEPHONE BERLIN. GENÈVE; PBiAGtJE/ AMSTERD^ ROME. ETC... — T. S. F. CONGO TÉLÉPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 - (20 lignes) Compte Chèques postaux N° 5675 Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus 4? TRIBUNE LIBRE La position du gouvernement, après ■son remaniement, a été précisée par les débats parlementaires du 24 janvier à la Chambre et du 25 janvier au Sénat, Il en résulte que les partis de la majorité- soutiendront. ce gouvçrnemènt pour qu’,11 puisse-gouverner avec fermeté et-pour- qu’H jréalise un-programme dé-' terminé, limité à àes .directives' cialrès ~el à':quelqùeÿ-;projèts de loi importants . à voter au cours des mois prochains. On est sorti du"Vagué. -L'hypothèque "de Burgos, qui pesait sur le gouvernement depuis des mois,- a été levée. Il s’agit maintenant dè regarder le temps perdu et de travailler autant qu’il le faudra pour aider la nation à se tirer des difficultés qui l’assaillent de toutes parts. - Après la séance un peu confuse de la Chambre, la Droite sénatoriale résolut de mettre les points sur les i au Sénat. Son interprète indiqua, au -, Prèmier ministre et à la Haute Assemblée lës projets que, selon la Droite, le gouveme- jnent devrait exécuter sans tarder, en vue du-bien du pays. 1 La réponse de M. Spaak, au nom du gouvernement, fut aussi-nette que possible : « Au discours qui a été prononcé par le président de la Droite, je n’ai ni un mot & ajouter, ni un mot à retrancher. Ni sur la politique extérieure, ni sur les réformes de structure, ni sur là politique .financière, ni snr la politique économique, l’orateur de-la Droite n’a prononcé une seule phrase que je' ne pourrais à l’heure actuelle ‘ prononcer moi-même. » ' Quels sont donc, dans ces quatré do-i maines — politique extérieure, réformes * de structure, politique financière et politique économique — les points spéciaux sur lesquels l’accord a été clairement établi ? Politique étrangère. D'abord, persévérer dans la politique d’indépendance, (définie par la lettre du Roi,.' ’.ais appuyée sur le renforcement de nos armements défensifs tant au .Congo qu’en Belgique. Cette politique n’est pas une politique passive de neutralité. Elle implique l’initiative, notamment en vue de la paix; mais, sous les .nuages menaçants qui obscurcissent l’horizon, cetjs^tlative’ doit étire prudente. B nëvfaut oublier - à aùcun.mô- -ment..que 0-la- Belgique n’est ]pàï' c iuie grande Puissance. ^ Dans un mondç. qui évttlue ' ‘ ‘ *" tiops extrêmement vigilantes. ' v " Ûaffaire^deJB.iirgos a.été arrangée-àû mieux de nôtre'Intérêt "nàûbriâl;. 11 faut envoyer, sans tarder, l'agent qui nous représentera. Aû cours des prochains mois, nous souhaitons voir régler, sur une base de concessions réciproques, le reste de nos différends avec la Hollande; lé rapprochèrent plus intime &vec nos voisins du Nord est dans les vœux de tous les membres du Sénat. Politique réformatrice. Le pays réclame la réalisation de quelques grandes réformes de structure, parvenues à maturité. Parmi ces réformes, il en est qui sont du ressort du législatif :( le Conseil d’Etat, l’organisation professionnelle, l’organisation des métiers et négoces, l’assurance-ehômage. Les .projets sont au Sénat. La-Droite fait appel à la bon' ne volonté dés autres partis pour que ces projets soient rapportés avant Pâques, de manière telle qu’aprèa le vote des budgets, *ils puissent être însèrlts à l’ordre du jour et votés.;au cours du printemps. lie Premier ministre s’est déclaré d’accord, tout en ajoutant que le gouvernement soühaitait le même trai tement pour les projets sur l’alcool et sur la défense antiaérienne. \ A côté des réformes de. structure qui dépendent du législatif, il en est qui relèvent de l’Exécutif, que le Parlement contrôle : telle la réforme administrative, qui doit améliorer l’Instrument du gouvernement et amener des économies. Tous les partis sont partisans de cette réforme pourvu, bien entendu, qu'elle satisfasse aux': besoins actuels et qu’elle réponde, dans’chacùne de ses parties, aux buts visés. La Droite attache, en outre, un grand intérêt à l’adaptation des administrations ^centrales, aux exigences liftgulstlqùôs léfeitimës t qu’elle a indiquées à plusieurs'reprises.' \ Politique financière. ce brouillard. Elle a demandé au Premier ministre s’il était toujours d'accord sur les directives de la politique financière-définies par sa déclaration du 15 mai, suivies par M. Gérard “dans la préparation-des -budgets de' 1939- et acceptées pâr'*M. Jànssën eu -vue dè Pexécû- tlojh.-de ces. budgetà;v'Sàns' hésiter,-' M. Spaak ' a répondu ’i/àffirmativéïrient. Qûeilçs.sont ces directives? Xea voici, tèllés..qu’elles\bht' été. formulées par le président de là Droite sénatoriale : Réalisation de toutes les économies possibles, y compris celles qui résultent des cumuls abusifs, mais ên respectant la législation sociale; côntrôle sévère des dépenses par lé Comité du budget et par les nouveaux inspecteurs dès. finances; utilisation, en. cas de besoin, dés pouvoirs spéciaux que le gouvernemént s’est engagé à faire voter rapidëment par le Parlement, fût-ce en posant laïques- tion de confiance; poursuite ,d’un meilleur rendement des impôts , existants, notamment par le dépistage des fraudes; pas de dépenses nouvelles sans recettes nouvelles; pour les crédits supplémentaires éventuels, s’en tenir strictement à l’esprit de la,, loi et de là Constitution. Tant que l’emprunt sur le marché des capitaux resté difficile: modération dans les dépenses du budget extraordinaire; au besoin, recours à;d’autres modes de financement qui ne. fassent pas de tort aux investissements industriels; modération croissante dans l’appel aux emprunts à court terme, surtout à l'étranger.  Politique économique. La Droite est convaincue de iâ nécessité impérieuse d’unir toutés les. forces de l’Etat et toutés celles de l’initiative privée pour dévèlopper à la fois les débouchés industriels et agricoles tant & l’intérieur qu’à l’extérieur. : Le programmé dés réalisations urgentes pour l’expansion du marché intérieur a été rappelé, avant le Nouvèl-An, au Sénat, par les rapports des Commissions sénatoriales des Finances et des Affaires économiques. Il sera complété bientôt par les débats qui se produiront de' la au Sénat, à l’occasion de'la discussion du budget de l’Agriculture; à propos’ de cëUe-ci, la- Droite (émet l’espoir quelle gouvernement ’ pfatiquerà la politique, de sôutiéni-ôxlgjl^îiaf lèscirconstances:: .Pour' inàugürér-’;cëttë campagne en fa- veür. ô.u marché intérieur, Mut est'prêt: un- : xiïinista'ë\ênêr|Sqüé 'pèut passer ! à r l ^■pr'ogramm'ë^deS'rlàlièktions en vue de notre.expà^Aipn fexÉeflèure n est pas ôncorè’'Clàli^niént{'ê^LbIi,'ftant la situation -est complexé" ët.'changeante. La mission -'sentlellC du gouvernement est de; grouper. les exportateurs par branche industrielle (notamment pour la discipline des prix et des qualités) par la voie de la persuasion sans doute, mais par une propagande inlassable: l’œil fixé sans cesse sur l’exëmple dés nations concurrentes qùi s’apprêtent à se disputer lës marchés libres, avec aes armes nouvelles, contre lesquelles se briseront comme verre celles des initiatives individuelles abandonnées à elles-mêmes. Gouvernez. L’appel de la Droite se terminait ainsi : « Notre conviction profonde, dans les circonstances actuelles, c’est que l’intérêt suprêmë. du pays, exige, par-dèssus les préoccupations partisanes, l’union dé tous éeux qui veulent assurer lé bien de la nation. * Et maintenant, Messieurs les Ministres, puisque vous-mêmes et les partis de la majorité, êtes d’accord sur ce programme limité; mais précis, permettez- nous de vous dire que le pays attend de vous, non plus des discours, mais des actes : gouvernez! Cyr. VAN OVERBERGH. Depuis la démission de M. Gérard du ministère dès Finances, un brouillard entoure l’èsprit de beaucoup de nos com- pa trio tes; ils sè demandent quelle est la politique àctuelle du gouvernement en matière financière. La Droite du Sénat vient de dissiper ■I LE SOIR ILLUSTRÉ LE MONDE ENTIER' PAR L’IMAGE 40 PAGES ;d P» LE NUMERO 1 fr. 75 Conseil des' Ministres an Palais de Bruxelles ministres lieutenant quittant . général le Paiais, jeudi : midT,>iàpfès le'^Gonseil; présidé ipar le Roi. v D.ë. gauche à droite : Denis; MM- :Ai-Ev. jàhssen, Delattre,; De Vleeschauwer, 3/an Dievoet ’ ' :* "1 .'«'JfrA'-’ ' • :♦ J>i\ • • -I.- éti' :d s ÀspremohtTLÿnidën. LAMBIC Le Jour de son Installation, le bourgmestre, de Molenbeek-Salnt-Jean a sacrUlé au rite Immuable qui consiste à trinquer avec les ocbovins. Mais au lieu d'absorber le vin d'honneur, comme il est d'usage.les édiles molen- beekols ont bu du lambic, ce qui les honore et nous les rend profondément, sympathiques. Cette petite bière surette et digestive évoque pour nous, certains a kavltjes » du bas de la ville qui n’ont, pas. encore renoncé ;.aux traditions. On y trouve toujours du sablé sur (Jas-fables-rj] bols fcîcrnc. tin ConiD- foir monumental- qui ressemble a un- autel. Outre le -lambic-et la gueuse; on -y deçiusie çertalnframage -de-Bruxelles, odorant et piquant.-et le fromage-blanc quif eiendu, sur une large tartine de palrttys.^cécl&me ltr.com- 'pagnle'dtme échalote: de -radis roses du : if un ralfôrt.decoratlfqueJ'on .appelle,. eàJratçals littéraire. du.-9-iatnonadhe-». ....... Que le. bourgmestre' de Moienbeek-consacre - soiennellemeijL-par un .geste, officielle retour a ces ^éditions charmantes;-voila qui nous- enchante-el-qui rabattra :1e-caquet aux petits snobs de 1939. qu! font les dégoûtés devant une bonne gueuse et se deiournenfWec horreur du bon-vieux lambic, alors qu ds s empoisonnent consciencieusement de cocktails aux noms impossibles frenetiquement agîtes par des « barmen » en veste blanche qui ont l accent de Valparatso. Nous n besitons pas a avouer notre preference pour le lambic et pour la vaste serveuse bruxelloise qui perpétue, dans le « kavltje » glorieux, le souvenir héroïque des buveurs du temps .passé. Puck. UN AMI DE LA BELGIQUE Les écrivains danois viennent de fêter le soixantième anniversaire du poète And ers W. Holm et diverses' manifestations ont eu lieu à cette occasion à Co- pènhague. . Slgnalons à ce propos , que'M.î And.ere W. Holm est un grand ami. de la-Belgique et qu’il a consacré à notre pays un recueil de poèmes qui ont .été traduits en français; Le. poètes y "exalte la résistance de notre péys'à l’envahl6seur allemand. LE CHEVAL DE TRAIT . La Société royale « Lé. Cheval de Trait belge » fêtera le l* r inàrs, .au cours d’un banquet qui aura lieu à Bruxelles, le chevalier. Hynderlck. de Theulegoet, qui assume depuis vingt-cinq ans les fonctions de secrétaire de cette société. LA MEILLEURE MENAGERE Voir en noire salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. AU CANAL ALBERT Une vue de l’état actuel de la grande écluse de Ooleri, qui sera achevée vers le mois de juin. M 1 ”* Suzanne Perrin, de Paris, qui a remporté le titre de « meilleure ménagère de France » au concours organisé au Salon des Arts ménagers. « 60 ANNEES DE GLOIRE », nouveau chef-d'œuvre <Ju ciné par l’auteur de Reine Victoria. Au Studio Stuart, 48, rue des Bouchers, 48. 590 ( " ’ ANCIEN ESCLAVE A Vile de Tobago, une des lies Sous- le-Vent, appartenant à ; la Couronné brl- tanniquei vient de mourir,, à ,l’âge de 116 ans, William Campbell, un des derniers esclaves libérés qui .vivaient encorë dans une Colonie britannique. - A force de travail et d’avarice, il était devenu le plus grand propriétaire "de ï’île. William Campbell .fut sauvé d’un navire 1 portugais engagé dans le trafic d’esclaves, par un navire de guerre bri- tahftlque, en 1850. Après un séjour à l'île de Ste-Hélène, il fut envoyé à l'île de Tôbago. Cet homme de. couleur laisse une femme — sa troisième — encore assez jeune, et une très nombreuse descendance composée de ses enfants, pétlts- enfants et arrière-petits-enfants. Sur sa poitrine, il portait une marque faite au fer rougo par ses anciens malin*.  INSTITUT OCEANOGRAPHIQUE On vient d'Inaùgurèr.Ué-îibuvel'.Institut océanographique '4e'..>:^JjHé$bourg, ..en Suède.' Le .but. de cét i’ètàb’llèsëmèht est d’étudier quelques prbblèmriï'spéciaux de l’océanographie âctuélleV notamment la théorie' du mouyeméntitôniïiilafolré, les courants. Sôus-marfhs.-làUukn 1ère du jour sous-mkrine et les'plantès microscopiques de la mer. ■ . V L’Institut va faifé'des essais de culture de-planctons végétaux vdàhs un puits en béton d'uriê profondé'ûr' a|Tdouze mètres et .d’une largeur dejJéùx-jmètresr.Il pour- sü'”"â ; au'-s' d"s é^udëç ôp*''jués 4é ’ éau de mer de sa trahsparence -à la lumière du jour et de son spectre d absorption en ultra-violet f ' EE^NOUVEAÜ TRAIN ROYAL en constt'ubtiôn aux Ateliers'-dé ^Mallnes sera équipêîaveoiBixM&Jssantes batteries Tudor d'unè dapaclnnnf^de2400 AH'-‘104 MODE'BALNEAIRE MANIFESTATION DE FERMIERS .Cette jolie Américaine présente un des costumes en cellophane, qui seront en vogue sur..leB!;plages, en Californie et de Floride, au'printemps prochain. PLUS DE CORS! Le résultat.est Immédiat àvéc.les Zino- Pads du D 1 ; Scholl. En vente toutés; pharmacies fr.i7.50 la boîte. Brochure gratuite, 45, rue Neuve, Bruxelles. 6 DESSINS ANCIENS Un amateur d’Amsterdam, qui est en même temps un médecin distingué, re- cévait, voici quelques semaines, la visite d’un restaurateur .d’art venu lui soumettre un dessin ancien. Ce pourrait bien être là une œu- vrette d’Adriàén Br roüwer, dit l’amateur; 'Combien? — Je le pense également, réponditile marchand. J’en laisse le prix à votre discrétion. — Je : vous en offre cinquante florins. — C’est ^peu. mais pour soixante-quinze le dessin .est à vous. .y « Et l’affaire fut conclue sur (cette base, chacun la-considérant excellente, pour sol; l’amateur étant possesseur:.-d’un- dessin qui, véritable; aurait valu plusieurs' centaines dè : florins; le restaurateur étant heureux . d’avoir « placé »y.aa. marchandise. Cela se répéta une fois encore; mais- à la troisième offre; l’amateur, devenu sceptique, m6ntra lés dèssins à des connais-' seurs unaplmes à les déclarer faux. • . D’où plainte à la police,•iefiquête,. restitution ;réclprôque des.-.dessins et des florins et, ènî outre,'mise.'êh,viùmière du processus; d'efabrication ;de .fàùx dessins de ce, genre, •?doht''l , àüteür < uointalh. fut enfin ^Identifié; - ainsi, ti'uevUésj'.nombreüx Intermédiaires. 1 En outré,s;«etté affàire' permit ,à ,lâ-pollCé: d’en 'découvrir, une autre du même-genre; et àyaôt;.pour objet la fabrication .de-'faux désslnsj de Van ;0s- tade,, Rembrandt,. Breugbel, r:Brouwers et HerogÿnSùàïBosch,; et- d’autrés. éhqôre. Amé : ÿro'pos.iuh xônfrère .bôllébdals met en lutnièrë ! Ià3 pfüaehée; et! l')tablteté * de oes IntérmédiàirM, alhsbi'guô.: l’.lnsuffl-1 sànce diùnë législation rép,résolve, grâce à ! quoi, ^selori>hlul','-là Hôllander;serait un' vrai -pays, dé cocagne pouc les faussaires d’art, ‘ ■. ;->:r _ », '-m.'. fraNs toutenel, baryton^diiy Théâtre; Royal <d.e lavMonnale, sè •fera’èhteh'dre'-au salon du-.thê du Bon Marché, ce vendredi; à 15: h. 30. 23-33 Des manifestants, portant des pancartes sur lesquelles on lit: « Justice pour la terre » se dirigent vers le Parlement pour protester contre l’inaction du ^gouvernement anglais en matière d’agriculture. ; ROTTERDAM ET ANVERS M. L. ’A. Donker, membre de la Deuxième Chambre hollandaise, vient de consacrer, dans le « Voorwaàrts », un intéressant article au'problème de là concurrence entre les. ports de Rotterdam et d’Anvers. Examinant, le problème avec sang-froid et objectivité, M. Donker s’attache'à-détruire la légende répahdue en Belgique selon “laquelle il aurait affirmé à la Deuxième Chambre qu’Anvers bénéficiait d’un subside gouvernemental annuel de 500 millions de-francs. Il souligne ensuite la nécessité :pour les deux ports d’arriver à une entente qui mettrait fin à Impulsante concurrence que se livrent Anvers et Rotterdam. . ■ M. Don'.cer souligne'que si l’on continue l’actuelle guerre-des tarifs,’ les deux ports finiront par devenir... des ports gratuits! Il espère que, pour mettre fin à ce jeu dangereux, Anvers èt Rotterdam s'efforceront d’aboutir à un accord.- Ce n’est pas la première fois que pareille.proposition - est formulée: Mais l’expérience; hélas! a prpüv,ê qu'im tel accord est difficile à-réaliser, .car il impliquerait nécessairement' une -répartition -équitâblé des trafics. Que deviendrait, dans ce cas, le libre: jeu de là' concurrence? ( . Quoi qu’il •èn ; sôlt,,1a suggçstiori.dè .M. Donkei-indlque qq’en; Hollende ôn désire vivement voir s’apicuii.r; lës conflits, économiques ëntrè. lèg'-deux: pays. Dès'maintenant, .ù'në àtnio’spfière propice à ^ës né: gociâtions sèmble.'créée. C’est l’essériUcl. VISITEUSE DE MARQUE C’est- ce soir qu'arrive à Bruxelles Miss Manton, la jeune Américaine célèbre par sa fantaisie. Au Vog, 35, aven. Loulse. 154 BIBLIOTHEQUES et DANGER AÉRIEN Le daftger-.aérien n’intéresse pas seu- lepiçht-les humains; mais aussi les cHo'seé,’ et pàrSnf celîes-cl les objets précieux,-tels les trésôrs 1 des'musées et les ’collectlôns dé llvfes dès grandes bibliothèqües. . Sana doute, des -mesures ; de sauvégarde pont-eilès; à cet égard;, prévues pour mettre objets et livres -précieux à l'abri des dégâts bu du feu .en cas de destruction ou d'incendie des bâtiments qui les abritent. On a pu se rendre compte de la nature de tellès mesures, lors de l'alerte dè - septembre dernier, notamment au musée du Louvre et. à la Bibliothèque Na-; tlonale dé; Paris. . /. ‘ Ma|s 11,ne suffit pas d’évacuer eu caisses et dans les'caves les objets et lés livres les plus précieux, encore faut-il s’in r quléter de: l’açtlôn nocive des matières toxiques contenues dans )es bombes. •C'est là un problème particulier qui p'a guère, été abordé Jusqu'à' présent et à la solution : duquel un spécialiste suisse, M. A. Riser, de Berrie, a-apporté une contribution opportune en déterminant l'action (exercée sur l’encre, le papier, .‘le cuir àeS reliures et les parchemins, par les différénts produits chimiques et tp- xiques utilisés dans la fabrlcàtibn" des bombes. De la connaissance de cette action, l’auteur a tiré upe série de conclusions relatives aux précautions'à prendre. DES.-SOLDER» OUI, MAIS de la qualité, , car un .solde du ecc vaut plus qu'un • article régulier quelconque, ccc, la marqüe de-qualité,(rue Neuve. (66 HUMOUR ANGLAIS , L’inspecteur dès ,ëcôles : pose - quelques quëstibnè àtK élèves pour juger- du développement de leur sens de l’observation :■ , - . . — Comment sont les muscles des bras du forgerbh? r . — .Très gros! clament les gosses avec ensemble. v .i ' , . . Et pourquoi sont-ils plus gros que les miens? - — Parce qu'il travaille, lui! Le Roi a présidé, jeudi matin, un Conseil des ministres Le Souverain a insisté sur la nécessité d’une politique économique précise. Il a rappelé les devoirs du Chef de l’Etat et des ministres Le Roi a présidé jeudi matin un Conseil des ministres. Ces réunions sont, comme on le sait, fort ràres. La dernière a eu lieu en octobre 1936, lorsque le Roi a défini notre politique d’indépéndance. A leur arrivée au Palais; les ministres ont été reçus par les lieutenants généraux Tilkens et Joly, aides de camp, ainsi que par le major Van den Heuvel, commandant des Palais royaux. Le conseil a duré une heure, soit de 11 h. 30 à 12. h. 30. Après la réunion, le Roi, accompagné du grand maréchal 'de la Cour, comte Cornet de Ways-Ruart, s’est Immédiatement retiré. La séance a été entièrement occupée par, un exposé du chef de l'Etat qui a. ainsi qu’on le verra par le communiqué remis à la presse après la réunion, insisté sur les tâches essentielles qui attendent le gouvernement. Le communiqué A l’issue du Conseil, M. Spaak est venu faire la lecture du communiqué suivant : « Le Roi a présidé, ce matin, au Palais de Bruxelles, un Conseil des ministres.  » Au cours de ce Conseil, consacré exclusivement à des problèmes de politique intérieure, le Roi 9. notamment parlé de la nécessité d’une politique économique précise, de l'adaptation des budgets aux possibilités financières du paye, du maintien de la législation spciâle, de l’observation des principes constitutionnels, du respect de la séparation des pouvoirs, des devoirs du Chef de l’Etdt et des ministres. » Le Roi 1 a.insisté également sur la nécessité de réaliser sans tarder la réforme administrative. » Siegfried et le D r Schacht ou l’or du Rhin par Emmanuel BERL La retraite du D r Scbacht a été partout Interprétée comme l’indice d’un nouveau recul de l’orthodoxie, financière dans le III* Reich. Non que le D r Schacht ait pratiqué le moins du monde une politique orthodoxe. Mais, il donnait l’Impression que, s’il rècourait à des mesures révolutionnaires, cé 'n'était pas exprès; qu'il le faisait en raison, de la situation particulière ou se-trouvaient l’Allemagne et l’Europe,, non'de propos délibéré. L’Allemagne' feemble vouloir avancer plus -résolument dahs-la -volo de l'économie àiitarchlque ét mépriser davantage; 1 encore les commandements du libéra^ * îlSÜaè..; t-, Les -hothmea. aüwujt t vÇlonft.à se' ppser.. fols de o plu8,^e'prôbleme 'de l’or. — Hans ’t’htt /»rt«afÜttû' ttna 1 une ■ Que leut-' -Çoi dans Voé conijtltue'^ une sorte d’idolâtrie, Ils le savent eux-mêmes depuis 1 les temps lolûtâins de la, Biblft. et de l’Evangile.- /' • • • Ils seVsont- toujours étonnés eux-mêmes de convoiter avec -tant de véhémence un métal dont la possession ne. peut pas améliorer, d’une façon directe, leur vie. Et cependant, cette convoitise reste intacte — depuis PIndare jusqu'à la Ruée vers ’ l’or. Elle est néfaste à coup sûr, dans là mesure où elle fait Oublier aux hommes que la seule richesse vient du travail, et consiste en lui. L’idolâtrie de l’or les incline-trop souvent à croire qu'on peut gagrjer ou perdre, devenir plus pauvre ou plus riche, sans qu’aucune modification réelle ait: été apportée aux choses par un effort humain. L’amour dé l’or, par contre, est bon, dans la mesure où l’homme met dans l'or le' résldu dè son travail effectué, et la possibilité d’un travail futur: un comprimé d’énergie dont 11 ne reste qu’à chercher : le, champ d’application. Le mépris de l'or est bon, dans la mesure où il signifie la confiance dans le travail et le mépris de tout le reste. Il est mauvais dans la mesure où il implique le mépris de l'épargne. Certains hommes, en Allemagne notamment, inclinent à ne cônsldérèr le travail-qu'au fur et à mesure de son écoulement dans les choses, et nTmaginënt pas qu'il - puisse être accumulé dans les stocks d'or, en vue des efforts futuré. Et; pourtant, cette accumulation, elle existe. L'or a souvent signifié du travail disponible et aidé par là même au progrès humain. C’est pourquoi l'or apparaît tour à tour et- parfois simultanément, comme la plus néfaste, la plus monstrueuse idolâtrie, - et comme une évidence Impossible à nier, sans une sorte .de folle, sans abandon de l'homme à un vertige dangereux. La fol d'un pays dans son < stock d!or > paraît, à certains égards, absurde. Supposez que ce stock d’or disparaisse : les prés, les champs, les bols cesseraient-ils de s'étaler au soleil? Lés hommes cesse- raleut-ilsi d’opposer à l’envahisseur leur courage et' leur force? Sans doute, l’Qr permet d’acheter... à condition que les auti es veuillent bien vous vendre, à condition, que, (les transports rèstent libres. MaUr, d'un autre côtérc'est un fait que là' richesse d’une, collectivité et l’abondance de son stock d’or demeurent concomitants. .Les.JBtatàrUols ..Possèdent aujourd'hui plus de .là-moitié-du stock- d’or um- véfsel. Us sont; & coup sûr, actuellecoent le pays ,)e, plus .riche du mon^e.... - Depuis dés siècles, la pensée,, l’apgblsse allemandes rôdent, autour ' dtf „prôDlèmè de rbfi'X’ôr est lé personnage' principal de « Nlebelungen lleder >. I1 est le véritable protagoniste de la' Tétralogie, wag- nérienne. Toute la force de Siegfried réside en cela qu’il n’accepte avec l’or, aucun compromis. Garde-t-il l’anneau ? Hagen aussitôt surgit et l’assassiné. Le vieux mythe n’agit-il pas sur le Reichsfiihrer contre le D r Schacht ? Mais n’y a-t-il point, par contre, toujours un biais par où l’on fait derechef apparaître sa nécessité à‘ celui qui la nie? Siegfried peut-il- n’être pas assassiné? Nous devons sans doute combattre non pas l’excessive méfiance, mais l'excessive confiance dans l’or. On parle trop par emblèmes et pas assez par objets. On regarde trop l’aspect financier des choses, on oublie trop leur aspect réel et concret. Oq discute indéfiniment sur l'inflation, la déflation, la réflation, on regarde peu le changement de la terre, des maisons, et des hommes. Un repliement excessif sur l'or, sur l'argent, fait trop souvènt méconnaître les vérités éternelles et supérieures de la terre et.de l’homme. L’obsession de l'abstrait ternit la joie de vlvrë, et offusque parfois la vue même du réel. Quand donc les nations réconciliées pourront-elles élaborer, imposer à leurs peuples une théorie de l'or qui ne soit ni superstitieuse, ni folle? L’or est sans doute, le spbynx du XX* siècle, l’énigme qu'il nous faut déchiffrer, si nous ne voulons point périr. (Reproduction interdite. Droite réserves.) L évolution historique d’une economique - Il est, en. économie politique, peu de théories aussi célèbres que celle qui a reçu, au XIXe siècle, le nom de < théorie quantitative de la monnaie ». • Il s'agit de l’une dè ces formulations qui constituent le bagage de l’école libérale classique, surtout anglo-saxonne, de celle qui .enseigne que les prix des nmr- chandiseq sont en rapport direct avec lt quantité .de la monnaie circulante. Une doctrine s'est, en effet, constituée, déjii sous l'Ancien régime, pour mettre on relation le niveau des prix dans un pays déterminé avec la plus ou moins grande quantité d'or ou . d’argent servant aux transactions, à l’intérieur de ce pays. Cette quantité vient-elle à doubler ou à tripler, par suite de la découverte de minée de métal précieux, la moyenne des prix-des choses doublera ou triplera, sinon immédiatement, du moins assez rapidement.'Et cè qui^est vrai du stock métallique d’un Etat'ne l’est pas-moins dç sa circulation fiduciaire, c'est-à-dire, dé la quantité dès'émissions de papier- monnaie, et aussi de la masse des dépôts en banque sur lesquels. le publie tire des chèques ou à l’aide dèsquels on peut s’acquitter par des virements. Si l’on ajoute encore .que chàqq^ in strument de payement (pièce, billet, etc.) lit peut s’acquitter de plusieurs transactions dans un certain espace de temps, que l’on a ainsi à tenir compte de la rapidité plus ou moins grande de la. cl(Y culation de 4a monnaie oü de ses succédanés, on en arrivé à mettre en équation tout le mouvement des échanges. I) est Clair, en effet, que la totalité du pouvoir d’achat mis à la disposition du put bile mesurera la totalité des biens produits et mis en vente; Et, dès lors, à supposer que le volume de la production ne se modifie pas, Te prix mpyen des choses (sera directement Influencé par lée variàtlons de la masse du pouvoir d’achat, . Les. conséquences d’uhe telle doctrine sont considérables, mais nous n’avons pas à y ; insister Ici. Qu’il suffise de dire que l’inflation (monétaire ou fiduciaire) doit avoir pour effet une élévation proportionnelle du niveau des. prix, de même que la déflation doit entraîner une baisse correspondante de ces mêmes prix. Thèse classique, souvent encore affirmée, et non moins fréquemment contestée, car s’il y a des économistes * quan: titativistes », 11 y en a aussi d’« anti- quantitativlstes ». Il nous a paru intéressant, à propos de cette théorie monétaire fort en vogue, d’esquisser l’évolution historique d’une doctrine économique et de montrer en quoi elle a pu être tributaire de certains événements anciens. L’occasion nous en est fournie, d'ailleurs, par la publication d’unp thèse ma* gistrale, défendue devant Ja. Faculté de Droit de l'Université de Liège, sur < La théorie quantitative de la monnaie »- (Paris, Librairie 'du Recûeil Sirey). L'auteur, M. Paul Lambert, s'est attaqué avec une -dialectique redoutable et une logique. Impitoyable, à la fameuse théorie, moins pour la réfuter, que pour montrer combien les économistes sont, en général,’ peu d'accord sue sa formulation.- Même, auprès d’auteurs qualifiés; on est surpris de constater autant de flottement daàs la pensée. Chacun a < sa » théorie-(quantitative,' mais il faut désespérer’de découvrir chez un seul d entre eqx- là véritable et complète thèbiüe.' . Mi Lambert a réussi, toutefois, à dégager clairement ce qui reste-acquis, en démontant; pièce par pièce, x tous leu éléments de cette doctrine. Grâce à cetto précaution, qu’il est un des premiers à avoir prisé, U a reconstruit une partie de l'édifice démoli, à l'aide de bon*, matériaux, tout en soulignant les limites d'une interprétation générale. Fidèle au programme qui nous est assigné, nous ne Retiendrons de éa remarquable synthèse que son aspect rétrospectif.  On a cru pouvoir remonter jusque dans l’antiquité pbur trouver les premier» linéaments de là théorie. Mais aucun texte probant ne mérite d'être retenu. C’est au Moyen Age au’il faut urri-
