(MERCREDIS5 MÂRS 1942 * * * Affairés inférieures là première réunion de l'Association des journalistes beiges nouvelle Association des Journa- jjça Belges,, dont nous annoncions il y iauelques jours la constitution, a tenu ce Lun sa première assemblée, sous la - présence de M. Paul Colin,' président de là' jjjtion des journalistes d’expression fràn- Jan Braus, président de là section teBiande, Paul Colin', Hadermann et Ray- acad De.Becker soulignèrent tourà.tour. reprit nouveau dans lequel 1!Association ^•alt été édifiée et les tâches qu’elle s’as ijnie. • ’ Elle a pour: but de. donner & l’exercice 4e la profession cette: dignité dont les ( Associations » d'avant-guerre '.avaient fait bon marché. Il .convient notamment 4e défendre ce principe essentiel-que là faction d’un journal et.' sa publicité eent deux choses différentes qui ne peu- Te nt avoir entre elles aucun contact, ^est. en ne respectant pas ce principe que la presse démocratique d'avant-guer- Je faisait de la liberté de la presse un vain mot: la presse était asservie aux puissances d'argent et aux intérêts particuliers. \ , Cette réunion, qui s’est' déroulée dans une atmosphère de. camaraderie et de confraternité, a démontré; comme l’à souligné M. Raymond De Becker, que ceux «ui croient pouvoir spéculer sur les divergences de vues qui se manifestent parfois entre certains journalistes se ^trompent lourdement. Ces divergences de vues Je les empêchent pas de s’unir pour l’accomplissement d’une même tâche et d’un sème devoir dans un esprit de dévouement total à la communauté nationale belge. ■■ _ La distribution de conserves de légumes Le ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement communique : Ainsi qu’il a été prévu par l’arrêté de rationnement du 27 février 1042 (« Mont leur » du 1?* mars), les trois timbres en tiers de pommés de terre pourront servir & l'obtention de conserves- de légumes dans tertalns centres.-dont la liste a-paru au i Moniteur » du 6 mars 1942. . Ces trois timbres entiers de pommes de terre donnent droit, ensemble, a 1 kilo de tes produits. Les grossistes ont reçu les instructions necessaires concernant la distribution de tes conserves de légumes et il leur a été Imposé notamment d’approvisionner les détaillants dans la proportion approximative de 50 p. c. de conserves de pois, ou de haricots et 50 p. c. d’autres conserves de légumes, et les détaillants sont tenus d’effectuer la distribution dans ces mêmes proportions. A cette occasion, l’attention des consommateurs est attirée également sur le fait que ces légumes, mis en conserve dans des boites en tôle noire vernie ou en boites en tôle mixte, ne se prêtent pas & une longue conservation et doivent par conséquent tire consommés sans délai. Ainsi se confirme le bien-fondé de nos informations. Distribution de raisins secs dans le Grand-Bruxelles De récentes importations de fruits exotiques ont permis de prévoir pour le Grand Bruxelles une prochaine distribution de 15,000 kilos de raisins secs dits « corln- thes ». Ainsi la faculté sera-t-elle laissée aux ménagères bruxelloises do préparer pour les fêtes de Pâques un pain aux ral- ilns ou toute autre préparation. Cette, distribution commencera vendredi, 114 heures, chez cent cinquante détaillants autonomes, dans les grands magasins et ians les coopératives d'alimentation. Il sera attribué, sur présentation des cartes de ra- rltalllement : 100 grames de raisins pour les ménages le 1 à 3 personnes ; 200 grammes de raisins pour les ménages de 4 â 6 personnes; 300 grammes pour les ménages de 7 permîmes et plus. Le prix officiel do vente a été fixé à 10 francs le kllô. LES SEMENCES DE COLZA SONT ARRIVÉES La section «Graisses et Huiles» de la C. N. A. A. nous fait savoir que les semen- kj de colza d'été eont .arrivées dans le pays. La répartition aura, lieu sous peu. S'il y « encore des cultivateurs qui désirent l’adonner à cette culture • aussi lucrative qu'indispensable, ils doivent se faire inscrire uns le moindre délai chez le Secrétaire local de la C. N. A. A. afin d’obtenir des semen- «J et des engrais. Courses à Dilbeek Résultats du mercredi 25 mars 1942 J. rnix DE LANOEMARCK (attelé), 6-000 2.000 mètres. — 1. Usurpât. W. (J. Van- <«!«>. à M. A. Bathels, 5/2; 2. Un Prince Baeckelandt), & M.-H. Dewart, 6/4; 3. Uaabel- » (Verstuyft), à M. E. Veratuyft, 9/2. Non : Utlse Rosano, Ultrag. Pluto (distancé) COMMUNIQUÉ - La Centrale do personne! de. l'Etat, rêcem- «st constituée par.l'UTMl, fonctionne normale- «st depuis ‘quelques, jours. Son elège est fixé à * Maison des Huit Heures, h Bruxelles. Ws maintenant, un bureau permanent est la dls- Wltlon des agents de VadmlnlstraUon centrale •a ministères, des agents des services extérieurs et « personnel, des établissements paràstataux. les Intéressés sont invités a adhérer à la Cen- «j*. en envoyant & la Centrale du personnel do [Hat. 9. place Fontainas, & Bruxelles, les renflements suivants : nom, adresse personnelle, «ethn». ministère ou organisme dont relèvent *• tonctlons. Un appel tout spécial est adressé aux agente ” «ervlces extérieurs : personnel des contributions. J l'enregistrement, du cadastre, des douanes, des *3 et forêts, controleurs, agents des services de '«at en proylnce, etc. la création des seotlons régionales étant k Vêtu- f-la Centrale recevra, avec reconnaissance,, les «mstlons et les offres de collaboration des désireux de s'occuper de la. Centrale dans ** rayon. Les menaces de M. Morrison contre le « Daily Mirror » sont vivement tritiquées par la presse londonienne , Le correspondant londonien du « Goe- Handelsoch Sjoefârtetldnlng “nt ; menaces proférées par M. Morri- ministre de l’Intérieur britannique, *.'^ a rd du '« Daily Mirror » qui avait "tiqué trop ouvertement le gouvernent dans la conduite de la guerre, contât à faire l'objet de vives critiques Part de la presse londônlenne. ’ .S" Cummlng, rédacteur en chef du ''*™8 Chroniole » écrit notamment : il Si Je gouvernement a' recours direc- !c en t ou indirectement & des mesures le but de museler la liberté d’ex- j^«lon en Angleterre, U faut compter «eux possibilités tou bien lé gouver- JJJènt disparait ou nous-perdons, la * *rre. Rien n'est certain en cette giier- jy 0r mia cette chose là."». . «autre part, le député Stokes, prenant ^bwols dans une ville, a Invité Chur- £!; a renoncer & un des deux mandats ^ u est actuellement Investi. Les mi- qfes, a-t-ij dit, en veulent tant et plue ^ Prétendus chicaneurs et le gouvër- îv'Pi a même menacé de suspendre le C., y , M!,rror *- 1/0 gouvernement sem- oublié qu’une critique-honnête jpPt être prise pour de la chicane. Cr rJ’anvlUe', membre de.la Chambre it ( u°5r 3 - 8 ’®® t élevé énergiquementcon- ré oente déolaratlon faite aux Com- Morrison, "au sujet du W Mirror. , . IL îf Tr esp,ondantpolitique du « Eve- Ü^,~r ln éaid » mandé que- des dispos!- *“ été arrêtées en vue dés débats âu «Daily Mirror ». Eh Birmanie, les Nippons ont franchi le fleuve Yomas Nouveaux débarquements à Mindanao (Philippines) Selon le communiqué du front de Birmanie, des détachements nippons se dirigeant vers l'ouest ont.réussl à franchir lè fleuve Yomas. *;.*.*. , . > ‘ ' * « Les Alliés ont perdu la maîtrise navale et aérienné. » Du côté des défenseurs ^de'l'Inde, on reconnaît l'Infériorité : des Aillés.- On apprend-aujourd’hui • de Londres que . la correspondante du- « Daily Sketch » aine Indes,.‘Mme Evè Ourle,-a eû un entretien avec le- général Wavell. Cette . interview est publiée dans l’édltlonde son journal. Le général a déclaré ; notamment — Il est exact: que les-AUiés: n'étalent, pas, suffisamment préparés pour une guerre contre lé Japon.,'Il .faut en,'attribuer la cause aux transports de matériel vers le Moyen-Orient et lîUnion'.So-, vlétique, qui • amenèrent l’Angleterre . à négliger lés dispositifs dé défense dans lè Pacifique. Le but final des. Alliés vise -à reconquérir la suprématie navale , sùr le Japon. La maltrlse .de l’air est d’une grande Importance pour la réalisation des buts militaires immédiats. Les détroits et . les eaux côtières èont dominés par le - pays qui contrôle l’espace aérien; Une escadre est relativement Impuissante, dès que l'ennemi parvient à mettre en ligne des bombardiers et des avions do combat de certains points, ter- reatreg. • Dès' le début des hostilités dans, le Pacifique, les Alliés ont perdu d’emblée la'maîtrise navale et aérienne. Lui, Wâ- vell se rend . parfaitement dompté qu’en Angleterre on parle bien'volontiers d’une offensive. Mais 11 ne faut pas perdre de vue qu’une offensive moderne exige de gigantesques réserves en matér rlel de guerre. Depuis le commencement des hostilités, l’Angleterre n'a jamais eu cés réserves à sa disposition; Aussi bien en Europe bccldentale, eh 1940, qu’en Moyen et Extrême-Orient, toutes' lés opérations des Alliés ont été. considérablement Influencées par les • difficultés d’amener des renforts. Egalement dans la guerre défensive, on n’a jamais pu mettre en action suffisamment de navires, d’avions et de soldats. Une concession anglaise remise au gouvernement de Nankin. On apprend de Canton que la concession britannique de Shamlen qui, depuis le début de la guerre dans le Pacifique, se trouve sous le contrôle nippon, sera remise demain, au cours d’une cérémonie solennelle, au gouvernement national chinois. D’autre part, on mande de Tokio que le service postal sera rétabli à partir du 26 mars entre Hong-Kong et le Japon. On apprend aussi que le trafic ferroviaire de la ligne Hong-Kong-Canton sera repris aujourd’hui. Les Anglais avalent détruit sur un} grande longueur, au cours des combats qui furent livrés autour .de Hong-Kong,-le tunnel de-deux kilomètres qui passe sous Béacon Hlll. Ce tunnel a pu être remis en service dès mardi. Tchoung-King a besoin d’argent M. Kung, ministre des Finances dii gouvernement de Tchoung-Klng, a déclaré, au sujet des crédits anglais et américains & Tchoung-Klhg, que le crédit accordé par la Grande-Bretagne ne représente que la moitié de c& qui avait été demandé.-Le gouvernement envisage l’émission d’un .« emprunt de la Victoire .» de 100 millions dé dollars américains, .ainsi que l’émission d’obligations pour le même montant. Dans lè. but de faciliter la souscription de ces emprunts, le gouvernement se propose de. maintenir le cours du dollar de Tchoung-Klng que les experts considèrent comme étant trop élevé et de l’abaisser probablement par la suite. Bataan et Corregidor pilonnés par les bombes d'avions et les obus La radio américaine annonce qu'une nouvelle et très violente attaque dés Japonais a été déclenchée contre la pres- ou’ile de Bataan, dans l’ile de Lugon de l’a. chlpcl des Philippines, ainsi que contre l’île de Corregidor. Les Japonais ont mis en action pour, cette attaque 54 bombardiers lourds d’un type Inconnu jusqu’à présent. Les lignes-américaines ont ainsi été soumises au feu combiné de ces. nouveaux bombardiers et de l'artillerie japonaise  Lo Tokyo Nichi Nichi apprend d’une base des Philippines qu'au, cours d’une Importante attaque déclenchée sur ce front des avions de la marine et dè l’armée japonaise ont, le 24 mars, lancé dè nombreuses bombes contre la forteresse insulaire de Corregidor. Au cours de cette attaaue, opérée par des formations sélectionnées, l’Inefficacité de la D. C. A. ennemie a été démontrée'par, les gigantesques colonnes de fumée qui se sont élevées au-dessus de Tîle.. Accord nippo-américain pour l’évacuation des non-combat tant* dés 'Philippines ' M. Francis Sayre, ancien hàut-commis- sàlré américain aux Philippines, a fait savoir que des navires'dé la Croix-Rouge américaine feraient escale prbebainé- mènt à Manille en vue de ravitailler la population éprouvée par la guerre et d’évacuer en même temps les enfants et les ressortissants américains qui ne sont plus, mobilisables. M. Sayre a ajoùté qu’un accord- était intervenu en ce sens avec les autorités nippones. Débarquement réussi à Mindanao On apprend de Manille que les fusi- llérs-marlns nippons ont débarqué avec succès et occupe, sans rencontrer de résistance, Matti, à 64 km. au sud-est , de Davao, dans l’ile- de Mindanao. Par ailleurs, des contre-torpilleurs nippons, on croisière dans lés mers de Si- buyan, de Vleayan et de Siiîu, ont: capturé lé 16 mars le-navire ennemi « Prln- oess of Negros »,'-de; 613 'tonnes, ainsi qu’une autre unité'de 300 tonnes.: Vers la clôturé.'dé la session . du Parlement nippon ;; - La 79* session, du Parlement sera glôtu- r i le 26 mars par‘ une cérémonie à la Chambre-Haute. Comme il né reste plus qu’un jour avant la clôture'officielle de cette séance, le Parlement a expédié rondement les -points figurant à l’ordre du Jour. La Chambre-Haute se réunira demain en- séance, plénière pour ,sè prononcer, sur une -vingtaine de questions qui sont.encore à l’examen..' Au; cours de'la session; la Diète japo- nalse a adopté entre autres' le. budget militaire' extraordinaire d’im montant de 18 mllllards de -yens.. . . , i opérations de nettoyàge à Sumatra L’agehoe' Domel . apprend ';. de - Medang qu’actudlement : les ' troupes - japonaises procèdent à des opérations dé nettoyagç contre'les restés'dés troiipës néerlandai ses de Sumatra, qui se sont réfugiés dans la montagne, à enyiron 100 km. de Medang, où'lisse-livrent à une'guérilla, du fait que les^ Japonais ont occupé tous les points stratégiquement importatnts le long 'des‘côtes est et ouest de l’Ile. La destruction de ces groupés ennemis est Imminente. Autour de rAustralie Au sujet de' l’ocxsupatiort de l’île Bou- igainvl'Ué, oh apprend '.que le port : de Carolà Harboür. sitüé'sur îa côté occldén- talè dé. l’îlé; servait jùs'qu’à' présent dé repaire, aux: forcés-'’navales’ennemies et était utilisé/ égalémènt- copime' port in- termédiairè lors dé lëürs opérations of- ferislves. En-; corrélation avec les opérations en Nouvelle-Guinée et-contre l’Australie, l’occupation dé cette île révêt par conséquent une grande-Importance. ' L’amitié australo-américaine, Dans le cadre dés relations entre l’Australie et les U.S. A;,-on apprend qu’à un poste dé radio new-yorkais, il a été déclaré mardi soir : ; , • ... « Il ressort dès événements en.Austrar lie que cë paya et les Etats-Unis établissent des .contacts] de plus-en plus étroits. En. Australie,* on parle l’anglais' à. l’américaine .et l’histoire des deux pays a de nombreux points 'communs. . Dans ces deux pays, on se'sent'donc « comme des frères-» et non seulement.comme des'alliés. Londres proteste natùrellèmant contre cette coopération étroite. Dire comment les rapports entre' l’Australie et les Etats-Unis évolueront par la suite, voilà une chose qui dépasse les prévisions. » Un porte-avions américain de 30,000 tonnes est torpillé par un sous-marin japonais On mande dé Saigon'; au « Fopolo dl Roma » qu’un sous-marin japonais a torpillé un porte-avions . des Etats-Unis de 30,000 tonnes. C’était là le dérider porte-avions dont: disposait . encore la flotte des Etats-Unis, dans le Facifique occidentaL Lè torpillage a eu lieu dans la mer de Corail, entre les Nouvelles Hébrides et la : Nouvelle Calédonie. Lé commandant dû sous-marin japonais n’a pas pu observer le navire en train de couler, en raison du tir qui fut immédiatement ouvert contre lui par lés avions et les torpilleurs ennemis, mais les renseignements, fournis par, les avions de reconnaissance permettent de conclure à la perte , du porto-avions. « La marine japonaise agira, au besoin, dans toutes lesiners du monde» affirme Hiraïde. , ' Dans le «; Nichi Niohl’ Shimbua », lé capitaine ; Hidéo Hlraide,. chef de la section de pressé pour les questions navales du Grand Quartier Général impérial, a déblaré que la: marine japonaise devait encore montrer toute là fougue de sa force. offensive. !.. « Là marine japonaise est décidée, a-t-ll dit, à porter la guerre.,non seulement dans lés baux, du Pacifique et de l’Océan Indien, mais aussi, s’il le faut, dans toutes. les mers du monde. Les victoires sensationnelles que le Japon a remportéés depuis le début des hostilités ne sont qu'un commencement. Le jour est venu où les forces navales déploieront toute leur puissance. II faut s’attendre à ce que les flottes anglaise et américaine recourent à là guérilla pour .reprendre quelques-unes de leurs positions perdues. » Or, ajoute-t-il, la marine Japonaise et l’aéronautique sont prêtes . à étouffer dans l’œuf ces entreprisës et a anéantir l’ennemi de quelque côté qu’il se retourne. » A propbs .de là situation militaire des Etats-Unis et de l’Angleterre, Hlraide remarque que la population de cès deux pays est fortement déprimée par suite des échecs qui se succèdent comme à la chaîne. « Il no faut pas croire, a-t-il poursuivi, que l’opinion américaine se résignerait si tous les navires américqns étaient chassés^du Pacifique et si plusieurs villes de la côte occidentale américaine étaient détruites. . , » L’Angleterre, a-t-il dit, en concluant, passe, en'ce moment, ou le problème hindou requiert'toute son attention, par la phase la • plus ' critique de son histoire, on peut admettre raisonnablement que l'agonie de l’empire britannique aura commencé dès que l’Angleterre aura perdu son hégémoniè dans-rOcéan-Indien. » Deux destroyers américains perdus dans les eaux javanaises . Un communiqué du ministère de la Marine] des'Etats-Unis publié par l’« Associated Press » annonce qué les destroyers américains''* Pillsbury » et « Edsall », dont on est sans nouvelles depuis le début du mois de mar3 et qui se trouvaient dans les .eaux javanaises, doivent être probablement considérés comme perdus. Ces destroyers: appartenàient à un f oupe de destroyers construits, de 1916 1920, ayant une jauge d’environ 1,200 tonnés et une vitesse d’environ 35 milles marins. Leur équipage comprenait approximativement 120 hommes. Ces des- troyèrs étaient équipés de 4 canons antiaériens de 10.2 centimètres et de .12 tubes lance-torpilles. Le Japon peut protéger ses ; cargos dans le Pacifique (Par téléph. de notre corres. particulier) Berlin, 25 mars. Lè gouvernement japonais vient, comme on l’apprend ici, de transmettre au Chili le désir de voir maintenir entre les deux pays des relations commerciales maritimes. Par la même occasion, il a offert au gouvernement de Santiago de faire convoyer’ dans les deux sens par des unités de la ,marine de guerre japonaise les bâtiments de commerce effectuant le service entre-le Chili--et le Japon. Cette démarche - a provoqué dans les milieux politiques allemands une impression d’autant plus forte que les Etats-Unis, n’ont pas été jusqu’ici en mesuré d’offrir les moyens de sécurité permettant la .circulation. des navires voya- geant dans les' eaux américaines qu’ils avaient promis ■ aux Etats américains lors de la Conférence de Rio. Ce n’est que le S0 courant que dans leur réunion à Washington .les comités dé défense interalliées pourront discuter des obligations qui incomberont aux Etats- Unis dans cet ordre d’idées. L’offre que vient dè faire le Japon au Chili jette une lumière particulière, es- time-t-on à Berlin, sur. la situation- stratégique dans le Pacifique car il montre que' l’empire ntppori-éM en ■ mesure'de protéger dans cette partie du monde le commerce, marchand en' sa faveur, tandis que malgré toutes, les affirmations de Washington, les Etats-Unis se trouvent dans l’impossibilité de prendre des mesures de sécurité permettant un" trafic maritime inter-américain. La faiblesse de la position stratégique maritime des■ Etats-Unis apparaît d’autant plus que des informations confirmées, venues des pays sud-américains indiquent, que par suite de la présence des sous^marins allemands dans les eaux américaines et du recul marqué du commerce maritime dans cette région, des difficultés d’approvisionnement se font déjà sentir.. . >: ‘, .r*- ' On souligne â cet effet dans la presse allemande qm les ptûssances de l’Axe ont été en mesure, dàns un délai très court, de prendre sur mer également l’initiative des opérations et de créer ainsi une nouvelle situation qui, non seulement économiquement, mais politiquement, influence les relations entre les Etats da l'Amérique du Sud et lés U. 8. A. En ce qui concerne les relations des puissances de l’Axe avec l’Argentine et le Chili, qui comme on le sait après la conférence de Rio ne se résignèrent pas â rompre les relations diplomatiques avec l’Allemagne et l’Italie, on peut constater pour le moment que rien ne laisse supposer qu’une modification, dans l’at- tltude de ces Etats soit à attendre. L'incident curieux à la suite du torpillage d’un navire de commerce- chilien parait devoir être réglé par la voie diplomatique. A Berlin,) à Rome comme aussi a Tokio, il existe la tendance dé maintenir comme -par le passé des relations avc> ces deux pays sud-américains. ■ E.-A. LEMMER. LES ÉLECTIONS ÉGYPTIENNES importante majorité On mande du Caire au service d’informations britannique qui les résultats provisoires des élections législatives en EJgypie accusent une importante majorité en faveur du parti wafdistë. ■ m ’ —^■■■ ■■ '■ Les conflits sociaux aux Etats-Unis M. Nelson demande un délai de 30 jours... On-mande de Washington au service d’informations britannique que M. Nelson; chef de.la production de - guerre des Etats-Unis, a demandé au Congrès de lui raccorder 30 jours pour arriver à une renonciation volontaire au paiement double des heures supplémentaires par un accord avec les chefs des syndicats avapt de poursuivre ce résultat par des voles juridiques. Il a promis à -la Commission de la marine du Congrès de demander des mesures appropriées dans le cas où il. n’aboutirait pas à un résultat. —^—■—•——o-— : Les relations entre lé Saint-Siège et le Japon sur le point de se nouer A, diverses reprises, <tes bruits ont circulé à propos de l’établissement des relations diplomatiques entre le. Japon et le Vatican. • . . ^ - • r On, apprend aujourd’hui dans la Cité du Vatican que .non seulement ils se sont comp'ètement confirmés, mais qu’il y a de fait des approches. Tokio reconnaît que les négociations vont commencer. Le Vatican, déclare que la demande’ sera accueillie lorsque l’Empire du Soleil-Levant en exprimera le désir. A Rome, on estime que les approches préliminaires ont déjà été faites et que le contact direct est probablement établi. Il est certain que les Etats-Unis trouvent mauvaises les relations entre le Vatican et le Japon. Mais le Saint-Siège ne semble tenir aucun compte de cet état d’esprit, il décide en pleine liberté.- 11 entretiendra des relations cordiales avec cette puissance contrôlant en fait une région importante pour les missions catholiques. . (Europapress). « La Suède se défendra contre n'importe quel agresseur. » Dans le cadre de la * Journée de la défense mise sur pied » à Stookholm par les organisations volontaires pour la protection du pays, un discours a été prononcé par M. Skoeld, ministre de là Défense, en présence du-'grince héritier Gpstave-Adolphe, du général Th'oernell, commandant en chef de l’armée suédoise, et du lieutenant général Holmquist, chef de l’àrmée. L’orateur a souligné la neutralité de la Suède et sa volonté de paix. « La Suède; a-t-ll dit, - doit faire comprendre aux belligérants qu’elle ne veut entrer en conflit avec aucun .pays. Cependant^ nous entendons proclamer que n’importe quel agresseur doit s’attendre à la plus vive résistance. » Le ministre a délimité les possibilités de la Suède pour sa défense. «Nous avons à' peu près, mobilisé le maximum d’hommes, mais'leur Instruction doit encore être améliorée. L’armée du front a été doublée, d’autres armes ont même été triplées, le ravitaillement en munitions est assuré. » Les dépenses réelles pour la défénse s’élèvent à environ 2.15 milliards de couronnes suédoises. __ m ■ Les relations de bon voisinage entre la Bulgarie et la Turquie Les relations de bon voisinage entre la Bulgarie et la Turquie sont commandées par la position géographique de ces deux pays, a déclaré M. Toschef, ancien premier ministre de Bulgarie, dans le journal « Zora ». Les Bulgares n’ont aucim désir pouvant léser la Turquie et nous sommes certains que la Turquie non plus ne poursuit aucun but opposé à nos Intérêts vitaux. M. RIOS EST PROCLAMÉ PRESIDENT DU CHILI avions et 686 mars Berlin, 25. mars.. Selon des nouvelles parvenues jusqu’à présent, des chasseurs allemands ont, au cours de .la journée d’hier, abattu 27 appareils bolchevlstes en combats aériens. Ainsi, du l* r au 24 mars 1942, les bolchevlstes ont perdu au total 845 appareils, dont 843 en combats aériens. Les pertes allèmandes pour la même période s’élèvent'à 73 appareils. Au cours de ce,même laps de temps, 686 chars de combats soviétiques ont été détruite. Communiqué allemand Quartier général du Führer, 25 mars. Le Haut-Commandement des Forces Armées communique : Dans la presqu’île de Kertch, de nouvelles attaques effectuées par d’importantes-forces ennemies ont été repoussées. De même dans le secteur du Donetz, les violentes attaques ennemies en cours ont échoué grâce à l’activité de la défense des troupes allemandes et roumaines. Au cours d’attaques locales entreprises par les unités allemandes sur le front à l’est de Kharkov, l’ennemi a essuyé des pertes très élevées en hommes et en matériel. Dans le secteur nord, des unités de l’armée et des Waffen S.S. ont, au cours d’attaques qui se sont poursuivies pendant plusieurs jours, dans un terrain par. ticullèrement difficile et en de mauvaises circonstances atmosphériques, refoulé l’ennemi qui s’était Infiltré dans leurs positions, et repoussé efficacement les contre-attaques entreprises par d’importantes forces bolchevlstes. Au cours de ees combats, la division de police des S. S. s’est particulièrement distinguée. Dans tous les secteurs, des escadrilles d’aviation ont efficacement pris part aux combats terrestres. . Dans le port de Mourmansk, l’aviation allemande a réussi à endommager considérablement un important navire marchand ainsi que des installations de quais. Dans le secteur extrême-nord, des avions de chasse ont abattu 7 appareils de chasse du type Hurrlcane, ainsi qu’un avion, soviétique. ' Une escadrille de chasse du corps expéditionnaire . italien chargée de la protection d’appareils de combat allemands sur le front dé l’est, s’est signalée d’une façon, tout à fait spéciale. Au cours de violents combats de défense qui se sont déroulés ces dernières semaines, la 20e division blindée a repoussé plus de 140 attaques ennemies effectuées en partie par des forces numériquement supérieures et avec l’appui de chars blindés, en Infligeant de lourdes pertes à l’adversaire et détruisant entre autres 65 chars blindés. En Afrique, activité de patrouilles réciproque peu importante.. Dans le port de La Valette (Malte), des navires ennemis ont été efficacement bombardés de jour. Au cours de cette action, un croiseur a été touché en plein par une bombe, tandis que d’autres bombes ont fait explosion dans le -voisinage immédiat de 2 navires marchands ainsi que dans les installations de docks et dans l’arsenal. ■ D’aütres attaques aériennes ont été dirigées contre les aérodromes de l’île de Malte, des avions de chasse allemands convoyeurs ont descendu 2 appareils britanniques.  Sur la côte sud de l’Angleterre, des avlons.de combat ont, au cours de la nuit écoulée, bombardé les ports de Portland et de. Weymouth. Plusieurs objectifs militaires ont été sérieusement touchés. Au cours de vaines tentatives d’attaque effectuées de jour par une escadrille britannique mixtç d’avions de chasse et de bombardement, contre la côte franco- belge, l’ennemi a perdu 8 appareils abattus par des chasseurs allemands. . D’autre part, au cours de la nuit écoulée,' l’artUlerie de la D. C. A. et de la marine a abattu 2 bombardiers britanniques.  Santiago du Chili, 25 mars. Au cours. d’une brève séance, du Congrès chilien, M. Rios a été proclamé nouveau président dû Chili. Aussitôt après, le nouveau président a réuni. pour la première fols son cabinet. Le front de OILA’ quatre mois que Tes bulletins des victoires russes soutiennent les défaillants et, encouragent les attentistes. Chaque communiqué de l’armée soviétique apporte là phrase stéréotypée sur les « localités habitées », généralement non mentiàivnéës, que les Russes ont arrachées aux Allemands -et on fête l’entrée des Bolchevlstes tantôt en ’Rùssie Blanche tantôt, en Léttonie. Il n’y.a pas de doute que les troupes allemandes ont subi,.au cours de l'hiver, des révéré sur. le front de Russie. La- situation 'réelle n'a d’ailleurs pas été cachée ' au peuplé, allemand. L’avantage dès' Russes était clair. Mieux acclimatés, que les -Allemands, ils..pouvaient exploiter toutes les ressources d’un hiver dont, la rigueur n’a pas ou'dé .précédent, depuis un siècle. . Les bqlohevistes avaient,' en. outre, - adapté .toute leur stratégie à une of-' ' fensive. d’hiver.' Ils's’étalent, certes, dé-, fendus '■ avec acharnement sur place ■mdist obsédés■ par les. souvenirs napoléoniens, \ ils s'étalent surtout appliqués, en reculant, A préparer le coup de l’ours. . -... ,• • Cependant.les fanfares de triomphe• . firent perdre,.même uûx mieux -équilibrés, le. sens des proportions. Ils affir- : maient: gravement que maintenant la Wehrmaoht était définitivement arrêtée et qu’il nef allait plus s’attendre à de nouvelles opérations sur le front de l'Est. ■ ' -, ■ .Et pourtant .n’était-il pas étrange que le ' communiqué .ntése s’obstinait. A ne'- pas nommer les Ivillàges conquis ou citait’ uniquement’ des : localités. Sans ' importance T '. 'N'était-il ' pas , étonnant. que les'Russes faisaient rarement des . . prisonniers- et,que .jamais il n’était, .question 4’ünëaction stratégique ; d’un. espace bien déterminé" eur un front d’opérations f • v ' . . N-était-il .pas- évident:, que la ligne 'du front n’ayait.'subÇ: que : des' modifié cations-sêcbndàir'es et que. les .villes, ilivéstiés de 'Léhingrad et .de Sébàsto- ; pôl restâiènt énébrclées, qu'en bref lès r,RMëèSB’étaient’liniité8 par tout': A’des ■ : opérations'*localég èt .n’avaient obtenu :■ ^ nulle .part un' avantage stratégique ! v,. "Lè dur hiver, sera bientôt passé'èt les conquêtes imaginaires des Russes s’écrouleront dans la fonte des neiges. Nos génies, politiques mis au rancart, comme nos braves gens trompés, seront ahuris d’apprendre qu’en réalité les colonnes Feldgràu : ont recommencé leur progression' quelque part â l’Est. DéjA apparaissent . les premiers signes précurseurs: d’une activité'militaire renouvelée. •„ ' . Les armées allemandes sur le front de l’Est étaient, l’année passée) subdivisées en trois groupés. Le groupe du Nord- était commandé par le général von Leeb, le groupé du centre, par le maréchal von Bock, le groupe du Sud par le maréchal von Rundstedt: , A la suite du départ du maréchal von Brauchitsoh et des expériences de Thiver,.des modifications de stratégie et de commandement sont certainement intervenues. : À çet égard, nous ne possédons évidemment que des indications sporadiques. Les jourhàùx ont annoncé que le maréchal von Book a. pris lé/com- màndemehi’ du groupé d’armées opérant en Russie .méridionale. .Le maréchal von Rundstedt, qui avait pris un ‘ congé de convalescence.vient: d’être chargé par le. Führer d’un commandement très important. , Le maréchal von ;Rundstedt, qui passe pour le soldat le plus' scientifique de l’armée.allemande, est une. figure très populaire et occupe une pre- mièré place dans la. légion des brillants officiers dè la ‘Wehrmaoht. Le Führer lui avait confié, après les:succès remportés en Pologne, la tâché principale dans-la Campagne de l’Ouest. Les armées commàndêes par lè maréchal . von- Rundstedt opérèrent • là trouée dé"Sedan, qui. décida du sort de la Belgique et de la, Frânoe. Il est probable que ,-le ^FÜ]iré.r,^eri : luil confiant i’aile droite'des' forcés''allemandes en Russie, lui Assigna également la partie, la plus impprtantè. des opé- ' rations, contre les Boïchévistes. ' v .iLeSyihformationa . tic précisent, pas lé rtàè'-qne joùéra-le 'maréàlidl 'dans.là prochaine offensive A l’Est..-,A deviner, on n’à .que .l’embarras dit choix. Car dans Une campagne dé grànde en vergure, les postes de commande sont multiples et divers, d’autant plus que le front de l’Est , pourrait bien , s’étendre et se prolonger jusqu’en Afrique. Le rappel sous les armes do plusieurs classes en Turquie, la mobilisation partielle en Bulgarie, le voyage de M. von Papen A Berlin, celui de . M. Oerede à Ankara et la visite du roi Boris de Bulgarie, èn Allemagne con- - firment que les déclarations de lord Halifax, qui prévoit d’importants événements militaires dans le Proche- . Orient, ne sont pas dépourvues de ■fondement. Le correspoiidant berlinois du Nieu- we Rotterdamsche Courânt communique à son journal que la lutte adoptera le caractèré d’une guerre de coalition et qu’elle sera totalitaire, se dirigeant aussi bien contre l’Union'so- viétique. que contre l’Angleterre, et surtout contre l’Empire britannique. H n’est donc nullement . téméraire de rapprocher le fait: du Sud-Est et ïé fait de la'Méditerranée. Ce n’est pas sans raison que l’aviation allemande pilonné, dé' jour et de nuit Vile de Malte et que lé-.maréchal Kessèlring passe l'inspection du corps des aviateurs allemànds en Afrique: ■En même temps, la mariné italienne, qui s’était jusqu'ici tenue sur la défensive'intervient: efficacement conl tre . les convois anglais, 1 démontrant ‘ ainsi que la puissance navale' des Anglais en. Méditerranée est fortement ébranlée.- Et Rome annonce que de ' nombreux convois' italiens ont passé : là mer. ^ Tout cela explique la, nervosité des journaux anglais qui redoutent: des événements Importants sur le théâtre : de guerre Africain. : . ’ Même "en tenant compté 'Ses boues j, .du mois d’avril en, Russieet de -la \ chàleiir ■ térridé, qui commence -. au. . mois de .mai éri Afrique du Nord, il reste aux puissances de l’Axe une' gamme .variée de' possibilités'd’action immédiate..,A tout momèritf; sur ce} front immense, les armées^peuvent'èé:. mettre:éti.branle. f I, Julien VERPLAETBE. " Les prisonniers de guerre russes travaillent en Allemagne Les bureaux allemands compétente ont donné des informations sur les centaines de milliers de prisonniers russes qui travaillent maintenant aussi bien en Allemagne que dans les territoires occupés de l’Est. On èn est très content. Certes,' il a fallu procéder à un tri méticuleux. Les résultats montrent que très peu de ces prisonniers sont réellement bolchévi- ques,-abstraction faite de ceux qui sortent des Jeunesses Communistes. Dans l’ensemble, ces hommes travaillent avec plaisir et ne donnent lieu à aucune observation. On pourrait montrer par des exemples avec quelle rapidité ils se remettent de l’oppression qui a longtemps pesé sur eux. Leur adaptation à des travaux très différents les uns des autres n’a donné lieu à aucun mécompte. Les ports de Weymouth et Portland bombardés Au cours de la nuit dernière, dès avions de combat allemands ont bombardé les porte de Weymouth et de Portland, situés sur la côte méridionale anglaise, touchant gravement plusieurs objectifs militaires. Communiqué italien Rome, 25 mars. Le Quartier Général de l’armée communique : r „ . Aucune activité Importante & signaler sur le froiit de Cyrénaïque. L’ennemi a effectué une Incursion contre Bénghasi. De même dans la région d’Athènes, des avions anglais ont lâché un grand nombre de bombes explosives et Incendiaires. Quelques maisons situées dans lés faubourgs ,ont été endommagées et un civil grec a été tué. En Méditerranée orientale, une formation navale a été attaquée hier matin par des avions torpilleurs Italiens qui ont atteint avec certitude un croiseur de moyen tonnage.- r* — : Comment se déroula le combat naval dans la Méditerranée but Peu de. temps après, un autre avion ' de l’escadrille atteignait le même croiseur tandis qu’un croiseur léger était touché par une bombé sur le milieu du pont Le croiseur touché lors de l’attaque de la' première escadrille coula rapidement Malgré un changement de cap de l’ennemi, le convoi fut bientôt rejoint par des avions de'combat ;et des bombardiers de l’aviation allemande. Un des navlres. de commerce atteint d’une bombe en plein but coula'bientôt et deux autres cargos furent endommagés. Entre 18 heures, et 18 h. 30, les avions lance-torpilles italiens entrèrent de nouveau en action et coulèrent un vapeur de 10,000 tonnes. Deux- autres navires de commerce de fort tonnage furent également touchés. Sur ces entrefaites, la lutte avait été reprise par une formation de la mariné de guerre italienne. Le jour suivant confirma l’Impression qui s’était dégagée à l’issue du combat L’ennemi avait fait demi-tour, remettant le cap sur Alexandrie. Le soir du 23 mars, peu avant le coucher du soleil, des avions italiens revinrent à la charge. Un nouveau croiseur fut atteint de deux torpilles, ainsi qu’un grand con- tre-toprilleur. L’escadre Italienne ne fut touchée qu’une seule fois au cours de la bataille, et encore, l’obus rebondit sans éclater sur une tourelle d’artillerie. Les salves qui tombèrent à proximité des bâtiments italiens ont été relativement rares. Le Dr Goebbels donne un aperçu de la situation extérieure et intérieure Tous les espoirs ennemis, dit-il, ont été cruellement déçus Berlin, 24 mars. Le D r Goebbels a parlé lundi, & Berlin, aux dignitaires ' et chefs de la province de Berlin du Nsdap. Le D T Goebbels a d’abord donné un aperçu de la situation militaire et politique : « L’hiver 1941-42 a été anormalement dur, a déclaré le ministre. Mais tous les espoirs ennemis ont été cruellement déçus.  » Le ministre a ensuite rappelé les succès formidables que les Japonais ont obtenus durant les trois premiers mois de la lutte; En considérant avec soin les bute poursuivis par les alliés et çeux qu’ils ont obtenus, on peut constater que cet hiver s’est passé d'une façon réjouissante. » Le ministre a constaté ensuite que les lourdes pertes de l’ennemi n’ont pas été sans -répercussion sur la situation, intérieure des pays atteints. Le ministre a comparé l'Empire britannique & un moribond dont les organes Intérieurs sont détruits au point qu’on ne peut plus le maintenir en vie .que par des moyens artificiels. « SI les puissances de l’Axe ne peuvent gagner la guerre qu’au prix de l’écroulement de l’Empire britannique, a dit le D r Goebbels, mister Churchill est précisément l’homme qu’il nous faut. Nous uc pouvons que nous en féliciter. » Le ministre s’est ensuite tourné vers la situation politique Intérieure et 11 a fait clairement comprendre à ses auditeurs la chance unique que possédait aujourd’hui le peuple allemand et la responsabilité inouïe qui pesait sur la génération actuelle. « Le peuple .allemand doit savoir, a déclaré le D r Goebbels. qu’il a trouvé en Hitler un chef qui conduit son histoire avec me audace réaliste et un- génie politique inégalé. » Au procès de Riom Au cours do l'audlenco d'aujourd’hui à Riom, le général de la Porte du The!) a déclaré que la France manquait principalement de têtes et d'hommes qui marchaient de l'avant en donnant l’exemple. L'armée était l’image fidèle de l'atmosphère qui régnait dans tout le pays. Le général Trolly de Pelaux, qui. commandait une division d'infanterie au front italien, a déclaré que l'état d’âme des troupes et leur instruction étaient tout à fait moyens. Le général Trouchot, commandant de la 6* armée de réserve, a affirmé que des études très poussées avalent été faites par l’état-major français sur les attaques en piqué de l'aviation, mais que les essais n’avalent pas dépassé le stade de là théorie par suite de la pénurie d’appareils appropriés. Une crise de commandement avait, en outre, régné dans l'armée française, car le front populaire avait éloigné des postes de commandement les hommes capables. Le général Huret, ancien Inspecteur général des unités du génie de forteresse et membre du conseil de guerre supérieur en 1935 et 1938, a critiqué le manque d’organisation des forteresses, de Montmédy à la mer. Prenant position contre les attaques du général Huret, M. Daladier a fait une révélation qui a provoqué uno vive sensation : dans toutes les fortifications de la ligne Maginot à la frontière nord, les embrasures avalent dû être changées, car, lors du placement des canons, on avait constaté que les ouvertures avaient été prévues trop bas. Les débats subirent un arrêt à 17 heures, car on s'aperçut qu’un général, dernier témoin, s’était éloigné, l'attente lui paraissant trop longue. M. BENOIST-MECHIN EST RENTRÉ A PARIS II a eu à Vichy d'importants entretiens (De nos services parisiens par téléphone) M., Benotst-Méehin, qui s’était rendu A Vichy, est rentré hier A Paris. Il a pris contact au cours de son séjour dans la capitale provisoire aveo les membres du gouvernement. Le secrétaire A la vice-présidence du conseil fut reçu tour A tour par l’amiral Darlan, par le maréchal Pétain- qui Va retenu A dîner lundi soir. Dans les milieux bien informés, on laisse cependant entendre' que le séjour du secrétaire d’Etat fût bien employé; H aurait, en effet, éclairé bien des problèmes; grâce A lui, le jour s’est fait un peu sur les bords de l’Ailier. Le gouvernement français dispose désormais d'une ligne aérienne Paris-Vichy Rome, 25 mars. Les journaux de Rome de ce matin publient, des détails sur l’attaque d’un convoi. anglais .en. Méditerranée. Un. compte rendu du Popôlo di Roma relate que le 22 mars des avions lance-torpilles venant de Libye sont entrés en 'contact vers 9 h. 35 du matin, -avec l'ennemi. Les navires dé commerce,' air nombre de sept, étaient entourés de douze navires dç guerre. Cés derniers'ouvrirent le feu dès qu’ils aperçurent' les avions. Le croiseur qui; marchait en tèté de la. formation fut atteint par. deux torpilles aériennes et prit feu; Un] contre-torpilleur . fut également" atteint* par une., torpillé 1 aérienne. Une seconde vague, attaqua le convoi peu après';11 heures. ‘ Le" obèf "d’escadrilles. „ prit'pour objectif ùii 'croiseur de 8,000 lvée £-Vtchy,- M.-Bènolst> Mêcbin a été reformes qu’il toucha d’une torpille en pleinçix par l’amiral Darlan. . . Paris, 24 mars. M. Benoist’ Mechln, secrétaire d’Etat à. la vlce-présidënce, a fàit hier, pour la première fois le voyage en avion de Paris & Vichy, Inaugurant ainsi'avec l’assentiment des autorités d’occupation'là«liai- son aérienne, entre les deux < villes.' -. A . l’avenir, ’celletei -sera- rëgullèren£ent;à: là-: disposition des^ membres du gouvernement français.; Immédiatement après'son arri-
