c: SAMEDI 7 DECEMBRE 1963 Médire On prévoit pour la poursuite de l'essor aux Etats-Unis Il apparaît maintenant que la mort du président Kennedy ne provoquera guère de perturbations marquées dans l’économie américaine, en expansion depuis bientôt 35 mois. La durée de l’essor dépasse déjà de sept mois celle de la dernière haute conjoncture (1958-60) et de deux mois celle de la précédente (1954-57). On est encore relativement éloigné du boom de Corée (1950-53) qui perdura durant 45 mois et constitua un sommet historique. Si la reprise économique née avec l’Administration de M. Kennedy, a concentrèrent particulièrement sur Philips et à Bruxelles sur Gevaert. Il y a lieu de noter cependant qu’au cours de cette semaine une amélioration-très nette est apparue dans les cours des vedettes déprimées par les ventes américaines ; ce fut le cas notamment pour Philips. L’optimisme prévalant au sujet de l’évolution prochaine des affaires aux Etats-Unis n'est pas unanimement partagé. Il est douteux assure- t-on de certains côtés que les ventes d’automobiles, comme la construction de maisons particulières 130 125 120 115 110 105 100 PRODUCTION INDUSTRIELLE '1957/59=100 J SOOrPRODUCTION AUT0M0BILE- 200- ES ETATS-UNIS L . CHOMAGE f\ A en millions. A X j VJ \iv W M/ \ iir-MTr- au nCTA 11 •verne. MW U U 1 I960 — 1961 1962- 1963- GENK ET BREE La nouvelle expansion dont ont bénéficié les Etats-Unis sous Tadministration de M. Kennedy aurait de grandes chances de se poursuivre en 1964. aux dires des experts. La production industrielle, comme les ventes au détail et les revenus personnels atteignent de nouveaux records en cette fin d'année, le chômage demeure cependant élevé en raison des progrès réalisés dans la mécanisation et l'automatisation. déjà un certain âge, les avis émis par les analystes officiels et privés restent le plus souvent confiants; ils prévoient en général que le taux de croissance se maintiendrait en 1964 au rythme modéré qui a prévalu en 1963. Les dernières informations des centres industriels et commerciaux précisent qu’aprés la paralysie presque complète que provoqua, durant plusieurs jours, le drame de Dallas, l’activité a repris son cours fondamentalement ascendant. Les ventes d’automobiles restent élevées et elles constituent toujours l’aile marchante du mouvement d’expansion. La demande d’acier tend encore à s’accroître.  De l’avis des experts, l’amélioration des marges bénéficiaires, apparue dans de nombreux secteurs depuis bientôt deux ans. laisse espérer un essor de longue durée car elle contribuera à maintenir les dépenses d’investissements à un niveau élevé. De 1950 à 1961, les profits des entreprises américaines avaient subi un déclin relatif en ce sens qu’ils n’avaient plus progressés dans la mesure où augmentaient les chiffres de ventes et l’investissement de capitaux.  Une production excédentaire avait accentué la concurrence et, par ailleurs, sous l’effet d’une pression syndicale accrue, la hausse des salaires avait dépassé bien souvent les progrès de la productivité. Les experts attribuent le meilleur équilibre des prix de revient au développement accéléré de la mécanisation, de l’automation et égale ment de la concentration des sociétés. De plus l’existence d’un chômage relativement important est venu tempérer les revendications salariales. De l’avis de nombreux économistes américains — leur opinion a été exposée dans le rapport dit « Brooking Institution » établi à la demande de M. Kennedy — l’économie des pays du Marché commun dans les prochaines années. Suivant cette théorie, les salaires aux Etats-Unis ne monteraient annuellement, d’ici 1968, que de 4.4 % et l’indice des prix de 1,5 % tandis que la hausse serait en Europe de 8.7 % pour les salaires et de 3 % pour les prix. Déjà les sociétés américaines qui ont des filiales en Europe constateraient que les marges bénéficiaires évoluent beaucoup moins favorablement qu’aux Etats-Unis. L’économie américaine serait appelée à bénéficier de cette situation et cela d’autant plus, que grâce à des prix de revient plus favorables. le déficit de la balance des paiements extérieurs aura naturellement tendance à se combler. On insiste sur le fait qu’une nette amélioration est déjà apparue dans ce domaine au cours du dernier trimestre de l’année. Ces considérations portent des bulletins financiers américains à conseiller la vente des titres européens pour en investir le produit dans des actions, à Wall Street. Le retard apporté à la réalisation du . Marché commun aurait provoqué, par ailleurs, des déceptions parmi les porteurs américains d’actions européennes. Il est de fait, que depuis quelques mois, les commentateurs des bourses allemandes font état des ventes amé ricaines qui pèsent principalement sur les grandes vedettes chimiques telles que Badische Anilin, Farben Bayer et Hoeschter Farben. A Am sterdam les ventes américaines se pourront maintenir leurs hautes performances et on insiste, une fois de plus, sur la nécessité de voter le projet de l’ancien président, visant à abaisser de 11 milliards de dollars, les impôts que supportent les revenus personnels et ceux des sociétés. Un groupe de 2.600 dirigeants d’entreprises, constitué en « Comité pour la réduction des impôts en 1963 •, a adressé un rapport au Sénat, avertissant ce dernier : « que l’économie approche maintenat son point critique, et que tout retard dans l’abaissement des impôts pourait entraîner une situation Dleine de risques ». D’autre part, la hausse des dépenses publiques au-delà du record de 100 milliards ferait peser une menace sur l’économie ce prélèvement s’avérerait trop lourd si un ralentissement apparaissait dans l’activité des affaires. Enfin des commentateurs jugent assez sévèrement ceux qui prévoient que l’économie américaine trouverait un effet de relance dans les difficultés que pourrait rencontrer le Marché commun européen. Il font remarquer notamment, que contrairement à certaines prévisions pessimistes émises depuis quelque temp. l’activité des affaires dans les pays membres de la Communauté n’a cessé de s’accentuer dans les derniers mois de l’année pour atteindre de nouveaux records et que le .taux de croissance y est deux fois plus élevé qu'aux Etats-Unis. Quoi qu’il en soit, l’examen de la situation au seuil de l’année nou voile, montre que l’essor se maintient à un niveau très favorable dans l’Amérique du Nord comme en Europe. TECHNICUS Genk connaît la grande montée des vedettes et c'est à qui vantera le mieux sa trouée marquante. Son nom, qui signifiait surtout jusqu’ici, « bassin houiller », est accolé de plus en plus à celui d’un produit qui force lui-même l’attention : l'acier inoxydable, dont les cent premières tonnes de janvier 1964 constitueront les modestes débuts de ce centre limbourgeois et européen capable, après octobre, 1 de pousser jusqu’à plus de 1.000' tonnes mensuelles avec maximum de 1.500. Le choix .de Genk a été dicté par la facilité d’extension, l’usine — inaugurée ce mois-ci par le prince Albert de Liège — pouvant doubler aisément sa superficie et trouver sur place la main-d’œuvre nécessaire, sans compter une situation géographique des plus heureuses au cœur du triangle Sarre-Ruhr - Nord français, à proximité de l’autostrade Anvers-Cologne en voie de réalisation et, par le canal Albert, à 30 km (sans écluse) des aciéries d’Espé- rance-Longdoz. Que de chemin parcouru depuis 1901, année où l’on découvrit à As, près de Genk, les premières traces de houille ! Depuis, sept charbonnages se sont ouverts en Limbourg, dont trois sur le teritoire de Genk : Winterslag (première extraction en 1917), Waterschei (1925) et Zwart- berg (1926). La production annuelle nette s’élevait, en 1961, à 3.892.987 tonnes ou 40,5 % de tout le bassin de la Campine et 18 % de la production. charbonnière belge. Sur ce nombre, un peu plus de trois millions ont été chargées au port de Genk (canal Albert), à bord de 5.844 chalands. L’acheminement vers Se- raing est assuré depuis deux mois par un roulement de huit barges accouplées, propulsées par pousseurs motoriste (« trains poussés »). Signalons que les charbonnages limbourgeois de Zolder (Ouest de Genk), de Waterschei (Genk) et d’Eisden (Est de Genk) installent à Zolder, une usine d’agglomérés sans fumée fabriqués à partir de houilles grasses locales. La population est passée de 2.537 unités en 1900 à 48.345 en 1962, avec un coefficient de natalité de 29,12 par mille contre un coefficient de mortalité de 5,81 (royaume ; 16,94 contre 12,32). Le climat social est excellent La zone de développement de Brée (au N.-E. de Genk et au N.-O. de Maaseik), peut rivaliser presque avec Genk, sur le plan démographique : 38.789 habitants; coefficient de natalité 28,49 par mille contre un coefficient de mortalité le 7,09. La population dans un rayon de 10 ou 20 km est de 39.393 (10) et 149.676 (20), alors que, pour Genk, elle se chiffre à 82.834 (10) et 318.303 (20). Les ouvriers qui, faute d’emplois dans la région, sont astreints à de longs déplacements (on les dénomme « pendelaars ») forment un total de 1.000 unités à destination de la Hollande, de 150 pour Liège et de 200 pour l’Allemagne. Le déplacement de ces « pendelaars » ou « pen- delarbeiders » (qui vont et reviennent à la manière d’un pendule) est évidemment jugé regrettable au point de vue social, et l’on s’en préoccupe dans les milieux officiels et syndicaux- Une vaste enquête est en cours où interviennent, cela va de soi. les chiffres du marché de l’emploi, en progression vraiment trop lente ; une centaine d’unités par an, femmes comprises. L'habitat ouvrier s’améliore nettement, par contre, à Brée et aux environs immédiats. Le nombre des maisons particulières est monté, en effet, de 5.097 en 1947 à 7.580 en 1959, soit un pourcentage enviable de 48,7 %, alors que la population n’accuse qu’un accroisement de 22,4 % pour la même période. H. M. Marchés commerciaux La divergence de tendance entre les matières agricoles et les non- ferreux qui se dessina déjà la semaine passée s'est précisée : alors que la plupart des matières agricoles accusent des replis, les non- ferreux enregistrent de nouvelles hausses. Le café, le sucre et le cacao ont dû essuyer des effritements. Le café a été affaibli par une tendance moins soutenue sur les marchés d’origine. Les informations selon lesquelles le nouvel accord international sur le café pourrait rester inopérant en raison du refus opposé par le Conseil à tout relèvement des contingents d'exportation n'a pas affecté outre-mesure le marché. Le cacao s’est replié, les achats effectués par le * Marketing Board » ouest-africain se révélant etre assez considérables. Les cours du sucre se sont effrités. La situation statistique actuelle risque de se prolonger jusqu'au début de la saison 1964-65. Cependant le marché s’est montré sensible aux estimations du département américain de l’agriculture, selon lesquelles les cours seraient susceptibles de baisse l'an prochain. Le marché de la laine reste calme. Les cours sont toujours très proches de leur niveau le plus élevé depuis dix ans et l’on ne pense pas dans les milieux d’affaires que l’on doive s'attendre prochainement à une modification de la situation actuelle. Sur les marchés d’origine, la con- currer. entre acheteurs communis- LA PRODUCTION D'AUTOMOBILES AU JAPON il. nu fl. OlO AUTOCARS 4JSS 4. Si Z 5.743 4M S - 05Z 8aSS ZSSi *** 1437 jt.ssi //.m 7952 .Si .S4 .55 .56 57 .SS .59 .6O .S/ Source : Association de l'Industrie automobile. Tokio. .52 tes, ouest-européens et japonais reste très vive. Le zinc a bénéficié d’une nouvelle hausse qui le porte à son niveau le plus élevé depuis trois ans. Le plomb, qui fut plutôt morose pendant quelques jours, sous l’influence d’expéditions d’origine russe sur le marché américain, s’est redressé en fin de semaine grâce à des achats américains volumineux. De même, le cuivre s’est consolidé, mais l’activité reste très calme; on a l’impression que les producteurs ont relevé quelque peu le cours auquel ils stabilisent le marché (234 livres sterling). I/argent-métal reste très demandé. Sel mi les dernières informations, le déficit entre la production et la consommation continue à augmenter; les réserves du Trésor américain sor.fc cependant suffisantes pour empêcher toute velléité de hausse pendant plusieurs années. Le conseil de l’étain vient de relever les limites pour la vente et l’achat de l’étain du stock de battement. Dorénavant les limites inférieures sont de 850 et 900 livres; les limites supérieures de 950 et 1.000 livres. Dans les milieux d’affaires on estime que la pénurie mondiale atteindra l’annee prochaine environ 26.000 tonnes. Le prix de l’étain a franchi cette semaine le cap de 1.000 livres la tonne. Cet événement d’ordre psychologique auquel on s’attendait depuis longtemps sans trop y croire, porte le cours à son niveau le plus élevé depuis 1951 (boom de Corée). Depuis lors, les cours se sont effrités légèrement. Nous avons amplement commenté dans ces colonnes la situation statistique de l’étain qui est à l’origine de la fermeté des cours. La hausse récente semble cependant due à des spéculations portant sur les négociations actuellement en cours entre le gouvernement américain et une délégation du Conseil international de l|étain au sujet de la liquidation de l’etain excédentaire du Stockpile. Dans les milieux spécialisés, le relèvement des prix limites de l’Accord international avait été prévu. t La hausse récente des cours de l’étain démontre par ailleurs une fois de plus le peu d’efficacité de l’Accord international Le système imaginé par les promoteurs de celui-ci prévoyait que le Conseil disposerait d’un stock d’étain qui serait en quelque sorte une masse de manœuvre grâce à laquelle l’administrateur du stock pourrait intervenir sur le marché, soit pour vendre de l’étain lorsque les prix seraient trop élevés, soit pour en acheter lorsqu’ils tomberaient en dessous d’un prix trop bas. Or l’Accord a été presque continuellement incapable d’influencer dans une mesure appréciable l’évolution des cours. Si, il y a cinq ans, il ne pouvait jouer, ayant épuisé ses moyens financiers par l’achat d’étain pour arrêter la baisse, il se trouve dès 1960 dans l’impossibilité d’arrêter la hausse des cours, ayant épuisé cette fois-ci l’étain de son stock de battement Comme c’est le cas pour l’Accord international sur le sucre, celui sur l’étain s’est révélé être dans la pratique d’une utilité douteuse, tout au moins en ce qui concerne ses possibilités d’influencer directement révolution des cours. NOUVELLE AUTOROUTE BRITANNIQUE Ces trois viaducs passent au-dessus de la nouvelle autoroute britannique M.-6, dans la section au nord de la ville de Stafford. Le recensement annuel du chômage complet Notre pays traverse une phase de prenant même 3.184 chômeurs âgés très haute conjoncture. Néanmoins, fin juin 1963 — date retenue pour le dernier recensement annuel — on comptait environ 59.000 chômeurs complets des deux sexes. Ne s’agit- il pas d’une anomalie ? A cette question, il faut répondre par la négative et l’Office national de l’emploi nous fournit un certain nombre d’éléments d’appréciation. Retenons d’abord la répartition du nombre de chômeurs complets selon l’âge : Age des chômeurs complets hommes (fin juin) 1962 1963 Nombre % Nombre % — 20 ans 375 0,7 347 0,8 20 à —35 ans . 4.246 8.0 3.158 7,1 35 à —50 ans . 10.022 19,0 7.738 17,3 50 à 65 ans ... 38.251 72,3 33.418 74,8 52.894 100,0 44.661 100,0 Ainsi, les trois quarts de l’effectif des chômeurs complets (hommes) sont âgés de 50 ans ou plus. Or, bien entendu, c’est dans ce groupe qu’on rencontre le plus d’éléments handicapés sous l’angle de leur aptitude physique et psychique, pour autant que l’âge seul ne constitue déjà pas, dans certains cas, un obstacle difficile à franchir. Toutefois, le tableau qui précède contient une autre indication qu’il faut mettre en évidence. De tout temps on s’est montré pessimiste au sujet de la probabilité d'embauchage des chômeurs âgés. Il va de soi que la haute conjoncture provoque un assouplissement des critères retenus par les employeurs anxieux d’accroître leurs effectifs. Aussi, dans la diminution totale du chômage parmi les hommes, soit 8.233 unités de juin 1962 à juin 1963, les travailleurs âgés de 50 ans et plus sont intervenus pour 4.833 unités. L’année antérieure, on avait déjà pu constater une évolution identique. La diminution totale représentait 12.142 unités, celle des travailleurs âgés 6.349. Il en résulte donc que la résorption du chômage' parmi les hommes au cours des deux dernières années a porté pour plus de la moitié sur dos personnes âgées de 50 ans et plus. Lorsqu’on apprécie l’effectif des chômeurs en tant que réserve de main-d’œuvre, mieux vaut ne pas se laisser trop influencer par l’âge des intéressés. L’aptitude au travail fournit une indication plus instructive, bien que cette notion soit liée, dans une certaine mesure, à celle de la répartition d’après l’âge. Chômeurs complets à fin juin 1963 Hom. Fem. Aptitude normale ... 6.488 5.652 Chômeurs handicapés 38.173 8.618 44.661 14.270 Le fait qu’on ne compte plus guère que quelques milliers de chômeurs à aptitude normale — et non pas quelques dizaines de milliers — est parfaitement conciliable avec le plein emploi qui normalement doit correspondre à la phase de haute conjoncture que nous connaissons actuellement On ne doit cependant pas croire que les chômeurs handicapés n’auraient plus de chance pour retrouver un emploi. La haute conjoncture exerce ici également son action de grignotement bienfaisante : de juin 1962 à juin 1963, les handicapés sont intervenus pour 64 % dans la diminution du nombre de chômeurs hommes (soit 5.298 chômeurs, com- Acfualités économiques de 50 ans et plus). Les résultats du recensement font l’objet d’une brochure publiée par l’Office national de l’emploi. Au sujet de quelques-unes des remarques figurant dans ce document nous avons des réserves à formuler. Evoquant la résorption du chômage complet il est dit que « la modicité des réserves de main-d'œuvre avait sans doute freiné mais non stoppé l’expansion industrielle et la reconversion de la structure économique ». Disons tout d’abord que la reconversion peut se concevoir sans réserves de main-d’œuvre ; à la rigueur, cette reconversion pourrait même libérer de la main-d'œuvre... Pour le reste, le paragraphe précité admet implicitement que le chômage complet constitue toute la réserve de main-d’œuvre dont le pays dispose. Ceci n’est évidemment pas exact L’effectif de la population active peut fluctuer — et fluctue effectivement — sans rapport avec le nombre de chômeurs. Mais l’auteur de ces réflexions oublie surtout que même si la population active ne devai subir aucun changement l’expansion industrielle ne s’en trouverait pas stoppée pour autant en raison de l’amélioration de la productivité, dont le taux est estimé à 3 % l’an durant la période 1963-1964. CRITICUS. Vente publique de valeurs étrangères non cotées officiellement à la Bourse de Bruxelles Mois de décembre OBLIGATIONS Belgique 1936. 4 7» 14.725,— Espagne 1951 Intérieur. 4 ri 670.— Idem Guatémala 1885-1928, 4 ri, coup. 30-6-44 Port of Para. Ire hyp., coup. 1-3-23 740!— 585,— 320,— ACTIONS Agricole Industrielle Egypte. Banque Règlements Internationaux, 1.875 fr. suisses à 3.— verser, tr. américaine 49.300,— Idem. tr. belge 49.750.— Caire Hcllopolis, jouis 30.— Idem, dlv Canadlan Petroflna, coup. 2, 100.— priv Centrai Light and Power Cy, 25,- ord 610.— 22,— Mexican Light and Power, ord. Ciments Portland Tourah Le Caire 50,— Ernesto Tornquist. act. A. ... 31.— Idem. act. B 31,— Estancias del Oeste Gaz et Electricité de Lisbonne, 105,— coup. 77 40,— Gcduld Proprietary Mines ... Générale Sucreries Raffineries 415,— Egypte Government Gold Min. Areas 4.— (Moddcrfontoln) 14.— Land and Agricultural Invest. London Tin Corp., ord Molinos Rio de La Plnta, ord. Idem, ord., coup. 9 Idem, ord., coup. 10 Oesterrische Kraftwcrke Rhodesian Anglo American ... Roan Antclope Royal Dutch. coup. 105 Sévlllane d’Electrlcité Zinc de Silésie, bruns, est pol. 109.— 132,. 70.— 36.— 13.— 42. 430.— 33.— 40.— 825, 20.— La semaine boursière dans le monde Rarement des tendances aussi di-1 reprises apparues au début de la sc- vergentes ont animé les bourses de valeurs. Au moment où les indices des actions à New York et à Bruxelles atteignent des sommets, la Bourse de Paris accélère son repli. A Amsterdam et dans les places allemandes, les ventes américaines, portant sur quelques grandes ve- maine sont restées sans lendemain. Toutefois, la tendance fondamentale reste très soutenue, le marché bénéficiant des avis toujours favorables émis au sujet de l’évolution de l’économie britannique. Les Fonds d’Etat restent peu soutenus. Londres semble pour le moment se méfier de dettes se sont ralenties et des gains j Wall Street, ont été enregistrés par endroit. Mi- A Milan, le mouvement de redres- lan continue à évoluer en sens con- sement, en marche depuis le 8 octo- Australie NOUVELLE ENTREPRISE CHIMIQUE Une nouvelle entreprise du groupe allemand Badische Anilin a été fondée à Melbourne sous la dénomination B.A.S.F. Austrialia (Mfg) Pty Ltd. Le capital autorisé est de 500.000 lires australiennes. L’entreprise fabriquera du polystyrène expansé et des dispersions plastiques. Grande-Bretagne FILIALE IRLANDAISE ET ACCORD TECHNIQUE La compagnie britannique Impérial Chemical Industries a formé une nouvelle filiale, l’LC.L (Ireland) Ltd., qui contrôlera les opérations du groupe dans la république d’Irlande. En outre, la même compagnie a signé, avec la Celanese Corporation of America, un accord pour l’échange d’informations techniques sur les produits chimiques employés dans la fabrication de fibres de nylon 66. Japon NOUVELLE USINE DE TEXTILE ARTIFICIEL Une usine pour la production de îilion a été inauguré à Hofu. au Japon, par la Kanegafuchi Spinning Company. Les installations, qui produiront dix millions de kilos de Iilion par an, ont été construites par l’entreprise italienne Snia Viscosa. RELEVEMENT DE FRET MARITIME ENTRE LE JAPON ET LES ETATS-UNIS Il est annoncé de Tokio que les lignes de navigation entre le Japon et les Etats-Unis relèveront, à partir du 1" février, les tarifs s’appliquant à 33 articles. Parmi ceux-ci figurent l’acier, le contreplaqué les jouets, les produits en métaL Le relèvement sera de l’ordre de 12 à 13 pour cent traire de la tendance des places voi sines, mais le mouvement de reprise a été ralenti en fin de semaine par des prises de bénéfice. Les places suisses demeurent déprimées dans l’attente de nouvelles restrictions de crédit : les prix suisses ont monté de 4 % depuis un an et les pouvoirs publics trouvent la hausse excessive.  Wall Street demeure optimiste : l'indice Dow Jones a atteint, jeudi, un nouveau record historique à 763,88 contre 750 il y a huit jours, et 711,49 le 22 novembre, au moment de l'annonce de l’attentat de Dallas. Le précédent sommet, 760.50, avait été enregistré le 29 octobre. Les commentateurs ne manquent pas de faire observer que la baisse du Dow Jones est le fait de la poussée des cours de quelques « blue chips » très entourés tels que : Dupont (+ 14 $ de jeudi à jeudi), Eastman Kodak 118 3/8 (+ 3 5/8), Chrysler 90 3/8 (+ 4 3/4). Aux pharmaceutique, Merck est à nouveau en vedette à 107 3/8 (+ 5 1/8). Par contre, I.B.M. reste calme à 487 1/2 ( + 2). Les avis émanant des centres industriels et commerciaux américains restent très confiants. En Europe, l’attention s’est tournée vers Paris où, après un long et lent effritement de la cote, le marché a quelque peu perdu pied sous l'effet d’une nouvelle et profonde chute de Machines Bull. Le titre qui se traitait encore à 257 mercredi de la semaine dernière, se retrouvait à 160 mercredi dernier contre 440 au plus haut de l’année : la baisse s’est chiffrée ainsi à 73 %. Depuis des semaines, la presse financière faisait état des difficultés financières et le titre était manifestement l’objet d’une attaque du découvert En fin de semaine, on apprend que le Crédit National accordera à Bull les prêts de plus en plus élevés qu'entraîne le développement du « leasing ». Le cours du titre rebondit vendredi de 160 à 188. De toute manière, sans des ordinateurs fabriqués en France, la constitution d'un « force de frappe » serait irréalisable assurent les experts et une aide officiel était assurée pour mettre un terme aux difficultés de croissance de BulL Les chimiques françaises ont été malmenées: Rhône Poulenc tombe un moment à 344; la perte est de 20 % depuis avril 1962; Michelin a véritablement perdu pied à 870 contre 950, cours de compensation à fin novembre et 1.135 au plus haut de l’année (—23 %). Les pétroles se sont encore distingués par leur résistance. La Française des Pétroles clôture à 222 contre 224 il y a huit jours; Esso 210 contre 214. Par contre, Aquitaine s’est montré plus vulnérable: le cours est revenu un moment à 295 pour clôturer à 300. Les Rep et les Cofirep cèdent un terrain modéré. Les cimenteries, comme les automobiles, sont restées largement en dehors de la bourrasque. Aux banques, la Banque de Paris retombe au plus bas de Tannée à 348 contre 369 il y a huit jours, mais le titre regagne 2 francs en clôture. L'indice des valeurs françaises (I.N.S.E.E., 100 le 28-12-62) tombe au plus bas à 82. Suivant des professionnels, la fin de semaine aurait été le moment des occasions car, à partir de la Saint- Nicolas, la reprise saisonnière de fin d’année se fait généralement jour. Le renforcement du plan de stabilisation, incluant des restrictions du crédit bancaire, expliquerait en bonne part les réalisations qui ont pesé sur la Bourse de Paris, mais une amélioration ne serait pas exclue, notamment en raison des rachats du découvert La Bourse de Londres est demeurée plutôt maussade. Les velléités de bre, s’est encore accentué au début de la. semaine, mais des prises de bénéfices ont pesé sur la cote jeudi et vendredi; Montecatini est resté la grande vedette; l’effet des achats do Paris et de Bruxelles, le titre passe à 2.400 contre 2.200 il y a huit jours et 1.750 au plus bas. le 8 octobre (+ 26 %). Des avis toujours favorable sont donnés sur les productions de plastiques évoluées de Montecatini. En clôture, le titre revient à 2.345. La tendance a été plus soutenue à Amsterdam où, sous l’effet d’achats locaux, Philips a pu améliorer sa position à 158 Vfe fl. contre 146, 30 fl. il y a huit jours; le 6 janvier sera payé un dividende inchangé de 6 %. A.K.U. ne profite que modérément des avis très favorables publiés au sujet de sa production et des résultats de sa filiale American Enka dont le dividende est augmenté. On pourrait s’attendre, suivant certains, a la distribution d’un bonus en A.K.U. La Royal Dutch a consolidé son avance. Les ventes américaines qui ont pesé ces dernières semaines sur plusieurs vedettes allemandes semblent se ralentir, m’ais en clôture, le marché est à nouveau peu soutenu. Bu- dische Anilin revenu à 496 est remonté à 510, mais retombe en clôture à 504; Farben Bayer se redresse de 507 à 517: VW revenu un moment à 559 Vi a la fin du mois dernier, a évolué en clôture, contrairement à la tendance et se retrouve à 585. Les valeurs sidérurgiques sont demeurées relativement résistantes, malgré la déception qu’entraînent les hésitations apparues à Luxembourg en ce qui regarde le redressement des droits de protection d’entrée sur l’acier. N A P Production record d’automobiles Le professeur Nordhoff, président de la Compagnie Volkswagen annonce que les usines dt cette entreprise fabriquent chaque jour 5.100 véhicules, et que 61,1 pour cent de cette production est destinée à l’exportation.  Le professeur ajoute, dans le rapport annuel de la compagnie aux actionnaires, que la production a atteint cette année un record de 1.200.000 véhicules. Deux nouvelles usines vont être construites à Mexico et à Emden (Allemagne de l'Ouest. (Reuter.) Notre manière de vivre Le < Reader’s Digest > a mené une vaste enquête dans les pays du Marché commun et en Grande-Bretagne. L’édition anglaise a paru déjà sous le titre « Les produits et la population », Elle a le mérite d’être mieux à jour que ne le sont habituellement des études de ce genre, car elle se rapporte à des investigations qui ont été effectuées durant les premiers mois de 1963. Les renseignements donnés le sont sous une forme qui est aisée à suivre et à interpréter; et il apparaît, d’après l’introduction, que des informations plus détaillées peuvent être obtenues auprès des bureaux qui les ont rassemblées. Ce qui en a été dégagé est amplement suffisant, car en vue de cette enquête, 2.000 personnes ont été interrogées dans chacun des pays en cause, à l’exception du grand-duché de Luxembourg où on en a questionné cinq cents. Les résultats, naturellement, reflètent deux influences différentes : la prospérité économique comparative des divers pays et les divergences dans leur genre de vie. La Belgique, par exemple, n'est dépassée que par le Luxembourg pour la possession de mélangeurs électriques pour les aliments, ciue Ton y trouve dans 31 % des ménages, en comparaison de 22 à 24 % en Allemagne, en France et aux Pays-Bas, et du chiffre étonnamment bas de 5 % en Grande-Bretagne. D’autre part, il n’a pas été relevé plus de 13 % de ménages dont une personne au moins possède un compte en banque, soit moins que la moitié de la proportion constatée en France ou en Italie et moins que le quart du chiffre noté en Grande-Bretagne. Le tableau ci-dessous donne les chiffres comparatifs concernant la possession d’un certain nombre d’ustensiles pris à titre d’exemple : révélerait une préférence pour le café dans la plupart des pays du Marché commun et pour le thé en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas. Les Hollandais, cependant, ont du café (en fèves ou moulu) dans 96 % des ménages, la même proportion que pour le thé. Les Britanniques, tandis qu’ils ont du thé dans 98 % des cas, n'ont du café qu’à raison de 19 %. Ils sont pourtant, de loin, les plus gros consommateurs de café soluble, que Ton peut trouver dans 70 % des ménages, contre 23 % seu- lement en Belgique et 43 % en Hol- lande ; mais la proportion dans les ménages hollandais d’une seule personne est de 55 %, soit un peu plus qu’en Grande-Bretagne. Les Allemands sont les plus gros consommateurs de lait condensé ou évaporé, que Ton trouve dans 81 % des ménages, contre 49 % en Grande- Bretagne et 20 à 30 % dans le reste du Marché commun. Les fruits et légumes en boite semblent n’avoir presque aucun marché en Italie, mais en trouver un considérable en Hollande (51 et 76 % des ménages) ; toutefois, dans le premier cas, le chiffre hollandais est quelque peu inférieur au britannique (72 %). Les légumes con- gelés semblent n’avoir fait jusqu'à présent que peu d’impression sur les marchés quels qu’ils soient, et aucune en France. En Grande-Bretagne et aux Pays- Bas. où la proportion positive est la plus élevée, les chiffres pour les classes sociales moyennes et exécutives sont nettement supérieurs à ceux relatifs aux achats des classes laborieuses. Si Ton passe en revue le contenu des buffets, il est assez surprenant de constater que de tous les pnys c'est la France qui a le moins de ménages possédant de l’eau-de-vie. POURCENTAGE DES MENAGES POSSESSEURS Auto T.V. Aspirât. Mixer clccL Frigo Allemagne 26 41 66 23 52 Belgique 30 37 40 31 21 France 40 27 37 24 41 Italie 20 29 7 14 30 Luxembourg 48 21 60 30 57 Pays-Bas 26 50 95 22 23 Grande-Bretagne 32 82 72 5 30 On notera que les Belges, comme possesseurs d’automobiles, sont sensiblement en arrière des Grand- Ducaux, mais se placent à peu près au même niveau que les Britanniques, tandis que la proportion est plus élevée que dans tous les pays du Marché commun, à l’exception de la France. Une analyse plus détaillée des chiffres relatifs à la possession d’autos révèle le fait plutôt surprenant que les Italiens ont en quelque sorte la plus faible proportion de vieilles voitures, 29 % seulement des leurs ayant été fabriquées avant 1960, en comparaison de 33 % en Allemagne, 45 % approximativement pour les autres pays du Marché commun et 52 % pour la Grande-Bretagne. C’est en outre en Italie qu’on trouve la plus forte proportion de petites autos (57 %) avec un moteur d’une capacité de moins d’un litre. La France en a beaucoup également (40 %), mais la proportion en Belgique, en Allemagne et aux Pays-Bas est fort inférieure à celle des ,Britanniques qui en ont 35 %. Il est’ remarquable que, tant en France qu’en Italie, la proportion de gens possédant des autos soit beaucoup plus élevée dans les grandes villes (de plus de 100.000 habitants) que dans les campagnes, mais que c'est le contraire en Grande-Bretagne, tandis que la population motorisée belge se répartit à peu près également entre la ville et la campagne. Seulement 29 % des automobilistes belges et 23 % des Luxembourgeois ont acheté leur véhicule d’occasion. Pour TItalic et l’Allemagne, la proportion est d’environ 35 %, pour la France et la Hollande de 47 % et davantage, et de 61 % en Grande-Bretagne. L’étude effectuée rapporte un certain nombre de faits intéressants concernant les habitudes dans la vie domestique. Elle démontre clairement, par exemple, que la ménagère française cuisine au beurre, sa sœur italienne à l'huile, tandis que les Belges et les Allemandes préparent leurs aliments à la margarine et les Britanniques au lard (saindoux). Il y a naturellement un certain nombre de graisses et huiles diverses utiliseés dans chaque ménage ; mais les ménagères hollandaises accusent une proportion (14 %) presque aussi faible que les Britanniques (12 %) de cuisine au beurre : et les Allemandes, quoique l’habitude de cuisiner à l’huile ne soit pas aussi répandue chez elles qu'en Italie ou en France, le font cependant presque trois fois plus que dans les pays du Benelux ou en Grande-Bretagne. On trouve des bouteilles de mayonnaise ou de crème pour la salade dans beaucoup plus de maisons hollandaises que n’importe où ailleurs. La proportion est de 70 %, en comparaison de 40 % parmi les Britanniques et 23 % parmi les Allemands, tandis que la proportion dans les autres pays du Marché commun est inférieure à 10 %. Autre révélation surprenante : la proportion des ménages ayant leur propre marmelade ou confiture faite à la maison est beaucoup plus faible en Grande-Bretagne que dans les autres pays du Marché commun. Elle est, en effet, de 32 %, tandis que le chiffre de 51 % accusé par le Marché commun aurait été sensiblement plus élevé sans le faible pourcentage de l’Italie (18 %). Des confitures ou marmelades achetées sont néanmoins trouvées auprès de 78 % des intérieurs britanniques, en regard de 9 % seulement en Hollande, 11 % au grand-duché de Luxembourg et approximativement 25 à 35 % dans les autres pays du Marché commun. En ce qui concerne les boissons, il était à prévoir que cette enquête PISTE MOBILE Cette machine pose des pistes temporaires sur des terrains boueux. La voici à l'ouvrage à ia lisière de T aéroport de Londres, oit un avion (à gauche) a récemment raté son décollage et s'est immobilisé dans un champ de choux. quoique cette proportion (22 r /t ) ne soit que légèrement inférieure à celle des Belges. Par contre, clic s’établit à 48 % pour l’Allemagne, 35 T! en Italie et 30 en Grande-Bretagne. En fait de whisky, les Belges se classent, avec un taux de 15 %, bien avant tous les autres pnys du Marché commun, quoique loin derrière la Grande-Bretagne <40 Ci). Les Hollandais ont naturellement le taux le plus élevé pour le gin (37 r i». que Ton trouve aussi dans un nombre considérable de ménage belges et britanniques, quoique fort peu en France, en Allemagne et en Italie. Quant à la bière, les Belges viennent en tête (avec un taux de 73 Ci >, en comparaison de 49 % seulement en Allemagne et 20 Ci en Grande- Bretagne. D’autre part, les Belges et les Hollandais, n’ayant du vin que dans 34 à 35 % des ménages, accusent de loin la plus faible proportion, à l’exception de la Grande- Bretagne où le pourcentage est de dix sculcmont Les tableaux relatifs aux articles de toilette montrent que, pour les Belges et ’ les Italiens, moins d’un homme sur cinq a son propre shampooing à domicile, en comparaison d’un sur trois en Grande-Bretagne et un sur deux, ou davantage,.dans les autres pays du Marché commun. Les Belges semblent utiliser du savon pour la barbe plutôt qu’une crème ou une lotion, tandis que les Allemands et les Hollandais se servent d’une lotion. Il y a beaucoup plus de Britanniques que d’Européens qui usent de brillantine ou de crème capillaire, que Ton en trouve moins parmi les Italiens et les Belges que dans les autres pays. L’eau de Cologne et l’eau de toilette semblent avoir beaucoup de succès en France cl, en fait, dans une plus forte proportion pnrmi les moins de 40 ans que parmi les gens plus âgés Quant à la question des activités destinées à occuper leurs loisirs, rc sont les Belges qui accusent la plus faible proportion <20 %). de gens passant quelque temps chaque semaine à lire un livre <autre qu’un livre didactique), mais en fait de lecteurs de journaux (71 %), ils viennent fort avant les Italiens et pas très loin après les Français, quoique quelque peu en dessous des Britanniques (93 %). Les Hollandais, suivis par les Allemands, présentent les chiffres les plus faibles concernant l’assistance au cinéma une fois par mois au moins. Le tricot et la couture constituent une occupation de loisir pour 71 % des femmes belges, ce qui est plus qu’en Itali" ou en Allemagne, quoique ce chiffre s’élève dans les autres pays à plus de 80 %. D’autre part, la proportion d’hommes belges qui livrent à des travaux de menuiserie ou autres bricolages est de 34 soit sensiblement plus qu’en Franco, en Allemagne et en Italie. L’enquête se termine par un certain nombre d’intéressants tableaux comparatifs sur ce que les pays en question pensent d’eux-mêmes et l**s uns des autres. Cinq des six pays conviennent avec les Belges qu<’ ceux-ci sont travailleurs et mettent cette qualité en tête de la liste. La seule exception réside dans l’opinion des Hollandais concernant les Belges, car ils prétendent que les principales caractéristiques de ces derniers sont l’amour du plaisir, 1» gaieté, la frivolité et la paresse. C’est le seul reproche de paresse adressé aux Belges, cependant, quoique l’amour du plaisir leur soit imputé par l’opinion française et luxembourgeoise et, combiné avec la gaieté, dans l’opinion que les Belges ont d’eux-mêmes. Les Britanniques considèrent les Belges non seulement comme travailleurs, mais aussi comme dignes de confiance et bien disciplinés, mais prompts a s'exciter; mais les Français, les Allemands et les Italiens les considèrent comme consciencieux, bien que les Italiens ajoutent qu’ils sont froids et guindés. Si Ton en vient à une appréciation des produits les uns des autres, la bière belge est classée très haut, tant par les Allemands que par les Hollandais, et les produits lainiers belges par le Luxembourg. La Grande-Bretagne a les préférence pour sa confection de costumes d'homme, à l’exception des Belges qui préfèrent l’Italie, celle-ci étant classée au second rang par les Français et les Hollandais. Les automobiles et les produits pharmaceutiques américains ont obtenu plus de suffrages que n’importe quels autres, de même que les produits plastiques et les produits chimiques américains, suivis de près en cela par l'Allemagne. En ce qui concerne les chaussures et les articles de cuir, les suffrages vont unani- ment à l’Italie, mais le grand-duché de Luxembourg place l’Allemagne au second rang et la Belgique au troisième. La palme revient à la Suède pour le mobilier et à l'Alk* magne pour les appareils photographiques.  Gavin GORDON-
