SBSBSSSSSm _ Lks pa-wes pu la folie. — Un homme qui }S coupe là gorge. I es ouvriers d’une brinnet- de teno « - - „ - creûi matin à yui horrible spectacle : un de leurs camarades s’est coupé la gorge, Le malheureux avait commencé son travail detous les jours à la jjremière ^|èii ne pouvait faire; prévoir eue quelques heiires plus tard il allait attenter à g es jours. A neuf heures précisés il jeta sa pelle et dit : “ j.’âï assez travaillé, je m’en Vais, » Ii s’en alla, éri éflet, et sé rendit daits la baraque commune des opyriei-s. ; ; : " , Une ‘ demirheùi'e s’était écoulée et le mal- heùreu?: Savait pas reparu. On alla voir et on ti-ouva lo briquetier la.. gorge entièrement ouverte, baignant dans une large mare de sang. A côté de lui oïl trouva un couteau dit « liere- pa?r » .qjii pyTif'.servi à la coupable opération. c la rue Les ouvriers d’une briquet- Birmingham ont assisté mer- Le pauvre homme, après avoir été soigné par fc docteur Dedoncker, a été d’urgence transporté à l'hôpital de Molenbeek-Saint-Jeau. Son liât est désespéré, ' _ BLANC ET AMEUBLEMENT. Limbosch il C**, 19 el il, rceduMidi. Trousseaux de pension. __ Pas de repas dè famille aujourd’hui sans une excellente bouteille de Bordeaux à i fr. 50 de YEcceelsior Wine Ç°,89, Marché-aux-Herbes. pêgustation au vprreV 30 cent. . Pendples. H. Luppens et C 1 *, 46-50, b d Anspach. — Pour les belles et solides constructions de groUes, rochers, cascades, bassins et jardins fl'iiiver, s’adresser chez Blaton-Aubert, 4, rue du Pavillon. — Le Grand Restaurant Liégeois; coin vues des Croisades et du 'Progrès, continue à être le rendez-vous des gourmets. Le menu est toujours choisi et les bières sont de l re qualité. Quant inxpiix.on sait depuis longtemps qu’àucun établissement ne peut rivaliser avec lui sous ce rapport. —Vol de quatorze cents francs. Mardi soir, entre sept et huit heures, un voleur qui a tenu à garder l'incognito sfost introduit dans la chambre de la servante d’uno maison de la place Mailou, et y a enlevé les bijoux et les économies de la pauvre '.fi lié, lo tout représentant une valeur de plus de quatorze cents francs; — N’aitendez pas l’Inver pour acheter vos poêles américains. Actuellement les ouvriers put beaucoup mieux le temps de soigner les piaffements; vu qu'en pleine saison tout le monde veut être servi à la fois. Allez visiler les magasins de la maison Finnin Mignot*'* ue Neuve, 139 et 141, et vous.y obtien- -jrez lin grand choix. Garantie et facilité de paiement. — A i.ouer partie de maison, composée de 1 pièces au 1 er , 5 au 3 e , convenant à administra- Von ou commerce do gros. Loyer et contributions. 3,000 fr. Prendre.adresse Ag. Rossel. — On vasté détournement. * Lo sieur B.’., avait confié au sieur M...', maquignon. cliaiissée je Louvain, huit chevaux de valeur et plusieurs Attelages presque neufs, avec ordre de les Vendre à la foire de Louvain : coureuses, tilburys, Uctorias, etc. fil.... vëhdit tout conformément aux ordres de son mandant, mais oublia de remettre à ce dernier; lè produit do la vente. Le maquignon peu scrupuleux a levé le uied *t u’à plus reparu à son domicile., 1 > La.police le recherche activement. — La publicité dans tous les tramway - bruxellois est aHërmëè'-.a..' flAgènce '‘.Rossel;' S’adresser à la direction générale,: 19, boulevard Bisçhoiîsheim. ■ . : - — Nous engageons toutes nos lectrices à demander le numéro.de demain du Passé-Temps à i’Agence Rossel.Envoi en province contre timbre de'iO centimes. '■ — Accident du travail,: Hier soir , vers 41/2 heures, la station d’Ans a été mise en émoi tàr un' lainentabié accidenl arrivé à un piôcheur ï l’essai nommé Pédrayta. On était occupé à l’aire effectuer des manoeuvres de gare à diffé- fents wagons qui se trouvaient dans cette sla- lion, lorsque çn traversant les voies le malheureux ouvrier, par suite probablement- d'un (bornent d’inattention, fut atteint par un des véhicules. L’infortuné, jeté sous les roues, poussa un cri terrible qui appela i’attention de ses camarades. Ceux-ci s’élancèrent aussitôt au secours de leur Compagnon de travail, rirais ' en vain. Les roues du wagon lui avaient déjà passé sur le corps. Le pauvreouvrier nesurvécutque quelques instants *ux affreuses blessures qu’il avait reçues. — Accident de chemin de fer. Hier soir, pendant qu’on manoeuvrait des wagons à la station U’Anvers-Bassin, un enfant du.nom de Vanbene-' lien s’introduisit dans là gare. Absorbé par le taouvement qu’il voyait, le petit malheureux né* lemarqua pas un véhiculo qui arrivai t précisément sur la voie sur laquelle ifsé trouvait. Tout « coup le pauvre enfant yeçut un choc violent îui le lança sur les rails. Lorsqu’on accourut au, tccoui'8 do la petite victime elle ne donnait plus «igné do vie. La mort devait avoir ôté instantanée,  T* Victime par imprudence. Hier soir, vers |0 heures, un pénible accident, du uniquement » l'imprudence de là victime, s'est produit sur » ligne de Bruxelles à Ostende. Un garde pommé Onderbeek est chargé de la manœuvre *® s b 4 r i'ières du passage à niveau portant le P 26; situé sur le territoire de la commun© de Beilem, entre Bruges et Gand. Hier, au moment où l’express de Bruxelles * Ostende, de 8 h. 32, allait dépasser cet en- »ro;t, le garde voulut encore traverser la “gnp pour se placer du’côté réglementaire de la foie.. / Malheureusement,lo tram lancé à tout Vapeur lui en laissa plus le temps, et à peine l’infor- mnê était-il engagé sur les rails que la loco- moiive venait l'atteindre çt le lancer sous les roues. Lorsqu'on vint au secours do la victimo *"? ne présentait plus qu’un cadavro méconnaissable, tant ji était couvert de plaies. -Flamands et Wallons. La sourdo hostilité *m persiste, dans les localités industrielles du fays do charleroi, entre ouvriers flamands et dïej erâ wall< ^ 3 ’ P rovo 5 U0 fréquemment des l-undi encore, à Marchienne-au-Pont, il y a » une bagarre sanglante. , o» uqnsait daijg y n estaminet de la Vieille-Rue, DJ 0 ’ ver3 ® Heures et demie du soir, cinq ou •'i Flamands y entrèrent et cherchèrent noise »»* consommateurs. Après quelques horions *c"angés, un des perturbateurs, le nommé '■oarlcs Evrard, ouvrit tout à coup son couteau hL. l' ,on 8 e * dans le ventre de Maximilien Do h ii mineur A la Docherie (Marchienne). Le «uiiienreux tomba inanimé sur le plancher. Ses ""«us««riaient de la plaie. On le transporta Ujwéhalemenl à l’hôpital, où l'on considère wn «tat comme très grave. Quant à l'autour de cet acté criminel, il s'était esquivé, mais il fut bientôt arrêté par la police, aidée do la gendarmerie, dans son logement à Monceau-sur-Samhre. Il a été dirigé mardi matin sur Charleroi et mis à la disposition du parquet.  Le crime de Haine-Saint-PierRe. Nous avous dit qu’on aurait trouvé un indice grave contré l’ouvrier Horgnies; au domicile du prévenu un « bourgeron » bleu, récemment mais imparfaitement lavé et : sur lequel on aurait constaté des tachés dé sang, aurait été découvert. Or, le sang en question est tout simplement de la couleur roüge d’oxyde .de plomb, dite minium. Horgnies avait, quelques jours avant le drame de Haine-Saint-Pierre, aidé son beau-père qui est boulanger et transporté sa,marchandise dans une voiture, à peindre celle-ci. Ce n’est donc pas encore celte fameuse découverte du parquet qui infirmera l’opinion publique. On ajouté que l'opinion publique reproche ouvertement à. la justice de ne pas chercher où il faudrait. , ' — Les incendies. Un incendie a éclaté à Fer- toesantkmilos (Hongrie). • 180 maisons ont été détruites par les flammes. Les pertes sont considérables. On télégraphie de - Batoum qu’un incendie monstre est en train do'détruire'tous les réservoirs à pétrole do l’usine Maritasdreff. Chaque réservoir contient environ 3 millions do litres. Toute la Ville est assombrie par une furiiée puante. ^ On creuse • des canaux pour préserver lès maisons les plus voisines du. pétrole qui coule en'rivières de flammes. - — Traversée rapide, Un train de voyageurs du New-York central, dans le long parcours d’un océan à l’autre, a dépassé toutes les vitesses précédentes. js" .Ce train, composé d’une locomotive de 100 tonnes et .de trois voitui’es pesant 130 tonnes, et ponant le vice-président 'VVebb et des invités, a lait en 440 minutes les 437 milles qui séparent' New-York de. East-Buffalo, y compris 15 minutes d’arrêt. — Un millionnaire mort de faim. En déménageant le misérable mobilier du violoniste Herman Kottinger, à San Francisco, on a trouvé dans divers meubles, et surtout dans le matelas sur lequel ost mort lo célèbre virtuose, un million d’or. Herman Kottinger.a succombé à une maladie causée par les privations qu’il s’imposait pour augmenter son trésor. ■ — De jolis honoraires. Sir Henay Parkes, premier ministre australien, vient de recevoir,. d’un éditeur de Loiufres lu soinine de 10,000 livres (250.000 francs), pour une Histoire dit XIX* siècle australien en un.volume. — Un trophée sanglant en Arabie. Un Arabe, digne de confiance, vient d’arriver à Aden et fait le récit d’un ti'iompiie éclatant remporté par les Turcs..D’après, cet. Arabe, Ahmed Ritshdi pacha, commandant les forces turques de l’Yémen, une des principales provinces de l’Arabie, a réprimé une révolte qui a éclaté dans ce pays et il a pour ainsi dire anéanti les insurgés. Il a jeté la province entière dans la terreur. Ahmed pacha serait ensuite entré en triomphe dans Sana,|a capit;dedel’Yém6n,ayantà sa suite .quatorze chameaux chargés des. mains coupées f aux chefs’ dés rebelles. La province d’Yémen touche au détroit de Dah-el-Mandôb. La BOXE AU PENITENCIER, Ull gl*OS SÇail- dàle a été causé à Boise City, capitale de l’Idaho, par; la découverte,qu’un révoltant combat de boxe a eu lieu récemménl dans le pénitencier de l’Étajt, entre «leux forçats nommés Dunlap et Mac Creary, avec l’appiobalion et le concoura actif du directeur et de tous les employés de la prison. . Il parait que depuis quelques mois le direct teur du pénitencier, M. Mack, avait autorisé la boxe parmi les forçats. Il en est résulté que Mac Creary a provoqué Dunlap en un combat singulier pour savoir lequel des deux aurait le titre de « champion'du-pénitencier ». Tous les préliminaires ont été organisés par le directeur et les gardiens; les forçats ont été autorisés à engager dès paris entre eux sur lo résultat de la lutte et à y assister on corps. Alexander Roberts, le fils même du commissaire des prisons de l'Etat, tenait l’éponge pour l’un des combattants, et tous les employés Un pénitencier, à l’exception du sous directeur qui était en congé, étaient présents, soit comme simples spectateurs, soit/comme juges des. coups. La lutte a été longue et acharnée, et finalement Dunlap a été-terrassé et affreusement blessé par son adversaire. Cet incident cause, pnraiLil, la plus vive indignation à Boise City et même dans tout l’Etat. Ou demande une enquête et"la révocation de tous les employés du pénitencier. — Etoffe de bois. Le docteur Mitscherlich a inventé l'étoffe de bois ; relie se prépare, comme la cellulose, avec la fibre du bois. Des planchettes minces, dépourvues de nœuds, • sont réduites en minces rubans et soumises à la cuisson avec une dissolution d'acide sulfureux dans un iessiveur hermétiquement clos. Non seulement les matières incrustantes, causes de la friabilité des fibres du bois, sont éliminés par ce traitement,mais la fibre elle-même est chimiquement transformée. Elle est blanchie et prend un aspect soyeux ainsi qu’une grande élasticité et une grande- résistance, après avoir été séchéo dans une étuve convenablement disposée et passée, légèrement humectée, entre des cylindres cannelés. Celte dernière opération a pour but de diviser les fibres encoro fortement adhérentes entre elles. Le produit obtenu est ensuite traité comme lo lin, le chanvre et le coton, c'est-à-dire qu’il est cardé, filé et finalement tissé, sur dos métiers ordinaires, en étoffes d’uno grande finesse et de modèles variés. — Ayant d’acliet.vos cliarbonsdem.prix c*à la mais. A.De Vriendt.boul r.Fonsny.Brux.-Midi.Oép.racc.au cb.de fer. „ — N’écrive* que sur papier Royal Lyon. — La fabrique ï vapeur de choucroùle, l.r.do Prusse, recommande son produit supérieur A prix modéré. La Brasserie Emile Vaudenperre, de Bruxelles, a l'honneur d’informer sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle a organisé un service spécial pour les environs de Bruxelles. Un jour fixe par semaino est désigné pour chaque localité; les prix sont de 20 c. par 12 b 11 * Bock ou Munich ou g 0 ® b 11 ® Bavière; le verre ne so paie pas. Dépôt & Ostende, 86, r. de la Chapelle. Téléphone. ‘H I ^ , I , ~ ■ - ECHOS Un commissionnaire se présente I’auire Jour chez SimeX... — Voici dit-il, un livre que je mis chargé de tous r«m«4 re. — Une méthode do piano ! Mais je n’ai demandé cet ouvrage à personne. — Oh! je'le sais bien; madame. Ce sont vos voisins qui se sont cotisés pour vous l’offrir. Ils prétendent qu’ils vont devenir enragés tellement vous jouez faux. * * * * * Tomray à Bob : — Moi, màinâri me donne un sou Vous n>s jours pour que je prenne ma cuillerée d’huile de foie de morue. — Et que fais-lu de ton souî . — On te met dans une tirelire jusqu'à co qu’il y ait cinq francs. — El puis? : — Et puis maman achète avec uno nouvelle bouteille d’huile de foie de morue. T ïï ELA.T Fl HÎ3 Monnaie. ■—Le bureau de location pour les représentations de.31 in « Melba.sera ouvert à partir d'aujourd'hui. Ce soir. Robert le Diable,^ vendredi Faust. Galeries. — C’est' samedi prochain que se rouvrira le théâtre par Madame la Maréchale, pièco nouvelle en 3 actes. La direction nous prie d’annoncer que le prix, des places de balcon a été diminué d’un franc. Lo fauteuil de balcon coûtera désormais triais francs. Musëb Castan. — Tous les après-midi et .tous les soirs représentations des Aztèques,' de la Femme à barbe, des chats dressés, et toutes les autres attractions. Les premières à Faiùs Le Vaudeville a donné hier pour sa réouverture un spectado qui sort un peu des traditions plutôt joyeuses de co théàtrë. . Hélène, dramo en quatre actes et cinq tableaux, de M. Paul Delair, musique de Messager, ost un drame rustique, mais non idyllique, 1 un’ drame violent et sombre, un drame shakespearien, pour user d'un mot commode, dont l’héroïne est une Electre paysanne. La tentative ne manquait pas d’audace. Elle n’a pas, on somme, mal tourné. LE MONDE FINANCIER Mercredi 16 septembre,— Paris est assez ferme; le Portugais et l’Espagnol y sont en reprise. A lierliu le Rouble débute plus faible pour terminer un peu mieux aux environs du cours d’hier. Notre coulisse est calme. On y traite la Rente espagnole en reprise à 72*1/16 et T2 1/8, de môme que le-Turc à 17.92 1/2, 17.90 et 17.93 3/4 Les Lots turcs à 63 ont regagné un quart du terrain qu’ils avaient perdu hier. f resque vas d’aliaires en Saragosso à 28-J 1/2 deraah- dêea contre des offres à 29o. La Varsovie-Vienne oscille de 308 t/2 à 306 à 808 3/i, pour rester après cote à 808. Les actions do jouissance font 330. Au parquet, l’animation fait toujours complètement défaiit pour les valeùrs industrielles. La cote des valeurs charbonnières n’est pas beaucoup mieux fournie de cours laits que précédemment, mais on remarque tout de môme une certaine amélioratinndescourspcuï quelques titres qui foinl'objet de demainiesasseznombreuses;citons en avance les Charbonnages belges à 218 ; Fontaine i’Evâque a 460 ; ilan.-inontà 1,8 fo contre 1,523 cours d'avant-hier; Marina y e en hausse de fr. 12.50 Nord dé Ch.rleroi.ulla- lience et Beaujonc à 1,110 ei 1,712 1/2 respectivement. Les ilouilleres-Unies se raffermissent n 315 1/2 et 316 1/2. Le bénéliee dés /leux premiers omis de l’exercice en cours s’élève a 2-J2,3uO francs, soit 73,30ü fr. poulie mois de juillet et 143,800 pour le mois d’août. Depuis qiiilqms jours il règne une vive émotion parmi les ouvriers du charbonnage de Belle-el-Ronne, à Flénn. Le travail d’extraction est forcément arrêté aux trois puits dç cette société, le matériel et l’oitliilage ayant été saisis, et, depuis la semaino derniere, les ouvriers chûment. i i lé gravc'pertur idon momcnliii Par- suite de l'abandon momcniané du puits dé l’Avà- lercsse de ilellè él-Bonne,-.dés'dêgâis survinrent dans l’expIoit.ition de la Société du Levant du Flénn. CoIJe-ci intenta un procès à Ucile-et-Rpiine, qui fut condamnée à lui payer 30,800 Irancs de dnmmagcs-intérèls. . , - l/adminisiralion de Ucilerul-Ro'une demanda im délai, offrant de paver la somme des dommages-intérêts en trois fois. Mais le Levant du Flénu ne voulut rien accorder et fit saisir le matériel de son adversaire, condamnant ainsi plus de cinq.cents travailleurs ù l'inaction. Samedi deyait avoir lieu la dernière paye. L’administration avait fait appeler la gendarmerie, craignant que I-s ouvriers ne s’ameutassent à la nouvelle que les salaires ne pouvaient être uayés. II n’y a pas eu de .troubles heureusement. Jusque mardi, quelques ouvriers avaient pu descendre et effectuer les travaux d’entretien les plus urgenLs. Mais, .depuis la nuit dernière, les machines à feu sont éteintes, faute de combustible, et la descente est devenue impossible. Les chevaux ont été remontés. Une lettre a été adressée à l'administration de Belle-el- Ronne pour lui dire que ses ouvriers prennent en considération les difiicullés qui lui sont créées. Les protestations des travailleurs visent, d:t-on, la mesure prise par b Sociélé du Levant du Flénu et non ('impossibilité déclarée par Belle-et-Bonne de ne pouvoir ni les payer ni les occujier. Le parquet a fait savoir au bourgmestre de Flénu que la Société du Levant du Flénu ne mettrait pas d'obstacle à ce que le payement des salaires eût lieu. Cette nouvelle a été portée a la connaissance des ouvriers. On espère voir ainsi apaisé le conflit. Transactions fort’restreintes en valeurs sidérurgiques. Cockerill est en reprise à 1,220 et Halanzy en hausse à 355 ainsi que Thv-le-Chàteau 700. Les valeurs du zinc se maintiennent plus ou moins aux cours précédemment cotés. La Vieille-Montagne faiblit à 547 1/2. Hausse des Linière Gantoise à I,*250, Le groupe des glaces et verreries donne lieu S un peu plus d'affaires que de coutume, mais pour la plupart dans Ie3 bas cours que l’on cunrait; seules les Roux sont en reprise de 15 francs â 790. Nos rentes 3 1/2 p. c. sont plus activement traitées b des cours en légère reprise; le 3 p. c. est également une nuance plus ferme. Courant satisfaisant d'affaires en obligations de chemins de fer: les Liégeois-Limbourgeois font 153; Maiines-Ter- neuzen 443:les Sud-Ouest Brésilien sont fermesft 377 1/2. Les obligations de Tramways sont délaissées; faiblesse des Turin â 312 4/2. . Les Blaton et Ie3 Chimay sont plus fermes â ICO f/4 et à 1*3 1/4. Peu d’échanges, mais cours en reprise pour les actions de banques: la Nationale avance â 3.095, la Banque de Bruxéilcs à 6(7 1/2 cl le Crédit Général à 84. L’action Rotterdam so raffermit à 740 et 742 1/2; lés cours des autres valeurs du même groupe n’offrent pas de changements notables. Les actions de Tramways sont presque complètement abandonnées. Bon Courant d'affaires en valeurs argentines ; les emprunts p'Ovinciaux sor.t généralement demandés i des cours fermes. ' Faiblesse du Brésil 4 p. c. qui ne dépasse pas le cours de 72.10. Reprise du Portugais 3 p. c. à 38 f/4. Court de clôture Paris, 16 sepiemhre. — 3 p.c.Renle française, 93 63; id. amortissable, 00 00 ; 4 f/2 p.c. id„ 405 80 ; Egypte unifiée, «91 87; Espagne 4 p. C., 72 1/4, It.die 5 p. c., 90 47 ; Renie turque, 18 00 ; Lots turcs, 63 87 ; IMigr. 4 p. c., or 000/0; Autriche 4 p. c. or, 96 80 ; Crédit f nider français, 1,29(1 00 ; Crédit mobilier français. 3f G 25 ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 785 00; Bano, ottomane, 555 31 ; Espagne, Crédit m<dtdier, 000 00; Action Suez. 2,863 00 ; M. Panama, 20 00; Id. fondateur, f00 00 : Iti» Thd.i, 54i 37; Chemins de fer Lombards, 215 00 ; Autrichiens, 628 75 : id. Nord de l’Espagne, -J&S 75; id.Mmfrid-Saragnsse, 290 00. Change : sur Amsterdam, 207 3/4; sur l’Allemagne, (23 7/16; sii- Londres, 25 31 1>2 ; sur b Belgique, f/32 perle. — Russe (1802), Oû 00 i id. (188!)), 00 00; id. consolidé, 00 00; Métal.. 23 00. — Cnrimhe. 00 00. - Crédit IfdUtbU, 823-73.—Comptoir, 543 00.— Alpines, 187 30 — Banuue du lfrisll, 000 00 MONNAIES ETRANGERES L’Agencé du Crédit Lyonnais (Société anonyme au capital de 200 millions),à BruxeHes.ruo Royale, 72,achète et vend les monnaies « t billets étrangers. Ello achèle égalumont les coupons étrangers ainsi que les matières d’or et d’argent. ■ ETAT-CIVIL I)E BRUXELLES Naissances. —Déclarations du I5septembre.—Garçons, 44. — Fiües, 6. . TcUH7. - * Mariages. — Louis Levy, rue de Woeringen et Marthe Becker, rué des Harengs; Hector Wiltfeld, avenue du Midi et Marie Fauconnier, id.; Adolphe Jacobs, à Ixelies et Augustine Scherpenbergh, boulevard.du Nord; Edmond Herwig, galerie du Commerce et Elisabeth Wiclemans, rue du Vautour; Nicolas Kremer, à Schaerbeek et Catherine Martinv, rue de la Loi ; Daniel Hamburger, à Paris et Debora Handebar.n-ue Duquesnoy. Décès. - Joseph Neclens, 69 ans, veuf Peeters, rue Philippc-de-Champagne; Pierre Debievre, 03 ans, époux Buyser. rue des Alexiens; Jean-Baptiste Vanvolxem, 62 ans, rue Zinner; Alphonse Verraeeren. 33 ans, rue Pachëco; Marie Dehaeseieer, 54 ans, veuve Franck, rue Pachéco; Marie Ladiron, 77 ans, veuve Vandersande, rue Haute; Marie Duquesne, 29 ans. épouse Noppe, rue Haute. 5 enfants au-dessous de sept ans. UN PEUPLE BIENHEUREUX Notre Roi Léopold nous donne le Cougo Et Yàissier nous envoie un savon magnifique Renfermant, les parfums de cepaysmagique. La chance et tous les biens nous viennent à gogo. Baron van Régitnen au savonnier parisien. Agent dépos. G.Lejeune, 79,r.Vanderlinden,Brux. Plus de médecin ni pharmacien. On lit à l’étalage d’uno laiterie, rue des Paroissiens : Lait spécial pour les malades. Qu’on se lo dise! Voulez-vous goûter du patn nourrissant et fait avec des farines de toute* première qualité ? Adressez-vous rue de la Montagne, 60. Tous les samedis cramique extra-fin. Bijouterie Damont-Gys. Joaillerie, bijoux sur commande, remontage d’anciens bijoux, réparations, Montagne de l'Oratoire, 6a. FiiP» n^^wjy S médecins dn monde. Il est absolument necessaire i l’économie, le seul assimilable, il passe de suite dans le sang, guérit anémie, chlorose, épuisement, 20 gouttes à chaque repis. Demander la véritable morgue. Toutes phannacies et 4U, r, St-Lazare, rarle. SPECTACLES DU fS SEPTEMBRE Monnaie, -r- Jeudi. (7 h.) Robert le Diable. Vendredi (7 4/2 h.) Faust. Galeries. — Samedi réouverture Alcazar royal (8 h.) — Victor Neusy, Fleur (l’Oranger, Zu n fret ta et Evans. Vaudr.villc (8 h.) — Les deux noces de Boisjoii. Panorama international (14, rue Fossê-aux-Loiips),ouvert de 9 h. du matin â lû h. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine : I.e Maroc. Casino.de la Bourse(8 h.).—Tous les soirs, concert-spectacle Mn-eu (’.astaii (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin à iü li. du soir. ' ; dû© du 16 septeiïibi’a f'omis de l'Etat, des orovtneet et des villes Emprunt 3 4/2 p. c. 101 15 Ville de Gand 1SC8 iuS 25 Tramwayt Tr»m, bruièl. priv . — - » de Cologne ** » * ord, 80 — » de Francfort — * * div. ' — — s Florentin^, a. — » économiquei . — —! ». d’Odessa Ht . » secondaires —- 00 a' Voie étroite —■ » parts de fond. <— — » Rome-Milan — Hauts-Fourneaux et Charbonnayef . Seraing (Cockerill) 1221) — : Ougrée 772 Harcinelle et Couil. ' — — Sclessin \ 0 ■ Aciéi'itt, Hauts-Fourneaux, ettr Forges d’Àcoz — — M mceau-s.-Sambre — Àlli8nces(Forg.d8l , ) 245 Hauts-four.Musson — Aciéries d’Angleur — 00 Fab. d’Ougrée (est) — Athus — — Providence — Charleroi (soc.an.) — 00 Saint-Fiacre >— Lamin* 1 ord. Châtelet 330 — St-Léonard ^outils) — Espérance ' — — Sarrebruck — Haine St-Pierre — — Thy-le-ChSteau 700 Halanzy 355. — VezinAulnoyo — Ciqrbonitades Abhooz Charb.du Hasa v Amercceur — — Herve-Wergifosse 540 Société d’Anderlues — — Uornu et \Vasme3 — Bonne-Espérance 532 50 Uniestbas.Charlero: 317 Carabinier — — Houssu charb. 675 Charbonnages belges2l5 00 Kessales — C.Paturàges-Wasmes La Haye J70 Réunis de Charleroi 510 — La Louvière.la Paix 355 Clievalieres à Dour — 00 Levant du Flénu — Concorde — — Marihayo 1095 Couchant du Flénu — 00 Monccau-Bayemont 660 Courcelles-Nord — C0 Monceau-Fontain8 — Bsp.et Bonus Fort. 627 5C . Noël-Sart-Culpart — Falnuée —Nord de Charleroi 4410 Fontaine-l’Evêque 460 — Patience et Beauj. 4720 Gosson-Lagasse — 00 Charb.du Poirier — Charbon, nu Gouffre —'’ — . Produits au Flénu — Grand-Bouillon 43 50 Sacré-Madame - G J rConiy et Spinois 345 00 Sars-Longcbamps — Gr.machine à feu — — Charb.Sml-Qnaregn. — Grand-Mamhourg — — Ch.Trieu-Kaisin 535 Haine-St-Pierre — — Cb. Ouest de Mons — 00 80 00 — 00 00 00 00 00 00 00 Actions Ateliers de Houssu — — Aiel.Constr.Malines — 00 Atei.Niraise-Deicuve — — diverses Internat, constr. Lits militaires Lotli (cap.) Métallurgique Musée ot pass.Nord -Quena.st Stalle Téléphones Boul iM La Louvière Wagons-Lits Wiilebroeck 82 50 A ixiliaire privil. . 4.S5 00 Act.c.Baume Marp. 435 00 Bougies de la Cour — — Bronzes — — fond, d’eau — — Ecl.et oh.par le gaz — — Eel. B.-U. M»ns — — Feutres (Man.) div. — —» Gaz de Rio ordin. — — Glaces et Verreries Glaces d'Auvclais 4410 — » de Mnuslier — — > do Coureelles 630 — > d’Oiguies 437 50 i de Fhireffe 723 00 Verreries Charleroi — — > Uain. Roux 790 00 Zinc, Plomb et Mines Aslunennes-Mines 4925 - Nouveile-Montagnô — — âustro Belge 1610 — Vieille-Montagne 530 00 Lmlires Linière gantoise 4230 — Lys â Gand »- — Changes 37 Amsterdam. 2ÜÛ >53 Londres à vue. 23 Biilerdain. 209 80 Paris. 100 17 Berlin. ;2l 80 Vienne 210 25 Londres. 25 35 Cous, métallique 215 25 ‘ •’ • Il ' l % 3 p.c. 2 1/2 p.c. tût 401 98 20 45 70 G-.issô d’ana.pil El it — r— » 4 p.c. 107 CÔ > 3 > 90 50 Créditcomrn. 4 4/2 112 73 > • 4 p. c. 109 50 i 4880 — —r » 4883 100 50 C n « (Tixelios 4830 — C“ ii8 I. euen 1883 VilieiieLège 1853 97 CO 1860 — — •i 4868 ~ — i 487+ 99 75 : j - 1870 102 - > 3 » — — Mal-ues 3p. c. 1885 — a 3 p.c. 1801 — Namur 3 » 1887 — > 3 > 1863 — Ostende,Emprunt 30 Ch.fer vie. 2 l/2p.c. » 1877 —► raii.Euip. pr. T p.c. — • 3 p.c. 1883 — 1 l:mü.OC.4p.(’..1876 . St-G lles.Einp. 1882 — Hainaui 4 1/2 u. c. — 00 St-J-.sse-ten-N.4S82 > 4 p. c. (882 — Schaerbeek 187.) V. d’Anvers 1837 ib. 93 37 > 1880 BL.nken ergiie f p.c. » 3 J — —: Brugo*3 4/2 p. c. 400 75 V.B»«2 1/2 lib. 1886 9G 50 ■ t arleroi 3 p.c. 92 75 C 08 Dis.jnEmp. 18S2 — — Obligations à revenue fixe Thuin.Em.irinr 18C0 — ■ Tourn t.ÎD.e. 18" 4 31 • 3 l/2p.c. ISS6 — • Verviers 3 p.c.4873 — • « Empr.,4888 402 — Vilvordc. » 4883 — 00 Aciéries d'Angleur icoz -183 — An ers-Gand — Aiivers-Botterdam — — Haut-fôiirn.ü’Atiius Cli.ier Heige-lialien — — Br.-ie-Coiute a Gaud465 —« Caisso Gom.(l)elloye)n75 — Caisse repo. ts.tRser. 1013— Charbonnages belges425 — • ’ 4 p. c. —• — Ch.fer écon 'tniq. 2®. — — Cockerill, 4" sé.- a — — » 2® » — — Crut. Val-Si-Lumb. — — Obligat Eclair.Cent.508 — » 3 p.?. — — Eecioo-Gand — — Est-Belge 465 — Flandre occidentale — — » 2®émhsion 407 — fiand-Terneuzen — — C'génér.du gax fS68 — — * 4874 — — » 4876 — Gaz de Rio — — Houll. un. Cliarieroî — — Sic.imra.de Belgique Internat, censtruct. — — Cha» bon. de ’a Haye Levant du Flénu — —« Liégo a Haeslricht 466 — Liégeois-Limb.3p.c.453 — l o — — Eaux lie Caracas 460 — Liégeois Ni.mnr.iis G27 50 Maiseycxf.Sùc. an.) 523 — Marcixeile elCouilet — — Mone.-Fonl.-Mart. Mons-ilauimont — — Liéga Namur 4855 469 — ; » 4859 469 — Produits au Flénu — — Nord émission tielge-ilO — Nord de la Belgique 16 i — Glaces d’Oiguies 430 — Plateaux de Hervo — — Hauts-f. Provioence — — Carrières ne Uuenast 0 — — Samb.-fll-Môuse »c. » 5 f/2 Tramways anversois - — » Brescia - — i Florentin! — — i de Gand — — » de Kbarkoft — 00 » do Madrid — — » Milan Bergime » Moscou Russie — — » Napolitains ! d’Odessa » de Prague 5 û /« — — » Voie étroite — — s Romd-Milan — — » de Turin — — » de Varsovie — — Vieille-Montagne 510 — W»gons-lils B,G,D,E — — Il ne s’agit pas de donner aux enfants qui vont en pension des vêtements qiiise déchi- rent, se décousent ou perdent leurs boutons au premier effort, alors qu’il n’y a personne pour réparer Vaccident. Les costumes I du DOME des HALLES, confectionnés avec 'un soin spécial, peuv&nt brcïver les ébats des plus turbulents. Leur prix rivalise de modicité avec celui des costumes les plus modestes. Ils sont néanmoins élégants, etlmrchoix s’impose aux parents qui souhaitent que leurs enfants soient solidement et confortablement habillés à peu de frais. Pour Enfants fr. P r Hommes fr. CATALOGUE * GRATIS ET FRANCO Seuls affents do Singer et C® Coventry La i)lus importante fabiS^uc du monde Tous les modèles depuis fr. par mois TURNIER & C° BRUXELLES? Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvors-Gand priv. — — Namur-I.iégo priv. Bruxelles» Lille priv. 470— » prim. H.elBis-Kiénti remb.4073— Samb.et Meuse priv. Gr. 0®dti l.uxerab. — — Société génér. cap. 1380 — Mons-ilaumont — — Tournal-Jurbis'prlv. — — Actions privilégiées â revenu variable Br.-Ie-Comlo i Gand — Espérance — — Bougies de la Cour •— — Stalle privil. — — Obligations à revenu var *jl* Canal de Ufalon-Atn 16) $0 Eecloo-Brugoa — — Chirai.y 142 50 Vérone-Vic.eslamp. 139 — Chemine de fer et canaux Anvers-Hotte dam 740 00 Liégcots-Llmbourg. 147 Br. lé-Com'®4Gand — 0t' Lilie-Calais (divid.) 428 09 Sud Américain priv. — — * ortl. — — Kit- Belge —. 00 Flandroocc. (priin.)340 — IL et B.-Flénitcap, 1430 — Gand b Terneuten — — Liège i Maestricht — — Maeseyck (soc. an. — — Sainb. et Meuse, pr. — - TermondeiSt-NIcol. — — Tournai-Jurbise div. — — Welkenraedl 430 — Bbton-Alh (Canal de) 22 — Kossvl-Courlral — — Batquee, Galette, etc. Rinqu» d’Anve» » de Belgique — — • de Bruxelles 617 50 i de Flandre — —. » KMhiAale 3095 — t «, Délloye *t c* — — • génér. reporli — — Crédit .Belgique 84 00 g. Llégw h n, - — Immobti.de Belgique — — Soéiéfè gAtdrale — — > Perte de rie, — Dans le monde entier il n'y a rien qui net toie aussi bien le cuivre que la seule véritable PiiiiideBelpPM Peur le gros, s'adresser 27, rue du Marché Echantillons gratis En vente chez les principaux quincailliers, droguistes, épicier® 6213 EXTRAIT do relevé officiel des Exportations D'EAU OE VIE DE COGNAC l pendant l’année 1860 CHARGEURS LITRES J. Hennessy et C*® 2787092 Bisqait Dubouché et 0* ! 356030 Martel et O® 1360165 LE COGNAC marque BISQU1T DUBOUCHE et &'se vend chez t» les nég" en vins de I® f ordre.g Elude de M® Van Erom. huissier, h Bruxelles. Vente forcée, an comptant D'UN BON MOBILIER Le samedi 19 septembre, A (0 t/2 n.. Usera vendu, 38, me des Prairies, Bruxelles-Nord, riche salon, salle & manger, fumoir, chambres i coucher, bahuts, tables, chaises vieux chêne aculplé, glaces, pendules,suspension, tapis, porcelaine», cristaux, tableaux, bureau, piano, coffire-forl, etc., 2954 BrasseiieJ’Alliancei EUG. RQSSEELS ET f „ „ 45, rue de la Clinique, Bruxeues-midfl Bière de ménage (brune), à 10 centime^ le litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-50,7fr.|! 14 fr. et au-dessus (14 centimes le litre). . Bière blonde (petite Bavière), en fûts de 5 û\, fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 684 646 a LA PROSPERITE DES FLANDRES iXJâN DEN ÂBEËLË fondée en 1850 RUE DES PIERRES, 41, BRUXELLES CHEMISES D’HOMMES BLANCHIES Devant, col, poignets toile fine En toile 6.50, 7.50, 9 fr. et au dessus MÊMES PRIX En cretonne 3.75, 5.25, 6. 50] et au dessus SUR MESURE Chemises de nuit en cretonne à *.23, 4.75, 5.73 Cols et manchettes en toile Cols : la 4/2 douz.2.75,3.25, 4 23,5.5f £ Manchettes : 9.73. 4.00, t. 25 !a paire Chemises de dames et de fillettes Chemises pour garçonnets GRAND ASSORTIiV ENT DE TOILES & COTONS Linge de table, riche et ordinaire Linge de maison, mouchoirs, etc. Envol franco vit province **363 SS injection souveraine Idiers la moins chère, la plus douce, infaillible. PRIX : 2 FRANCS 6138 50, rue Congrès — Delacre — Frédrix BAIGNOIRES ment. Chauffage instantané des bains. Baignoire avec chaulierie gaz QU charbon, garantie, 135 fr. Magasin spécial 38, rue ou Midi, pour la vente des lustres et suspensions au pétrole et au gaz, Application du liée National à toutes les lampes. CHAUFOURAUX & D’ANS g 57. rue Berckmans ou rua du Midi. 38. Bruxelles-BouriUi A vendre avec facilité de paiement VâSTE PROPRIÉTÉ ' sise A Bruxelles, à proximité de la porte de Namur, ayant à front de rue une façade de 24 mètres 31 centimètres, et contenant en superficie o ares 93 centiares. Dette propriété, par sa situation ci son étendue, se recoin mande spécialement’ | l'attention des industriels et négociants. Pour les conditions s’adresser, au notaire Taymans, place du Petit Sablon, TAi’a Bruxelles. ' ' - - 546# ^su’cGlFceî^îiT 1 " Les maladies de la peau, darlres, eczémas, pyliriasis, démangeaisons, etc., sont guéries I en peu do temps, par la H POMMADE ANTI.DARTREUSE DE 0MGK| Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles: Phar » mocio KUSNI'TK, 14, rue de Louvaini 8524 g Four détruire les cousins,bï ûîezd 5 vos chambres L'IKECTlCIDE-SElHOTTt' P r détruire mites,puces, punaises, bêtes de fours BOITES 0.50 et I fr.(G boites de 1 fr. 5 fr.; 12 b îles 10 fr.) ( KG. BUE DE LA MADELEINE, 50. nFPHTÇ 1 42, RUE DES PABOISSIENS, 12. g * 4: ’ M'VP.GHg-AUX-IIERHES. -il. g IâLHÎ?SEC rètesI | et leurs complications, écoulements récents et chroni- m ques,catarrhe vésical,rétention d’urine.rétrécissernenls, i eic., sont guéries raiiidement par les pilules balsamiques. à l’essence do Santal oriental saponifiée préparées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. BEBNASCO.Prix 4 fr. la boite, franco par poste 4.40. i S'adresser pharmacie allemande, rue des Eperonniers, Bruxelles. Consultations de 3 à 3 heures. 5880. FABRIQUE de 1EÜBLES désire écouler partie ue beaux meubles, salles à manger et chambres à coucher, à moilie prix. Meubles sur commande de confiance.S'adress. t!4, rue des Tanneurs. BQSÔ LE MOTEUR A GAZ DOMESTIQUE Type 1/2 cheval : prix 0(K) fr. Type t/i2 e cheval: prix 200f, Fonctionne a l'Exposition du Gaz, 110, boulevard du Nord et chez le constructeur, 47, rue iks Palais 6423 CAPITAUX A PLACER A4 12 P.C. M. DEVOS, 471, rue du Trénc. nnc. 167, Bruxelles. 4247 Hémorrlioïdes, Varices, Guérison prompte et assurée par l’emploi de la pommade L. Iirocns, pharmacien, |0 f plaça P.ouppe, Bruxelles. Le pot I fr.; le 4/2, G0 o. Liqueur digestive guérissant Ie3 maladies d’estomac, le Maçon 2 fr. 9786 la lias li ais ÉH BRÜ2CEL.LES 1888 ÜËDâILLE D’OR ANVERS 1886 SbENT» ET OEÎVXII3«» SANS CROCHETS NI RESSORTS Système perfectionné ayant obtenu les féliciuiiotvi du Re) des Belges A l’Exposition de Bruxelles 1830 et celles déf sommités médictles dé Belgique et dé l’étranger. 0HI1TS DEPUIS 4 FRANCS J. BARUCH, chLrargieà-denttsta, 83,r.de la Montagne, Brœd (en face de la rue d’Aa*oafy
