f te ÜÜ Mi®®» Il ABONNEMENTS POUR TOUTE LA BBLQiqpB : . ',i 3 mots, fr.3.36;Ô moU. fr. 4.35; 4 an,.8 fw Hollande et Gbml-I>uché. 16 fr. par an; Paya de l'Union postale, 24 fr. par an. Le Sont est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-de- chaussée) contre 30 centimes par moié« montant des frais d'envoi. Abonnement d’étage î 60 cent, par mois. On psut s’abonnir à tous Iss bureaux de poste St aux facteurs en tournés. TIRAGE: 160,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 6, 8, fO ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN. 23*25 Deux éditions par'jour : AJ? a 3 h. et B à 7 h. ’fCy 1 V-.tr *' , t ÏNSEnTIONS Petites anaoàces(i i $ lignés). fr. . La petite ligne . . i . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin... ■ . . . . Réparations judiciaires, la ligne t Sport, carnet de la modé etc . . Nécrologies, la ligne. . * . • Réclames avant les spectacles. . S'adresser à P AGENCÉ ROSSEL, *3, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province t Rédaction : 196 èt 3549 TELEPHONES < Administration ; 4738 ( Annonces ; 591 LA JEUNESSE Tl y a qik-Lqu-ea semaines nous parlions ici uÀâme de lia vieillesse, et nous nous efforcions dé Am lés 'limites où doit s’arrêter le rçépeot ■ Auçfuel les vieillards on* ; droit. Nous disions . lèa: dangers que court une. société. où;des fiomr toçs brofp âgés auraient ïa direction des aftal- <iC3. Tout en rendant horiuna-ge à Leur expérience de La vie, A leur 'prudence. A toutes les - qualités qui en font d'excellente conseillers çt' de sages modérateurs, nous ne oAc-liions pas la méfiance que nous inspirent la lenteur de leurs conceptions et leur instinctive répugnance à' l’endroit de toutes les idées de progrès. C’est A Là jeunesse-, affirmions-nous, qiv’il appartient *** de conduire les hommes vers une meilleure destinée. Et, tout récemment, quelqu’un qui, est am 'personnage coaïsüdéraide, et qui, cependant, a doublé le cap de la quarantaine, ne nous disait-il pas «Ne vous préoccupez pas de • Ce que pensent les vieux. Aujourd’hui ce sont les nommes de vingt-cinq ans seuls qui doivent Inspirer et diriger les mouvements de la société.  ■Nous sommes toujours aussi •parsu-a-dè de la. vérité de cette doctrine, malgré Tes réflexions <■ pénibles que noué a suggérées une lettre reçue ce®. Jours dernière. ËHle émanait d’une jeune ûllé, d’une-jeune fille de seize ans, et elle était si triste,; si 'découragée qu’eRle nous a, peut-être, fait douter un instant do cette jeunesse que nous, avions tant vantée. Notre petite correspondante nétis y disait le vide absolu de sôn existence, sans but, sans ïdêaDEt elle nous demandait, avec d’émouvantes prières, de lui indiquer quelque tâche A accomplir peur tuer l'ennui, quelque haut idéal ’à poursuivre pour tromper des élans ààscurs qui là tourmenteuts èt qu’elle ne comprend pas. k * k Vraiment, en sommes-nous venus llà, que les enfants, à l’âge où, l’iimmorlel espoir devrait .. les auréoler, ont déjà renoncé dans leur cœur Tpi piateiT de vivre ? On ose à peine sdrrèter à line pareille pensée. Car enfin, nous qui com- nençons à voir blanchir nos tempes, quelle est ■A chose vers laquelle nos regrets éperdus s’é- ïklorent, sinon cette merveilleuse et trop brève Sppqùe où nous Avions quinze ans? Sans doute aenous rappel on s-no us plus (très bien l’adoles- ÿent.ou l’adolescente que nous étions -alors: oin petit être -vindicatif,' gounnié, impatient, -ré- df, Lè visage: orhè- d’afireux boutons, là .voix . Rauque, te geste timide et embarrassé. Mais ce îoiit le souvenir né nous quitte pas, ce sont :>és espérances'infinies, qui, alors, dilataient nos cœurs et mettaient dans nos yeux des flaan- 'ories divines. 'Mécontents d-u-présent»’ ; de l’école, Id travail, du manque'd'argent ou de -liberté/ de -la discipline qu’on, nous- imposait, de tout' ce qu’on noua interdisait: livres, théâtres ou EfÂûtiés. hous; né nous élancions que plus avidement, da-iteri-os rêfieis, ' vers tous -les paradis qui s’ouvraiçnt' à nous dans l’avenir. C’étaient» selon nos tempéraments divers, tantôt la gloire et".tantôt‘lé 'plaisir, tantôt la joie de •%>mmer,' tantôt celle d’amasser de l’argent, tantôt le simple et doux' bonheur d’aimer. La vie a trompé la plupart de ces espérances. A l’usage, la gloire la plus solide nous a paru lien fragile, le plaisir bien creux, L’amour bien décevant!.Nul ne pourrait plue noue enlever Ifàmère'et^ènivràhte yôlupté d’avoir, fin:-'jour, projeté d'étreindre tout Punivers entre nos brais treahbiànts: Il faut 'plaindre ceux qui n’ont jamais rêvé de devenir un grand poète, un grand . général, ou même 'tout simplement un grand manieur d'argent; qui né se'sont jamais vus coufonriés dé .lauriers, au miüieu dès Acclamations de la foule; qui n'ont'.pas dédié toute leur âme et toutes leurs forces à je né sais quelle idéale figure, 'parée de toutes les grâces, et apparue à l’horizon e iohantô des jours. Seize ans! Grand Dieu! Quand on pense que l'on a eu seize ans 1 Que l'on était alors dans l’attentô umverseide... Que L’on connatesait rien, que Von espérait tout... Que chaque année nouvelle' apportait avec elle de nouvelles raisons de vivre et d’aimer îà vie! Et aujourd'hui, qu’aip- • armons-nous ? Qu'une jeune fille de seize atis, ' de „oiûnê famiïile, dé situation aisée, en est réduite -à écrire en cachette à un journalistepoixr toi demander le secret de supporter l’existence ! Que signifie .ce phénomène étrange? Queü-Le en est Lai portée? Que deyons-nous en cendure ? k * k Pour notre part, nous croyons que le mal est Feuilleton du Soir du 31 janvier i908 ! TROISIEME PARTIE - Pour rien au monde les demoiselles Cornet n'eussent voulu laisser savoir à^cette personne où 'se trouvait'Son. ancien nournteson. Pierre «le lui ayantenlevé précipitamment, la veille de sa mort, lorsqu’il avait — peur . quelques jouro au plus, croyait, — confié son fils à Fanny, celle-ci restait persuadée que les • plus ■gravos''q>érLLs •menaçaient l’enfant de ce côté. . ' Â Mais un notaire de Looiveoiennes, sous prétexte d’éclaircir la disparition du bébé, avait questionné Adeline. La femme dé Frédéric, toute, au bonheur d’avoær épousé celui qu’elle aimait, et un peu déiswvtére&"ée de son passée douloureux; répondit simplement et sans chercher elle-même eu delà dés questions qu’elle n’avait jamais vu l’acte de naissance de son nourrisson. Un certain M. Laurent, qui s’en disait le père, le lui avait apporté un beau jour et repris brus- 3 moment trots ans après sans qu’elle sût ja- ï-ais autre chose, sinon que ses .services assemeot rétribués et qu’elle M tout son coeur au pauvre «valent été •'était attach petit. , Bien entendu, elle ne révéla pais ce que le busard lui avait fait cômjàttresur la véritable parsonnaTité de la mère. ' . Mattre Loupeigne, en désespoir de cause, proposait donc à ’M 114 * Cornet ac taire les dé- .marches nécessairespour procurer à tl’enfant I tmétai cdvil, bien entendu avec père et mère j dû précisément à ce qui aurait été plutôt de nature'à l’empêcher de naître. En effet, quelle différence essèniieite y a-t-il entre notre génération et ce lie des petits misérables qui ont actuieMiement seize ans ? Itl faut la chercher surtout, cette différence» dans la constante amélioration des conditions mêmes delà vie. Nous vivons mieux, cela est incontestable, que n’ont vécu nos pères. Nos maisons sont A la fols plus luxueuses et plus coaiforüabJlcs ; notre foible est mieux servie; nos plaisirs s-ont plus variés, moins coûteux ; la : dlscïpdhx-e familiale s’-ést beaucoup l'ciftohée ; une ipaus grande liberté règne dans lo.monde agité des enfants. S’il en est ainsi st serait tout naturel que ceux-ci tinssent davantage A une vie qui leur assure de tels avantages; Eh bien 1 -point du (tout, et tout au contraire'même : au fur et à mesure que les jouets s'empilaient devant eux, qu’on leur facilitait la besogne, qu’ils twaièni moins do peine à aocompdlr les petits travaux qu’on. r-éoïame de leur faiblesse, on les a vus sa dresser contre le sort et l/acouser de tous leurs malheurs. Ces malbeurs, quels sont-ils donc? Quelque Inflr-. mité, la ruine, la privation de qui l’on aime? Vous n’y êtes pae l fl s'agit tout bonnement de l’ennui qui s’empare d’eux et qui, s’ils n'y prennent garde, les conduira sûrement A la manie, à l’idée fixe, et peut-être au suicide. Ce ; sont de petits gavés, de peti ts blasée, de petits Oreivéà. A 'l’âge où l’on devrait tout ignorer de 3aî vie, rien do celle-ci ne leur est plus inconnu. Iis ont eu déjà tous les plaisirs : les voyages, îeis théâtres, la gouiranandise^ i-es Divres. Fartez* leur de n’importe quoi, ils sont avertis, lie en savent plus long que vous. Que pourriez-vous bien leur .promettre encore Afin de stimuler leur énergie vile lassée? Quelque attrait que vous supposiez à i'objeb de votre promesse, vous les verrez faire Ta moue. Us connaissent cela, ils en ont joui, ils en ont par-dessus la tète! En outre, le système nerveux des enfants ■d’anjouird^hui est un -appareil fragiio, qui-ne cesse de- vibrer, et que toutes les eenisatkms possibles ont ému avant l’époque de’l'adolescence. Je parle, bien entendu, des enfante des villes, car ceux des campagnes ont le bonheur • ; de vivre un peu motos vite. Sans voufloLr assombrEr ïe tableau pins que de raison, il est certain qixê l’état de’ choses actodl est amcrmaü.i Les ’ délassements des hommes ne sont pas ceux qui con viennent aux enfants. Durant les années où l'organisme humain se dévedappe, où le cerveau se constitue et s’affermit, où de caractère se forme pour , l’a venir, l'enfant devrait être laissé , A . ses ■jOuix 'physiques et à ses .utifes ét/udes. • En l’admettant -aux conversations des gaànds, en l’invitant à leim’ tablé, en le conduisant au : théÀfir.o, on 'lui rend le 'plus mauvais 'service possible. L'enfant n’a nt assez de jugemént, ni . assez de 'sens • critique, pour faire, dans -tout : ce qu’il v.oLt et.enitenid. la -'patrt d'U vrai et du ■ fàüx,/dé J J^Tàbialjre'ét'’ de. ïa/réalitê. IL,s’habitue A regarder tta v/o dous'uii j.oür .faux. Son imagination; s'exAfte. il prend en dégoût ce : qui Tentoure.' iLé9,:motodires contrariétés de 1 viennent A ses yeux de monstrueux malheurs, i Et alors, quand commencent .pour lui les véritables misères de la vie, il s’est trop fait! gué à s'indigner .contre des. -mailbéurs il-lu- soifes et n’a pins la force de supporter îets malheurs réélis. * * * Lorsqu’un acoumidateur électrique est épuisé; on le rechange. Quand un organisme • vivant est .fatigué, il y a ôgaJlement des moyens proprés à .lui inendre l’énengle -perdue. Si le moral des jeunes gens du dernier bateau est dans ' l’état inquiétant que révèle de lettre à laquelle nous avons fait aûUision (plus haut, ; c’est que leur santé physique laisse A désirer, i L’alimentation carnée qui cause tan-t de mai -à noire Occident, jointe au manque de mouvement, voilà Tés causes principales de ce nenvosisme aigu qui se manifeste chez eux tour à’tour par une agitation insolite et par une dépression non motos étrange. Qu’on réforme cloho, selon les lois trouvées par tes ficiences de T’hygièhe, ï’aiimentat-ion des enfants, et qu’em' se gardé d’y laisser la viande prendre le pas sur les Oiaitagee et les légumes. Ensuite qu’on organise partout, et dans tous les milieux, une culture tphysique .rationnelle. Si -petit que soit l'enfant, ill es-t déjà possible "de toi faire faire de petits mouvements gynt- ‘ nastiques. Si délicate que -puisse être sa constitution, il -est possible aussi de l’habituer aux bains, aux douches, à l’eau froide. Au lieu -de l’obliger à demeurer assis durant -de longues heures devant tin livre ennuyeux où, •le plus souvent, ill n’exercera que sa mémoire, g-àlion do Chine et ia .chahi]^, ^ commerce aino-helge. . .; /■ M. Ltou-Sv-Tchang-Laüviibm'.'çlu minisitoC', a remercié M." Wftrooun»> éf^ès’jhémbres de la A h': n /In 1 KJjj ! W nid télTlOi- inconnuisi. lElles -décliaireraient Ciommeot ce petit être était tombé chez elles un beau soir,- confié pair un père non. marié, qui fut assais- slné le lendemain sans <fu’eiles connussent rien de ses volontés. L’acte de naissance établi tant bien que mal, on consiitoèrait un tuteur, un .subrogé- tuteur, un conseil de famille. - Maître Loupeigne tr-ouveraït-parmi ses proches des -gens sûrs et de blonne volonté. Ensuite M 11 ® Fanny ferait enregistrer ses intenbiorus d'àdopLicn. • Puis on attendrait cinq ans pour reaJiiser légalcmont ce projet, hors lequel lo pauvre petït Tiennot -se verrait dépouiller par le fisc du plus clair de ce qui lui donnerait du pain jusqu*à ce qu'il en pût .gagner lui-même. — Pourvu, que je vive câno ans!... Seule- methit ûiriq ans !... soupirait P’anny quelques heures pHus tard,'tandis qu’elle jetait un der-, nier coup d’œil sur Je logis, prête A fermer les portes et à rejoindre Julia et Tiennot-dans un fiacre A galerie, sur lequel s’empilaient leurs humbles bagages. — Au revoir, madame, GrouilUe, dit-elle à la concierge. Vous saluerez de ma part noire propriétaire. Vous luü direz que -je n’ai pas voulu le déranger... — Oh ! vous ne l’auriez pas dérangé. Il ne vou-s aurait pas reçue. Vous savez bien qu’il me voit personne, M. de Mirevert. —, Nos termes sont payés jusqu’en octobre. Si nous ne revenons pas, je vous -aviserai à temps pour mettre l’Appartement A louer. - — -Ces dames ne comptent donc pais revenir ? -, .V - • • —.iCéîa dépendra. • . ' — Mais vous-ne m’avez pas donné votre adresse, .mademoiselle Fanny ? — J>ime mieux <ne pas vous la donner, madame Grouille, dit tranquillement la vieille demoiselle. • -- . ! qu’on l’envoie jouer dans'la îarét, parmi C-a luxuriance admirable .des végétations. Bh même temips qu’il; y j-agplr-era un air pur et que ses muscles t§‘y assouipltrçint dams des courses et des ascensions" joyeuses, il apprendra A aimer la vie sous celui ide sas aspects qui se' rapproche te (pins de s-a, grande et di-' vine figure' primitive, La forêt ! -La cnerveilb levsse forêt, mène dé-dous-tes étirés, (preaiier refuge du premier hêiumé, ambre tutélaire où s’élabom idiurant deâjsiècüc's iTceuvre grandiose du progrès bumain-T L’Allconagné a compris avant tonte autire nation peut-être les ree- soatrcea que î-a'-Æo-rèt pouvait encore offrir à not-rc vltadiSé -eaigoundie. et c’èst sous ses aiifar&$ qu’eüUdenvioie .A -l’ècoite les .petits enfants anémiques de cas villas toi-peupLées. k * k ■ Mate,' Te physique une fois guéri, il faudra songer -aü monaU. Ddttè, tes jeunes gens d'aih. Jourdhûi se .plaignent ,dé n’avoir plus de cri-, 1ère ; dè ne plus sayQir ce -qui est bon ou mauvais, jiüstè oq i'hjùSlé id’éJfirër sons bous-. sole sur -la m«r dû monde." Ceuitôs, la perte dp, sentiment religieux est pour beàu/ooup dons , ce .désaurroi. . Jadis,. qûahki une réligion, accep 1 tée pAr l’immense majorité dos hommas, donnait un sens à la. vtel les.âmes troublées demeuraient l'exception. Mais àctuénemeat le nonhbre'dè ' ceux qiii 'dourtont est devenu si; grand- qù-’ou essayerait en vain d’évoquer l’i'dée -rdli^ieu'sé poiür -iui rern.etine la direction ■ dés consciences. El -fauf donc bien recherchér ■ un -li-eai naûvéau A nbuèr entre iiçs hommes.. Ce lien, pour beaucoup de bons esprits, c’èst l’Idiée .démocratique, l’idée de solidarité et d’entr’aide mutueile, qui, --coinme nous Ile cllr - sions dans une irêcehte ôara&arle,. part de cha- ■ cun pouir a-ÏLcr vers tous et .réclame la -néifor- ma;tion morale dé "d’indivïd'U' avant de prôton- dre opérer -la réfornuipon de la société.' )' Cette -réiormaüpn -njipraîLe imliyfduelle, nous ; la voyons surtout s’exercer par la fonme et te-r noce volonté.- d» " siibo^donne-r tous nos actes, a-u bien dé : tous, elt pion plus à xioiire intérêt person-rièl. .L’humà-nité c’est un seul' être •qût- t ne meurt pas : o’èsfc nqu-s-mêmes,- comme c’est,- nos anpfitres ot aios descendante. Eh travail-. 1-an-t pour eCl’je, nions tinaVainions -poaur nous.- En ;noüs sacrifiant pour alto, nous faisons do nos ' facu-lüés TusAge le,pTùis -uitile qui,soit en- notré pouvoir. L’égoïsme est bas, mosquin, trivial, ignoble.., L’altruisme est noble,. sublime, eiii-; vraiït. Vouloir que tous tes hornmes joui-seeut- de tous lés biens de -la tqrne, '-voulpir que tous cessent de souffrir' de îâ fàîm et des horriibles : humiliation» dé- là pàuivîreifeé, voilà un 'idéal; ; que l'on peut prapiqsor sans ôrâïnté aux;- : ardeurs sans emploi d’une .jeunesse inquiète; : Et si (Ton naus'':''dfl^®ètie' -c^é'ii’-iitiiid'ivMu est im-;.': . puissant à modifleyr dans ce sens là oonstitu- i-tion/dd .:14 -sôciéfo/ v h!^ ,: --i^ifôniaihi^- r ''^ -• ... ./ -vt/tt-' ; viellflé maxime du phi-losapllie : « Agis tou-, i . • ' -cfent-': . M.Vephstegco^..^ir>.a^it!é v a-com-; il a affirmé que la Chine devra, sans aucun doute, recourir à l’industrie étrangère, et il a assuré qu’il fera tous -ses efforts pour que la B-olgiq-ue oit largement sa part dos commandes qui seraient faites. La .parole est donnée a-lotrs au secrétaire- général, le commandant P-ontus, qui résume les divers'travaux de la chambre pondant l’a-nr née édotilée; il fait l’hi-storique <le'l’expoiu-sion . éçauoràique de la Belgique en Chine et énumère tes sociétés belges .qui is’y sont successivement créées. I! laisse entrevoir un briManit avenir pour tords ceux qui, dès maintenant, -sé prépare- \ rbnt A faire la conquête économique du va-sto i marché chinois. , ylik Ar l .niissipn.$u4doise--en Belgique. —-Bans ; lè?5çèïür»ut (dù‘-ni.oîs 'diè ' février,' qudquea offi- 1 di.ëijs 'supérieurs 'appartenant à l’armée ou ù i la i^àrine ouédoisë el attachés à la cour royale dè'-Güède partiro-h-t do Stockholm en rntesion Iextohordinaire pour annohcér aux différentes \ côfirs ouropôëhnés l'àvèhémeht du roi Gu’s- ' tavo' Y sur ■lc trô'ne -des -Bernadotte. j ; A.: Bruxelles; cèttë m-iission sera remplie par ; ràràiral L. Palander do A r ega, un des plus t ÜTulïari ls^ôfficiêâ-s 'do Ua marine .suédoise, an- , ciçh' m.i-mstre dé -Ta- -mairihe. : ' ’ ' G?ést immiédiateiheht .après àyoir été reçu i ent$udiônce'-sdl.&nù'4iè'>P.ar'lA cour d’Anglè- ‘ t(s¥è que ramlral' PaTàhdor .se rendra à Bim- ! xàüés poiir.amiôhcer aai Vol dos Bolgès l’avè- I hêméni du notuaca-u sôùverâin do -isoii- paijis. |. iF'iSs^aLgjMPlRrà là'- mémo mission, ô. La : îlàye^ 'anprès do la redrie dos' Pays-Bas, et.de 1À V-etouruera en Suède. : . / ; '/Sigïia'iôris'ù Ce tmopos. que le nom de rami- i rai "Pàlander est bien connu .'dans'lés irûlieux sciéhhfiques. Ce fut; en effet. Ce vaillant o-ffl- ciën qui, alors jeiuné «lieiutenant de vaisseau, coïnmondaii>en 1880 le Vegà lors du .'méruora- • Blé 'yoyago d’expioratiOn du professour -Noir< ; déhistojôi-dV dont Jè. résultat fut Ta débouiverte du passage du NOrd-Est le long des côtes dé !Tô.Ôe.an .Glacial arctique. ' : '-''h / ... .. /' T. . * * k iUannexion à la commission (les XVII. r- '-'B. : -,ns le compte rendu, - forcément hAtiif -de là dos XVII: <ùïfe erreûlhs’ost glis- jours, de /telle façon que tçs Actes ouissèuL^j ■ voir. » Nul exemple n’est ipeidu. Tout bomime peut, sans y .mettre le am-otos du momie d’ar- : gareil ou d’exaltationi, exercer autour, de .soi le plus fécond, le ipûus- iwènéireux des proeô\y- tfcsmes, " ' 7 . GR'lNGOLBîV ' - ■ -m. ■■■■ ■■ (PETITE GAZETTE Retour du Roi. —Le Roi, rentrant de Paris, arrivera demain, à 23 h. 18, à la- gare -du pa- villon noyai de Laekem -jt *• * A la chanïbre de commerce sinorbelge. —* C'est hier que s’ost tenue l’assemblée générale de la chambre de commerce siho-belge. -M. Li-Ghëng-Tao, mîhistre de Chine, accompagné de M. Liou-Sy^Tchang, secrôtairé-iinter- prète de là légation, a été reçu par les nombreuses notabilités qui avaient ténu à a-ssi-s- ter à la séance; panm-i oîilos -se "trouvaient : M. Raoul Warocqué, président; M. Capolle, directéur-généra.1 du commerce et des consulats aü ministère dés afiuires étrangères; M. Fèlsenhart", ' seca'étaipe de l-ai ■ Compagnie des chérrims de for en Chine; M. Michel, ancien secrétoire die la légation de Chine à Pékin; M. le commandant Pbntus; MM. Résimont, Monnoyer, Braive, Canon-Legrand,. Làm-quet, Lecointo, Mestreit, Sïinont, Hàbot, Héiaers, Michel, Jottrand, Béthu-inc, Rdpsÿ-Chaufdrofn; MM.lé commandant Bacsans, Jacquet et Da- che, de retour de -Gliine; MM. Lefèbvre de Sardans, Aubry, etc. M. Raoul Warocqué -a souhaité la bienvenue au ministre, en. rappelant les excelle-ntes relations qui avaient toujours existé entre la lé- Sa- terreur était -qu’on ne vînt leur enlever Tiennot maintenant ‘que Tes démarches entreprises pour lui constituer un état civil mettraient forcément des gens sur la voie de cette petite existence' menacée do mystérieux dangers. • • jDônc MV 8 Fanny préférait .s’ensevelir dans une cachette rélatave, près de cé village perd u de -Mpyiiiièrs, a.u fond de la vallée dé la Loue, où était leur maison familiale de Rocheboi.se. -r- -Mais s’il vous arrive des lettres, mademoiselle ? — Jo n’en attends que de mos^ amis. Ils savent où je suis. Que .répondrai-je aux gens qui vous demanderont?. — — Personne ne nous demandera. — Enfin, que sait-on ? . - — Prenez l’adresse die M® Loupeigne, notaire -à ChâMilan, près Paris. -En cas d’une nécessité que je ne prévois guère, ôn pourrait avoir recours à Tua. Il nous représente, ma sœur et moi. . — M® Loupeigne. Bien, mademoiselle. — Nos meubles res-te-nt-dans -i’appairtement, madame Grouille. Ils répondent pour le pro^ priétaire... — Oh l si vous croyez que le propriétaire va s’occuper de tout ça! Il ne saura seulement pas si vous êtes encore dans sa maison ou bon. Au revoir, madame Grouille. — A la- revoyance, mamzelle Fanny. Un bon voyage. M 11 ® Fanny tendit la main à celte ooncierge, qu’elle connaissait depuis vingit-cinq ans, sans avoir iama is échangé avec eTle autant de : mots peut-être du-ramt ces cinq 1-ùstaéis qu’elle venait de le faire àiïj-ôuird’hui. M m ® Grouille frotta un de ses yeux du coin de son tablier. —Dieu vous bénisse, mes braves demoisel- lle. . Fonda;tien ;de; la ...Cou- rorme, autant'•Jjû6 r Ta' , i Fôh:da!tiôh' oklé^mêmé. Ét il a préposé .que !la Belgi-q-ûe, a.pour mar- : quèr sa gratitude envers le fondateur et. le donateur-de La,col'é.nie.ï, .s’engage -à verser entre les mains du Roi et de ses - successeurs au trône une annuité à canvenir, pendant un nombre données A déterminer, a e-n vue de permettre au -souvcrain-fond.ateur■ la mise - à exécution clé .ses intentions -p'atriotlques et désintéressées s. k ^ k Questions originales. --.M. Pierre Daens, incontestablement, ne posé point ses ques- t-ioaaS do façon banale:L'autre jour.Î1 en adres-, sait unie éti vers au mini-stre de la guerre; et voioi celle qu’il-a posée hier au m-intef.ro des chemins de fer; a Pour l’amour de Dieu, monsieur le minis tre, ; ayez ..pitié- des .yeux précieux des voya- S eur,s dé 3 e olas-sé ! ‘Sur la ligne do BruxéMeS- slendc, ces voitures sont si mal éclairées que le» nocturnes seuls peurvent y voir!» * * ★ Le droit de licence. — La commission spéciale, réunie hier, a commencé l'examen du projet de loi sur Te droit dé ILcence. -M. Van- dervelde s’est félicité de Ta proposition de taxe d’ouverture; MM. Maenhaut et de Ghel- Linck ont-préconisé rabaissemept du taux du droit de licence; MM. Beemaert et Carton de Wiart ont formulé diverses améliora tions au projet k * k La caisse de prévoyance des secrétaires communaux. — M. Mabitle, (rapporteur de la section centrale chargée d’examiner Ta proposition de loi modifiant la loi du 30 mars 1861 les, ét Le petit aussi. ■^erci, madame Grouilla. IX LA VALLEE DELA LOUE Dès le lendemain, les; gorges de la Loue s'emplirent de commérages parce que les deux vieilles demoiselles Cornet .s’étaient installées 'à Rocheboise, l’ancienne demeure-de leur famille, amenant un petit garçon qu’elles n’avaient certainement mis aiu monde ni Tune ni ï’auitre. La Loue, dans son cours supérieur, est une des plus pittoresques rivières de France. Cet affluent du Doubs surgît brusquement d’un mur de roche, dans un contrefort du Jura, et,.font large déjà, fait un saut de dix mètres avant de s’enfoncer, dans une vallée sinueuse, encastrée entre des montagnes pittoresques et semée de charmants villages. Le plus rapproché de lai source est Mou- : thiers. Il y a Mouthiiers-Ie-Haut, à mi-flanc de la montagne, en bordure de la route où passe, encore une diligence pour-Poutarlier. fit Mou- thieTS-te-Bas, qui trempe ses griises petites muraüllcs dans les eaux torrentueuses de là Loue, ' ’ - Entre ces deux Mo-uthiers est située Roche- boise, unedes plus vieilles maisons du pays. Elle tire son nom du rocher contre lequel elle s'adosse, en même -temps que d’un petit bols dévalant vers la rivière et qui-, jadis, faisait partie de son parc. U y a-un siècle, la famille Ckxnniet possédait non seulement cette -maison et ce bois, mais un yasle domaine planté de cerisiers et une distüllerie de kirsch, au bord de -la Loue.. / Le kirsch et, par conséquent, les cerisiers font Ta richesse de ce coin de terre. insbHùaii-l une- caisse centrale de .préypyàaco des secrétaires, : communaux, analyse : €«n détail 6a. ;sttûh ! iiôiV' ■ d-e.' ces iintéressàh'ts fomctionnaïresl -EnvcJonctosJon,' il estime que pour oc‘roj'm i --aux : s£^3iétàives eomiMiih.àux la modeste augmànta\îôn'de-9.07 p. c. de leur ; pension-, il y aTiéu-d’aïfceptér Tofire -qu’ils ont faite,.dans leurs réunions-fédérales, de subir, à cette, fin, une. irelepuç. supplémentaire de ’ c. sur leurs tra-itemêrtts.. 1 ue Tes • lo rapporteur propose, dè communes interviennent par un subiaide égal et augmentent, de leur côté, leur versement de 1 p. c. par an. « fl n’est pas douteux, dit -M. Habillé, que les communes acceptent cette charge ânsigqi- fianto qui leur serait /imposée. -Le treitoment moyen dés secrétaires communaux était, en 1905, de 984 fr.; il s*agtoait donc d’une charge moyenne, par commune, de moins de iGTr., qui viendrait grever, supplémentairement; Te budget communal. » k * k Contre la loi Vqn Der Linden. — Las Wallons ■sont priés d’assister à -l’assemblée qui auJ-çs lieu, samedi soir, à 8 heures, au Cygné, Gi'an.d’Blàce, A cette a'éûnioh, organisée -par la-iLiguè waiRonrie du/Brabaiut, lies partisans’ de Ta résistance antifi àmlri gàn te exp éperon t; lés conséquences néfastes' pour Tés Wallons dé Ta loi Van. Der Lihden. ' L'assemblée sera ; phsuité.mviléc à yolcr le foxfe^d’^un Appéj pressant St adrpssor aux sériatcu^à wallons ét bruxellois. - ' . ' ” ' ' .V<^ La Ligue. organisatrice de c et-te im-p or tan té réunion, compte sûr la.présen WàlTons, qui comprendront qi intérêt et de Tihtôrêt de'^ leurs ënifabts que l’On /îie^omlngaétisê.. .j&s'$k magi^rature* et le bàrreaü dans la capitale de ¥ Jèûrl» pays. k * k , Les .cfiijfeurs et. le- xepos dominiçgl._ — Ré ûnis en ass.embléë générale, les coifTeùrs, ad ^véirsia'ir.és. dé/ia ijoi sûr ip repos;‘dprriSniiçal f feréndum d ès .coiffeurs sur cétCe'jques’tion. k * k -• Les élections provinciales .dans le Hainaut. ~ Quarante , ét un conseiTlors. .ju-ovinciaux, élus par seize cantons, -saut sorfo-nts: en 1908. Pprçai ^çépx-çi T -se .tr,oùvèîi.t çi.nq. membres de la dépixiatian pormaponteif ' Wanderpe- pe.n,- Pastur, Caty, Frison éT/^ûbeis; .-II- nous revient que ce '<iernter; député ne pï u&-jtÀjr-en;(>ade son. mandat. ■ - ■ -. -k k > Fédération. des çoriseillers .communaux.. — Un eoniseiller cqmmûnali de Saint-Gilles, M. Bernier, vient, de .déposer ùne' ç^cçlfente proposition ; elle ■tend à ciécr nné'TMération des conseillers cqmmûààùx ..d-jid-T'ggiôpiéa^ fen vqbdê souniettre Ô* utn examçh'cofieçlif lés .mesrireé . exigées/par Tinilérêl .général e t d’às- ' surer l’unificafciôn dé' certains services pu- bli-cs, ou, au moins,‘leur organisation concordante.  Pareille proposition fut présentée il- y a vingt ans déjà an même conseil communal de Saint-Gilles par M, Emile Fer on. -Elle fut adoptée, mais il n’y fut jamais donné -suiite. Aujourd'hui éomnje 'alors plus qu’alors peut-être, — üné enteintë est désiràMe entre ; les commuih.es danis lés questions de police, die bienfaisance, dTiygiène, d’instruction, de Iravaux publics. M. Berpiér formule ainsi Taction éventu-eUe de -rorgahiisme dont il propose la création : « Le'conséLl contraî poursuivra notamment ; j> a) L : unification ou Torga/nlsatiori :concor- da-nle des services publics dont le fpnctiotnne- me-nt. peut, de façon pça'manente ou accidentelle, profiter ou nuire aux communes voisines, tels que rinstruction publique,, les services de po-ciice, d’incendie, d’hygiène, de.bien. f aisance, de voirie et de travaux publics; » b) Là co/nc-ordance des règlements oom mumaux, spécialement en ma/liere d’impôts et. de -taxes; » c J L’accord entre les communes pour la meilleure solution des questions relatives aux eaux, aux égouts, à l’éclairage public et privé, aux marchés, Aux hôpitaux, aux cimetières, aux abattoirs, etc.; . . » d) L’accord entre les communes -sûr toutes lés-! questions .gênéraies dont 'il im porte de poursuivre la- .soilution: vis-à-vis du- -gouverne- mehV, de la province oiu des concessionm-aires des services publics, tels que téléphones. Quand l’œil -plongé, d,u haut de la route, dans cette gorge de la Loue, il la volt, au mois d^avril, plus -blanche que si les neiges des drôles voisines s’y étaient amoncelées. „ C’e-st la floraison de ses milliers de cerisiers qui llui dpnne cet aspect. La dtef^lleT'ie Cçmét a/vait eu des jours heureux, iprné des revers. Tous les hommes de la famille, -étaient morts, successivement. Il n’était resté que deux sœurs, alors .toutes jeunes, Julia etFanny. Dépouillées plus ou .moins de ce qui leur revenait par des -parents éloignés qui prétendaient sauvegarder leur bien, poussées ensuite par Ta nécessité, par leur doublé vocation de savante et d’artiste, aussi bien que' par les hasards de ia vie, elles Avaient mené l'existence de labeur et de maTchaince que l’on sait. ' La locati-on de Rocheboise, c’est-à-dire de la maison et d'un petit jardin, seul-patrimoine qui leur restât, demeura pendant des années leur principale ressource. Mais -la famille -qui goûtait cette villégiature dans un site merveilleux, s'étant dispersée, — parents morts, enfants grandis,. mariés, à la poursuite dUmpressians (nouvelles,— fl’an- Cienne demeurée, qui se délabrait, venait d’accueillir, après tant d’années, celles qui y avalant joué, petites -filles insouciantes, celles qui y avaient rêvé les chimères d© leurs quinze ans, sous le même ciel bleu, entre ces mêmes roches immuables, dans ta chanson éternelle de la rivière tumultueuse. —- Tu vois, Tiennot, c’est là, près du lavoir, que Fanny est tombée assise dans l’eau, entre ces deux pierres, en voulant baigner sa poupée. . —f Elle a glissé, allons ? — Oui. — -Elle a mouillé sa robe ? — Je 4e crois. tramways, omnibus, service des voitures pu* Cliques, des fiacres-automobiles, etc.> Souhaitons bonne chance à cette proposition, car elle est intéressante, incontestable'' mont. * * * Les logements ouvriers. ~~ L assemblée générale annuelle de T’Asspciatinn pour l’amé;. foration des logements ouvriers aui-a lien à T Hôtel Ravenstein dimanche wocltain, à dix heures et demie du matin. A Tordre dù jour .; AlToenüon du comte Adrim d’Ursej-, présL dent; 'l'apport ' de M. H-ubcrt Henrard, secré-’ i.aire-géneraî; renouvellement partiel du bu* rèau. ' k * k Le boulevard de Grande-Ceinture. —. La cpnvêniiàn-întèrveaiue eiiire là commune dé‘ Sphàerhoek et T’Eta-l pour Tcxécution du boulevard de Ceintui'c députe‘te chaiisséë dé Loite < vain jusqu’à la iMontagnè des Câàlïohx vient - de, .recevoir les modification-s suivantes : 'L’avenue, - qui passe an çqmlche au-dèssu$. deTa vallée Josa-phat, ne sera bâtie, en verlfif d’uho servitude, que d’un, seul côté, afin dç laisser à découvoa't le superbe panorama, dô' la ville. p - ■ Un terre-plein en pelouse occupera -le mf-' . Heu -de la chaussée. La partie de droite, vers les habïtâùion-s, sera construite en macadâm, - tandis que T’aut-re -partie -réseavée aux véhicules non montés sur ressorts et aux lignèd/ dç -tramways sera pavée. Une doublé-rangée d’ormes et dacàcias, alternant, sara plantée. Quaiwl cette partie du boulevard, de Ceinturé sera achevée, c’csl-à-dire en 1909, lanèù- : vel-I-e avenue, allant de Tavemte do’Tervuarérf au. pon t Jules Vau Praot, empruntera 1-e territoire de Schaerbeek sur la - longueur d’une lieue. k * k ■ ■ . . , Le tramway Bourse-place des Gueux. ^ •L^ip/torview de -M. le .gouverneur Beco -à cohl yqincù les pair trsans dû irachai dû t/ronçôni • Bôürsè-place Madou. Aussi vièunent-ils, nous - assure-L’on, de modifier leur projet, 'ils pro- poseraienf en même temps tq-ue le rachat du--' " dit tronçon un cliangiement au parçpurs du - tarnm, qui, à partir de la place Madoù, prèû- drait le boulevard et, à hauteur de la 1 , rue ' Jiôçeph II, Ta .Tig^ie actuelle des Tramways - bruxellois, pôûr pousser -du square MargucL T rite jusqu’à Ta place des Gueux, c’est-à-dir-ç' ■ que Tes habitante de Soint-Josse-ten-No-odq - séraient désormais privés de toute coinimunb .. cation avec la ^ ville I • - , C’est à Tadmimstration communale de.Sainb : Jossè-toh-Noodie qxfïl appartient, cette' fois, .: de veiller.!- c , . . . - k* k : ; AuM.olièrc. — M..Mu.nié a reçu des auteurs -- du Mendiant d’amour ,.une lettre donf nau-s . détachons ces -ligues ^ . •_ . .' ;*• •«lâipi^^ei-bruxcU.ojse', ayée une u-nani-;. - mité dont nous sommes vivement touchés^ T mas collàbprateuns et- moi; çonsAàte. la comf plète.rôussite de notre modeste ouvrage, n-ou-srr - aypns, nous, l'aimable devoir de reconnaître: , cpikme légitime et large part du succès voua, revient -de droit pour Je soin, le -goût et aussi Te luxe avec fequeT vous avez monté notre-. Mendiant d'amour. » Nous, avons çp-nslaité déjà, ici-même; dé " quels soins artisfciqiués est entourée au théà- -- trê -Molière ia délitcAje et divertissante opérette de MM. -Grenet-Dan-court, ..Mairsolleau el Henri José. r-V * * * . La statuaire à Bruxelles- — Ainsi que noua . Ta-vons dit,-le baron iDescamps, mintrslre déa arts, a émis le vœu de voir placer les Chevaux, de Làlaing, que TEfot vient d’acquèrii pour la somme de 50,000 fr. , à l’entrée du bois, de la Cambre. ' Nous croyons sayoir que là Ville a destiné oet -emplacement mi Monumept du Travail: commandé am sculpteur Van Der Stappen, et! qu'il avait d’o-bord, été question d’ériger ajjl haut de la rue dù Lombard prolongée.,- -Qu ant au groupe, de Lailaîng, la Ville compie, l'installer avenue Louise, prés de la nouvelle avenue qui ira vers le Soïbosch, où il se dé- coupera sur le ciel -en une silhouette -impi- 00 -' ' sioainante. . ! * * k . De Dion et Delaunay-Belleville, Stè gén.ai Adm.dél.L.Franeau fils,6, r. des Drapiers, Bru k A k Au Cercle artistique. —■ Trois peintres e: posent eh ee moment à Ta cimaise du Cércl — On 4uü a -dannîé le -feuet ? . — -Elle aTavait plus de -maman, hélas 1 pour lui donner le fouet. C’étàit moi, sa graindé sœur, qui m’oedupai-t d’elle. On ne prenait, gbère soin de nous. — -Si j’avais été llà, ‘tante Julia, je me serais jeté à la nage -pour la sauver. — Oh ! A Ta nage dans un pied- d’eau... Un autre jour, c’était Fanny qui évoquait un souvenir. — Regarde^mon petit, cet acacia. Tu vois s’il est haut. Tu ne pourrais pas cueillir ©es bettes grappes rosées, qui sentent si bon. Eli : bien I Julia et moi, à ton âge, nous en pre-". nions pour en faire des guirlandes. ■ Il vous fallait une grande échelle jus-' qu'à la première branché ? -r- Oh ! pas d'écheÜLe du tout. En sautant à' pieds joints, nous én atlrapion-s. — Vrai, ta-nle Farmy? Eat-ce que tu sauverais encore plus haut? ■ ■ ■■ ■ ■ f Tante Fanny -riait de son bon rire doux — un peu mélancolique. Si haut... Une bonne douzaine de mètres ! — Mais non, petit bêta. L’arbre était tout jeune. Il ne dépassait guère nos têtes. Il a notre âge. Lee années l’ont rendu superbe. Elles nous ont toutes racornies. — Tu es plus belle que l’acacia, tante Fanny. — Ne dis pas cela Vois ce trône Quelle solidité en meme temps quelle élégance l La- grâce de ces branches, la délicatesse de ces feuilles ! Sont-elleg petites, et fines, et in-»' nomhraibles, et d’une fraîcheur verte quise, toutes ces feuilles ! Et ces grappes <fo' fleurs, et ce pàrfum l... Quelle vif-altté épai- nouié et puissante I Tl regarde de bien haut, ce 'bel arbre, la fragile Fanny, qui osait lui arracher ses fleurs, autrefois. M conllnucr.1 Daniel LESUEUH, '
