JEUDI 19 NOVEMBRE 1959 LE SOIR LA DECLARATION DE M. EYSKENS \ Nous n’entendons pas imposer um formule, mais procéder démocrati t •une lorim**'-'" mais procéder dèmoc ‘Cministre parle ensuite de la -nrt du mwaml Charles Mutura, m due à une hémorragie cérébrale, — la succession réglée par la coutume gardée par les Ablrus. Celle-ci -iut oue le nom du successeur soit Jnnu le quatrième jour après le vLio et avant que ne soit fermée ?. tombe. Après l’annonce par le Il J des Abirus du nom de Klgori V p l'ncceptalion de principe du gou- ,-prneur du territoire après consul- -tlon des parties en puissance, le nouveau mwaml s’engagea à régner rornme un souverain constitutionnel, r’est à ce moment que le choix du mtvami fut confirmé. • RaDpelant quatre siècles de rappris entre Batutsi. Bahirtu et Bat- L M. De Schryver souligne l’effort qui a été fait par la Belgique. Il y a une évolution sociale, mais celie-ci n'est pas encore suffisante nirtout par manqué de chefs hutus. Au cours des dernières semaines, des groupes tutsi ont recouru à des méthodes que nous condamnons : meurtres, razzia, incendie de centaines de cases. Tout ceci à l’aide des populations batwa. Des arrestations ont eu lieu. Des enquêtes sont P n cours. Les renforts militaires qui ont rétabli l’ordre ont été bieti accueillis et leur arrivée fut couronnée immédiatement par des succès. Parlant de l’interview du général Janssens, — un grand chef, aux veux du ministre;—, M. De Schryver estime que les paroles reproduites ne peuvent être considérées comme des déclarations. . Pour ce qui est de notre charge de tutelle, le ministre rappelle les 33 milliards d’aide directe, la' garantie de l’Etat belge aux emprunts, les charges techniques et morales. Le Conseil de tutelle sera saisi du problème du Ruanda-Urundi dès sa prochaine réunion. Nous voulons que le Conseil voie clairement le problème et puisse prendre attitude sur une aide internationale demandée pour l’exécution d’un plan ^Pour ce qui est de l’avenir de notre tutelle, il ne pourrait être question de renoncer à notre responsabilité. Nous ne pouvons permettre par notre abandon qu’une classe féodale reprenne le pouvoir au détriment d’une majorité d’opprimés. Daps sa conclusion, le ministre fait un nouvel appel à la collaboration de tous. La déclaration du Premier ministre La relance économique, la reprise de la production et la diminution du chômage ont été incontestablement soutenues par ime action systématique du gouvernement. Nous avons refusé de recourir, pendant la récession, à la politique traditionnelle de déflation et pris, au contraire, la responsabilité de renforcer le pouvoir d'achat des masses ainsi que la demande générale par des dispositions sociales et des mesures de redistribution, cependant que, en même temps, un grand effort était entrepris pour l'encouragement de l’investissement. ' Nous voulons souligner que la relance, économique fut efficacement soutenue par l’exécution de notre jrogramme de travaux publics. De _anvier à septembre 1959, des travaux ont été entrepris pour un montant de 14,7 milliards, soit le double de la période correspondante de 1958 et le tripla des mois comparables de 1957. Les paiements effectivement exécutés dans le courant de 1959 ont atteint 11 milliards, qu’il faut comparer aux 7 milliards des mois correspondants de l’année précédente. La remise au travail des chômeurs par les communes a bénéficié en moyenne à 18.000 per- M. EYSKENS, Premier ministre, monte ensuite à la tribune. — Je ne fais pas une nouvelle déclaration gouvernementale, -dit-il. Il n'entre pas non plus dans nos intentions de dresser une sorte d’inventaire. Cependant, le. moment me parait venu d'éclairer lès Chambres et l’opinion sur les vues et les réponses du gouvernement quant à certaines questions qui nous sont posées. Les problèmes financiers, fiscaux, économiques et sociaux retiennent tout naturellement l’attention principale. Le gouvernement ne veut pourtant pas invoauer les nombreuses difficultés qu'il rencontre dans ce secteur, comme uné excuse qui lui permette d’éviter, dans cet exposé. d'autres problèmes qui hypothèquent, dit-on, l’action du gouvernement. " Il s’agit des problèmes qu ' " tlda â ui sont ant des années, qui ont traîné- d’une déclaration gouvernementale à l’autre, mais sur lesquels nous demandons à la majorité de bien vouloir se prononcer de manière claire et précise Nous visons en premier lieu l'adaptation du nombre des sièges parlementaires à la population réelle, réforme indispensable au fonctionnement normal de nos institutions démocratiques, aussi bien que la modification au système électoral selon les données nettement exprimées par notre déclaration gouvernementale de l’année dernière. Le projet en a été déposé à la Chambre et le gouvernement a donné la preuve de son bon vouloir en acceptant des amendements raisonnables. Nous demandons que ce projet soit discuté et voté le plus tôt possible. Nous avons en vue, en second lieu, la modification de l’articlé 123.sexies du Code pénal et la question des dommages et intérêts dus à l’Etat. Ces projets, adoptés par le Sénat, ont été transmis à la Chambre et nous souhaitons qu’ils soient examinés sans atermoiements inutiles. Nous avions pris jadis devant vous l'engagement de consulter les organisations patriotiques quant à cette question et à d’autres aussi. Les avis qu’elles ont exprimés et les vœux qu'elles ont formulés seront bientôt traduits dans des formes concrètes et, fidèles aux principes qui avaient inspiré la déclaration gouvernementale du 18 novembre 1958, nous vous demanderons de réaliser des solutions raisonnables, humaines et justes. * Le gouvernement souhaite assurer aux communautés flamandes et wallonnes leur plein et leur libre développement en matière linguistique ainsi que leur essor culturel. Nous avons déposé un projet de loi relatif aux conseils culturels. Ils seront dotés de réelles ■ compétences P‘ de vrais pouvoirs et ils contribueront à la promotion de solutions Harmonieuses. Depuis des années, il «1. question d'un statut pour les «missions radiophoniques. Le ministre des Affaires culturelles a déposé un projet de loi qui comporte un nouveau statut pour la radio et la télévision inspire par le principe de ja décentralisation et portant créa- uon d’instituts autonomes respectivement pour les émissions françaises et flamandes. Nous ' demandons aussi que les Chambres veuillent pten se prononcer très rapidement a ce sujet. Pour ce qui est de la question "Epique, du problème de la fron- Jf,, re futguistique et du rôle éminent jr? Bruxelles et son agglomération uoivent jouer dans la vie culturelle ?“ Pays, le gouvernement veut, avec ^ collaboration du Parlement, réa- a 1 U1 > statut qui assure la sauvegarde et le rayonnement des deux communautés qui constituent lu rl- cnçsse de la Belgique, Nous espérons pouvoir parvenir à temps, et grâce •iletlort { j e tous, à un règlement ,3** l 111 , permette de peser, dans une . U, pecl ve objective et nouvelle, le P° Ur * et le « contre, » du recen •«ment linguistique. tout cela, le gouvernement en- ;, , .* laisser conduire par les sou- clc nos doux commit- nn* i bnguistiques e t dans l’esprit liifiL 1 ?’ , par a >Ueurs, clairement ina- ii-rvu,? dans l’action engagée pour in- n r<! * équilibré dans les nomi- nr&! administratives, dans la re- •’inn?. n H l , t on extérieure de la Bel- nn,d ;m s l’érection de nouveaux comme le bureau de pro- gram ma tio n et le Conseil supérieur un h Politique scientifique et, sur tatirm j autre plan, dans la déliml- en nü fr 5 , zones de développement nomCf régionale. 6 la politique d’éco- La reprise économique es f D . tre ' te mpsTla reprise è n‘ e devenue un fait qui, Bien l ( , s I'nat-que pas également , differents secteurs, est - t’e * dani I. re . n 't s secteurs, es Pectivns°!]. estable et ouvre Km une nouveUe " économique ' bien qu'il dans cepen pers de ... les r v période (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) programmé d’au moins 12 milliards d'investissements nouveaux peut dtre considéré comme étant acquis. Nous avons également ouvert la voie aux investissements étrangers, ft l'Implantation d’industries nouvelles.  Pour autant que les réalisations dépendent de l'effort gouvernemental, je vous rappelle que les moyens d’action de la Société nationale de crédit à l’industrie ont été considérablement élargis, en portant le plafond des bons de caisse et obligations à émettre par cet organisme, de 30 à 35 milliards de francs. Le gouvernement a également déposé un projet de loi prévoyant la création d’une Société nationale d’investissement et un réseau de sociétés régionales d'investissement. Par ailleurs, la création de l'Association crédit - export permettra de donner de plus grandes facilités financières dans le domaine des exportations dont le paiement .s’échelonne sur plusieurs années. Pour ce qui est du problème charbonnier, nous pouvons dire que l’on commence enfui à comprendre, dans tous les milieux, que nous ^assistons pas seulement à une crise conjoncturelle profonde de cette indus- Les points principaux de la déclaration • Adaptation du nombre de parlementaires à la population réelle. • Modification de la loi électorale. • Liquidation du problème de l’incivisme. • Loi sur les conseils culturels et le statut de la radio - TV. • Solution à la frontière linguistique et au rôle de Bruxelles. • Réalisation du progrès social par l’expansion économique, par la réforme et l’aide à l’industrie. • Financement de la recherche scientifique. • Investissements étrangers'favorisés. • Cent soixante milliards pour les autoroutes en 15 ans. • Politique régionale favorisée. • Volonté d’un budget ordinaire en équilibre pour 1960. sonnes en 1959 contre 10.000, une année plus tôt. Un effort exceptionnel a été engagé dans le domaine du logement. Le principal objectif du gouvernement est la réalisation du progrès social par l’expansion, économique. C’est aussi pendant la récession que nous avons stimulé à la fois les investissements publics dans toute la mesure que nous permettaient les moyens financiers, et la demande intérieure par une politique sociale. La- diminution récemment accordée de la taxe professionnelle portant sur les revenus modestes est une autre mesure de justice sociale dont le profit ne-va pas seulement aux salariés, mais aussi aux indépendants et aux agriculteurs. Un projet de loi relatif aux conséquences de la fermeture des entreprises a été déposé. On ne peut oublier que, dans le choix des avantages sociaux à accorder aux salaries, il y a une option fondamentale à consentir entre l’amélioration et l’augmentation du salaire direct ou du salaire indirect. Les nombreuses mesures que le gouvernement a prises en faveur de l’agriculture belge, la garantie des prix de direction et l’octroi de subsides et de primes par le truchement du Fonds agricole, font également la preuve incontestable de l’intérêt qui a été accordé à ce groupe social. Le gouvernement a pris la responsabilité de ne pas proroger la loi de cadenas, grâce à une politique-dynamique au profit des classes moyennes. L'idée- directrice du gouvernement, dans l’exécution de son programme économique, est de réaliser le progrès social et l’accrois- sèment du bien-être par une politique systématique d’expansion économique.  Comparativement à ce que nous avons .connu il y a un an, on peut dire que la situation économique de la Belgique est nettement en voie de redressement. Le chômage s’est réduit de près de 10 %, la production industrielle a augmenté de 5 % et l’indice global de la production industrielle a atteint pour le mois d’octobre le niveau 121,6, ce qui nous replace sur le palier d’activité générale des années de prospérité. Nos exportations sont actuellement supérieures de 12 % au chiffre atteint l’année dèrnière et nous venons de réaliser, au mois d’octobre, avec les exportations d’une valeur de 15 milliards de francs (14.989 millions) un record dans l’histoire de la Belgique. Le record antérieurement réalisé en pleine prospérité, c’est-à-dire au mois de mars 1957, se chiffrait par 14 milliards 782 millions.  Ces résultats ont été acquis sur le pian de l’emploi et de la productivité malgré l’influence défavorable qu’exerce sur l’ensemble de l’activité industrielle la crise profonde du secteur charbonnier dont l'importance est considérable dans notre structure économique. Ces progrès indiscutables permettent de croire qu’une nouvelle ère de prospérité s’ouvre devant nous, mais le gouvernement considère que la situation de l’économie belge doit encore être nettement améliorée. Nous voulons éliminer les handicaps qui pèsent sur nos prix, de revient; sur le prix du charbon et de l’énergie, et favoriser par une politique appropriée l’implantation d’activités en expansion qui seront les noyaux d’un renouveau et du développement futur de la vie économique moderne pour le pays, dans l’optique du Marché commun. Créer de plus vastes unités de production, c’est-à-dire développer, concentrer et fusionner ce qui existe, adapter nos unités de production aux dimensions exigées par un marché européen, spécialiser notre production, atteindre aussi davantage, dans plusieurs secteurs, à la production dé masse de façon à favoriser l’abaissement des coûts, enfin accélérer partout l’expansion de productions nouvelles et celles qui permettent une valorisation élevée de notre main-d’œuvre, tel est le sens dans lequel nous avons résolu d’aller. Le gouvernement vient d’apporter une solution à la fois audacieuse et originale au problème de l’organisation et du financement de la recherche scientifique en Belgique. Dans ce programme, le lien est évident entre les aspects économiques d’une part, et, d’autre part, le problème financier, le problème du crédit et celui de in fiscalité. Dans le cadre de notre effort de relance économique, nous avons demandé et obtenu du Parlement le vote de cinq lois qu’il faut considérer corn me constituant un tout : — La loi d’expansion économique générale et lu loi d’expansion régionale, accordant des crédits, des taux d’intérêt réduits et d’autres stimulants ; — La loi accordant un dégrèvement substantiel à la réalisation de plus-values à condition qu’il y ait réinvestissement ; t- Lu loi sur les investissements complémentaires qui autorise l’autofinancement en exemption fiscale à concurrence de 30 % des investissements complémentaires, et en fin — La loi qui favorise la fusion des entreprises. Les arrêtés d’exécution ont été pris et ces lois sont actuellement en application. Ces mesures suscitent un vif intérêt dans les milieux économiques et elles nous conduisent à des résultats certains. Un trie, mais qu’à la suite de l’introduction d’autres sources d’énergie, le débouché intérieur et extérieur du charbon belge se rétrécit irrémédiablement et sans espoir de renversement fondamental de la situation. Nous sommes déjà devant le fait d’un recours de plus en plus large à d'autres sources d’énergie, notamment aux produits pétroliers, au gaz naturel; et demain se posera la problème de l’utilisation, à des fins industrielles, de l’énergie nucléaire. Par ailleurs, les prix de certains charbons belges ne sont plus fYV7lTV»t î I îfq Le ministre des Affaires économi ques poursuit en matière charbonnière une politique de réduction des subsides par l’accélération des fermetures de charbonnages non rentables et, en le faisant, il réalise un objectif d’intérêt national. On ne sait pas et on ne dit pas assez que depuis quelques mois les prix du charbon belge se situent au niveau de départ de la Ruhr et que nous sommes donc définitivement sur la voie du rétablissement de relations normales. Le gouvernement sera bientôt à même d’annoncer au pays un abaissement considérable du prix de l’électricité industrielle, ce qui constituera une contribution importante à notre politique d’expansion.  Nous développons des efforts incessants afin d’améliorer la capacité concurrentielle de nos ports, en vue de moderniser .notre reseau routier et les voies navigables.- , Le ministre de? Travaux'publics vient d’étâblir un plan portant sur un ensemble de 160 milliards à investir dans les autostrades, les routes nouvelles et travaux connexes, s’étalant sur une période de quinze années. Politique régionale Un effort particulier a été entrepris en faveur de certaines régions caractérisées par un retard dans le développement économique ou dans lesquelles se posent avec acuité des problèmes de reconversion. Malgré le scepticisme de certains, des résultats importants ont déjà été acquis depuis un an. C’est sur base de l’expérience recueillie dans ces régions-test que le gouvernement a pris la responsabilité de déterminer une série de régions de développement en Belgique.  La. politique financière Mais aucun progrès durable, aucune politique économique d’expan- M. J. Grauls désigné comme chef de cabinet du Premier ministre M. Eyskens, Premier ministre, a désigné, comme chef, de cabinet, M. Jan Grauls, directeur général de l’enseignement technique et ancien chef de cabinet de M. Van I-Iemel- ryck à l’Instruction publique.' M. Grauls 'entrera en fonction lundi. Dans les cabinets ministériels Les entretiens de M. Scheyven M, Raymond Scheyven, ministre sans portefeuille chargé des affairas économiqeus et financières du Congo et du Ruanda-Urundi, a reçu, mercredi matin. MM. Herrinck, Léonard et Hannotte, respectivement vice-président, secrétaire généra] et membre de l’A.F.A.C., venus l’entretenir du problème des garanties à accorder aux agents d’Afrique, dans le cadre de la déclaration gouvernementale du 13 janvier 1959. Le ministre a ensuite reçu une délégation de la Caisse de pension et des allocations familiales des employés du Congo belge et du Ruan- dn- Urundi, composée des représentants patronaux et syndicaux. En fin de matinée, M. Scheyven a eu un entretien avec MM. Hulpiau et Oleffe, présidents des ailes flamande et wallonne du M.O.C. slon ne sont possibles si lion ne peut les fonder sur les bases solides de finances publiques saines et fortes. Le gouvernement a décidé d’établir pour l’année 1960 un budget ordinaire en équilibre, malgré la succession obérée de 1958. Malgré tous les facteurs défavorables, le budget de 1959, en tenant compte des annulations de crédits que nous opérons, et grâce à une reprise des recettes fiscales dans les derniers temps, pourra vraisemblablement se clôturer avec un mali total qui doit se situer entre 7 et 8 milliards de francs d’après les estimations actuelles. L’équilibre du budget ordinaire de 1960 sera réalisé, bien que les charges et les services de la dette publique soient en augmentation de 2 milliards 400 millions de francs par rapport à 1958, et les charges des pensions en accroissement de 1,5 milliards. L’équilibre sera réalisé nonobstant l’application, de la réforme scolaire, l’inéluctable incidence de l’augmentation du nombre d’élèves dans renseignement, et l’effet de la démocratisation des études que nous réalison- avec' joie en vue de l’avenir de notre pays, et qui pousse un nombre toujours plus grand de jeunes gens vers des études moyennes et universitaires ; c’est, au total, une augmentation do plus de 6,5 milliards de francs depuis 1958 dans le budget ordinaire du ministère de l’Instruction publique. Le seul énoncé de ces chiffres suffit à établir irréfutablement que le gouvernement a opéré dans d’autres secteurs des compressions sévères.  Comme je l’ai déjà rappelé, les subsides aux charbonnages -se chiffreront par environ 600 millions de francs en 1960, comparativement à 1,2 milliard en 1958. En cé qui concerne la S.N.C.B., les interventions totales de l’Etat'dans le budget ordinaire et extraordinaire ont été chiffrées, à 8 milliards 33 millions dans le projet initial pour 1959; en réalité, elles n’atteindront que 7 milliards 825 millions; et pour 1960, les crédits Seront limités à 7 milliards 179 millions, ceci malgré l’incidence de la , hausse de l’index des prix, ce qui signifie qu’une réduction de 854 millions sera réalisée . sur les prévisions initiales de 1959.' Le Fonds national d’assurance maladie-invalidité connaît des déficits successifs depuis 1948. Jusqu’en 1958, les déficits accumulés atteignaient 5 milliards 289 millions de francs. Le système actuellement en vigueur doit nous conduire à un déficit d’un milliard 500 millions de francs, mais le gouvernement vous demandera des décisions urgentes en la matière. Malgré les réformes et les compressions, et vu l’incidence du budget de l’Instruction publique, de la dette publique et des pensions, il a été impossible d’arriver à l’équilibre en 1960 sans laisser une marge ouverte à une contribution fiscale qui doit aller au maximum à' environ! milliard 800 millions de francs. Si nous avions inscrit les frais d’occupation de notre armée en Allemagne au budget ordinaire, l’appel à la fiscalité aurait dû atteindre la somme de 3 milliards 200 millions. La prospérité et l’équilibre financier d’un pays sont d’ailleurs les indispensables piliers de la stabilité internationale; par l’application d'une politique généreuse au Congo, la Belgique s’est engagée à un effort absolument exceptionnel pour les pays sous-développés qui se compare, toutes proportions gardées, avec ce que font les plus grands pays du monde ; cet effort nous demandera un ensemble d’interventions financières, pour le.-Congo belge et les territoires sous mandat, devant se chiffrer par 4.900 millions de francs en 1960. : >v Lorsqu’on parle d’un certain'alourdissement de la fiscalité indirecte, il, y. a lieu de rappeler aussi -lé» dégrèvements qui ont été consentis. Et le Premier ministre conclût: — Notre objectif principal est la poursuite, du progrès social à travers l’expansion economique. Nous devons toutefois respecter les impératifs financiers et nous devons ordonner notre action dynamique et progressiste dans le cadre de l’évolution du volume du revenu national. En se présentant aujourd’hui devant les Chambres, le gouvernement a, la certitude d'avoir accompli une tâche importante et il peut vous présenter un bilan impressionnant : j’éprouve quelque fierté à le montrer.  Nous prendrons en considération, en toute objectivité, les critiques de l’opposition et de ceux qui représentent les partis au pouvoir. Au début de cette session parlementaire, je demande à notre majorité de nous renouveler une confiance que nous avons tous, ministres libéraux et sociaux-chrétiens associés au pouvoir — je le crois — largement méritée.  L’exposé du Premier ministre est fréquemment interrompu par l’opposition, à tel point qu’a un moment^a le PRESIDENT doit rappeler à l’ordre M. VAN EYNDE (soc.) et menacer de suspendre la séance. Le Premier ministre est longuement applaudi. M. KRONACKER. — La Chambre désire-t-elle entamer immédiatement le débat ? M. BOHY (soc.) propose d'ajourner le débat à jeudi après midi, pour permettre l’examen du discours de M. Eyskens par les groupes.  M. EYSKENS, Premier ministre. — Pourquoi les interpellations n’ont-elles pas lieu? M. VAN EYNDE (soc.).«— Parce que noug n’avons pas le temps i Nous avons encore à examiner vôtre z-equête ! La Chambre décide d’ajourner le débat à jeudi. La séance est levée à 16 h. 40. Prochaine séance, .jeudi à 14 heures. Au Palais des Académies Le 40“ anniversaire des commissions paritaires nationales Le 40- anniversaire des commissions paritaires nationales a été cé lébré, mercredi, nu cours d’une séance académique qui s’est tenue, au palais des Academies, en présence de MM. Behogne et Merchlers, respectivement ministres du Travail et de la Justice, ce dernier rempla çant M. Van der Schueren. Successivement, les ministres ont æ jlé l'historique des sept com ons paritaires jubilaires, ont mis en évidence quelques réalisations principales et ont insisté sur le rôle de ces organismes dans la vie sociale du pays. Us ont conclu en formant des vœux pour que les commissions puritaircs poursuivent leur action pour le plus grand bien des employeurs et des travailleurs. Cette séance a été suivie d’une réception donnée en la salle des marbres, Vous lirez cette semaine dons GILBERT BECAUD TERMINE SON PREMIER OPERA A VIENNE, LA PRINCESSE ISABELLE DE FRANCE a fondé une pouponnière pour les petits orphelins. FARAH DIBA, REINE D'UN SOIR DE PARIS Lors du gala de < Carmen » à l’Opéra, la future Impératrice d'Iran a été asslégéo par une meute de reporters photographes. MISS HOLLANDE A ETE ELUE MISS MONDE L'envers du' décor des concours de beauté. OTTO SKORZENY. L'HOMME LE PLUS DANGEREUX D'EUROPE Un ioumallste français a retrouvé en Espagne, Skorzeny, un des plus Importants chois nazis de la dernière guerre. La mode, la documentation scolaire, le courrier de l'automobile, etc. Le mouvement de protestation contre la hausse du prix de l'essence De multiples organismes appuient le principe de la grève du 21 novembre Au Conseil national de la recherche scientifique Le Conseil national de-la recherche scientifique s’est réuni, pour la première fois, mercredi après midi, dans les locaux du Sénat, sous la présidence de M. Massart, et en présence de M. Harmel, ministre des Affaires culturelles. Le ministre a fait un exposé sur certains points intéressant le conseil. M. Harmel a communiqué au conseil les vœux du gouvernement quant aux problèmes "sur lesquels celui-ci serait désireux d’obtenir l’avis du conseil au cours des prochains mois. Le ministre a, dans le cadre de cet exposé, transmis au conseil national un état des crédits fféctés à la recherche scientifique en 1959 et en 1960. Au groupe socialiste Le groupe socialiste de la Chambre s’est réuni,-mercredi après midi, sous la présidence de M. Bohy. Le groupe a examiné le discours du Premier ministre et a désigné les orateurs qui participeront à la discussion sur celui-ci; ce sont MM. Brmjfaut, Leburton, Tielemans, Brouhon, Toubeau et Merlot. Chez les libéraux La gauche libérale de la Chambre s’est également réunie mercredi, sous la présidence de M. Charles Jans sens, Le groupe a examiné les déclarations de M. Eyskens sur les problèmes économiques et financiers et, a chargé M. Declercq d’intervenir dans la discussion. Plusieurs députés libéraux ont protesté à nouveau contre la taxe sur l’essence. A ces critiques, on a fait observer qu’il fallult trouver 1.800 millions pour présenter un budget en équilibre ejt qu’il ne serait pas indiqué de recourir de nouveau à la formule du budget cyclique, au moment où nous allons être sollicités à faire un effort financier considérable pour aider le Congo. A cette observation, les parlementaires libéraux ont insisté auprès de leurs ministres pour qu’il soit procédé à de nouvelles économies drastiques des dépenses de l’Etat. Le groupe a décidé qu’une déléga tion, présidée par M. Charles Janssens et accompagnée par M. Lilar, se rendrait, ce jeudi matin, chez le Premier ministre, en vue de lui demander de faire rapporter la taxe sur l’essence. Le 21 novembre, comme on le sait, les clubs automobiles et touristiques de Belgique, ainsi que leurs membres, ont décidé de faire la grève de la circulation jusqu’à 18 h. En vue de cette manifestation dirigée contre la nouveUe hausse du prix de l’essetfce, une conférence de presse a été organisée mercredi dans les salons du Royal Automobile Club de Belgique, en présence des représentants du Touring Club Royal de Belgique, du Vlaamse Toeristenbond, du Vlaamse Auto- mobilistenbond, de Touring Secours, du Réseau S. O. S., de la_ Fédération motocycliste de Belgique, du Royal Automobile Club Liégeois, Anversois, du Hainaut à Tournai, à Mons, à Charleroi, du Royal Automobile Club des Flandres à Gand et à Bruges, etc. Organismes auxquels sont venus, tout, récemment, s’ajouter la Fédération des transporteurs routiers, la Fédération des garagistes de Belgique, la Chambre syndicale du commerce automobile de Belgique (Comaubel), la Fédération de l’industrie de l’automobile et du cycle de Belgique, le Club dé la courtoisie routièire, la Fédération des autos-écoles et la Fédération des industries de l’automobile et du cycle de Belgique (Febiac). On entendit successivement le prince Amaury de Mérode, président du R. A. C. B., MM. van Over- straeten, du Vlaamse automobilis- tenbond, et Eric Legrand, du Touring club royal de Belgique, qui attirèrent l’attention sur le fait que cette grève n’avait aucun caractère politique et que les groupements â u’lls représentaient et les autres ont ils se faisaient le porte-parole voulaient protester contre la fâcheuse habitude prise par les gouvernements quels qu’ils soient de faire peser régulièrement sur le dos des automobilistes, des charges sans cesse accrues. Les divers orateurs démontrèrent que le cumul des taxes de luxe, de roulage et sur les carburants risquait de nous mettre dans interposition difficile quant à nos prix de transport dans le Marché commun, notre position étant déjà défavorable dans le cadre de Benelux. En manière de conclusion, les orateurs signalèrent les expériences tentées à l’étranger et particulièrement en Italie, où le prix de l’essence a été- réduit par. deux fois. Quant à la Fédération des transporteurs routiers, elle invite ses raem- A l'hôpital Saint-Pierre La princesse Liliane a visité le département de cardiologie La princesse Liliane et le D r Gross ont visité, mardi matin, le département de cardiologie de l’hôpital Saint-Pierre. Les visiteurs ont été accueillis par M™* Anspach, présidente- d-. la commission d’Assistance publique- de Bruxelles. La princesse Liliane et le D r Gross ont egalement assisté, à l’hôpital Brugmann, à une intervention pra, tiquéo par le professeur Jean Go- vaerts, à l’aide du cœur artificiel construit par le professeur Gross. Mercredi matin, la princesse Liliane, la princesse Marie-Gabrielle et le professeur Gross ont pris l’avion a destination de Munich d’où ils se rendront à Hinterriss pour un séjour de repos. La princesse Liliane et ses hôtes ont etc ^alués par le roi Léopold et le prince Alexandre. bres à respecter la grève et déclare que la protestation de samedi ne doit être qu’une première phase de ce mouvement de protestation qu’elle souhaite voir se poursuivre tant que satisfaction ne sera pas accordée. De son côté, le Groupe national des-voyageurs de commerce invite ses membres à se joindre au mouvement de protestation. R. DET. Les garagistes se joindront au mouvement La Fédération des garagistes de Belgique (• Fcgarabel ») et la Fédération des concessionnaires de l’automobile de Belgique ( « Fecau- bel •) communiquent : Les augmentations de taxes prévues frapperont directement les utilisateurs de véhicules automobiles, c’est-à-dire les clients de nos entre prises et celles-ci en subiront inévitablement le contre-coup. En conséquence; nous demandons à nos membres de s’associer à la grèvç prévue pour samedi. La fermeture de leurs étàblisse- ments est souhaitable. Elle affirmera ainsi l’appui que nos associations ont accordé aux clubs d’usagers. L’incorporation de gaz liquéfié à l’essence Au début de la séance de la commission sénatoriale des Finances, réunie mercredi matin, M. Hougar- dy a posé, par motion d’ordre, une question relative à la taxe sur le gaz liquéfié incorporé à l’essence. Depuis plus d’un an, a-t-il souligné, on incorpore du gaz liquéfié à l’essence pour auto. Or la loi ne permet pas de taxer cette, substance. Il évalue le taux d’incorporation à 10 ou 15 p.c. par litre d’essence, quantité sur laquelle aucun droit d’accise n’est payé. A son avis, le manque à gagner pour l’Etat sur la totalité de la consommation d’essence se chiffrerait à environ un milliard de francs. Le sénateur Hougardy estime qu’aVant de percevoir des taxes nouvelles, le gouvernement devrait examiner ce problème avec la commission.  En l’absence de M. Van Houtte, M. Callebaut, chef de cabinet, a répondu. qu’il est exact que ce gaz- a été mélangé à l’essence et qu’il n'est pas soumis au droit d’accise. D’après des renseignements recueillis à l’issue de la réunion, -M. Callebaut a convenu qu’il s’agit en l’occurrence d’une certaine forme d’évasion fiscale. Toutefois, il a estimé que le pourcentage cité est exagéré et partant le montant d'un milliard. Le gouvernement, a-t-il souligné, prend actuellement des mesures pour mettre fin à cette situation. Tout ce qui sera mélangé à l’essence sera dorénavant soumis au droit d’accise. Des membres de la commission ont regretté que les compagnies intéressées n’aient pas permis aux consommateurs de bénéficier- de la situation. ’ Selon M. Callebaut, les raffineries se seraient engagées à ne plus incorporer du gaz liquéfié à l’essence. Cela n’entraîne aucun inconvénient pour la bonne' marche des autos.; Tout confort: Les pantalons en ‘Dralon’ et laine sont une vraie caresse pour la peau et laissent toute liberté de mouvements. Leur pli, permanent, tombe élégamment, mais sans raideur... Ce sont des pantalons “relax" par excellence! Tout temps: Les pantalons en ‘Dralon’ et laine sont frais l'été, chauds l'hiver. Ils ne craignent ni usure ni intempéries. Particulièrement indiqués pour le sport, ta promenade, les voyages... ou les heures de loisirs à la maison, vous les porterez toujours avec plaisir ! vivez jeune, vivez “relax”, vivez 6 Dralon ’ ! Contre d'information COBELAINE S.C., 74, avenue do Stalingrad, Bruxelles. i PRÉAVIS DE GRÈVE dans les grands magasins Ce quen pense M. Bernheim, ' président de Y A. G. E. D. Nous avons fait écho, dans nos éditions précédentes, au conflit social ouvert dans les grands magasins. Nous avons fait connaître les revendications présentées aux employeurs, ainsi que l’opinion des deux syndicats intéressés. II nous a semblé opportun de recueillir également l’opinion patronale. Nous avons interviewé M. Bernheim, président de l’Association des grandes entreprises de distribution de Belgique, qui a bien voulu répondre aux questions suivantes : — Sans reprendre le détail des revendications, il apparaît qu’elles portent principalement sur la majoration des rémunérations et sur la réduction du temps de travail. Pouvons-nous, Monsieur le président, vous demander ce que . vous pensez de ces revendications ? — Il convient tout d’abord de préciser les conditions générales où nous sommes en ce moment. En raison du- jeu normal de l’échelle mobile, les grands magasins ont à AUTOUR DU PARLEMENT Union Benelux La commission des Affaires étrangères de la Chambre s'est réunie mercredi matin. Le ministre de l’Agriculture a fait un exposé sur le texte du traité de l’Union économique Benelux, sur la convention transitoire ét relative à des questions agricoles. U s’y est rallié, estimant que les deux documents doivent être ratifiés et appliqués loyalement.  Du côté belge, on voudrait harmoniser les politiques agricoles-et libérer ensuite les échanges, tandis que du côté hollandais on voudrait d’abord libérer, puis harmoniser. Le ministre a émis l’avis que les deux doivent se faire parallèlement. La pension des indépendants La commission des Classes moyennes du Sénat, réunie mercredi matin, a procédé à un échange de vues sur l’amendement du gouvernement TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE poux 1960 aura droit à un service gratuit du 24 au 31 décembre 1959 pour un abonnement trimestriel 16 au 31 décembre 1959 pour un abonnement semestriel l or au 31 décembre 1959 poux un abonnement annuel ' 3 tuol» le soin 6 moi» lui LB SOIU ILLUSTRE 3 mol» 6 moi» 1 an BELGIQUE.... 132 255 480 94 183 349 CONGO : Avion 520 1.015 1.930 285 565 1.115 Voio maritime 288 567 1.104 110 215 410 BELGIQUE ; l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste soit par versement à notre CCP 146.86 soit enfin pat demande à notre Service de Ventes 112. rue Royale (tél 1774.80) CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes . n" 35.168 Banque du Congo Belge, n 1 15.210 Banque Uelgi- - trique ou o notre CCP Bruxelles n* 146,86 ETUANüER i les abonnements peuvent être souscrits û la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est â votre disposition pour tout renseignement 81949 REMARQUE IMPORTANTE i Les nouveaux abonnes sont pries de bien vouloli tndiquei au bureau de poste intéressé ou sur le talon du versement ou du virement leur qualité de nouvel abonné afin de bénéficier du service gratuit à l'article 21. Cet amendement accorderait aux travailleurs indépendants qui prendraient leur pension à 67 ans. une augmentation de la pension de 4.000. francs. Elle serait portée', dtuis ce cas, de 2i.000 à 25.000 francs. Une discussion a eu lieu sur l’amendement de M. De Clerck à l’article 42, Cet amendement concerne la cession de terres et la faculté, pour les agriculteurs, d’avoir la pension même s’ils ont des terres importantes. Malgré l'opposition du ministre à l'amendement, parce qu’il y voit la base d’abus nombreux, celui-ci a cependant été approuvé par 8 voix contre 4 et 4 abstentions. L’emprunt du Congo belge La commission des Finances du Sénat, réunie mercredi matin, a approuvé, à l’unanimité moins 5 abstentions, le projet de loi permettant à l’Etat de garantir un emprunt de 20 millions de dollars, à émettre aux Etats-Unis, par le Congo belge, et à attacher à cet emprunt toutes exonérations fiscales. Cette dernière mesure n’a d’autre signification que celle d’augmenter l’intérêt de l’emprunt.  La commission à ensuite ratifié trois traités à l'unanimité; Il s’agit de la classification de marchandises. La commission a continué la discussion générale sur le projet de loi modifiant et complétant les lois sur la comptabilité de l'État. La fermeture des entreprises Réunie mercredi, la commission spéciale de la Chambre a approuvé, par 11 voix et 8 abstentions, lo projet de loi relatif à la fermeture dos entreprises. Les socialistes se sont abstenus, parce qu’ils estiment que le projet est inefficace dans 80 p. c. dés cas. La proposition de loi de M. Van Acker, tendant à empêcher la fermeture abusive des entreprises, avait pour but de sanctionner les patrons en cas de fermeture abusive, tandis que le projet du gouvernement, disent les socialistes, ne fait qu'octroyer une indemnité aux vic- Mmes des fermetures. Prochain lancement aux Etats-Unis d’un emprunt français New York, 18 novembre (A. P.). La France a déposé, auprès de la commission des bourses américaines, une demande officielle d’enregistrement d’un emprunt de 50 millions de dollars qu’elle se propose de lancer sur le murché américain. ; 'rri.'ivpijÿ- . t < -j! > .-jV.: faire face à un accroissement con«v sidérable des charges sur le doublç.- plan des salaires directs et- des v - charges sociales (relèvement intmi--,. nent du plafond de la sécurité so-f. ciale). Dans l’ensemble, les entreprises ont à inscrire à leur budget,^ de ce chef, un accroissement de dêr- penses de l’ordre de 40 millions par an. Il n’est pas exclu, d’autre part,, qu’un accroissement de la cotisation./ des pensions vienne encore s’ajou-/ ter à bref délai. :/■*; —. Ainsi donc,, Monsieur le pré-/, sident,- sur le plan des salaires, la* revëndication qui vous est présent; tée est tout à fait indépendante de/ la hausse du coût de la vie et visé/ une majoration • de rémunération?;; au sens absolu ? — En effet. Or, comme vous le-, savez probablement, ce sont les^' grands magasins qui, dans le secteur de la distribution, ont les barèmes de salaires les plus élevés-. Plus particulièrement pour les salaires féminins, qui sont la grande majorité, nous avons dans les^prr- nières années accordé un taux de rémunération dont l’élévation nous place dans une situation totalement isolée par rapport à tout le reste du commerce. Malgré cela, nous/ avons accepté de relever sur l!un‘ ou l’autre point l’augmentation -des minima duc à l’index, d’où découle... encore une. charge supplémentaire’ pour les entreprises. Nous-avons «lit aux syndicats que pour le surplus., il faut être raisonnable — hausser' sensiblement les salaires serait hausser, les prix.au détriment de l’économie entière. — Que pensez-vous, d’autre < part, de la revendication qui tend à une,, nouvelle réduction de la durée-du travail? - v.v. — Dans ce domaine, également, il' faut préciser que les grands maga-r sins occujpent une positic on avancée’ au sein de la distribution. Le per-, sonnel de vente-effectue en moyenne 42 heures de travail par semaine.; et bénéficie, en plus des dimanches, de 3 jours de congé par 4 semaines: le personnel d’administration travaille 44 heures par semaine en 5 jours. L’accord qui a fixé ces règles est intervenu en 1955 en présence du ministre du Travail. Il prévoyait formellement, vu l’acte d’anticipation sociale des grands magasins, que tout nouvel avantage dans ce domaine serait conditionné par l’application préalable des mêmes mesures à l’ensemble de la distribution. Malgré l’accord qui est toujours en vigueur, les grande magasins se sont déclarés disposés à réduire une nouveUe fois le temps de travail en recherchant mv amenagement adéquat, mais difficile, de leurs conditions d’explolta-i tlon. En résumé, conclut M. Bernheim», les grands magasins sont, sur le- double plan des salaires et de lai durée du travail, en flèche par- rapport à l’ensemble du commercoo Us sont prêts cependant à accomi plir un nouveau pas dans l’esprit social qui a toujours été le leur» Mais ils souhaitent que, de leur côté, leurs interlocuteurs syndicaux; soient attentifs aux graves problè»' mes économiques que posent leurs revendications — nos entreprises. devant assurer efficacement leur rôle au service du consommateur. — Que pensez-vous, Monsieur le président, du déroulement du conflit dans les prochains jours ? — Nous avons appris que les deux organisations syndicales avaient demandé la conciliation du ministre du Travail, Nous supposons qu’il sera fait droit à cette demande pt que la procédure de conciliation sera Incessamment entamée. Nous y répondrons, pour notre part, avec le désir d'aboutir è une solution qut ' tienne compte tout à la fois des intérêts de notre personnel, de ceux des entreprises qui se confondent avec les leurs, de notre devoir à l’égard de la communauté,
