LE SOIR MERCREDI H AOUT 1963 - - * w—WM Pour éviter une mascarade que le grand public n'apprécie plus... Faire disputer le championnat du monde œwMmœ&i par équipes de marque Mais VU. C. I., qui bafouille avec les problèmes du cyclisme pràfessionnel, osera-1-elle se risquer dans une pareille aventure ? < L’U. C. I. préfère admettre au dépr.rt, à Renaix, un vétéran comme le Luxembourgeois Lui Gillen, qui n‘a plus disputé une épreuve de longue haleine depuis des années, qui en réalité est un pistier, qui s’est d’ailleurs aligné à Rocourt pour le championnat du monde de poursuite, que de voir en lice des garçons comme Wouters, Daems, Melcken- beeck, Rentmeester, Mahé, Mastrot- to, Rostollan, Lebaube, etc. C’est son affaire, bien sûr. Mais ce n’est pas celle des firmes qui soutiennent financièrement les formations cyclistes. Ce n’est pas celle non plus du public qui croit pouvoir exiger qu’on lui offre, dans le premier débat international de la saison, un plateau réunissant la crème du cyclisme routier international. » Beheyt pourrait battre Van Looy sans honte monde, lui aussi, devrait faire peau neuve, dans ce même sens. Bien sur, en cas d’adoption d’une pareille formule, il conviendrait de revoir le mode de sélection, le nombre de coureurs engageables par équipe. Mais, de toute manière, si une petite équipe suisse, italienne, française ou belge, restait, finalement, sur le carreau, personne, ne s’en plaindrait, les « grands >, sans aucune exception, se trouvant en piste. Et l’on n’en arriverait plus étaler au grand jour, au pied de monsieur tout le monde » qui finit par se dégoûter, cet invraisemblable maquignonnage, cette c traite des coureurs » auxquels on assiste avant même que ne soit donné le premier coup de pédale pour la conquête du maillot arc-en-ciel. Et, dès lors, si Beheyt battait encore Van Looy, comme ce fut le cas à Renaix, dimanche, on applaudirait tout rompre, sans la moindre Cette opinion est celle de Jean Van Buggenhoudt, le . monteur de spectacles » qui travaille aussi bien sur les pistes de Bruxelles et Liège que sur les avenues de nos plus petites bourgades pour présenter au public belge les vedettes du cyclisme international. Faut-il préciser que les paroles de Van Buggenhoudt signifient, en clair, ce que tous ceux qui suivent le cyclisme de près — à l’exception des membres de l’U.C.I., bien sûr — clament depuis très longtemps déjà, à savoir que la formule actuelle des championnats du monde est largement dépassée. Les organisateurs du Tour de France ont mis fin. quant à eux. à l’expérience des équipes nationales. Pour une raison majeure qu’il ne nous appartient - plus de développer ici mais qui est bien connue de tous : confier le sort de la bataille à des formations visant, chacune, bien plus — hélas! peut- être, pour la beauté du sport — que le simple honneur national : assurer la plus large publicité les sociétés qui investissent des capitaux particulièrement importants dans les mollets des coureurs, dans les roues dentées des pédaliers. Car il est bien plus rare de voir toute formation extra-sportive se une mettre au service d’une autre, qu’un Hollandais, sous le couvert de son maillot national, se placer à la dis position d’un équipier français ou belge portant, lui aussi, la vareuse qui lui a été prêtée par sa fédé ration. Le Tour de France, depuis qu’il a adopté la formule par équipes de marque — cela date d’il y a deux ans — n’a pas eu à s’en plaindre, bien du contraire. Nous pensons — et nous sommes loin d’être les seuls — que le championnat du reserve. Course unique ou compétition étalée? On peut même aller plus loin, S’il est acquis que la course par équipes nationales relève de la décadence, étant donné la structure actuelle du cyclisme professionnel, d’autre part on peut se permettre de regretter que le titre de routier n° 1 — un enjeu somme toute assez important — se dispute sous la forme d’une kermesse * à la flamande », en quelques petits tours d’un circuit qui vogue d’un estaminet à l’autre, sans trop se soucier de sa sélectivité. La course unique manque à la fois de standing et d’honnêteté.  D’honnêteté, en effet, en ce sens que certains champions sont immanquablement battus au départ de l’épreuve. Qui donc aurait osé attribuer la moindre chance de vaincre, à Renaix, à Frederico Bahamontes, voire même à Jacques Anquetil ? N’ont-ils pas, pourtant, eux aussi droit à l’espoir de porter un jour le maillot arc-en-ciel? Aussi réclame-t-on, depuis plu- sieurs années, que le championnat en arrive à se disputer en plusieurs manches, comme cela se pratique dans certains sports, tels le motocyclisme et l’automobilisme. Et tout comme le pilote qui dispose d’une égale de s’imposer dans la course au maillot arc-en-ciel. Le plus complet s’imposera en définitive. Et pas précisément le plus riche ou le plus fûté. Une telle organisation, en trois épreuves par exemple (course de côto, course en ligne, course contre la montre exigerait évidemment que l’U.C.I. modifie ses habitudes. Plus de longue et coûteuse réunion de famiile sur les lieux du débat arc- en-ciel, plus d’exigence financière aussi « épouvantable » qu’elle le fut pour Renaix, cette année. Bref, pas mal de traditions à bousculer. Avec d’autant plus de peine que c’est l’U.C.I. elle-même qui a enfanté le monstre. L’espoir fait vivre, dit-on. Encore convient-il de ne pas se montrer trop brutlement exigeant en cette matière. Car après tout, si Beheyt avait laissé gagner Van Looy comme cela avait été convenu, pas mal de ces commentaires acerbes ne seraient nés sous la plume des journalistes. Et l’U.C.I. n’aurait pas reçu, en guise de cadeau d’adieu, une aussi horrible gerbe d’orties en pleine face... W. S. Un aller-retour dit-on à l'Olympic ou Déliré ne cache pas sa joie d’avoir retrouvé Charleroi Il n’y avait pas d’entrainement à La Neuville en cette pluvieuse fin d’après-midi du mois d’août et pourtant, pas mal de gens rôdaient aux abords de la tribune de l’Olym- pic dans l’espoir d’apercevoir quelques-unes de leurs vedettes favorites. C’est dire immédiatement combien l’Olympic a conservé ses adeptes malgré l’accident dont il fut victime. Le manque de butteur En repos ce soir, Jean-Marie Prévost, l’ancien professionnel lillois, était néanmoins présent au stade (De notre envoyé spécial.) pour assister la visite médicale de ceux qu’il veut ramener rapidement parmi l’élite du football belge. Il ne nous manquait pas grand- chose, nous confia Jean-Marie Prévost. L'ossature de base de l'équipe était bonne. Nous retrouverons notre défense avec Silvagni dont on avait craint le départ pour l’Italie, mais qui revient à l'Olympic avec un excellent moral. Ce qui manquait surtout c'était l’un ou l’autre butteur en attaque. Je crois que nous avons là un beau trio avec Déliré, Bolzée et Bonnet. Bonnet vient de l’U. S. Boulogne et prend la plac e du Camerounais Essombé dont le transfert n’a pu Curieuse insianionée : tandis que Beheyt tourne le .dos à Rik Van Looy, André Darrigade semble tirer la langue à ï* Empereur d’Hérentais >. Après le triomphe de la jeunesse dans le relais 4x100 m des championnats La nouvelle vague du C. A. Schaerbeek s'apprête à déferler sur je sprint belge D 9 un stade à Vautre Sztany pourra aller en Hongrie avec le Standard L'équipe du Standard qui participera au festival de football, organisé prochainement en Hongrie, doit rencontrer le 19 août Vasas Budapest. On apprend que le secrétaire générai du Standard a reçu une lettre du ministre hongrois des sports garantissant â Sztany la libre entrée et la libre sortie de Hongrie. Le Joueur hongrois souhaiterait évidemment revoir sa mère dont il vit séparé depuis 7 an6, mais 11 n’a pas encore pris de décision quant à sa participation au voyage. Il faift préciser que son visa a cependant déjà été accordé. Le Daring à Coxyde Pour rencontrer l'excellente équipe tchèque du Spartak Prague, Jeudi à Coxyde. le Daring alignera : Goosscns (ou Luypacrt): Wouters, Saeys. Bouweraerts et De Brandt; Vcrlinden et De Vlegelaerc; Mayunga, Greniez, Assaka et Moyson. Les équipes pour jeudi Sporting Charleroi': Jamin; Kossowski et Collard: Spautc, Bricmont et Vandcr- wilde; Bonga-Bonga, Bertoncello, Colosse, Garcia et Olivier. Olymplc Charleroi : Gérard; Van Laer et Delange; Génicot. Silvagni et Fr. De marteau; Bas, Bonnet, Déliré, Bolzée et Lepère. Le fait que le C. A. Schaerbeek ait remporté, à Tourhout, le titre de champion de Belgique en relais 4 x 100 m n’auraît rien de sensationnel en soi si le quatuor qui composa cette équipe de club ne laissait, toutes grandes ouvertes, les portes d’un avenir souriant. Car le caractère marquant de cette belle victoire, c’est la jeunesse des éléments de la phalange bruxelloise. -. - ... .Dans cette équipe de relais, il y machine rapide mais peu maniable. avait en effet tro i s j un iors. Ro- a droit a s’illustrer sur un circuit h and 1 Borrey (19 ans), Christian vite et celui Qui doit prendre le Martin (19 ans). Jacques Van Hee volant d’une mécanique maniable (20 ans) en plus. Wilfried Gee- mais limitée en puissance, a 1 occa- roms qui n - a que 2 2 ans. Rem- sion de prendre sa revanche sur (porter fjti'e en seniors avec ces anneau acrobatique, un grimpeur, | qua ^ re „ gamins » laisse donc au- un routier-sprinter, un spécialiste gur d - un „ su j te f aV0 rable. des courses contre le chronométré ° doivent se voir offrir une chance | L cs copains D’autant plus que Schaerbeek w «». i dispose de trois autres atouts de SUR PISTE, A AMSTERDAM] qualité qui peuvent lui venir à point. Verhulst, Theyssen et D. Borrey. Le premier nommé, d’ailleurs, prit la place de R. Borrey dans le 4 x 200 m des championnats.. Retardé par une panne de voiture malencontreuse sur l’autostrade Bruxelles-Ostende, Verhulst n’avait Sercu et Deloof en vedette pu se présenter à temps pour les séries du 4 x 100 m, dimanche matin, et ce fut le lanceur de poids Borrey qui le remplaça. Comme ce dernier est du type des véritables lanceurs de qualité, c’est-à-dire presque aussi rapide que puissant (voyez Szostak), la doublure n’était nullement inférieure au titulaire. Quant à Yves Theyssen. ce scolaire de première année qui surclasse les adversaires de sa catégorie dans plusieurs spécialités, allant des courses de plat et de haies jusqu'aux différents sauts, on voit en lui le plus « vite » des futurs relayeurs schaerbeekois. A Schaerbeek, on dit de lui : « Theyssen est déjà actuellement le plus rapide de cette' équipe de jeunes, tous des copains qui s’entendent merveilleusement bien. Il est désolant de devoir attendre deux ans encore avant de pouvoir l’aligner aux côtés de ses ainés. Yves perd son temps et n’apprend plus rien parmi les scolaires. Cela retarde sa progression. Mais lorsqu’il pourra entrer en compétition avec ses camarades, les places seront chères au sein de notre équipe de relais ! » Le tournoi pour juniors de Gosselies Sports Au cours du prochain week-end aura lieu le tournoi Juniors de Gosselies Sports. En voici le programme : SAMEDI 8.30 Swindon — Innsbrück 9.30 Gantoise — Sp. Torino 10.30 Uratiia Genève — Charleroi S. C. 9.30 Olympic — Uranla Genève 14.00 Gantoise — Swindon 15.00 Sp, Torino — Innsbrück 16.00 Ph. Mühlacker — Uranla Genève 17.00 Olympic — Charleroi Sporting Cl. DIMANCHE 8 30 Charleroi S. C. — Ph. Mühlacker 8.30 Olympic — Uranla Genève 10.30 Gantoise — Innsbrück 11.30 Sp. Torino — Swindon 14.30 Finale pour les 3* et 4» places. 16.00 Finale pour les !'• et 2* places. Voir en supplément à ce numéro le calendrier de football de la saison 1963-64 être réalisé cette saison. Il possède, paraît-il d’èxcellentes qualités d’avant-centrç Quant à Bolzée il a accompagné a Charleroi son ami Michel Déliré. Tous deux reviennent du Standard où ils ne furent pas utilisé selon leurs vœux. Le plus heureux est certes Michel De- lire dont l’expression du visage traduit tellement bien la joie qu'il ressent lorsqu'on lui demande s'il est content d’avoir retrouvé l’Olym- pic. Au rayon des départs, on signale Bob Maertens (Willebroeck), Frassinelli, Biagi et Marsala (Italie), Michel Jordan (Mons) et Jean Demarteau (Namur). Son frère François est néanmoins resté à La Neuville où l’on compte beaucoup sur sa classe pour épauler la défense des * Dogues ». Un terrain transformé Ceux qui connurent la pelouse (?) de l’Olympic en fin de saison ne reconnaîtront certes plus le terrain. D'importants travaux en ont fait une surface des plus belles. Le sol fut travaillé sur 20 centimètres de profondeur, 500 tonnes de nouvelles terres y furent adjointes et la nouvelle pelouse est prête à accueillir une formation qui ne semble nullement avoir été éprouvée par la descente. Avant de se produire devant son public, l’Olympic se rendra à Boulogne et au Fola d’Esch, mais entre ces deux match es il compte partir sous les cieux d’Italie pour disputer deux rencontres qui ne sont pas encore fixées. On semble donc vraiment confiant à La Neuville. La descente ne fut pour l’Olympic gu'un accident qui sera vite oublié. Il reste, en effet, persuadé que son séjour en division II ne sera que de quelques mois. Comme stimulant il aura les performances que son voisin et rival direct, le Sporting, veut réaliser. Tout cela promet, bien sûr, de passionnants matches au Pays Noir où le supporter attend déjà avec impatience le fameux derby Olym- pic-Sporting ! L. N. Lundi soir, à Amsterdam, au stade olympique, Sercu et Deloof ont remporté respectivement la vitesse et le demi-fond pour amateurs. Voici les résultats : VITESSE AMATEURS Première série : 1. Sercu. 12 s 1; 2. Roucker (Hoil.i; 3. Van der Touw (id.l. Deuxième série : 1. Marx (Air. du Sudi. 11 s 9: 2. Nolten (Ho'.l.) ; 3. De Graai Ud.). Repêchage : 1. Nolten. Finale : 1. SERCU fB.), 12 s; 2, Marx (Afr. du Sud); 3. Nolten (Holl.). VITESSE PROFESSIONNELS Première série : 1. Derksen (Holl.), 11 s 9; 2. De Bakker; 3. Sterckx. Deuxième série: 1. Gaiardoni (It.), 12 s; 2. Stcrckx; 3. Derksen (Holl.). Troisième série : 1. Gaiardoni (It.); 2.j Derksen <Holl.) ; 3. De Bakker. POURSUITE PROFESSIONNELS Première série : 1. POST (Holl.), les! 5 km en 6 !.. î 32 s 1; 2. Faggin (It.).| en 6 mn 32 s 3. Deuxième série : 1. NIJDAM (Holl.) en 6 mn 38 s 8; 2. Fornoni (It.). en 6 mn 42 s 9. DEMI-FOND POUR AMATEURS 1. .ROMAIN DELOOF. les 25 km en 19 mn 33 s 6; 2. Lulnbuhl (Sse), à 625 m; 3. Van Campen (Holl.), à 660 m; 4. Buis (ld.), à 680 m: 5. Veldhoven (id.), à 875 m; 6. Mestcrs (ld.), à 960 m; 7. Romljn (ld.), à 1.080 m; 8. Vandenbergh (B.), à 1.250 m. Sur route ce 14 août AMATEURS A Huisingen, centre vital du basket belge L'équipe juniors prépare le tournoi qualificatif de San Sébastian (De notre envoyé spécial.) Huisingen, 13 août. Depuis dimanche soir et Jusqu'à samedi prochain, cent vingt-six Jeunes basketteurs (filles et garçons), sont réunis en stage aux installations sportives de l'L N, Beheyt battu par G. Desmeth et De Cabooter, à Heusden Les sprinters patentés comme De Cabooter, Van Acrde, Mclckenbceck et— le champion du monde Beheyt ont dû tou* s'incliner mardi après midi à Heusden où c’est Gustave Desmeth qui s'est imposé. 1. Gustave DESMETH. les 160 km en 3 h 46 mn; 2. De Cabooter; 3. Beheyt; 4. Van Aerde; 5: Mclckenbceck; 6. Dumez; 7. Maertens; 8. Vercauteren; 9. Haelter-I Le Tournoi de La Panno s’est allègre- internationaux), man; 10. Kcrckhove; 11. Van Woenael; ment poursuivi au cours de 1a Journée del Le spectacle qu’offre cetto belle Jcu- 12. Muylaert; 13. Maes; 14. G. Deloof; 15.|mardl nesse passionnée de basket dont l’cnthou- Eeckhaut; 16. Aper; 17. ex aequo un SIMPLE MESSIEURS n Isiasme et l’application au travail font plai- groupc de 34 coureurs. Deuxième tour : Petit bat Faglln, 6-1, sir à voir, est extrêmement réconfortant et 1-6 6-0; Beaufroid bat Cumps,'6-1, 6-2; témoigne de la vitalité du basket belge. Walter Boucaticf, vainaueur Hancart bat TeUicr, 1-6, 6-3, 6-3; Dau- Co sont de mcrveiUeuscs vacances spor- W aller. Doucqucit vainqueur fresne bat Gecraerts. 7-5, 7-5; Hannani I tives pour tous ccs Jeunes gens, âgés de en solitaire du Grand Fm bat Ca*tcrmans, 6-2, 6-2. 15 à 19 ans, venus de toutes les provinces J r - SIMPLE MESSIEURS II du pays pour vivre en commun des heu- , Ces ^arriérés I Troisième tour : Dussart bat Hérau, 8-6,1res exaltantes et communier dans le mê- ■ 16-3; VandenbergMe bat Bonduel, 6-3, 7-5; me amour de la balle au panier, à la- „,rrè* de participation pour ce Lient bat Castcrman, 6-1, 6-4; Drèzc bat quelle Us s’initient avec beaucoup de pa- Beau TOccés de parucipauon po^ ce 6 . 3; Kumps bat VerUndo, tlcncc et de bonne volonté. SK. ? ÏÏ« t n« En^f^e7 concurrcnts 16-1. 6-0: Quenon bafvan Ghecl, 7-5, 6-4; Les provinces wallonnes_sont cette an TI 1 ,i9/i i/,!,» Min km) E. P. S-, au domaine provincial do Hui- Herzelc (120 km). — Heusden (110 krn,, L ln g cn c’est P,ogcr Stacs, le nouvel en- /nmvrArrdtraîneur national et M. Acke, entraîneur X Ju/l\lù |de l’équipo féminine, qui dirigent les ac- —■— tivités, secondés par onze adjoints, pour T _ rn ■ 1 _ V) _ la plupart entraîneurs provinciaux ou rcs- Le loumoi u6 ICC rCtnn© ponsablcs des C.E.P.C.I. (centres d’entral- Incment et de préparation des candidats 6-3; Ver-1 née particulièrement bien représentées. « C’est bon signe, nous faisait remarquer M. Stacs; lo basket wallon a conscience lflme mardi à Lessines. En effet, 67 concurrents^ - , se présentèrent au début et dès le P re '|î^^ Icr S5, 0 4’ 6 " 4 tr.ler tour, la course fut particulièrement I llnde bat F ' 8 dameS o'pÊN animée. I j, eux |$ me tour : Jonvillo bat Dchan, I du retard à combler et s’est rendu compte Corelmans prit en effet immédiatement | g_2 6-2: Vincent bat M. Moureaux, 6-1, do l’importance et do l'utilité de tels sta- le large et pendant 7 des 14 tours à cou- g.j’. Dujardin bat Defover, 6-3, 6-4; Crè- ges ». Il y a par contre moins de Flnn- vrir, 11 tint tête au peloton. Ce fut en- yec’œur bat Vandepoortcr, 6-0. 6-0; Ja- drlons que les années précédentes et, con sulte au tour de Flécy et de Van Coning- nowsky |> at Hendrickx, 6-3, 6-3: Vancoil- mo toujours, fort peu d’Anvcrsois. slo de s’isoler en tète de la course. Ces be bat Kltnken, 6-0, 6-2: Ch. Moureaux deux audacieux furent rejoints par Mon-J bat p^her, 6-1, 6-1; Van Acker bat LES JUNIORS A PIED D'ŒUVRE ty d’abord, puis par un petit groupe com-l Ponsls 8 . 3> 5.4. posé de Boucquet, Noyelle, Raes, Mathy Parmi les participants du camp de Hul- et Kumps. | y t> (nurnni du Zou te |slngcn, figurent tous nos internationaux Clcrlnck (Ambiorlx), De Belder (Nielse) Blebcl (Semailles), qui s’est remarquable ment étoffé physiquement, Storme (Hel las) et Dacncn (Ambiorlx), qui avait été écarté, la saison passée, nbn pas sur sa valeur mais parce qu’il ne pouvait suivre régulièrement les entraînements. Une ombre au tableau : « Robby » Hendrickx semble fermement décidé à ne pas aller à San-Sébasticn en raison de ses études qu’il ne veut en aucun cas interrompre, no scrait-cc que pour quelques Jours. Mais Pierre Hugé reste optimiste « Robby se fait prier comme toujours, mais je saurai bien le persuader. J'irai voir sa mère et le directeur d’école, s’il le faut ». Attendons donc et espérons pour l’Intérêt de notro équipe Juniore, que celle-ci puisse présenter à San-Sébas- tien sa meilleure formation... A. S. L’Américain Bill Gates à l’Antwerpse Il se confirme que le Noir américain Bill Gates, le distributeur de jeu de l’équipe militaire des Car- dinals, de la base de Verdun, restera en Europe à sa- démobilisation. Il jouera à l’Antwerpse, mais ne pourra participer au championnat de Belgique qu’à partir de la sixième journée de compétition (face au Ra- cing C. B., le 26 octobre). Le troisième appoint dont pourra disposer Schaerbeek, c’est Daniel Borrey, le frère de Roland. En scolaires, il fait la loi, lui aussi, dans plusieurs spécialités. Un futur dé- cathlonien (de talent) très probable, car il se distingue autant en courses que dans les sauts ou les lancers. Avec la nouvelle perche en fibre de verre qu’il vient d’obtenjr, Daniel Borrey ne désespère d’ailleurs pas de franchir sous peu quatre métrés. Wilfried Geeroms exagérait donc à peine en susurrant : « Nous devrons bientôt procéder à des éliminatoires entre nous pour obtenir notre sélection dans les équipes de relais 4 x 100 et 4 x 200 m ! » Avec l’esprit qui anime actuellement la nouvelle vague du C. A. Schaerbeek, on peut effectivement s’attendre à tout... Quinze ans après Cette percée des jeunes est d'autant plus attachante que le cas espère une relève, quinze ans après l’époque de, l’hégémonie schaerbee- koise en sprint. De 1948 à 1953 environ, ce fut, en effet, une domination, surtout en relais, des Linssen, Wouters, Deroy, Polastri et autres. Mais cette, équipe actuelle semble devoir réussir mieux encore. La victoire de dimanche, en tous cas, ne fut pas un simple effet du hasard. Schaerbeek avait préparé ce succès. Les jeunes s’étaient en trainés fréquemment au stade et, signe de minutie. Martin et R. Borrey s’étaient déjà rendus à Tourhout la veille du championnat pour être frais et, dispos le dimanche, à l’aube. L'aube d’une belle carrière, peut- être.. . M. Ls. L’équipe militaire belge pour les championnats internationaux Kumps et NoyeUe étalent éliminés sur L'optimisme est de rigueur à l'Olympic. On- voit ici enlou-an! l'entraîneur J.-M. Prévost, Maurice Bonnet, nouveau venu de Boulogne, Michel Délire, tout heureux de se retrouver à Charleroi et Marcel Boisée, venant du Standard. A gauche François Demarteau se soumet de bonne grâce à un examen médical. COURSES HIPPIQUES A OSTENDE Résultats du mardi 13 août 1963 Les XVIII«« championnats Intcrnatlo naux militaires du C.I.S.M. seront organisés cette année à Bruxelles, les 23, 24 et 25 août, au stade du Hoysel. Voici la composition de l'équipe belge : 100 et 200 m : Leroy et Larder. 400 m : Weiss. 800 m : Boillcux, Autinans et Bacycns. 1.500 m : Allonsius et Bailleux. 5.000 m : Allonsius et Clcrckx. 10.000 m : Clcrckx et Van Praot. 3.000 m steeple : Van Gcert et Oorns. 110 m baies : Van Blervlict. 400 m haies : Danckaerts et Van Blervlict. Poids : Szostak et Van den Bruacnc. Disque ; .Szostak. Javelot. ; Fortamps. Hauteur’: Van Slype. Longueur : Poté. Perche : Coppojans. 20.000, m marche : Dardenne et Wael- raedt. Le 3 septembre, Jazzy s’attaquera au record du monde du mile AVlROm Le tournoi du Zoute . I juniors (à l’exception du seul Van Til- inHdi'nt* mécanioues et au cours de lai En t6tc f a££lchc : c ® n Vf rd ’ a i\ borgh cm vacances), qui forment un grou- ^ueleWaltér Boucauet Pla- du Zoute ’ lcs qua ï ls d « 11 " aIe du po à part, sous la direction de 1-cntral- cait un n^ant démaTrago qd lui p„- dames A. Elles furent l’occasion _ pour p eur £ ler ; e HuBé , de son adjo int Frans d^S^mnher en solitaire le néo- Mme Bédoret et Mlles Delmotto et Locys w t t d mon i tcU r d’athlétisme, dé- Sdé^ndwWowph^ MathyTmporUnt le de rejoindre Mlle Maréchal, demi-finaliste lach6 par ri. N. E. P. S., le sauteur à la «orin^ du peloton I connue dès lundi. perche Van Loo responsable de la mise sprint du peloton. 4 En messieurs A, on notera la défaite, I £ n condlt i on physique. I Walter BOUCQUET, le# 175 km en en trois sets do Kclecom devant Logé. Notre équipe juniors parUcipora. on le 4 li 35 km; 2. Mathy. à 30 a; 3. Flécy; SIMPLE MESSIEURS A sait, au tournoi do qualification pour la 4. Raes; 5. Van Coningslo; 6. B. Thys- Troisième tour : phase finale du championnat de la caté- sen. à 1 mn 10 «; 7. Noyelle; 8. Doom;| Tieleman» bat DebroquevlHe 6-0, 6-2; gorlo (en Italie, au printemps 1964): elle 9. Impanls; 10. Croes; ISolle bat Wouters 6-2, 6-2; Houdmont bat fàit partie du groupe Espagne, Portugal, II Ex aequo : Haeltermana, V. De- Grosjean 6-3, 6-3; Boermeester bat Crielot Suisse, Hongrie, qu’eUe devra affronter à «methj ThuraasT Demunster, Esprit, Man- 6-2. 6-4: Logé bat Kelecom 1-6. 8-4. 6-3. San Sebastien du 9 au. 13 octobre pro- **** ^ Gwvftblll O * a*«#*>*« «\1W0O A l«V>n(n Cftlila In TtPAmIArA Minlrus rlflMPA Bowdve^lJter, 1 MlTe^Noterdaemâ”7-5, 6-3:’MUe' Delmotte Ipreme’nt dit dont trois des huit finalistes Sâèv^ŒT)' H^Smi^A * iSSbathDle SUepen 6-2. 6-2: Mlle Chr. Loeys sont qualités d’office : l’U.R.S.S.. chômât vS? G^migdwT^^ bat Mme Maréchal 6-0. 6-3. pionne d’Europe, la Tchécoslovaquie, ga- •t van œnouawa 1 SIMPLE MESSIEURS B gnanto du tournoi de Bologne en 1962 et Quarts de finale : Mignot bat Boermees- lTtalic, nation organisatrice, tes 6-2, 6-2: Crickx bat Sacré 6-1, 6-0. Le présent stage d’une semaine permet SIMPLE DAMES B à Pierre Hugé d’effectuer de l’excellent T-PC Rf»1dM aux chamoionnats I Quarts de finale : Mme Maréchal bat travail, tant sur lo plan technique que l^S oeiges OU* WTOinpiuaii I Mlle Meyus 6-3, 7-5: Mlle Sliepen bat sur celui de la condition physique; il d Europe • Mlle Noterdaem 3-6, 6-2, 6-1: Mlle Lam- contribue aussi à resserrer le» liens de ca- bert bat Mlle Delnoy 6-4. 6-3: MUe Chr. maraderle entre les présélectionnés et à r j, . h-,., ï,,-. Loeys bat Mlle Jacobs 6-1. 6-0. entretenir un excellent esprit d’équipe. Lundi *,*““*}]■ a )L,f?Î! DOUBLE MESSIEURS L’entraînement hebdomadaire reprendra d<a éliminatoire* de* 51 championnat* de finale : Geelhand - De le mercredi 21 août à l’école de la rue d Europe. Gronckél battent Eymael . DeviUe 6-4, Véronôse, à Bruxelles, où l’on s’attachera Jeudi, la Belgique, en < akiif », tara 10 . 8; Kelecom - Wunderllch battent La- surtout à mettre au point le jeu tacti- opposée à la Suisse, la Finlande, la Bul-I^^ . Van n ove g-4, 2-6, ‘0-3; Boer- que..Trois matches sont prévus en sep. garle et la Norvège et, en «deux » au l me ester - Lemairo battent Rosscn - Ifoud- Itembre en guise de préparation < pratt Danemark, à la Pologne, a la France | mont 6-3, 8-6. 7-5; Verbeeck frères bat- que » : l’un contre l’équipe nationale à la Finlande. |tent Remy - Musch 6-3, 9-7; De Bodt - sénlore (à huis clos), l'autre contre l’équl- Vendredl, en « pair oar », eu* «ffron-1 Jamar battent Mallentjo aen. et Jun, 2-6, pe nationale militaire et le troisième, fa- tera l’Italie, la Grande-Bretagne et “ 0.1 .... Vandenbenden - Petcn battent ce à un adversaire qui n’a pas encore Roumanie et. en < double seuils », la Hol-lj^" • Sacré 3 _ 6> 6 . 2 , 6 . 5: cafmeyer -|été désigné, lande, X U.R.S.S. st 1 Allemagne. I battent Washer - Moerman 6-3, 16-3 Les championnats d’Europe ’ double mixte x tyn 1QA4 Huitièmes de finale : Mlle Sliepen etl L'ossature de l’équipe restera la même a /unsieruam en ‘«Z Ruwet battent Mme Leron et Janssen Ique celle qui s’est illustrée la saison pas- 6-1, 6-2: Mlle Lambert et Do Bodt battent séo en battant notamment la Hollande à La fédération International* de* *oelé-1 Mme Pellikaan et Pellikaan 6-2, 6-2; Mlle Bar-le-Duc, c’est-à-dire, qu'elle pourra tés d'aviron, rénnta à Copenhague, a dé-1 Maréchal et Solie battent Mlle Chr. Loeys s'appuyer sur Hendrickx (R.C. Malincs), eldé que les championnats' d’Europe 1964,1et Verbeeck 6-4, 3-6, 6-4; Mlle Noter- Dieu (F.C. Liégeois), Du Bois (Raclng C. auront lien à Amsterdam, anr la Boalann. d&em et Tielêmans battent Mlle Malien- B.), en gros progrès, Vrooncn (Tongres), L», championnats féminins auront lleultje* et Maliennes 6-4, 4-6, 6-2; Mme Bé-jVan Tllborgh (B.C.B.). Kuyl (Vilvorde), le S août 1964 et les championnat! mas-ldoret et De Gronckél battent Mme Sacré Eçckelecrs (Pltzenburg), complétés sans enllns le 9 août 1964. 1*1 Grosjean 7-5, 6-3. 'doute par Van Herrcwcghe (Antwcrpse), AVEC OU SANS HENDRICKX ? Première course. — Prix d'OostkamJ (attelé. 15.000 (r.. 2.100 m., 6 partants) : 1. Ucam (A. Lannoo), à Ant. Lannoo, 20/1; 2. Unlca Frisco, 10/1;"3. Un Wor- thy. 1/4: 4. Ulrlca. 16/1. — Non placés : Uss.v, Une File. Mutuel : 172. 40: 34. — Jumelés : 603: 38: 17: 17. — Covcrcal : 28. Deuxième course. — Prix d'Isethem (attelé, 15.000 fr.. 2.100 m„ 12 partants). 1. Tony Jay (R. Bals), à O. Van Lanckcr, 40/55; 2. Sam Tosca, 7/1; 3. Savan d'Ekc. 12/1: 4. Tcnnesse. 4/1. Non placés : Tra- flna, Smoki, Tahitc, Rosanoff, 'Rolls Royce. Tonalo, Toribby. Spencer. Mutuel : 19; 15; 20; 31. — Covcrcal : 54. — Super ; 75. A ENGHIEN A STERREBEEK COUPE DE BELGIQUE Modification au programme du premier tour • L’Espérance Andcrlccht et le Sporting d'Andcrlccht jouant sur le même terrain de la place de la Résistance, la rencontre n. 8 Espérance Anderlccht- Alhénéc Ettcrbeek T.C. est avancée à 10 h, le mach n. 23, S.C. Andcrlecht- Jeuncesc Ettcrbeek, étant retardé à 11 h 15. • Pour le même motif, le match numéro deux, Rapld Forest . Scab. se disputera à 10 heures et sera suivi, à 11 h 15, au terrain de la rue Marconi, par le match numéro trente, Unité Forestoise - Maccabl, Le match n. 21, Excelslor Bruxelles - La Semeuse est remis du 25 août au 1er septembre à 11 h, le terrain de l’Excel, slor, au Heyscl, étant indisponible en raison des championnat» Internationaux militaires d’athlétisme. ' Le match n. 46, Essor E.M. Flémalle - B.C. Nord se jouera sur le terrain du . club visiteur, à 11 heures, NATATION M. Thomas, l’entraineur dej athlètes français, actuellement en stage à Volodn- len, dans le nord do la Suède, sous la direction de Gosta Olandcr, a déclaré, lundi, que ' Jqzy s’attaquera le 3 septembre au record du monde du mile, nu cours de la réunion qui aura lieu à Karlstad. jazy, qui a dû rester allongé pendant plus d'une semaine, a recommencé à marcher, après que lui eurent été enlevés les cinq points de suture posés sur sa plaie. Bien que sa blessure soit en parfaite vole de guérison', M. Thomas pense qu’il est trop tard maintenant pour que Jazy retrouve une condition satisfaisante pour la réunion de Gotoborg, qui aura lieu vendredi.  BALLE-PELOTE Le Scaldis à Barcelone A LA HESTRE Braine-le-Comte Chapcllc'lez-Herlaimont 15-7 Le Scaldis d’Anvers participera ce mercredi et ce jeudi à un meeting au stade nautique de Montjulch, à Barcelone, où s’est disputé ce dernier week-end le Match des Nations. Les internationaux du Scaldis (Simons, Duym, Van Nootcn et Mcssiant), sont restés sur place et ont été rejoints par leurs camarades venus d'Anvers en début de semaine : Marita Voet, Van den Brandon, Censer, Seelbach, chez les dames, et Vandcven, Peetors. Mannaerts, Btercbeeck, De Pacpe et Casse, chez les messieurs. Le Scaldis sera donc au grand complet pour ce meeting où scs éléments peuvent réussir des performances intéressantes, dans l'excellent bassin de 59 m de Mont- Jùtch. Les équipes sa partagent les quatres pre. mlers points : 2-2 puis Bralne distance son adversaire grâce à Letroye et Van- dendooron ; 4.2 et 5-3. Chapelle, par Dcl- porte et Walraevens, se ramène à 5-4 mais les Brainois, plus réguliers, mènent au repos par 8-4» A la reprise, Bralne, qui peut toujours compter sur Letroye et surtout sur Vcn- dendooren, excellent nu rcchas, creuse l’écart : 10-5. A Chapelle, Delporte et Walraevens donnent une bonne réplique et deux Jeux sont l’apanage des Chapel- lois Ce sera cependant le « chant du evene » de ccs derniers car Carller, qui n’est nulle part aujourd’hui, croque plusieurs rcchas faciles et Bralne clAture 10 Brsine- e ie-Comte : Fouquet et Polart, Lalrln, Letroye et Vnndcndoorcn. Chspclle-Ies-Herlslmont : Dubray et Carller, Dépassé, Delporte et Walraevens, Luttes de mercredi 14 août A Gosselies : Gosselies - Bralne-le- Comte - Chapclle-lez-Herlalmont. comte REGIONALE Schaerbeek (ruo R. V*ndevelde) : Hel- me t . Pelote Joyeuse. Marchienne Pel. - Fleurus Ent. M DIVISION II A Gllly Corvées, finale : Forchles Ent. - Coulllet Met . X. Résultats du mardi 13 août 1963 Première course. — Prix du RaneUgh; attelé; 10.000 F; 1.500 m : 1. Rcvoltoso (R. De Wulf) A Cse de Wazlèrcs; 2. Kls- hyd; 3. Oyal Oaks II. — Non placés : ' Rlcardo. Roukmi, Royal Gitan, Roi de J. R. C., Rubl de la Cave. Rêve d’Ex- mcs. Mutuel : 3.90: 1.40: 1,70: 1.30. Deuxième course. — Prix do la Chaussée d’Antln (attelé, 10.000 fr., 3.500 m., 6 partants). 1. L'Hcrnltta (P. Nivol), A P. Nivol, écurie gagnante; 2. Mars B: 3. Ma Sonia; 4. Kactus. Non placés : Kal- mouck D, Madrilène II. Troisième course. — Prix de l’Observatoire (attelé, femelles, 20.000 fr., 2.200 m., 11 partants). 1. Perle de Mer (J. Plat). J. Plat: 2. Ocarina Vil; 3. Parodie: 4. Ogam. Non placés : Pnponette. Ondine D II, Perle du Pont, Parodie C, Polymnie V. L.. Petite Atoy. Odile, Pclo. Mutuel: 5,70; 2,50; 3,60: 6.90. Quatrième course. — Prix de ta Folle Merlcourt (attelé, femelles, 20.000 fr., 2.300 m., 11 partants) : 1. Orval d’Aubicr (R. Dabouls). à M. Gazeau; 2. Orageuse; 3. Opérette G.; 4. Noblesse V. Non placés : Nitooris, Ophélle IV, Nitchikova, Onltda R, Nova GV, Nlnettc, Nina M. Mutuel; 6.20: 2.60; 3.00; 3,10. Cinquième eouree. — Prix de, Rome (attelé, 40-000 fr., 2.200 m., 20 partants). 1, Matinale (H. Sasse), A M. Aubert; 2. Orner IV; 3. Figh Lifo II; 4. Orange Non placés : PaUanza, Panurge, Ocarina IL Ladoga II, Pin Up R. L., Ouistiti Royal, Olmic, Pipo II, Natalctta, Luron B, Minois, Minerve III, Kaline F, Nana de Brou, Lerlka, Nelson III. Mutuel : 8,50, 2,50 ; 2,20; 8,70. Sixième course. - Prix de la Chapelle (monté; 20.000 F; 2.100 m) : 1. Ondée du Clos (J. Thoüroudc), à Michel Lctouzc; 2 Naplus; 3. New Cold R. S. Non placés ; Ourvacl, Nike G. V., Parisienne C. V., Nouvelle Eve, Orchidée VII. Mutuel ; 2,80-1,50-1.60-1,70. Septième eonrse - Prix du Jardin des Plantes (attelé; femelles; 15.000 francs; 2.700 mètres). — 1. Pargoclette P. (G. Mortier) A G. Mottier; 2. Perce Neige U; 3. Perlda, — Non planés : Paola Williams, Prosodie,' Paullse, Plonia, Premier Avril, Petite Memere D, Poupcttc L, Princesse Liban, Princesse d’Atus, Petite Nelly. Mutuel : 8.60-3,10-3.50-3,10. Huitième course - Prix de Plepus (attelé; miles; 20.000 francs; 2.200 mètres) — 1. CEuf. de Pâques IX (G. Dreux) à G. Dreux; 2. Paradox; 3. Ose, — Non placés : Premier Amour, Orcito, Pile ou Face III, Palikao. Oudon F, Odéon B, Pa- lombo. Premier Mabon. Paimpol, Oriolus Peppone III, Oh Mesnil, Œillet des P.T. Orner R. i Mutuel : 10,90-2.90-7.00-2,40. Troisième course. — Trlx de Courtrai (attelé, 15.000 fr., 2.300 m) : 1. Réveillon (A. Dhacncns), à Mme J. Deboe, 5/2; Rojane. 6/4; 3. Petruska, 33/1: 4. Stijn Decfecker. 6/1. Non placés : Pretty Boy. Ontleur. Roxnmia A. Saphirs. Mutuel : 53. 18; 14: 51. — Jumelé : 79. ■ Covcrcal : 39. Quatrième course. . Prix d’Helchln (attelé: 30.000 F: 2.300 m) : 1. Jannot II (G. Desocte), 5/1. à A. Talpe; 2. Rcbecca. 185/100 ; 3. Sabena, 1/1. Non placés : Sabreur, Rot de Saba, Jumondal, Mesnil Cher. Mutuel : 57-27-36. — Jumelé* : 153-59- 22-21. — Covcrcal : 56. — Triplé : 1063. Cinquième course - Prix de Thourout (20.000 francs; 2.300 mètres), -r- 1. Troupier 2/5 (R. Bals) A E. Wemael; 2. Serviteur 12/1: 3. Sylver 7/1. — Non placés : Salcncourt. Sarle Axkit, Surcouf. Mutuel : 16-12-17. — Jumelés : 45-33- 15-36. — Covcrcal : 53. Sixième course - Prix de Deynse (attelé; handicap; 15.000 francs; 2.100 m). — 1. Nagy Axkit 18/10 (G. Desoete); 2. Lincoln 5/2: 3. Quinto Deefacker 8/1. — Non placés ; New Qulck, Karlo, Neptune, Mcphisto, Mon Poulot. Mutuel : 35-18-15-19. — Jumelé : 101. — Covcrcal : 32. — Doublé : 40. Programme et sélections DU MERCREDI 14 AOUT à 19 HEURE» A DEAUVILLE 1600 1600 1615 1615 1615 1615 1600 1600 1615 1615 1615 1615 Résultats du mardi 13 août 1963 Première course. — Prix de Tourge- vllle (a réclamer, 8.000 fr., 2.OO0 m 7 partants) : 1. Crlss Cross (S. Ragu), à Mme E. Boullcng; 2. Toucan; 3. Hera- klcs III; 4. Kasslb. Non placés ; Fontainebleau, Ferrari, Stendhal II. Distance : 1‘ 1/2: 3/4; 4. — Mutuel : 4,60 : 2,00: 1.50. Deuxième course. — Prix de Cabonrg (15-000 fr-, 1.000 m., 8 partants). 1. Pal- mavista (T. P. Glennon), à Mme A. Moore; 2. Red Vagabonde: 3. Athletlc; 4. Holly. Non placés : Techland, Lutrin, Marmouset, Foxy Gâte. Dist. : 1 1/2 - 1 1/2 - 2 1/L Mutuel : 2,50-1.20-1,60-1.70. Troisième course . Prix de Dosule (handicap; 12.000 franca; 1.600 mètres). — 1 Tertullen (A.-P. Lobarde) à A. Welswel- ler; 2. Artquest; 3- Beaux Atours. — Non placés ; Abidjan, Homer III, Kopa, Texas Jack, D’Artois. Distance : 1 1/2; 3/4: 1. — Mutu->! : 5.50; 1,70; 1.30; 2.90. Quatrième coursa. — Prix de Meautry (20.000 fr., 1.200 m., 8 partants). 1. Ligo- nler (G. Lcqueux), à J. Blum; 2. Chrls- etning; 3. Vlctorlan Order; 4. L’Eplnay. Non placés : Gay Malri. The Salve, Vieux Rose II. Motion Picture. Distances : 1/2 L. 2 1., 2 1/2 L Mutuel : 8,70, 2,40; 2,10; 3,10. Cinquième course. - Prix Rldgway (25.000 F; 2.000 m) : 1. Ecurie gagnante (entrainement V. O’Brlen) : 1, My Passion (T. P. Glennon); 2. Philemon H; 3. Fou à Lier. Non placés : Moire, Patrokles, Tazalt, Shamrock, Faquin, Ambre Royal. Dlst. : 1 1/2 - nez - 1 1/2. Mutuel : 3,10-1.90-3,90-1.90. Sixième course - Prix du Consul Géné ral (handicap; 10.000 francs; 1.600 m), — 1. Lord Rhoon (M. Garcia); 2. La Caban- ne: 3. Arvog. — Non placés : Princesse Drake, Le Titien, Roselllca. Besant d’Or, Perle du Cros, Le Grain d’Argerit, Prin- cesseka, L’Isle, Tiberlut U, Cap, Poil Plume. La Douceur. Argos. Dist : 1 1/2 - 3/4 - cte encol. Mutuel : 9.30-4.20-3,20-3.10. 1. — PRIX DAMOCLES (A) (attelé; 7.500 F; distance i 1.600 m). Paul Juprclle 1 Saratoga H. Juprclle 2 Rieuse P. Humblct 3 Tilo V. Lahayr 4 Sachem G. Jadoul 5 Sepp’l V. L. Lorge ! 6 Sentis Ch. Verbeeck 7 Quick Volo 1615 A. Vlieghe 8 Ovation R 1630 Armand Vermeulen 9 Scotch 1630 G. Bodart 10 Star Qulck 1630 Sélections ; Ovation R . Tilo. 2. — PRIX DAMOCLES (B) (attelé; 7.500 Fi distance : 1.600 m). Mme L. Crahay ... 1 Tricheuse H. He.vndrickx 2 Peter Bue Alf. Ragolle 3 Soeland H. Juprellc 4 Redoxon A. Douha 5 Saktnt Géo Martens 6 Onlva Ch. Verbeeck 7 Stlver Moon 1630 R. Verhegghen 8 Talmud 1630 L. Desmet 9 T. Juggler H 1630 Sélections : Talmud . Soeland. 3. — PRIX DELPHES (monté; 12.000 F; dtelance2.200 m). Mme F. Glffrotd ... 1 U. du Vaud.2160 G. Vanderlinden ... 2 Tat. de Mon. 2180 V. Marée 3 Recty 2180 R. Brecx 4 StavUky T 2180 Mme A. Drieghe ... 5 Traflck 2200 G. Jadoul 6 Olympic 2200 G. Jadoul 7 Son Altesse 2200 E. Lahaye 8 Quassta II 2240 Alidor Dclcu 9 Roj. d’Held. 2260 Sélections : Roja d’Heidelberg - Qu»*- tln II. 4 PRIX DIOGENE (attelé; 15-000 F; distance : 2-200 m). Jos. Thomas 1 Rob Théo 2200 Jos. Rcubens 2 Sonja Volo 2200 O. Van Lancker ... 3 Troubadour 2220 M. Van Wanzeele ... 4 Qulck Perl 2220 G. Smekens V. Vcrlinden A. Dubois J. du R. de Bllcquy Jos Vcrlinden „ ». Van Hauwermeiren 10 Rub. d'Ann 2240 Sélections : Troubadour _ Feggy Wor- thy. „ 5. — PRIX DAMOCLES (Finale) <*«•• lé; 10.000 F: distance ; 2.200 m). P. Juprelle 1 Saratoga 2200 Mme L. Crahay ... 2 Tricheuse 2200 H. Juprelle 3 Rieuse 2200 H. Heyndrlckx 4 Peter Bue 22w P. Humblet ......... 5 Tito 2220 Alfred Ragolle ...... 6 Soeland 2230 V. Lahaye 7 Sachent 22» H. Juprelle 8 Redoxon G. Jadoul 9 Sepp* V. A. Douha 10 Saktnt L. Lorge e»»a*(*aa»e**** 11 Senlia Géo Marient 12 Onlva Ch. Verbeek 13 Qulck Volo 2220 Ch. Verbeelt 14 Sllv. Moon »» A. Vlieghe 1S Ovation B 22«! R. Verhegghem ... 16 Talmud 22J: L. Desmet 17 T. Juggl-O^ Arm. Vermeulen ... 18 Scotch jgjr G. Bodart 19 Star Qulck 224« Sélection» : Talmud . Onlva. , 6. — PRIX DON JUAN (Interoatlon» 1 attelé; 15-000 F; distance : 2.700 «>•_,. Mme A. Dhaencnt . 1 Sonny Boy *M A. Van Daele 2 Sarie Axkit Jos Reuben* 3 Boyal Bose 2<w Mme H Dépouillé 4 Bisam D 2™" Alidor Deleu 5 Pretty Boy 27^ Géo Marten* 6 Oltvator B ££ Mme G. Bauwens . 7 D. Dlplom. R. Beyaert 8 Ravenne Paul Juprelle 9 Quito D 27 G. Lenolr 10 Trésor Jlïi E. Wesmael 11 Ohé Ktntr. 2 E. Legros 12 T. de Mont- 2« a Sélections : Tréeor - Ohé KlntrshK- 5 R. du Moul. 2220 6 Peg. Noon 2220 7 Narvlk 2220 8 Nlco Veerle 2240 9 P. Worthy 2240 2220 2220 2220 2220 2220
