; •« il t-. i:- V ; ’ r: * •’ 1 • !/ t -, .h • «■ ; ii i I I . i I; \ ESTHONIE DES TELEGRAMMES DU. CHEF DE L’ETAT ET DU MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES AV.Ï.. .;. , a.. — : Tallinn, .19. lévrier. • 'Lé chef de l’Etat, esthonlen,. M. Faéta,' ... le ministre des. Affaires - étrangères, 7 M. -Seljamaa, ont télégraphié leurs ,con- * doléances respectivement a la Reine Eli - sabeth et à M. Hymans. IrE-SOIR 21 FEVRIER * * * CANADA . LES CONDOLEANCES ; : DU PREMIER MINISTRE : , , Ottawa, 19 février. Au cours de la séance parlementaire, Ml Bennett, premier ministre, au! nom ' du gouvernement canadien, a exprimé ’ ses condoléances au peuple belge, et à là . . Famille Royale .de Belgique. ; REPUBLIQUE ARGENTINE : UN message du president jpsto ■ Buenos-Ayres, 19 février. Le président Justo a envoyé un mes- ; sage de. condoléances à la Reine des Belges. BRÉSIL UN TELEGRAMME DE L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE A ’ £ . Rlo-de-Janeiro, 19 février L’Assemblée constituante a décidé de télégraphier ses condoléances au gouvernement belge, puis a levé sa séance en signe de deuil. JAPON L’EMPEREUR TELEGRAPHIE SES CONDOLEANCES AU PRINCE LÉOPOLD Tokio, 19 février. L’Empereur a. envoyé un télégramme de condoléances au prince Léopold. POLOGNE LES CONDOLEANCES du MARECHAL PILSUDSKI . Varsovie, 19 février. Le maréchal Pilsudski, ministre de la' Guerre, a adressé à la reine Elisabeth le télégramme suivant : t « Je mllncllne profondément, au nom de l’armée polonaise et en mon propro nom, devant la dépouille mortelle do S. M. le Roi Albert, dont la noble, intrépide et vaillante figure apparaîtra toujours dans l’Histoire comme l’exemple le plus pur de l’héroïsme. . ^ » Je prie Votre Majesté d’agréer l’ex- pression de mes plus vives condoléances. (S.) PILSUDSKI. » UN MESSAGE DE LA PRESSE POLONAISE A LA PRESSE BELGE Varsovie, 19 février. La presse polonaise adresse à la presse belge un message disant qu’elle a ressenti douloureusement la terrible perte qui vient de frapper la noble et vaillante nation belge, par la mort tragique du Roi- Héros Albert Ier, vénéré par toute la Pologne.  FINLANDE CONDOLEANCES DES PRESIDENTS DE LA REPUBLIQUE ET DU CONSEIL Helslngfors, 20 février. Le président de la République finlandaise a adressé une dépêche de condoléances à la Reine Elisabeth. M. Kivimaeki, président du Conseil, au nom du gouvernement, a télégraphié au comte de Broqueville. . Tous les journaux publient de longs articles de regrets. A PARIS L’EMOTION DANS LA COLONIE BELGE EN FRANCE . Paris, 20 février.. ' L’émotion éprouvée par la Colonie belge de France par la mort du roi Albert est loin de s’atténuer.. • ■ A l’ambassade de- Belgique,- les registres se couvrent de milliers se signatures, les unes illustres, les autres humbles, tracées par des mains tremblantes. Nos compatriotes de France sont désemparés par le coup cruel qui' prive la Belgique de son guide le plus sûr et le plus éclairé. La Confédération des sociétés belges de France, traduisant les sentiments d’affection envers la Famille Royale de'tous ses adhérents, sera représentée aux funérailles par son comité directeur et'par dé nombreuses délégations-‘de sociétés. Ceux qui firent la guerre se sentent plus atteints encore dans leurs sentiments d’affectueuse . admiration et. ne peuvent comprendre la fatalité aveugle qui les prive d’un chef aimé; ils pleurent celui qui fut à leur tête et qui partagea leurs souffrances pendant les quatre années de guerre. Los officiers, les combattant? et. les invalides de Paris, comme de toutes les réglons de France, iront en rangs serrés escorter la dépoulllo mortelle de leur Roi bien aimé et témoigner à-son digne successeur Léopold III leurs sentiments' d’indéfectible attachement. CEREMONIE REMISE Paris, 20 février. . En signe de deuil, l’Union nationale des Combattants de la région parisienne, qui devait commémorer aujourd’hui la glorieuse défense de Verdun dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, sous la présidence effective de M. Tardieu, a décidé de remettre cette cérémonie à une date ultérieure. Cette union, comme l’Union nationale des Officiers de réserve et la Ligue des chefs de section, enverra à Bruxelles une Importante délégation pour assister aux obsèques du roi Albert. PahsVendémiaire . ; Par'lin' seul instaht né fléchirent le 7 moral et la'volonté du commandant en chef de l’armée belge, ’ fidèle â; sa. parole de ne pas., sacrifier l’honneur rde sa nation et. de ne ;pâs trahir lés devoirs; envers' J’Eurqpç... Il .résista sûr l.’Yser, dernier. rempart'dressé contre, l'envahisseur,~ à: là .tête de ses. troupes^ Enfin, qu'and vjnt l'heure’ où, à la'faveur de manoeuvres louches, furent amorcées dès';négo- clâtions en vue d'une .paix ' prématurée que répudiait .la loyauté, royale — je .tiens, lé fait d’ün ministre belge S. M|- Albert, dans un Conseil; qu’il présida à' La Panne, dit .à ses ministres Messieurs, » nous sommés environnés ’d’ihtrlgüesi U .ne reste plus à la Belgique que; sdn' » hopnêteté. Gardons-la intacte! ». La .Belgique a suivi le conseil de son Souverain, et lui-même se présente et resterà'dàns- Wlofnl»IA 'nAo-'^UÂnUalli _.'ZLV'| - _ 1. _ ^ l'Histoire avec ‘son -prestige sans^ taché. Le deuil à Londres UN HOMMAGE DU CARDINAL- ARCHEVEQUE DE TARIS Paris, 19 février. Au cours d’une réunion catholique qui avait rassemblé plusieurs milliers de personnes pour entendre le chanoine Desgranges, député du Morbihan, parler des forces morales, le cardinal-archevêque de Paris a tenu à adresser un hommage affecté à l’une des plus grandes figures de notre temps, au roi-chevalier qui vient de disparaître. (De notre correspondant particulier.) Londres, 20 février. L'Anglais, dit-on, e3t froid,' impassible et ne trahit qu’à contre-cœur ses émotions par des signes extérieurs. Cela, est assez vrai dans les circonstances-ordinaires de la vie. Mais, survient un événement qui touche réellement l-âme ; nationale, et ..tout change,; et-nos amis d’outre-manche expriment alors leurs sentiments avec spontanéité,- Cet événement fut la mort du roi Albert. • Dimanche' et hier, dans l'entourage de là Cour,'au Parlement, dans les hautes Cours de Justice, 'dans' les milieux d’af-, falrès, partout, enfin, on participa au deuil de la Belglqué. , . Un îficldent entre' plusieurs autres montre combien est général ce sentiment de solidarité. ■Un membre distingué du- personnel de l’ambassade de Belgique devant' prendre un' taxi -hier, se fendit à une station où stationnait son ■ conducteur pré- ifonie db.ïus fHrialoïs*- qu’il - sortit ln- demnà'.'dù ïtaàtvde idangèhé de güérre. La placé d'Albert' l ,r dâiis l’Histoire est assurée, ajoute le journal. Il Sauva l’Europe eh-1914s "Sans sà’fefmëté et sa juste dêclsîb&fTà ! Frarioè - aurait été ' accablée. L'intervention.. britannique. dépendit de 1£ "résistance' bélge. Les nations, qui l’aimaient^ et la-dmiraient, savent que sa^Vietheroïquê né fut pas vécue vainement' èt'-fie finit pajràvcc la tombe. Il nous-,.laisse,'Son ig-lorieux-exemple et son inspiration. Réunions décommandées .— Les fêtes projetées par la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels pour la saison en cours sont suspendues jusqu’à nouvel ordre. De même les conférences et les séances "d’études qui étaient annoncées sont remises à plus tard. D’autre part, la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels a. adressé à S. M. la Reine et à S. A. R. le Duc de Brabant des télégrammes de condoléances.  — En raison- du deuil national, les ré-, ceptions annoncées ’ chez le ministre dé Tçhéco-Slovaqule pour les 26 et 28 février n’auront pas lieu. — En raison du deuil national, le quatrième Concert Georges Pitsch, qui devait avoir lieu mercredi 21 février, est remis à une date ultérieure. — Le comité de l’Association Libérale Féminine de Bruxelles, réuni ce jour, a décidé de remettre la fête du 3 mars à une date ultérieure et lève la séance en signe de deuil. — La soirée cinématographique qui devait avoir lieu le mercredi 21 courant, à •l’Union Coloniale, sous les auspices du T. C. B., sera remise à une date ultérieure.  Lee sociétaires du T. C. B. seront avisés en temps utile de la nouvelle date qui sera fixée. — Les deux galas Verhaeren, au Palais des Beaux-Arts, pour la représentation de « Cloître », sont remis du 22 février au jeudi 1 er mars. I— Le Cercle des Alumnl de la Fondation Universitaire remet la conférence de M. Victor Van Straelen, du samedi 24 février à une date ultérieure. — La représentation de bienfaisance organisée par la Fédération Nationale des Combattants, section de Schaerbeek, au théâtre du Parc, pour le 22 février, est remise au 1 er mars. — Le Cercle « 45 » reporte la représentation de son opérette-revue au mercredi 7 mare. — La séance d’installation de la Commission de l’Institut national pour l’étude agronomique du Congo belge qui avait été fixée au samedi 24 février n’aura pas lieu. — Toutes les réunions qui devaient se tenir à la fondation universitaire, jeudi et vendredi prochains sont remises à une date ultérieure. —'La conférence de M. van de Walle, qui devait avoir lieu à la Fondation Egyptologique Reine Elisabeth, le vendredi 23 février, à 20 h. 30, est remise à une date ultérieure. — La matinée enfantine de l’Œuvre des Mères Pauvres, fixée au samedi 25 février,' est remisé aü samedi 8 avril, à 3 heures. — Le Concert que devait donner Mlle Gabrielle. Tambuyser, le 21 courant, à 20 h. 30| aU n° 55 du boulevard Botanique, est remis au 24 courant, â 20 h. 30, en la même salle. — Les Soirées Sociales do la I. U. G. d’Etterbeek (St-Antolne), < La Conception catholique du mariage », sont reportées aux 26, 27 et 28 février. — La soirée cinématographique organisée par la Centrale Wallonne des Auberges de Jeunesse, qui devait avoir lieu jeudi 22 février, 48, rue Rempart des Moines, est remise au jeudi l ,r mars. — La conférence de M.. le docteur Bor-- det, qui devait avoir lieu le 23 février, à l’Université des Annales, est remise à‘ une date ultérieure. La réception chez la comtesse van den Steeh. de Jebay, qui devait suivre cette conférence, est décommandée. • , La fermeture des magasins de détail Le comité directeur de l’A. B. C. D. '{Association Belge des Commerçants Détaillants), en sa séance du lundi 19 février -1934, a décidé d’inviter tous ses membres à fermer ses magasins le Jour des funérailles du Roi, afin de montrer par un geste significatif toute la part qu’ils-prennent dans le'deuil qui frappe la Famille Royale et la Nation tout entière.  Le comité porte donc à la connaissance du public que les magasins de détail seront fermés le jeudi 22 .février, dé 10 b. du matin à 1 heure de relevée. _—Là Chambre syndicale et Syndicat général des' Entrepreneurs annonce que les assemblées générale èt mensuelle annoncées pour le 22 février sont ajournées au jeudi l ,r mars, à 20 heures, au Palais d'Egmont; rue aux Laines. UN SERVICE RELIGIEUX AUX INVALIDES Paris, 20 février. Un service religieux a été célébré ce matin à la chapelle Saint-Louis des Invalides, à la mémoire du Roi des Belges. L’office a été dit par le chanoine Moyer- soen, chapelain de la mission belge, et l’absoute donnée par le cardinal Verdier. A LA CATHEDRALE DE MONTPELLIER Montpellier, 20 février. Jeudi, à la cathédrale, aura lieu un service funèbre solennel, présidé par l'évêque de Montpellier, à la mémoire du roi Albert. DEUX DRAPEAUX FRANÇAIS ET BELGE, CRAVATES DE CREPE, ONT ETE FIXES AU SOMMET DU PIC ALBERT, A CHAMONIX Chamonix, 19 février. C'est avec une émotion toute particulière que la région de Chamonix a appris ia mort tragique du roi Albert. Alpiniste- fervent et émérite, le roi des Belges était un habitué fidèle des Alpes françaises, dont il avait gravi maint sommet difficile. En souvenir de ses nombreuses randonnées alpines, le nom du souverain a été donné au chalet qui domine, le glacier du Tour, ainsi qu’à une pointe d’un massif situé à-2,900 : mètros. Pour honorer la mémoire du glorieux disparu, une, caravane a quitté Chamonix ce matin pour le pic Albert, où ,ont été fixés deux drapeaux, français et belge, cravatés de crêpe. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 20 février. Tous les journaux, ce matin, commentent la perte irréparable subie par la Belgique en la personne de son Roi. Le « Matin » écrit : « Maintenant qu’il n’est plus, les hommes qui l’ont le plus approché expriment l’Idée que son grand règne commençait a peine. Il avait jusqu’ici, disent-ils, accompli des actes héroïques. Il avait dessiné do grandes images frappantes et utiles. • Mais 'le temps-allait lui fournir enfin l’occasion de faire valoir l’expé-, V* i An AA 11 ’ 11 n«t d. u > .1 . . AU. BANQUET PF LA FOIRE DES I?0USTRiES BRITANNIQUES . . ".i'. . . ' -Londres, 19 février. Au banquet 'dé iq foiré des industries britanniques; à Londres;, cè 'éolr, le ;duc d'Y.qrk, .avant.de. prononcer son discours, •évoqua la mort du ïqi-.Àllj.qrb-.etcdemanda à l’assistance ;de ae.-lover-en -silence pour rendrevhommage à là-mémoire du souverain dispàt-U; '• " ■- - '.L’assistance entière'parmi laquelle se troüyalt’ls corps.diplomatique au complet, se léva et observa Un instant de silence dans une-attitude déférente; Avant de prononcer son allocution, le lord-maire rendit également hommage au roi Albert, rappelant sa vlsite àu Gùild- hall, lors de sa récente venue à Londres. DANS LES MILIEUX LITTERAIRES ET SPORTIFS. Londres, 20 février. - ...Dans les réunions jltt-éüalrès èt sportives de la capitale britannique, ou a observé un instant de silence respectueux pour honorer la mémoire du roi Albert. EN EGYPTE ; Le Caire, 19 février. La mort tragique du Roi des Belges a causé 'une émotion considérable en Egypte où. les Souverains belges étalent connus’et: admirée. ! Les manifestations de sympathie ont afflué à la légation de Belgique. ^Partout, les drapeaux sont en berne. Le peuplo entier partage le deuil de là Belgique. EN TCHECOSLOVAQUIE LUXEMBOURG La-Grande-Duchesse de-'Luxembourg a fait une visite, hier soir, â la Famille Royale au château de-Laeken. L’ex-Jmpératrlce Zita est venue s’,incliner devant lelcorcueli du Roi, ce matin, aU Palais de Bruxefiés. EN ALLEMAGNE . UNE MESSE"’ SERA CELEBREE A BERLIN Berlin, 19 février. Le comté, de Kerchove, ministre do Belgique, fera , célébrer le jeudi 22,. à midi,. en la cathédrale Sâinte-Hedwlge; à Berlin; un service eolonnel à la mémoire du Roi. ' Après là. messe.-lé’nonce, Mgr Orscnlgo, chantera les absoiiîcs.'' 1 EN HOLLANDE Le drapeau -de l'ambassade de Belgique flotte à ml-rnat. . . rience qu’il avait acquise en de dures années. II ‘ " ' ' " . L’UNION DES JEUNES RUSSES L’Union des Jeunes Russes a décidé de prendre un déull d’un mois; pendant ce mois, les fanions et Insignes de l’Union seront cravatés de crêpe, étl*. prince Krasslnsky, représentant de l’Union des Jeunes Russes à Paris, s’ést rendu à l’ambassade de Belgique pour exprimer à l’ambassadeur les condoléances émues de l'Uùion. avait pris, ces derniers temps encore, plus d’autorité personnelle tout en conservant ses dons natifs do bonté. U était le Souverain qui pouvait régler les grands problèmes belges et contribuer à éclaircir les grands problèmes européens. » Dans le « Journal » : , « Jusque dans la mort, le Roi-Soldat rend_ service à l’humanité, car les vertus héroïques ont cette récompense bien méritée de laisser des germes qui se repro, duisent au moment opportun. L’appel de prudence n’est pas le seul qui monte de la tombe. Il y a aussi l’appel d’union. Si l’Angleterre n’avait pas jusqu’à la dernière minute donné l’impression d’hésiter, je roi Albert n’aurait pas eu à relever lé défi et la plus terrible des guerres eût été évitée. » Dans la « Journée Industrielle », sous le titre : « Une Amitié en deuil » : « Dans ce crépuscule, des grandes espérances (l’après-guerre), le roi Albert ï" était resté lui-même, ferme, vigilant, esprit clair, volonté .froide. Il demeurait en un point difficile du monde la sentinelle attentive do la paix. Nui ne fut plus attaché à cette amitié franco-belge, que nous voyons en ces heures douloureuses se hausser jusqu’à une véritable fraternité, jusqu’à la plus entière communauté de nos façons de sentir; Nous n’avions pàs, en France, la faveur do connaître tout ce qu’ajoutaient à cette grande fi-, gure la dignité et la simplicité de la-vie de chaque jour, mais l’opinion française, éprouve confusément, depuis dimanche,, qu’il manque désormais quelque chose à la sécurité précaire de nos destins. • La tache de Léopold ÏII s’annonce-ainsi compliquée de tous les périls de l’heure et de l’Immensité de la perte à laquelle il faudra suppléer. Tous les Français, fidèles aux souvenirs du passé-ét aux nécessités du présent, souhaitent aujourd’hui que leur pays demeure de- tout coeur et de toute sa volonté auprès du peuple belge, non soulemenet pour prendre sa part du-deuil de la.nation amie, mais pour assurer demain, comrne hier, la sauvegarde de leurs communes destinées. » Dans la « France Militaire » : « La France n’oubliera pas le roi-Albert, écrit le général de Cugûac, l'His-' toire ne l’oubliera pas non plus. Il a régne vingt-cinq ans dans une époque difficile. II a résolu habilement bien des difficultés, gouvernant un peuple bilingue, sachant plaire âux Wallons et aux Flamands, ayant affaire à ses tendances catholiques et socialistes, difficiles à concilier. Il a cértalnetnent été 'un excellént Roi, mais, répétons-le encore, sa-grande.' gloire dans la postérité sera d’être l’hé-: roique Souverain qui a! refusé de s’inclt ner devant l’ultimatum de l’Allemagne. IL est ; croyable que l’Histoire, admirant cette noble attitudè, gardera au roi Albert le nom que lui ont déjà donné ses contemporains : lq Rol-Chevaller. » Le « Jour » se félicite des hommages Officiels”de 'deuil décidés pàr lé gouvernement français: « L’hommage solennel rendu par les plus hautes personnalités de notre pays au défunt roi des Belges>t à la famille qui le pleure n’est pas seulement un geste français Immédiatement compris et approuvé par notre peuple, il est aussi- 1 affirmation de l’amitié sacrée qui lie les deux pays et qui les trouve dans le malheur plus étroitement rapprochés. Il ncfUs plaît de constater que M. Doumer- gue, qui, l’autre jour, à-la Chambre,, avec- une émouvante simplicité, se qualifiait de vieillard, a obéi aux 'conseils- d’un cœur resté jeune. Il a sulvi-'ùrié dé ce’s inspirations qui font les bons chefs ; de gouvernement. » - - férc. Le chauffeur, avec qui. il nîavalt probablement pas échangé- une parole auparavant, ôta sa casquette,. s’approcha de lui et dit : « Excusez, monsieur, ma. har-, diesse. Nous avons tous appris la mort de, yptçe„Rpj, .et' ie, l y.qux.,yous dire...que ro.ol ,et tous.mes camarades .en avons un grand! chagrin; Ç’étài^. uri !bon. Roi, un bôn soldât! èt‘.nous .savons, Aussi qù’au; fond'dü coeur, il éfait'un travailleur comme nous ».. . .. , . .. ' . • C’est surtout ..vers l’ambassade de. Belgique que se .centralisent les témoignages de regrets et de" sympathies. Quelques minutes après 9 heures,..dimanche soir, M. Olive Wigram, sécrétaire particulier du roi George, apportait un-message de. Buckingham Palace, Tout le monde.à; la chancellerie d’Eatori Square était'déjà à son poste comrne si c’avait été un jour ouvrable ordinaire. . .. ; 7 ' Un peu avant 9 h.30, arrivaient..^ambassadeur .de Francé„ l’ambassadèur AU Brésil et l’ambassadeur d’Italie,. Des içen- taines de -télégrammes,- émanant dé'toU: tes "lés parties du..pays, sont parvenus à l’ambassade de Belgique.-Le lord-prévô.t de Glasgow, les lords-maires de - Londres, de-Manchester, de Birmingham et de toutes les autres, grandes cités • t.élégra- phiaient eri leur nom et au nom de leurs administrés. Des sections de la légion des anciens - combattants d’Ecosse, du Pays de Galles/ du Nord, du Centre et-le Sud, et l’Est, et - l’Ouest de l’Angleterre transmirent- l’expression de lnur douloureuse sympathie. L’ambassade reçut également'd’innombrables lettres émanant de personnes inconnues et de célébrités; Une-veuve juive, mère de trois orphelins de la guerre, présentait ses sympathies- émues, de- meme que des -hommes d’Etat, comme lé marquis do-Londonderry; sir Austen-Chairir- berlain, le' marquis de Reading, ancien- vice-roi dé l’Inde, le .càpitaine Fit'zroÿ,. speaker de la Chambre des Communes! LA PRESSE Là Haye, 20 février. t La presse hollandaise est unanime à s’associer, soüs' une forme très émouvante, au deuil national qui frappe la Belgique. Les'journauà publient des pages entières Illustrées de photos et même de poèmes consa'érés au souvenir du Roi. Le « Nieuwe Rotterdamschc Courant»- écrit: ••••' "-' « Le roi Albert: a .vécu dans son peuple et avec son. peuple. Il s’est entièrement donné à son peuple.., La Belgique porte le deuil du Roi, qui, dans l’histoire nationale, apparaîtra comme un père, qui avait donné à\ son. pèuple tout ce qui était de lui, et qui n’assignait qu’un but a sa vie : lè bonheur du peuple qu’il gouvernait' »! •Du « Algeméen-Haridelsblad-»: « Le déüil de "là''Belgique! la tristesse qui s’est appesanüé 'auj'ourd’hui sur le pays des Flarhands et des Wallons atteignent le mondé'entier. Les Combàttants belges de 1914 évoquent lè courageux Roi-Soldat, qui. : leur montra l’exemple. L’.ennemi d’hier, honore .un adversaire honnête et loyal, qui n’abandonna jamais le courage. et : le dévouement qu’il avait manifestés dans- des. circonstances presque désespérées.-,Et: le peuple hollandais qui, durant la guerre, observa-avec une admiration douloureuse la lutte pour la vie du peuple voisin et : de son Roi, et qui tacha,, durant ççs-sombres périodes, de témoigner, dans,la.mesure de ses moyens, sa! sympathie-qux .réfugiés belges, par- A l’ccoasion de la mort du roi Albert, un deuil patlonal a été décrété, qui durera jusqu’au lendemain 1 des obsèques royales. Le Sénat de Tchéco-Slovaqule a entendu, ce soir, une;chaleureuse déclaration du président- Soukup qui a exprimé les sincères sympathies de l’assemblée à la Nation belge, Prague, 19 février. . Le. .Conseil, des . ministres s'est réuni en séance extraordinaire pour, entendre l’éloge funèbre du. Roi Albert prononcé par le Président du Conseil, Celui-ci a exprimé, la profonde douleur de • la Tchéco-Slovaqule devant la perte que vient d'éprouver |a Belgique, M. Malypetr a retracé la noble vie du Roi Albert, allié de la guerre, ami des plus vénérés de la Tchéco-Slovaquie. Ce fut un grand soldat qui se mit à la tête de»oa vaillante armée, mais c’était également un fervent partisan de la politique de paix et de solidarité dans Je cadre dé la Société des Nations. Le grand Souverain, champion de la liberté mondiale, fut parmi les créateurs'dé l’indépendance tchéco-slovaque. La nation tcHéeo-slovaquo conservera de lui un pieux et impérlesable souvenir. L’HEURE DES MARTYRS Vous étiez là, devant le Palais, datte la nuit brumeuse, invalides, mutilés, prodigieux survivants, d'une guerre inhumaine, — couchés sur vos brancards, vos pauvres chaises mécaniques, appuyés-à vos càhtles,' à Vos ’ béquilles, c'aèsés en' deux, meurtris• jusqu’au tréfonds de votre chair, et vos visages ravagés regardaient, anxieux, fouillaient . lès ténèbres d’où montaient,des lueurs de torches. Vous avez vu, soudain, surgir les trois chevaux blancs, . suivis d’une cavalerie, sombre. Les sabots des chevaux et le roulement de Vaffût. - blessaient, seuls, l’invraisemblable silence de cette minute. Et] lè cercueil fut devant vous, couvert de?son .drapeau, reposant sur ce char de bataille où s’inscrivaient dès nômè illustres...  Alors, j’ai vu vos vieux corps crispés se rèdr.easer. Jfai vuyos pauvres silhouettes pathétiques se lever, dans un effroyable effort, j’ai vu, aveugles, vos.y eux morts, mutilés,, vos .manches vides,-vos jambès do bois.'J’aj vu tous vos visages blêmes, marqués par la tragédie, se tendre, vers les flammes. J’ai entendu monter des sanglots. Et je ne vous dirai pas si j’ai pleuré, parce qu’il est des moments où les larmes, elles-mêmes n’expriment plus ce qu’elles veulent. . Puck. A L’AMBASSADE DU JAPON AÜ-SENAT Toutes les réunions de commissions et de groupes de la Haute .Assemblée qui devaient-avoir lieu au cours de-cette semaine sont reportées 'à la semaine prochaine, aux mêmes jours et heures. EN ARGENTINE UNE MESSE A LA MEMOIRE DU KOI ALBERT SERA CELEBREE JEUDI PAR L’ARCHEVEQUE DE BUENOS-AYRES Buénos-Ayres, 19 février. Une messe solennelle sera célébrée jeudi à la mémoire du roi Albert; c’est l’archevêque do Buenos-Ayres qui officiera..  Le ministre d’Argentine à Bruxelles déposera demain une couronne au pied du cercueil, du roi Albert, au nom du gouvernement argentin. Djautre part, le gouvemeînont argentin a décrété un deuil de trois jours. EN TURQUIE LE DRAPEAU EN BERNE AU MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES Ankara, 19 février. Le ministre des Affaires étrangères a fait mettre le* drapeau en berne sur le batiment du département. AUX ETATS-UNIS UNE DECLARATION DE M. HOOVEr. tage deyant cé’jCl^evpt'rqyàl le, deuil "des; Belges'èt s’éméüï dü dëoavt de'. .celui qui représenta une, si,--noble figure,/et de "la éir- '»*-'•-*• lord Buxtôn, ancien gouverneur générai de l’Afrique'du Sud,; des prélats cathôiH ques et anglicans, des amiraux èt : généraux, des'notabilités'du monde scientifique; littéraire et artistique. Beaucoup do ces lettres exprimaient le'Sentiment que le monde entier; et surtout l'EUropé; avaient-éprouvé - une perte presque' aussi gràndo que le Belgique. Ce sentiment'était bien exprimé dans une lë{.tre de notre éminent confrère Wiokham Steed, disant que l’Europe, dans- sa situation actuelle,, peut difficilement se passer d'un-hommo comme-'le roi Albert. Une des lettres émanait- de l’amiral- sir Roger Keyes, le-héros‘dé l’embouteillage de Zeebrugge, dont là grande- amitié pouf, le roi Albert, depuis les jours de La Panne, était bien connue. Il'ànnoriçâlt à l'ambassadeur son intention • d’assister aux funérailles. ' Un registre placé dans la grande .antichambre dé l’ambassade, se. couvre- de signatures; Depuis dimanche, R/y a un défilé incessant qui continuait encore hier soir. Les cartes de visité' s’amoncellent littéralement.dans les corbeijies.destinées à les. recevoir. On pourrait preSqUé. dire que le deuil de quinze jours proscrit pour la Cour .ne représente q.u’àsséz imparfaitement le deuil réel de la nâtlon "entière. T. B. LE DRAPEAU EN BERNE SUR TOUS LES EDIFICES douleur de la Rdïne tjul f u f/sidi une m e nt aux côtés de son époux, mémo dufant la guerre ». ' . 1,’A.lgemeene Handelsblad salue en Je Roivÿ un bon et' loyal ami des Flamands et de leur langue.. Cela non plus la Hollande ne l’oubliera pas ». Du Maasbode. : ,<i Déjà avant la guerre, le roi Albert .était populaire, mais il le devint plus encoye--durait-.là lutte tita- niqué. Après la guerre, dette popularité largement méritée n’a jamais diminué. Et cependant ce roi ne.fut pas un.dictateur; au' contraire, il ài’tôüjoufs. tenu, à demeurer un souverain’. 1 purement constitutionnel,'dépositaire dè l’autorité au-dessus' des .partis, mais aussi arbitre de luttes politiques parfois très après èt tr& amères. » ;iHa-Ppelant:J'attitude-du-Roi:Jors;de l’invasion, le Masbode. considère sa réponse à-' -l’Allémagné co'hifne un -mohument, de droit iriternàtlônàl;' 1 d’honneur national et de'devoir. U flt^de là Belgique le champion-de l’idée sur laquelle .'s’appuyent. la clvllLsatioa et la sécurité internationales. » Stanford (Californie), 18 février. M. Hoover a déclaré qu’il avait toujours considéré le roi Albert comme l’une des figures éminentes de la guerre, en raison non seulement de son courage militaire, et. dà ses capacités, mais aussi de son grand courage moral. L’Amérique se iP^A.la Belgique dans son deuil cruel. DES SERVICES FUNÈBRES A LA MEMOIRE DU ROI ' New-York, 19 février. Sous-.les auspices du consulat, la colonie beige assistera, le 27 février, à une messe de Requiem à la mémoire du roi Albert, en la cathédrale Saint-Patrice. Le 4 mars, sera célébré un Te Deum Lundi soir ' est arrivé à la gare du Midi, le nouvel ambassadeur du Japon, M. Hachiro Arita, qui vient occuper son poste à Bruxelles, L’ambassadeur, qui était àccoinpagné' de sa femme, a été reçu à sa descente du train par M. Carlos de Radiguès, directeur -au ministère des Affaires étran gères, représentant M. Hymans, le général Pontus, délégué par l’Association belgo-japonai3e et par de nombreuses personnalités de l’a colonie nippone. M. Hachiro Arita s’est déclaré, navré de prendre possession de son poste dans des circonstances aussi pénibles pour le peuple belge et qui auront eu, déclare- t-il, un douloureux retentissement au Japon. ALLOCATIONS FAMILIALES Aux éditions du Comité Central-Industriel .de-.Belgique,-M. Georges -De Leener, professeur .a: l’Université de- Bruxelles, vient de publier un ouvrage sur « les transformations du régime des allocations familiales ». Cette- étude vient à son. heure; 'au moment .où'- le Parlement s’apprête a réviser la législation traitant de la question. Elle retrace les transformations subies par cette institution; ainsi que les résultats de sa mise; en /application. Elle, permet de se. rendre, compte ,des courants d’opinion auxquels donne lieu le projet de réforme proposé aux Chambres.pàr le gouvernement. LES GOBELINS D’AVIGNON Les.huit tapisseries des Gob'elins qui, au Palais des Papes, à Avignon, ornaient la grande chapelle et la sacristie de la tour Saiiit Laurent, ont fait retour en 1930 au mobilier national français. Mais la municipalité d’Avignon à obtenu de la direction des beaux-arts qu’elles fussent remplacées par huit autres tapisseries de môme valeùr et ’ dè mêmes diménslons. C’est aujourd’hui 'ohose faite. Parmi ces tapisseries, il en est -une magnifique de Charles Le Brun. Elle représente « L’audience donnée par-Louis XIV au cardinal Chlgi », qui accomplit à Fontâinebleau une mission du pape Alexandre VII. Cette œuvre a un intérêt précieux au point de vue documentation pour Avignon, car le cardinal Flavlo Çhigi était alors légat du Pape à Avignon et dans le Comtat venalssln. Et elle intéressera tous les historiens de l’art. MIRAGE ! Ah! si mon rêve se réalisait, j’aurais une « Studebaker 1934 ». Garage Résidence Palace. EST-CE LA LEMUBÏE ? Quelques savants ont émis l’opinion qu’un continent avait été englouti dans le Pacifique. Il paraîtrait qu’un navire américain, le Ramupo, aurait découvert, au cours de travaux de sondages sous-marins dans l’océan Pacifique, des montagnes plus hautes que le mont Everest, de vastes plateaux d’une largeur deux fois supérieure à celle de l’Amérique et de profonds abîmes qui révèlent l’existence d’un continent effondré. . Ces savants américains ne possèdent pas encore de preuves formelles; ils émettent cependant d’ôres et déjà l’hypothèse que l’étude des fonds marins du Pacifique, au sud du 10®'de làtitude nord, permettra d'établir que les divers groupes d’iles de la mer du Sud sont constitués par l’affleurement des pics de la chaîne occidentale du continent submergé.  Mais la preuve sera difficile à faire!... POPULATION en l’honneur du -nouveau souverain, en l’eglise belge Saint-Albert. . A Washington, l’ambassade belge fera célébrer une messe de Requiem, !e 23 février.  VENEZUELA Le bulletin mensuel de statistique démographique et médicale dressé par la direction d’hygiène de la ville de Bruxelles signale pour la ville. 197 naissances pendant !e mois de décembre dernier, soit le taux de 11.8 sur 1,000 habitants et 378 décès, soit le taux de-22.7. Pour toute l’agglomération bruxelloise on a constaté -743 naissances (10.2) et 1,203 décès (16.5). MARRONNIERS On sait qu’il est question d’abattre les beaux marronniers qui ombragent le boulevard du Jubilé, en vue de permettre éventuellement d’accroître, dans cette artère, le trafic des tramways vers l'Exposition de 1935. Cette « menace » continue à provoquer l'émoi de la population... riveraine, si l’on peut dire. Les protestations répétées des habitants furent d'ailleurs évoquées récemment en séance du Conseil communal de Molen- beek-St-Jean. L’argument principal des intéressés est celui-ci : eet-il bien nécessaire, pour les quelques mois que durera l'exposition, de sacrifier des arbres qui mirent tant d’années à croître, et ne pourrait-on faire passer les tramways supplémentaires éventuels par les rues voisines du boulevard du Jubilé ? D’autre part, au cours du même mois Le tirage de l'Emprunt 5 p.c. 1923 EN HONGRIE L’IMPRESSION EN HONGRIE j : Budapest, 20 février. .Le deuil qui frappé la nation belge trou-. ye un, écho profond en Hongrie. Les journauX 'qui ne paraissent pas le lundi consacrent aujourd’hui, des éditoriaux et de longs commentaires sur la mort du roi Albert. Ils 'soulignent d’ordinaire l’hu- manlté.du monarque disparu et la valeur symbolique de ^à .personnalité pour le peuple belge. EN ITALIE . viVi -, ' • .Bruxelleg,;20 février,. . M. Hymans, ministre des.-Affaires étran ; gères, à ..été '.informé ..parole ministre du Venezuela à Bruxelles que le gouvernement de' ce pays a décrété un deuil officiel à l'occasion de la mort du roi des Belges. Le drapeau national a été mis en berne aux édifices publics du Venevuela. LES OFFICES PIEUX A BRUXELLES Les Dames Hellènes feront dire, mercredi, à; 11 heures, une messe à la mémoire ■ du • Roi, en leur chapelle, 92, rue 'de' Stâssart. '■ A MALINES .. Malines, 20 février. Un service solennel à la mémoire du Souverain sëra célébré mardi prochain, à 11 heures, en là cathédrale St-Rombaut, à. Malines, de la -part de . l’archidiocèse. Mgr Van Roey y assistera pontiticale- ment, ainsi que toutes, les autorités civiles, militaires, et ecclésiastiques. Des représentants de la- Maison Royale assisteront également à la pieuse cérémonie.  A PERPIGNAN Jeudi aura lieu, à la cathédrale, une messe solennelle, demàndéé par les anciens combattants à la mémoire du Rôt, A BERLIN on a célébré 139 mariages à Bruxelles, et 586 -dans, toute l’agglomération bruxel» Mardi a 10 heures, loise. LE COMPAGNON- DU ROI Dans la relation de l’accident du Roi, on a dit que le Souverain était arrivé à Marche-lès-Dame3 en la seule compagnie de son vàlet de chambre, M. Van Dyck et dans la consternation que la mort tragique a'provoquée partout peut-être a-t-on un-peu oublié le modeste compagnon du Souverain. Se rendra-t-on jamais compte de l’an-' goisse de ce brave serviteur attendant avec anxiété au lieu fixé comme rendez- vous le retour de son maître, puis l’arrivée des personnes parties en toute hâte de Laekèn,-et enfin participant-aux recherchés lugubres, dans la nuit, au pied de la falaise tragique. H. Van Dyck, qql était au service personnel du Roi depuis 34 ans, a vécu, là, des heures atroces. Qui ne le comprendra et ne le plaindra ? a eu Heu le 129* ti rage'aü'sort de l’Emprunt 5 p. c.. 1923, de la Fédération des Coopératives-pour Dommages'de'- guerre: .Assistaient aux- opérations : MM. Gli- bert, délégué dù ministre des Finances, De Rycker, délégué de 'la Cour des Comptes et Coryn, délégué du Fonds d'amortissement de la Dette publique. , Les numéros des titres.', à amortir ont ete extraits des Urnes pàr les aveugles de guerre Charles Van Aelst et Cyrille Vervauteren, de Boitsfort Les primes sont échues comme suit : Série 240723, n. 5 et série' 273678, n. 3. 100,000 francs. Série 91616 n. 2,- S. 261410 n. 3 et S. 3478S3 n. 2, 50,000 francs. . Série 19339 n. 5, S. 22348 n. 1, S. 24656 n. 1, S. 52588 n. 2, S. 105106 n. 2, S. 120271 n. 5, S. 149017 n. 2, S. 155110 n. 4; S. 166019 n. 2, S. 184272 n. 2, S. 202201 n. 3, S. 208198 n. 1, S. 245763 n. 2, S. 249322 n. 3, S. 360047 n. 3, 10,000 francs. Les autres numéros de . ces séries sont remboursables à 550 francs. FAITS ET OPINIONS UN..SERVICE FUNEBRE A LA . MEMOIRE DU BOI ALBERT • - - Rome, 19 février. Un service funèbre solennel seèa célébré-jeudi én. l’église royaiè du Suaire, en présence des souverains, de la Coiir et - dès-' personhaJitcs décorées du collier .de l’Annonciade., > EN ROUMANIE LE SENAT CONSACRE UNE SEANCE AU ROI ALBERT : ■ Londres, 19 février. ' Le Roi a ordonné que tous; les’drapeaux flottent en.berne sür tous les édifices gouvernementaux chaque jour jus- ,qü’à- jeudi, jour des • funérailles du, roi Albert.;-. • V LA DECLARATION 1 DE M..MACDONALD AI^,COi^UNES Londres,-'19..février. - M., Ramsay MacDonald : a .déclaré; Cet après-midi à- la .Chambre dos .Com ":.':nes : • Le peuple de Grande-Bretagne a appris la mort prématurée du Roi des Belges et je suis: sûr que cè sera le désir de la Chambre d’exprimer sa sympathie pour-la'Famille royale et' lé peuple-beige, •!M.: MacDonald -a exprime l’intention de-déposer, demain une'résolution exprimant au -Roi le profôn dregret avec-lequel là Chambre a appris la nouvellè de la mort-du Roi 'des Belges et lui demandant, de. Bien vouloir exprimer àû ’ bouveau.souverain de Belgiqùè-la profonde sympathie de là Chambre 7 pour la' Famille Royale, le gouvernement ' et' le pepplo belge. - . . .LÀ .PRESSE". ANGLAISE ' Bucarest, 19'février. ‘ Le Sénat a consacré une 'séance à la commémoration du roi Albert. ■ -Los sénateurs ont écouté debout l’allocution- du président • MoldOvanu. Le -patriarche Miron, ’ le. général Val- toianu-et l’ancien ministre Gâfènco ont également pris la parole. • M. Dlmitrlu, ministre du Travail; a associé le gouvernement à l’hommage que le Sénat et le pays entior rendent à la mémoire du roi Albert.' La séance a été lovée en signe de deuil. AU DANEMARK A LA! DIÈTE Copenhague, 20 février. A l’ouverture/de la Diète, aujourd’hui, le président, a-èélébré la mémoire du roi Albert-en termes.. bftaleurèux. •• EN BULGARIE UNE DEMARCHISjdé M. MOUÇHANOFF , A LA LEGATION DE BELGIQUE .- Londres, ; 20 ; février. ^ Daily . Mail » .-.(editoria]) ;6ouligne le chagrin .'extraordinaire.îque;. la^mort ÿ* Hol Aibert-.-provoqua -dans 'les cœurs brltaùnlques... Toutes: les --classes -ndéplo- jent. l’événement à cause- -de la-epleridi- de dévotion de sa vie et de la tragique Sofia, 19 février. M. Mouchanoff,, président du Conseil," accompagné .dit secrétalre générai du ministre' dès 'Affalres'ëtràngères et dù. chef du protocole, s'est rendu ce matin à la légation de. Belgique pouf présenter a M. Cuveller -les condoléâ'n’ces du gouvernement bulgare à l’occasion du décès L'algique du rol>v 4!n0 >»*-'‘ : ' ■ Berlin, 20 février. Le comte. de Herchoven de Denter- ghem,' ministre de Belgique à Berlin, fera célébrer, jeudi prochain, à midi, à la cathédrale Sainte-Edwige, un service à la mémoire du Roi. LE DEUIL NATIONAL ET LES THÉÂTRES Les théâtres de Bruxelles se sont spontanément associés au deuil patriotique. Tous les théâtres' de la capitale ont fermé leurs portes dimanche et les fer- 'meront jeudi, jour des funéràillee du Roi. • Le3 théâtres qui portent ; le. titre de royal — Parc, Galeries, Monnaie, Théâtre Flamand — sont fermés tous les soirs ■de dimanche à jeudi inclus. Production et distribution . Au cours d'une analyse de la place qu’occupe le commerce de détail dan3 le processus économique, nous -avons eu l’occasion de signaler l’importance, à cct égard, de la distribution, c'est-à-dire du mécanisme, grâce auquel les produits industriels s’acheminent de l’usine au consommateur. (1) Les adjudications aux travaux publics Le ministère des Trâvaux publics nous informe dor ce qüe toutes les adjudications, tant publiques que restreintes, qui devaient avoir lieu lé vendredi 23 février courant sont postposées d’offlcè au mardi 27 février. LA COLONIE PORTUGAISE DE BRUXELLES La Colonie des Portugais en Belgique a fait porter au Palais de Bruxelles une magnifique couronne portant’ces mots : < A Sa Majesté le Roi Albert, glorieux allié du Portugal dans la grande guerre, les Portugais de Belgique ». Jeudi et vendredi, journées de congé dans les Administrations/de FEtat. ^Jeudi,'à. l’occasilôn des funéraliios du Roi, et vendredi,.à,l’occasion de.la céré- monie. dé la prestation de serment;, il y aura congé dans toutes les "administrations do l’Etat. ne sont pas loin d’attribuer 'à cette mé-, connaissance une part notable d’influence dans les manifestations de la crise. Et là responsabilité -en incomberait autant aux économistes qu’aux praticiens. L’économie politique classique et llbé râle, en effet, a, traditionnellement, attribué, dans sa classification des activités économiques : production, circulation, répartition et consommation des richesses, la primauté -à la production des biens, celle-ci ayant pour objet de satisfaire aux besoins des hommes''nt pour mobile la recherche du profit individuel, dans un régime de liberté et dépourvu de tout plan- directeur. C’est ce régime qui, après avoir stimulé tout l’essor économique coînme le progrès technique et Industriel du XIX in ® siècle, se heurte aujourd'hui à l'impasse d'une crise sàns nréoAHAhf nii aü Portugal UN SERVICEtFUNÈBRE A LISBONNE A .LA MEMOIRE DU .ROI ALBERT „ /- 7 Lfsbqnné, 19'février. ’ Le présldéhtAè iàHè'èüljliquè assistera jeudi à-un sëryièelfuh'ébTé à la 'mémoire du roi Albert!" : ! ; ' •’ 1 7i . • iaB^wnSasTRé' !6W 1 doLONiE!s FAIT ^LOGEjflU;. ROI DEFUNÏ , •»’/ f»?. ; -L.e miuiàtrê ««.-«««u™,, remuant m séance du conseil supérieur des Colonies, a fait J’.étogfe."dü rübÆîhéfti.':. ."ou.--:.' , { ; La seahooüa été' KLTspendue.:cn -signe ' de deuil. èh notre Salle de .Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur la vie du Roi et sur sa fin tragique.. M. R0ECHLING CONDAMNÉ A 800 FRANCS D’AMENDE Sàrrob.rück, ^.février. La Cour, de justice de Sarrélouls, jugeant en appel une décision dü tribunal !-. ^..iLisbôhnë,'20 février. , '«e Sarrebriick qui avait acquitté MM dfes.'GolDUtès', présidant là HPe.cBHngivHaH et consorts, a Chndamné" “ -- ALHooèhling à 800 fr. d’amende.; M! Hall a,i;300 francs, d’amende et les autres inculpés a 50 francs, pour délit! de 'diffa- mation. 'impasse d’une crise sàns précédent, où l’on assiste, désemparé, au paradoxal spectacle d’une accumulation ' de biens que des millions ■ d’hommes, privée de travail, sont, hors d'état d'absorber nor- pialement. ■ Technique et Eoonomle. Dilemme insoluble, crise de régime ou, plus simplement, mutations désordonnées réclamant en-même temps qu'une revi- 8 des principes une coordination nouvelle des phases diverses du processus économique? Voyons la cause et ensuite le refhède. Inspirés par la conception citée plus haut’, es producteurs de .biens, c’est-à-dirè les industriels, n’ont, vu dans les initiatives techniques et dans l’organisation rationnelle des entreprises: qu’Un moyen ' d’ac- çroitre: ia masse et la variété des produits mij sur. les marchés, en dehors de- toute considération des possibilités d’àbs’orp- tlon do ceux-ci et- de' la èaoacité d’aèhat des con90ïnmâlèüfs; D’où le désordre actuel, qui trouve ses sources les plus âc.tivés .dans ce déséquilibre • profond. entre les phases - dù pro- économique dont celles do là dls- • e ‘-!de. la consommation, parti- cullôrement, ont été. trop- dédaignées et mésestimées quapt à leur Importance respective et, relative dans l’ensemble dudit processus. C’est ainsi qu’est ’appaniè la signification du problème de la distribution, car est- appelée, eJ eile -est bien ordon- née, à jouer un rôle primordial èt stabilisateur, grâce .à une appréciation de la capacité des ' marchés,, locaux et men- diaux, sur .laquelle, doit être réglé iôur approvisionnement par les producteurs.- Faute. do ç.ette appréciation, c’est leur engorgement,. une .faible . rotation . dès stocks, .des. .Prix' dépréciés'et d’inutilés efforts pour faire baisser le coût de la vie. • Etude de la distribution. Aujourd’hui nombreux sont lés esprits qui se rendent compte des adaptations nécessaires en co sens : consommateur.;, producteurs, intermédiaires, tous paralysés dans leurs activités respectives. On a compris, en de nombreux roiHeux. qu’une solution peut être recherchée dans la mise au point de phases concordantes du processus économique, et cela grâce à une étude systématiqùe et rationnelle de la distribution et de la rénovation dè scs méthodes. ’ ■ . C'est donc là ùn problème des plus im- portant de l’économie actuelle et qui doit retenir 1 attention autant de la niasse con- sommatrice que des industriels et des gens d’affaires. Cependant, en raison de la multiplicité aÏ j , a de ses éléments, son étude individuelle serait des plus malai- see. Aussi, relève-t-elle d’un effort collectif, voire international, et c’est d’ailleurs sur ce dernior plan qu’elle a été posée en,premier Heu, les impulsions nationales s étant révélées, aussitôt et dans ce cadre spontanément élargi. La Chambre de commerce internationale s’en est Préoccupée lors de son congrès de Washington Un£°A r P remièro fois, en 1931. l'attention des hommes d’affaires fut attifée et concentrée sur les divers aspects dè ce P do A la dl strlbution des marchan- rntlfA ^ I ? ême moment elle publia un rapport fortement ■ documenté sur l'orga- filfn^A 6 ^ 1 ? 8 méthodcs <Ie Ta dlstribu- tion .en Amérique et enEurope dont l’ana- do tou^R U io Uerait ex P° sô d ’ensemble étude 1 1 questions que se pose son De ce çonigrôs est issue la création d’un ?.SJ nternatlonal P° ur l’étude de la distribution, ayant.son. siège permanent eh d °ublé "d’un, comité technique, chargé.d en préparer et d’en documenter learéunions par ses études préalables. Ces réunions périodiques groupent des représentants dés mondes industriel commercial et savant et procèdent à la mise au point de l'action du bureau qui repose sur l’existence de sections natiœ oà wr cté6oS> a J°ùr. aux Etats-Unis, °ù.France, en Grande-Bretagne,- en Aile- magne, en Italie, aux Pays-Bas en Hon- sî’ôvaquif 0l0gn? ' en Suède et e “ Tchéc o- Le programme de travail de ce bureau la distribuUon^ a8pècta du Problème de ia üistribution dans ses rapports avec la matjï’Sw W "ï 7 *' »v«« >• d’or/r» P t f r h et 80n orientation éssentlellement pratique, car i™MA° rt0 avant tout de réunir sur co de dinlfT/ 611 étud16 ’ une foule existante ’ S ° 1 éparses ' soit même ,n ‘ Hn^ ^- à ' Pré 1 8en ^L s’occupe de la publication d une brochure, d’un intérêt immê- j. -® 8 comr nerçant8, v «uy les mqyens ; d augmenter- leurs bénéfices. Nous , ne manquerons pas d’en-livret la Substance a .nos lecteurs dès que liôus en aurons pris connaissance. Max HEF. ■n l ü II (J.) « Soir » du 31 Janrl«r 1934.
