s h [VENDREDI 19 SEPTEMBRE 1941 Affaires intérieures * * LE sont Quelques précisions concernant le transport des pommes de terre Le Ministère des Communications nous C °Uue U cenaîne confusion régne, en cc moment, dans l'esprit du public au sujet des formalités à accomplir pour le transport rie® nomme» de terre, ^ Le Ministère des Communications, dac- rord avec la 8oclèté Nationale des Chemins ris fer belges, désire mettre cette question ... noint efc rassurer en même temps les nersonnes qui Be préoccupent, à Juste titre d'ailleurs, du bon acheminement de lour «msrovlslonnement en pommes de terre. Comme on le sait, tout transport do pommes do terre doit être couvert d'une autorisation de livraison et de transport délivrée par l’Administration communale au nom de 1» Corporation Nationale de l'Agrl- rulturo et do l'Alimentation. Un exemplaire do cette autorisation doit accompagner la marchandise pendant le transport. Le nolds des pommes do terre pouvant être transporté y est Indiqué en toutes lettres. Cotte « autorisation de livraison et de transport » ne permet cependant pas aux intéressés de choisir librement le moyen de transport qui a leur préférence. C’est ainsi qu’en vertu de l'arrêté du décembre 1940, nul ne peut effectuer un transport de choses au moyen d’un véhicule automobile en dehors d’un rayon do 25 kilomètres autour du centre de la commune dans laquelle le véhicule est domicilié, sans une « autorisation de roulage » délivrée par le directeur du Roulage. De même, sans autorisation de roulage, on ne peut conduire un véhicule automobile Industriel A l’état vide en dehors de 10 kilomètres. Ces dispositions ont été édictées en vue de tirer le meilleur parti possible des véhicules et des carburants disponibles pour les besoins civils et d’éviter des gaspillages dans ce domaine. D'un autre côté, 11 est formellement près crlt de n'effectuer par camions automobiles que les transports ayant un caractère urgent et vital et ne pouvant être assurés par d'autres moyens de transport, notamment par la vole ferrée ou par la vole d>au. Il résulte de ce qui précédé que, pour ce qui concerne plus particulièrement les transports de pommes de terre .aucune < autorisation de roulage » n'est nécessaire pour effectuer des transports dans un rayon de 25 kilomètres. Cependant, une « autorl satlon de roulage » et, partant, l’interven tion du directeur du Roulage compétent sera Indispensable lorsque le véhicule automobile doit effectuer à vide un parcours de plus do 10 kilomètres, A partir de la commune dans laquelle 11 est domicilié. Exemples : 1. Un véhicule domicilié à Eppegen peut, sans autorisation do roulage, amener des pommes de terre A Bruxelles, étant donné que la distance entre ces deux localités ne dépasse pas 25 kilomètres. Le proprietaire du véhicule devra néanmoins s’efforcer de trouver un chargement pour son voyage de retour. 2. Un véhicule domicilié à Bruxelles, pou. se rendre à vide A Eppegem et y charger des pommes de terre ou toute autre mar chaudlse, doit être pourvu d'une autorisa Mon do roulage, la distance entre Bruxelles et Eppegem dépassant 10 kilomètres. L'autorisation de roulage, tant pour les parcours à charge que pour les parcours A vide, ne sera accordée par le directeur du Roulage que si le transport envisagé ne peut être effectué dans des conditions sa tlsfatsantcs par un autre moyen de trnns port. AVIS AUX PRODUCTEURS DE LEGUMES ET DE FRUITS Le nombre des prisonniers russes atteint actuellement 1.800.000 Le nombre des tués est supérieur En conformité avec l'arrêté «lu. 1er noplombn portant réglementation du marché dos légumes et de» fruits, et suite A l’ordonnance d’exécu tlon du 6 soptembre’, nous donnons cl-deesous quelque, Instructions A l’usago du producteur. Il convient de falro une distinction entre les producteurs do légumes et les producteurs de fruits. A. — LEGUMES : Les légumes peuvent en principe n'être livrés qu'aux marchés de produc leur», criées et lieux de livraison, dont une Ifs! provisoire a été adressée aux administrations conv munaies. Il est seulement permis au producteur de vendre au Heu mémo do l'exploitation, aux consommateurs et détaillants habitant la oom mune, et ce à concurrence do leurs besoins nor maux. Le carnet de livraison sert aux producteurs de transport, et devra être réglementairement rempli, lors de chaque transport au marché. I-e producteur devra y Inscrire la date, la nature, la qualité et Sx quantité des marchandises transportées. Il peut se procurer ces carnols de livraison soit chez le directeur du marché, soit chez le secrétaire cantonal de la Corporation Na tionala des Paysans. Au marché, H doit faire estampiller son carnet par Je directeur du marché ou son délégué. Il no lui est permis en aucun cas de décharger des produits êu chemin. < Lorsqu'il fait exécuter scs transports au mar chê par ira tiers, son transporteur devra être en possession du carnet de livraison do la ou des personnes dont 11 transporte les produits. Lors des ventes au marché, lo grossiste est tenu A délivrer au producteur un bordereau d’achat Le producteur devra au besoin l'exiger, et le conservera pendant deux ans au moins comme preuve qu'il livre ses produits par la vole nor, male, ce qui lui évitera toute difficulté dans la suite. B, — FRUITS : Les fruits ne sont pas vendus comme les légumes au marché de producteurs Le producteur doit les tenir A la disposition du centralisateur désigné pour sa commune. Il ne peut vendre en aucun cas ses fruits A d'autres personnes, si ce n’est aux consommateurs et dé taillants de sa commune, et co A concurrence de leurs besoins normaux. Les acheteurs qui achètent régulièrement des fruits sur l'arbre sont considérés comme produc teurs. Les prix maxlma sont établis pour des produits prêts A vendre et rendus aux marché» ou lieux de livraison. Lorsque la cueillette, le triage, l'emballage et. le transport sont effectués P»r des tiers, la, frais Inhérents A ces opérations doivent être défalqués du prix A payer au pro ducteur. Le décompte du prix A payer au produc. teur doit donc être établi de manière A ce que l'acheteur sur l’arbre soit rémunéré du travail qu'il a fait en lieu et place du producteur, et qu'il puisse encore vendre au centralisateur la marchandise au prix official. Lors du transport des fruits du lieu do l'cxplol tatton chez le centralisateur, le producteur ou celui qui io remplace (acheteur sur arhro par exomple) devra remplir un carnet de livraison. Ce sont les mêmes carnets que ceux utilisés pour les légumes et on peut se les procurer aux mômes ondrolts. Nous conseillions aux producteurs, dans leur propre Intérêt, do su mettre Immédiatement en règle en se procurant un carnet do livraison, un contrôle sévère devant être établi sur les trans. ports A partir du 23 septembre. AVIS AUX IMPORTATEURS D'EPICES Les Importateurs qui Jusqu’A présent n’ont pas encore fait la déclaration exigée par lo Service du Commerce du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement, 10. rue du Méridien, Bruxelles sont priés de la falro au Groupement Economlqm « Epice» et Moutarde » du Groupement général « Denrées Coloniales s do la Corporation nationale rte l’Agriculture et de l'Alimentation, Adresse pro vlsolro ,' Canal aux Vieux Lions, 50. a Anvers. fl s'agit do l'Importation d'épices durant les années 1937/38 et 39, La déclaration doit être faite par produit et par année au plus tard le 30 septembre, 1911. la réunion mensuelle de l'Académie flamande 1,’Acutlémle de Langue et do Littérature •limandes a tonu. lo 17 courant, sa rôti n lon mensuelle. Dans une des doux commis •tons qui siégèrent lo matin, on entendit hne communication do M. Auguste Van Cainroliiort sur Van de Woostljno ou le Poéto du Nombre ; dans l'uutre lo prof. Qroolners Introduisit un échange do vues au sujet d'un projet de Dlotlonnnlro néor landais dont l'édition est annoncéo en Hol lande. Au début de la séance plénière do l'aprêa ihldl, M. De Bout, directeur, prononça de joint l'u6Aemblée debout, l'éloge funèbre du ur J.-F. Sterclc, membre étranger do l'Académie, qui consacra une longue et laborieuse vin A l'étude du grand poète Vondel. Après avoir traité de différentes questions ordre administratif, le président donna la PArole A M. Van Camveieert pour achever la lecture du travail dont le premier chapitre avait été présenté dans la séance du matin, Le second chapitre s'intitule : « Van Woestyne ou la sincérité totale ». DERNIERES N MIVEIIES Communiqué allemand V Quartier général du Ftihrer, 1!) septembre. JLe haut commandement des forces armées communique : Dans la nuit du 18 au 19 septembre, des avions do combat allemand» ont attaqué efficacement Moscou ainsi que la ville et le port d’Odessa. De nombreux incendies ont éclaté. Des avions de combat ont bombardé diverses Installations de guerre Importantes de la cote orientale anglaise. . . .. Hier après-midi, au cours de tentatives do l’ennemi de survoler la Hollande et les territoires occupés du littoral de la Manche, des chascurs, de la D. C. A. et des dragueurs de mines ont abattu 20 avions britanniques, parmi lesquels 4 bombardiers. , , , NI de jour ni de nuit, l’ennemi n a sur- oie le territoire du Reich. DES PERTES RUSSES Jusqu’à l'heure actuelle, plus d’un million 800,000 prisonniers soviétiques ont cte capturés. De nombre des bolchevistes tués, est au moins aussi élevé et probo- bleinent plus grand encore. DES TERTES ALLEMANDES. La propagande ennemie essaie de minimiser l’effet do ces succès allemands, qu’il lui est Impossible de nier encore, en Inventant que les pertes allemandes en tués seulement s'élèvent de 1,500,000 a 2,000,000 d’hommes. En réalité, nos pertes comportent, d’après des constatations précises, du 22 juin au 31 août 1941 : pour l'armée, (y compris les S.S. armés) 84,354 tués, 292,690 blessés, 18,021 disparus. Pour l’aviation : 1,542 tués, 3,980 blessés, 1,378 disparus. Dans la campagne de l’Est jusqu'au 31 août, l’arme aérienne allemande n’a perdu qu’une partie de la production mensuelle allemande, à savoir 725 avions. La Luftwaffe contre les arrières russes On mande de source militaire que dans le secteur central du front, l'aviation allemande a bombardé de nombreuses gares et installations ferroviaires situées a l'arrière des troupés bolchévistes. A divers endroits, plusieurs réseaux de ravitaillement soviétiques ent été coupes. A la suite d’une attaque hardie en piqué, un train chargé de carburant a fait explosion. Quelques wagons ont été complètement anéantis. Les autres ont écaillé et ont été détruits par lo feu. L’Agence D. N. B. apprend, d’autre part, que le 17 septembre, les installa- ions maritimes de la ville d’Odessa encerclée ont été bombardées avec succès par des avions..de combat, allemands. De nombreux entrepôts particulièrement importants pour le ravitaillement des Soviets ont été incendiés. A l’est du Dnieper, do nombreuses colonnes motorisées et soviétiques ont été attaquées. Biles ont subi des pertes considérables en hommes et en matériel. 69 avions russes abattus L'Agence D. N. B. apprend que pendant la journée du 17 septembre la Luftwaffe et la D. C. A. ont abattu 69 avions soviétiques, dont 41 en combats aériens, 13 détruits au sol et 15 anéantis par la défense anti-aérienne. Quatre appareils allemands sont manquants. Dans la nuit du 17 au 18 septembre, des avions de combat allemands ont attaqué avec un excellent résultat des objectifs militaires à Moscou et à Odessa. Au cours de la journée du 17 septembre, l'aviation allemande a poursuivi avec efficacité son activité appuyant les opérations dos troupes allemandes dans lo secteur central du front de l'Est. Des avions de combat et des Stukas allemands ont bombardé avec Intensité des concentrations de troupes, des trains chargés et d’importantes voles de communlcatoons, en infligeant aux Soviets des pertes sanglantes. Des fortins et des positions de campagne ont été durement touchés par une grêle de bombes des Stukas allemands.  La flotte soviétique subit de rudes chocs Pendant la journée du 17 septembre, dos avions de combat et des Stukas allemand? ont attaqué des navires de guerre et de commerce soviétiques dans la zone do la mer Noire. A l’ouest do la Crimée, un cargo do 5000 tonnos a été si gravement atteint par des bombes, que sa perte paraît certaine. Un deuxième navire marchand de 1000 tonnes a été coulé. Deux autres cargos, d’une capacité de 1000 tonnes chacun ont été touchés également par des coups directs et ont subi de graves avarios. Un croiseur-torpilleur do la classe « Leningrad » n été attaqué efficacement à coups de bombes. Au cours d’une série d’autres attaques exécutées dans lo secteur du lac Ladoga, trois navires marchands soviétiques ont été touchés par des bombes de calibre lourd. Enfin, à l'embouchure d'un fleuve, trois cargos ennemis ont été gravement endommagés à coupa de bombes et au moyen d'armes de bord. Dans la zone occidentale du lac Ladoga, dos avions do combat allemands ont attaqué avec un succès évident cinq navires sovléttqueB. Dans lo secteur du lac Ladoga, dos bombes allemandes ont donc gravement avarié nu total 11 navires soviétiques. Les troupes slovaques opèrent avec succès Le communiqué officiel slovaque annonce que toutes les unités de campa- gno do l'armée slovaque participent maintenant de nouveau aux combats, Elles opèrent avec succès. Il faut souligner principalement l’activité des pionniers qui ont rendu possible lo passage du Dnieper ainsi que colle do l'artlllerlo et dos aviateurs qui ont assuré la protection lors do la traversée. L'artillerie slovaque a détruit entre autres un grand monttor soviétique. Violent bombardement d’Odessa On apprend do source militaire allemande qu’au cours do la journée du 17 septembre, les attaques de l'aviation allemande se sont concentrées dans lo eoc- tour méridional du front do l'Est, sur des concentrations do troupes, et d’importantes voies do communications soviétiques. Dos colonnes motorisées ont ôté dispersées et do nombreux camions détruits. D’autro part, des coupe directs ont Interrompu d'importantes lignes do communications de troupes, plusleuns trains blindés ont été endommagés et plus de •10 camions détruits ou Incendiés. Bnf',#', des batteries do la D. O. A. ont été mises hors do combat, La Luftwaffe a bombardé los Installa' lions maritimes ainsi nue lea objectifs miiltalros d’Odessa. Plus de 100.000 kg. de bombes explosives et Incendiaires ont été déversés sur la villo. Les succès sont Invportants. Des Incendies ont été obsep véa dans tous les quartiers do la villo. Les performances du service de transmission allemand sur le Dniéper L’agence D. N. B. apprend de source militaire : Loi-3 du passage du Dnieper _ et do l’établissement de la première tête de pont allemande sur la rive gauche, les troupes de transmission de l’armée allemande ont accompli des performances éclatantes. Dans les premières embarcations d’assaut, des pionniers et fantassins allemands, se trouvaient déjà des troupes de transmission qui, au moyen de fils téléphoniques et appareils. de T. S. F„ ont établi directement les communications entre les têtes de pont sut la rlvo gauche et les forces principales allemandes. Par suite d’un feu d’artillerie violent et des attaques nombreuses, auxquelles les positions allemandes sur la rive gauche du Dniéper étaient exposées, les communications téléphoniques furent souvent interrompues, Malgré l'Intensité du feu soviétique, les soldats de transmission allemands ont chaque fois rétabli le contact. Ainsi, les troupes opérant sur la rive gauche ont été constamment soutenues par le feu bien dirigé de leur propre artillerie et ont tenu on échec les attaques soviétiques jusqu'à l'arrivée des renforts allemands. Le généra] Joanitziu, chef du G.Q.G. roumain est tué L'Agence Rador annonce que le général Joanitziu, chef du Grand Quartier Général de l’armée roumaine, est tombé le 17 septembre au champ d'honneur. La dépouille a été amenée à Bucarest en avion et exposée dans le bâtiment de l'état-major. Les funérailles ont lieu ajpourd’hui. Le général Joanitziu était âgé de 51 ans. Il avait été nommé chef de l'état- major roumain on 1940. Lo jour de sa mort, il venait d'être promu général de division. En sa qualité de chef d'état-major, 11 réorganisa l’armée roumaine en collaboration avec la mission militaire allemande. Au début de la guerre contre l’Union Soviétique, il fut nommé chef du Grand- Quartier Général de l’armée. L’activité de l'aviation roumaine On communique de source roumaine autorisée : Pendant la journée du 14 septembre, des avions de chasse de la IV* armée roumaine ont descendu neuf appareils bolchevistes. Le lendemain, au cours de combats aériens, qui eo sont déroules au- dessus d'Odessa contre des forces soviétiques supérieures on nombre, les chasseurs roumains ont descendu de nouveau neuf appareils de chasse soviêtieucs. Des divisions allemandes remportent des succès dans le secteur centre On annonce do source militaire que le 16 septembre, au cours de combats qui se sont déroulés dans le secteur central du front Est, les sections avancées d’une division d’infanterie allemande ont pénétré profondément dans les positions occupées par les formations soviétiques. Les Bolchévistes n'ont opposé qu’une ésistanee partielle et incohérente qui a été rapidement brisée par les troupes allemandes. Au cours do cette action, 12 canons soviétiques ont été capturés. Une autre section avancée allemande, qui était passée à l'offensive dans un secteur voisin, s’est emparée de 19 canons soviétiques. Communiqué finlandais Au cours d’un combat aérien contre 14 avions ennemis, au-dessus du cours moyen du Swir, 7 d'entre eux ont été abattus. Au-dessus du fleuve Stestarjoki, dans la péninsule do Carélie, un HUtre appareil soviétique a été descendu. En outre, des chasseurs finlandais ont endommagé, au cours de plusieurs combats aériens, 7 appareils ennemis au total. Succès aériens finlandais On communiqué officiellement : Au cours d’un combat aérien contre 14 avions ennemis, au-dessus du cours moyen du Swlr, 7 d’entre eux ont été abattus. Au-dessus du fleuve Siestarjoki, dans la Péninsulo dc_ Carélie, un autre appareil soviétique a été descendu. En outre, des chasseurs finlandais ont endommagé au cours de plusieurs combats aériens, 7 appareils ennemis au total. La D. C. A. a abattu un avion. Il en résulte qu’au cours de cette journée, l’ennemi a perdu au total 9 avions. Le parti social-démocrate finlandais pour la continuation de la lutte Dans une réunion tenue à Helsinki, le parti social-démocrate a adopté une résolution déclarant que les travailleurs de Finlande continueraient à donnêr au Parlement, au président et au gouvernement, lour entier soutien pour la continuation de la guerre contre les Soviets. La plus haute distinction finlandaise au colonel-général von Falkenhorst Le président de Finlande a décerné au colonel-général von Falkenhorst, commandant les troupes allemande^ en Finlande, la grand’eroix avec glaives de l'Ordre de la Couronne Blanche, ce qui constitue la plus haute distinction finlandaise. Cette distinction, qui était nccompa-, gnée d’une lettre personnelle du Président, a été remise au colonel-général von Falkenhorst par le général Oestermann. Un démenti hongrois Le bureau d’informations hongrois M. T. I. a démenti la prétention du service d'informations anglais suivant laquelle des troupes hongroises se seraient retirées du front soviétique. Les instances compétentes hongroises relèvent à cet égard les paroles prononcées récemment devant lo Parlement par: M. von Bar- dossy, président du conseil et ministre des Affaires étrangères, et qui annonçaient que la participation de la Hongrie aux operations militaires contre les Soviets se maintiendrait sur la même échelle que précédemment. Le bilan de l’escadre aérienne « Horst Wessel » L’escadre de combat a Horst Wessel» née d’un cadeau d’anniversaire offert au Führer par les R; ‘A.' î( ! et commandée par le lieutenant-colonel Schalk, chevalier de l'Ordre de la Croix de for, a détruit, jusqu’à présent, sur le front de l’Est, plus ■do 1,000 avions soviétiques. Au 16 septembre, l’escadre avait exécuté 2,490 vols en piqué et détruit au sol 750 appareils soviétiques. En outre, 256 avions bolchevistes avaient été descendus en combats aériens. D’autre part, l’escadre a remporté de grands succès en détruisant des objectifs terrestres. Dans le même laps de temps, elle anéantit 63 chars blindés, 75 canons, 150 locomotives, et 1,480 véhicules de tout genre, et mis hors do combat 60 batteries soviétiques. Téhéran asl oaapée par las Russes contre le gré des Anglais (De notre correspondant particulier) Ankara, 10 septembre. L'occupation de Téhéran par des troupes anglaises et bolchevistes est aujourd'hui ùn /ait accompli malgré la promesse formelle faite par le commandant en chef des forces britanniques au gouvernement iranien que la. capitale ‘ne serait occupée ni par l’armée anglaise, ni par l’armée russe. On mande de Téhéran via Londres quti la capitale serait occupée par les Soviétiques, les Anqlals n’y laissant que quelques unités A litre «d’occupation, symbolique ». Mercredi soir, Londres annonçait défit que les troupes anglaises et russes étalent aux portes de Téhéran et faisaient les préparatifs pour une entrée triomphale conjuguée. Jeudi matin, une nouvelle dépêche de Londres disait, qu’on venait d’apprendre « de Moscou » que les Russes avaient déjà occupé la capitale pendant que les troupes anglaises attendaient devant. les portes du Sud. Or, mercredi, les Russes se trouvaient encore à 50 kilomètres do la, capitale. Apprenant que les Anglais étaient déjà aux portes de la ville, les bolchevistes ont envoyé des... parachutistes qui sont descendus immédiatement devant la capitale et qui ont occupé la ville, plaçant ainsi les négociateurs anglais devant le fait accompli. La consternation et l’indignation sont d’autant plus grandes A Téhéran que le gouvernement et le Parlement avalent prié les deux alliés de leur épargner l’occupation do la, ville et que les négociateurs anglais et russes avaient promis de faire droit, â leur demande... La vie publique sous le contrôle des Soviets et des Anglais On mande do Téhéran à l'agence Reuter que toute la vie publique en Iran est placée sous le contrôle des forces anglal ses et soviétiques. Le nouveau Shah Les buts du Japon en Extrême-Orient « Libérer l’Asie du joug de la race blanche et rendre indépendants les peuples orientaux opprimés », déclare un attaché nippon au ministère de la Guerre. La bataille de Leningrad redouble de violente De part et d'autre, des centaines de milliers de soldais participent aux combats La flotte russe de la Baltique soutient les formations russes Selon des nouvelles parvenues à l’agenoe United Press, la bataille qui fait rage, jour et «ait, stir lo front do Leningrad, s'osf faite plus violente encore. Do part et d’autro des centaines de milliers de soldats participent aux combats. Les uni- tés do la flotte soviétique do la Baltique soutiennent les troupes de terre, tandis que tous les matelots dont on peut so passer sur les navires prennent part aux opérations terrestres. Des milliers de mombres de la garde populaire qui, il y a quelques semaines encore travaillaient dans les usines, so trouvent également sur le froijt. D’autre part lo D, N. B. apprend de source militaire que le Kl septembre les troupes allemandes ont poursuivi avec succès, malgré la résistance acharnée des Soviets, les combats autour dos fortifications de St Pètersbourg. En plusieurs endroits, les Soviets nul tenté par des contre-attaques, ai\uyêes par des chars lourds, d'enrayer l’offensive allemande. Malgré cela las troupes allemandes ont réussi à conquérir do uou- veaux terrains. Au cours d'une poussée exécutée aveo énergie, une division d’in- fantorio allemande a encerclé une position bolohevisto puissamment fortifiée et a mis hors combat de nombreuses casemates. Après avoir percé la position bol- ohaviste, los troupes do la division se sont emparées d'une importante localité. Un grand nombre de prisonniers ont été capturés. En outre, la division d'infanterie allemande s’est emparée de matériel de guerre soviétique. Les troupes allemandes ont fait jeudi de nouveaux progrès dans la bataille pour les fortifications rie St-Pétersbourg, Dans un secteur tenu par une division, los fantassins ont occupé uile localité importante, opérant ainsi lour jonction avec los unités du secteur adjacent. Les contre-attaques soviétiques ont échoué et ont caillé A l'ennemi des pertes sanglantes. Sur le jront finlandais les troupes alliées allemandes et finlandaises ont conr quis do nouveaux terrains. Un groupe de combut soviétique a été enoeralé et est près d'être détruit. Au cours de ces combats plusieurs chars do combat soviétiques; S0 canons, SiOO ca niions automobiles et 500 autres véhl ouïes ont été capturés ou détruits. Plusieurs centaines de prisonniers ont été capturés. Les ouvriers de Leningrad auraient exigé la reddition Lo bruit se répand à Londres que les ouvriers do St-Pétersbourg auraient exigé la reddition de lu ville. Los commissaires politiques aurutont réagi par des mesures de terreur eur ces « tenduncos dêfal tietos ». En France, les communistes mènent la révolte sur l’ordre du Kremlin Vichy, 18 septembre. Dans une déclaration, M. Puciieu, ministre do l'Intérieur, a souligné que, bien qu'il soit légalement dissous, le parti communiste oxorçult encore toujours une activité on Franco et qu'il exécutait lea ordres d'une puissances étrangère. Moscou u ordonné aux communistes résidant on zone occupée d'attiser une révolte permanente dans lo but d'appuyer do la sorto les opératlona de l'armée soviétique.  Communiqué italien Rome, 19 septembre. do l'armée com- Lo quartier général mimique : En Afrique septentrionale, sur le* fronts terrestres, rien à slgnuler. D'aviation anglaise a effectué de noti' voiles incursions sur Benghazi et Trl|tolf. Deux uvlons ennemis ont été abattus en plus du ceux dont il a été fuit mention dans le communiqué d’hier, par des navires marchands italiens En Afrique orientale, l'adversaire a essuyé, à la faveur du brouillard, d'attaquer nos positions avancées dans le secteur d'Ouelcheflt. lut prompte réaction de nos troupes et l'Intervention efficace de notre artillerie ouït déjoué celte tentative. D'ennemi u laissé de nombreux morts sur le terrain, nouveau est prêt à collaborer avec les Anglais et les Russes Reuter mande de Téhéran qu’après avoir prêté serment et à l’encontre des coutumes établies, le nouveau Shah a prononcé une brève allocution, dans laquelle il a promis que son gouvernement collaborerait avec les Soviets et l'Angleterre.  Il a déclaré ensuite que le gouverne mont avait l’intention de collaborer avec le Parlement pour l’Introduction de nouvelles réformes et a affirmé qu'il était fermement décidé de régner en plein ac cord avec le Parlement. D’autre part, les journaux de Téhéran annoncent que le nouveau Shah avait décidé de restituer au pays les propriétés do son pore qui englobent des possessions foncières étendues et d'autres richesses. De nouveau Shah a fait connaître cette décision à ses ministres après avoir prêté serment. Le mystère des joyaux de la Couronne iranienne Les Anglais, qui avaient déjà mis on sécurité les trésors de la. Couronne yougoslave et de la Couronne grecque, semblent très préoccupés de ne pouvoir en faire autant avec les joyaux de la Couronne impériale d’Iran. La radio anglaise a annoncé hier soir « qu’une vive nervosité régnait en Iran quant au sort des bijoux de Reza Saah Palevi. Selon certains bruits, le chauffeur de l'ex-souverain aurait été chargé do les mettre à l’abri. » Une commission sera nommée par le Parlement pour perquisitionner dans les coffres de la Banque Nationale à Téhéran, afin de vérifier si les bijoux qui s'y trouvent encore ne sont pas une vulgaire imitation. Des experts seront nommés à cet effet. La monnaie iranienne perd 75 p. c. de sa valeur On mande de Téhéran que la monnaie Iranienne a subi une forte dépréciation dopuis l'occupation du pays par los troupes anglaises et soviétiques. En l’espaco de deux semaines, elle a perdu environ 75 p. c. do sa valeur. Les Allemands ont quitté Téhéran Radio-Téhéran communique : « Les ressortissants allemands ont quitté Téhéran. Une partie s’est dirigée vers Ahwas; une autre partie vers Kasvin. Hier, los membres des légations allemande, italienne, hongroise et roumaine, ont également quitté Téneran, en compagnie de leurs femmes et enfants. Les attaques aériennes contre l’Angleterre Berlin, 19 septembre. Ces jours derniers, l’armée de l’air allemande a attaqué, avec succès, la Grande-Bretagne. Poursuivant leurs vols de reconnaissance de jour au-dessus de la zone maritime anglaise, et le minage do ports anglais pondant la nuit, des bombardiers ont coulé à l’ouest des îles Hébrides, un bateau-citerne do 7,300 tonnes, et à la côte orientale, un transport de 10,000 tonnes, naviguant en convoi, et endommagé par dos attaques en vol piqué, 5 cargos et un destroyer. Les aérodromes et leR installations maritimes situées sur la côte est et sud-est ont fait l’objet de raids diurnes et nocturnes de la part de bombardiers allemands.  Les avions do combat, allemands ont déployé ta même activité en Méditerranée; Tobrouclc et Marsa Matrouck ont été plusieurs fois bombardés, et le champ d’aviation du Caire a ôté gravement atteint, Des concentrations do troupos et des colonnes de véhicules, près de Rlr Habutn, ont été dispersées. La rade de Suez et le port d’Alcxandrio ont été attaqués.  Les pertes de la R. A. F. Par contre, l'aviation anglaise n’a fait que do faibles démonstrations au-dessus de la Manche et des pays occupés. Elle H'eat bornée à exécuter des attaques nocturnes contro VAllomagno du nord-est et sud-est. Une fols de plus, ces raids lui ont coûté do lourdes pertes. Cos pertes sont do 14 avions en deux nuits. Los pertes anglaises à l'ouest., au-dessus du Reich et duns la Méditerranée ont été considérables, à savoir 21 bombardiers abattus en 4 jours. L’aviation allemande n'a perdit quo 5 appareils, — M. Roosevelt demande un nouveau crédit pour l’Angleterre Washington, 19 septembre. Lo président Roosevelt a demandé au Congrès do consentir un nouveau crédit de 5 milliards 985 millions do dollars, dans le cadre do la loi d'assistunco à rAnglotorro. Tokio, 18 septembre. Sous le titre « Le signal d’alarmo retentit en Extrême-Orient », le major To- minaga, attaché au bureau de presso du Ministère de la Guerre, publie un appel « à tous les peuples opprimés de l’Asie orientale », les Invitant à tout sacrifier pour la cause de la liberté. L’appel souligne que le Japon conduit lo combat pour la liberté, afin de défendre les droits et les intérêts communs de tous les peuples asiatiques et de libérer onze cents millions d’orientaux. « Le Japon, écrit le major Tomlnaga, n'oubliera Jamais le jour où, étant l'allié le plus fidèle de l’Angleterre, 11 dut subir de la part de cette dernière des injures morales Insupportables, » Bien que lo Japon, au cours de la guerre mondiale, eut rempli fidèlement ses obligations d’allié, l’Angleterre traita comme un chiffon de papier son pacte d'alliance ». Parlant ensuite des menées antl-nlp- pones de l’Angleterre et des Etats-Unis, le major Tomlnaga attire l'attention sur l’Incident de la Mandchourie, qui provoqua le départ du Japon de la Soclétié des Nations. Quant à Tchang-Kal-Chek, il n’avait pas deviné l'intention des puissances occidentales de coloniser la Chine et était tombé sous l'entière dépendance de l'An- gleterro et de l’Amérique. C’est ce qui a rendu inévitable le conflit avec la Chine. « La guerre du Japon en Extrême- Orient, souligne l'appel, vise à libérer du joug do la race blanche et à rendre complètement indépendants les peuples orientaux opprimés. Les forces armées japonaises, malgré la jugulation du commerce extérieur nippon, disposent encore d’assez de matières premières pour combattre victorieusement même sur plusieurs fronts ». Mettant en relief la situation tendue dans le Sud, le major Tomlnaga ajoute que si une puissance quelconque forçait les Indes Néerlandaises à refuser au Japon la livraison de matières premières d’importance vitale, l'heure aurait sonné de démontrer la folie do ces menées. En terminant. 11.constate qu’il ne resterait plus au Japon qu’à faire un éner- gique pas en avant au cas où le blocus économique du pays serait maintenu. « Depuis dix ans, le signal d’alarme retentit en Orient, réclamant un ordre mondial nouveau et tant à l'Est qu'a l’Ouest., le Japon, l’Allemagne et lTtalle luttent résolument contre des systèmes périmés. » L'heure a sonné pour le Japon, con fiant dans sa propre forco, de pousser en avant et d’anéantir toutes les résistances qu'il pourrait rencontrer sur sa route » clenche le mouvement visant à l'Instauration d’un ordre mondial nouveau. . Les journaux assurent due les .manifestations solennelles organisées dans toutes les grandes villes des deux pays expriment la résolution de .réaliser en commun cet Idéal qui est la fédération dé tous les peuples de l’Asie orientale, le Japon, le Mandchoukouo et la Chine formant la base de l’expansion du nouvel Idéal extrême-oriental. Tous les journaux font ressortir de façon concordante que les exigences anglo-saxonnes d'hégémonie mondiale ont donné naissance au mouvement des peuples de l’Asie orientale dirigés par le japon. Aujourd'hui, tout Japonais se rend compte que ces exigences, confirmées par les Traités de Washington et de Londres Imposés au Japon, ont provoqué la pression de l'opposition. L’idée de créer un ordre mondial nouveau n'a pas seulement incité les Etats extrême-orientaux à constituer un bloc, mais elle a aussi provoqué automatiquement la collaboration avec les Etats européens qui mènent lo combat pour un ordre nouveau. ... k , L’Angleterre et les Etats-Unis sont les principaux responsables du fait que, sous la direction do Tchang-Kai-Chek, quatre conts millions de Chinois fie sont soulevés contre lo Japon. Mais la résistance du Japon a fait échouer cette politique Impérialiste. La lutte n’est pas encore terminée, car l’Angleterre et les Etats- Unis tentent dans une vaste mesure d encercler le Japon et d'entraver sa pros- périté. Il s’agit aujourd’hui d’éliminer avec une décision accrue un mal qui essaie de contenir le progrès que fait Ihumanlto vers un nouvel ordre mondial. Les Japonais parachèvent leurs mesures de nettoyage contre les communistes chinois Pékin, 18 septembre. Au cours de leurs actions de nettoyage dirigées contre les communistes chinois, les Ja.ponais ont capturé pendant les quatre dernières semaines et dans les régions montagneuses à l’ouest de -Hopei, plusieurs milliers de prisonniers ainsi oue 36 canons légers, 75 lance-bombes, 96 fusils et 3,918 grènades à main. En outre, trois dépôts de munitions et trois magasins à poudre et depots de ravitaillement sont tombés aux mains aes L’ennemi a laissé au total 2,781 morts sur le terrain. Les anglo-saxons sont les seuls à s’opposer au nouvel ordre asiatique Tokio, 18 septembre. Les deux Empires du Japon et du Mandchoukouo fêtent aujourd'hui le Xe anniversaire de 1’ « Incident de la Mandchourie ». Des discours officiels et la presse soulignent que cet Incident a dé- Contre les transports américains à destination de Vladivostock Tokio, 18 septembre. L’agence Doméi communique que l’« Association pour lo développement de l’Asie orientale » a transmis au gouvernement une déclaration formelle, dans laquelle elle exige qu’on prenne les mesures adéquates contre les transporte aes Etats-Unis à destination de Vladivostock. Un bateau américain escorté arrive au Portugal .4 Lisbonne vient d'aborder te premier bateau de commerce américain osoorfrf. U s'agit du vapeur Kscamblon (0,360 TJ qui est entré dans le Tago sous t’escorte do l'aviso Ingham. A hauteur de Caseais, un faubourg de Liehoiuie, l'avisa fit demi-tour et reprit sa course vers la haute mer. Malgré les accusations lancées contre lui L'ambassadeur allemand è Buenos-Ay res restera à son poste Buenos-Aires, 18 septembre. Au cours d’un entretien avec le représentant do la « New United Press », M. von Thermann, ambassadeur du Reich, a déclaré au sujet des décisions prises par la Chambre des députés argentine qu il n’étalt pas en mesure d'examiner en détail ces décisions. L’ambassadeur du Reich a ajouté que des représentants de puissances étrangères ne pouvaient pas s’immiscer dans les questions do politique Intérieure du pays auprès duquel Us étalent accrédités. La décision de la Chambre des députéB est manifestement une question de politique intérieure, bion que cette décision soit susceptible do peser lourdement sur les relations avec un pays qui, depuis l'existence do la nation argentine, entretient aveo elle des relations cordiales. M. von Thermann considère comme extrêmement favorable pour l'Allemagne le fait quo de très nombroux députes n’ont pas pris part à la manifestation anti- allemande. L’ambassadeur d'Allemagne a ajouté qu'entre-tomps, il avait soumis à M. Guin- jazu, ministre des Affaires étrangères, ses observations les plus Importantes concernant les rapports de la Chambre dea députés. M. von Thermann a déclaré, en outre, qu'il devait constater que, dès le début, la commission d’enquête avait adopté nettement uno attitude tendancieuse et antiallemande.  Le problème communiste, qui ost sans doute la seule menace sérieuse, bien que latento, contro l’Argentine, n'a même pas été étudié par la commission d’onquète. La commission a présenté les accusations les plus diverses sans soumettre les preuves nécessaires. Duns l'intention évidente do disposer à tout prix de matériel contre ies Allemands résidant en Argentine ot contre l'ambassade du Reich, la commission a pris des mesures qui sont uniques dans l’histoire do la diplomatie. L'ambassadeur von Thermann tt cité uno série do cou mosureH et a souligné que la commission, en anticipant llliol- temont eur l’issuo d'affaires en cours, avait porté atteinte à la compétence de la justice et a dea pouvoirs spéciaux du Gouvernement, Lo dlplomuto allemand a ensuite précisé que la commission, pour établir ses accusutlons Inouïes, s’étnlt sorvlo d’individus recherchés par les autorités allemandes pour des délits de droit commun ou condamnés par la justice argentine pour falsification de documents. L'amhitssadeur von Thermann a encore déclaré qu’il considérait de son devoir de rester à «on posto jusqu'à ce qu'on le rappelle. Durant les huit années qu'il a représenté l'Allemagne on Argentine, son activité a été appréciée à diverses reprises par los plus liantes autorités gouvernementales argentines. M. von Thermann a conclu qu'il devslt qualifier de grotesque le fait de l’accuser ü'exorcor uno activité hostile à l'Etat. le bilan de l'atlivilé du Secours d'Hiver du Reich pendant l’exercice 1940-1941 Berlin, 18 septembre. - (Belgapress spécial.) Le bilan de l’activité du Secours d'Hiver en temps de guerre pendant l’exer- clco 1940-41 vient d’être rendu public. Los contributions recueillies par le Secours d’Hiver du Reich pour l'exercice 1940-41 s'élèvent à 916,240,095 RM., soit une augmentation de 235J5 millions sur l'exercice initial. Ces chiffres soulignent, malgré les Impositions matérielles qu’engendre la guerre, l’esprit de sacrifice accru do toutes les couches du peuple. A ce brillant succès ont pris part, dans une large mesure, les territoires qui ont été incorporés ccs dernières années dans le grand Reich allemand. Les recettes pour le district des Sudètes se sont élevées à 28.5 millions de RM.; le Warthe- land est intervenu pour 16 millions de RM.; le district de Vienne, 25.5 millions; le district de Dantzig, 11.7 millions; le district do Styrle, 9.3 millions et l'AlBace 3.4 millions. En ce qui concerne lo nombre de personnes bénéficiant de l’intervention de l'œuvre, U s’est chiffré en moyenne à 5,938,908 par mois, comparativement à 5,995,627 pendant le premier exercice. Ici on a donc enregistré une nouvelle régression, bien que ao nouveaux compatriotes, touohés par la guorro et la détresse, aient dû être secourus. Parmi les personnes secourues, il y en avait 2,276,000 en dessous de 18 ans. Les demandes do subventions ayant diminué, une plus grande partie des capi-, taux a dû être consacrée à des Institutions d'ordre social. Parmi les bénéficiaires, citons l'œuvre do la Mèro et de l'Enfant, pour un montant de 409,505,600 RM., contre 281.3 millions pendant l’exercice 1939-40. La tâche do l’œuvre « Mère et Enfant » consiste surtout à procurer aux mèros et aux enfants des cureB de repos avec tous les soins que nécessite leur état de santé. Des sommes importantes ont été dépensées également pour l'alimentation de femmes enceintes et de mèrea allaitant leurs enfants, ainsi que pour la mise à disposition de secours de ménage et d'autres buts analogues. 142.7 millions de RM. ont été dépensés à cet effet. En outre, los subventions accordées aux oeuvres contre la tuberculose et le rachitisme se sont élevées à 20 millions de RM.; le service féminin et maternel a reçu 19,120,000 RM., le service sanitaire de la Jeunesse hitlérienne 2,750,000 RM, Les allocations consenties directement par l'œuvre du Secours d'Hiver à des compatriotes so sont chiffrées à 289.3 millions. Les subventions accordées par le Secours d'Hiver pour la saison 1940-41 atteignent la somme énorme de 910.1 millions do RM. Lea Interventions consenties Jusqu'à présent par les huit oeuvres du Secours d’Hiver s’élèvent ainsi à plus de 4 milliards de RM. Combien de Joie, de bonhour et de santé, mais également quel merveilleux es- prit de sacrifice ne se trouvent-ils pas réunis dans cette somme de 4 milliards? Quel autre pays pourrait so prévaloir d'une telle performance? Les .dons qui ont été consentis à l'œuvre du. Secours d'Hiver constituent les primes que l« peuple allemand lui-méme consacre à la plus importante des assurances, cslls d# la communauté populaire. Ces primes ont été largement compensées. L’exérclee qui commence prendra une place digne parmi ses prédécesseurs. — i.'|u»U(«i ru)'«l •MuogrepUqse 0* Mstses reprendre te* cour» gratuite d'tnlrslasnnt stSso» graphique (tous lyittniM), U dimanche M een- tembre, a 10 heure# du niella, s l’toole dt la plac» AnuMêMD* i PeUtee vlteetee i rte 10 S )| Grandes viteeee ! rte U à 12 b, — Droit d'Ml tlon ; 20 frêne»,
