KwaTOyaaMaMimjwm qü gouvernement. de» concours nationaux 4t Internationaux temporaires et permanents ae viticulture auront lieu à l’occasion de rexposition universelle et internationale de Bruxelles 1910.. Les personnes qui désirent connaître le - programme et les conditions de ces côn- cours peuvent s’adresser par écrit à M. le commissaire-général du gouvernement (con- : cours agricoles), 12; rue de Bérlaimont, à Bruxelles. * * * Les grandes déoouvertos ■ Dans le but de donner dé plus en plus d’homogénéité à son enseignement, le Foyer Intellectuel (Université populaire de Safnt- ; Gilles), rue du Fort,'a décidé d'y faire une - plus large place aux séries et cycles de conférences. ■ - r ; : ?Un cycle, en cours, est consacré à l’étude • dès grandes découvertes envisagées au point 'de vue,do leur genèse, ta conférence inàu- Î 'Orale a'eu lieu lundi dernier. M. Léon De : ange y a exposé la question,dans ses grandes lignes. La seconde partie! de cette introduction sera donnée: lundi prochain; viendront ensuite : une conférence de M. le professeur Paul Héger sur la découverte de la 'circulation du sang; de M. le docteur Gen- gou. sur les découvertes de Pasteur; de M. le professeur Proumen, sur Fa découverte des ‘ phénomènes de radioactivité; etc. .-Le Foyer intellectuel prépare aussi des séries sur les grands savants, belges et les grandes industries de notre pays. Ces conférences ont lieu à l’école communale, rue du Fort, é Saint-Gilles. V '.. ; ■ • ((Mélanges Wilmotto» Nous avons déjà annoncé que le banquet offert à l’éminent professeur de l’Université -clé Liège à. l’occasion de son 25° anniversaire d’enseignement aurait lieu le 12 février. : , C'est à l’issue de ce banquet que lui seront-remis les' « Mélanges de Philologie et 'd’Histoire littéraire », œuvre considérable à laquelle ont collaboré, outre ses anciens élèves, des savants français, comme MM. Lan- son, Lefranc, Monod et Picot; des profes- "ééur's allemands,: italiens, espagnols portugais et anglais. " C’est là un hommage qui honore, avec ce- Jui qui eii est l’objet, la science belge tout ■ entière..■•■-. ■ ■ "N ■ ' . Pour les dessinateurs-expéditionnaires ;^Le>ministre-des- chemins de fer vient de por- ,S;tér ,de 2,600 à 3,000 francs, à partir du 1 er janvier-1910, le traitement maximum des .dessina- ' tèurs-expéditionnaires. : i v.Le traitement des traceurs du service de la traction est relevé parallèlement. Les abonnements scolaires - '-.lin: confrère signale que l’administration des 'chemins', de fer « carotterait » les étudiants , porteurs d'abonnements scolaires qui, ne jouls- ..sant pas du voyage dominical, no peuvent en - bénéficier le lundi. . ■‘-. G’est là une. erreur:- En vertu d'instructions, iqjii’datent- de mars 1909,,et qui ont ôté portées ‘à‘la: connaissance des abonnés, .« les cartes d’abohnementa scolaires pour un voyage aller et» rétour par semaine;' valables à l’aller 1 le • lundi, au retour le : samedi, sont considérées (Comme -valables à l’aller, le mardi, .àTexclu- 'Sion.de tout autre jour, les semaines où le 'lundi est un jour férié ; au retour; le vendredi, • à l’exclusion de tout autre jour, les semaines ■'où le samedi est un jour férié »; v * *** Les opérations de milice s; Quand les miliciens 'de'1910 seront-ils appelés sous les armes ? . ' ;• -.Un, confrère affirmé que ce serait-en juin. .‘Il est, paraît-il, mieux documenté que les' ' autorités militaires elles-mêmes à cet égard.. Pour le moment, celles-ci ignorent encore .guéllë époque il sera.^ncvsaible d’assigner pour cet appel., . " Dans rarrondissëment de Bruxelles, par J-fixeitipIèi plus. de 11,000 miliciens devront .passer devant le conseil de milice. Gela pren- ï df a beaucoup de temps, et bien que l’on doive, coihmencer dès le 21 courant il semble impossible, en tenant des délais ■pour le conseil de révision, qu’on puisse pré-, voir l’appel sous les armes avant le mois; de juillet. t * * : ■ ■ Plua de cheveux blancs ( Des physiologistes ont cru découvrir le •tnicrobe de la calvitie; d’autres, comme M. Metchnikof, ont pensé que des macrophages; dévorant la matière colorante du cheveu, étaient cause de leur blanchiment. Les uns et les autres recommandent les soins antiseptiques. Le docteur Guélpa, au contraire, dénonce les méfaits du lavage, et il donne ses raisons dans la «Revue», - -Ce qui blanchit le plus vite chez l’homme tfest la barbe; elle a vingt ans dé moins que la'ohevelure, mais elle est plus souvent lavée et savonnée. Les premiers cheveux qui se décolorent sont ceux des tempes et du front. Pourquoi? Parce que tout le monde'les mouille en se baignant le visage,- tandis que tout le monde ne se lave pas la tête entière ; tous, les jours. Si la femme, en général, blanchit plus tard que l’homme, c’est qu’elle plonge moins souvent sa chevelure dans Peau; c’est aussi que sa coiffure ne com- § rime-point, comme la nôtre, les. vaisseaux u cuir chevelu. Chez les animaux, mêmes observations ; leur poil blanchit la où la peau est irritée ou comprimée (sous le harnais, chez le cheval); mais il nlanchli en- !ççre plus vite dans les régions que la bête a coutume de mouiller, comme les pattes et -le museau. Ds tout ceci, le docteur conclut .que; pour n’être ni chauve ni blanc, on ne ..doit pas abuser des lavages. Rien ne conservé mieux la vie du poil que les corps gras. Restituons au bulbe, sous formq de moelle de bœuf, d’huile antique, de vaseline, la nourriture que lui enlèvent Peau, l’ulcool et le chauffage préconisé par M. Metchnikof. Mais évitons aussj les coiffures pesantes, la constrictjon de la tête et son refroidissement, les coupes très fréquentes et trop rases; Laissons croître assez nos cheveux, tandis qu’il nous en reste, pour protéger notre cuir dit chevelu et combattons notre arthritisme, -fc ^ -ic L'amnistie pour les militaires Nous avons publié le texte du projet de loi dû nu ministre de la guerre, et il est intéressant de constater qu’il est beaucoup plus étendu que ta proposition de M. Warocqué. if Soumettons cependant une remarque à l’honorable ministre de la guerre : ! D'après son projet de loi, l'homme appartenant a un contingent do milice de 1898 Sera amnistié de droit; d’autre part, des délais assez longs sont accordés aux militaires des classes postérieures.'Or, la eltua- tlon des miliciens de 1897 est tout à fait particulière. Ils seront congédiés dans quel- S ues mots, c’est-à-dire même avant l’expira- on du délai dans lequel les déserteurs auraient le droit de faire leur soumission, .fie conviendrait-il pas pour les hommes appartenant à cette classe de les dispenser également; des formalités en Iss réinscrivant simplement sur les contrôles et en les maintenant dans la position de congé illimité ? Il s'ensuivrait que tous cés pauvres diables pourraient être congédiés le 30 septembre prochain et que tous les anciens déserteurs seraient réintégrés dans leurs droits à la rémunération. ★ * ★ Le conseil ds discipline des avocats Dans une de ses dernières réunions* le conseil de discipline du barreau de Bruxelles a rendu indécision suivante : . . *r Se servir de renseignements fournis par un client pour-faire, à ce client, un . procès au nom 'd'un demandeur Imaginaire, accepter dé défendre lès Intérêts de ce client dans ce procès, felndro.de négocier, une transaction avec •un. adversaire simulé, amener son client à verser une somme. Importante, toucher cette somme, s’approprier le résultat de cette machination, se faire enfin payer, des honoraires par le client, qiu’pn.à ainsi trahi' constitue une telle violation dès devoirs les. plus élémentaires de la ; profession, que l’avoeàt qui s’en est rendu coi\pable est .indigne d’être maintenu au'tableau de l’Ordre. ' . * * * Mathématiques amusantes . 12345679 (ayez soin d’omettre le chiffre 8); choisissez n’importe quel chiffre dans le nombre inscrit et multipliez-le par 9; ensuite avec le 1 total, de cette multiplication multiplier le nombre entier. Ce grand total se composera uniquement du premier chiffre choisi. Exemple : choisissons le chiffre 4. 4x9=36. . 12345679 ■ ■ 36 ,74074074 37037037 ; Total...444444444 .■■. * * *■'.'■ Tea-room de « La Royales, Bruxelles. — T" les jours, déjeuners à la carte et à prix fixo. “Cliaiiîeclfirjlâ Porte St-larliD La première. — Manifestations diverses La première représentation de Chantecler a été quelque peu troublée hier soir au cours du 4° acte. : ■ ■ . Les trois premiers actes s’ôtaient fort bien passés. Le public de la ! première avait même paru plus enthousiaste après le 1 er acte et moins déconcerté après le 3® acte que le public de-la répétition générale. Le 4° acte, ,dans l’obscurité, avait paru dès l’abord assez obscur... Lorsque le coq téléphone au merle par l’intermédiaire d’un liseron et que des libellules étant venues mal à propos « friturer » dans la conversation, .Chantecler proteste par un : , ...No coupez pas, mesdemoiselles l d’un modernisme un peu oùtranaier, quelques protestations s’élevèrent, aussitôt couvertes d'ailleurs par. des applaudissements. Vient la troupe, des crapauds qui. détestent l’oiseau di- ,vin de la nuit et qui s’exhortent à baver. Quand ils reprennent le refrain : O’est nous . qui sommes les crapauds. ■ Nous crevons .dans nos. vieilles peaux... • ■un certain nombre de spectateurs sifflent, tandis que la grosse, majorité applaudit violemment. .Toutes les fods que: reviennent ces vers, la lutte- entre les- sifflets et les - applaudissements recommence; Enfin;' la : ,scène des crapauds s’achève et quand!' Guitry-Chantecler proclame ; • Crapules do crapauds l " les siffleurs eux-mémes se mettent à rire. ' A la fin de la représentation, on a'réclamé le'nom de l’auteur.- Cette fois, ce ne fut pas M. Guitry qui.-proclama, le nom d’Edmond Rostand* ce fut Jean Coqùelin qui, d’une voix ferme, prononça la formule traditionnelle. ' Le prologue et l’idée générale de «Chantecler» Voici, d’après le Temps, une analysé suo- cincte de la pièce : . A huit heures et demie, on frappe les trois coups. Les enragés; tousseurs s’éclaircissent la voix et se taisent. •Un, léger frémissement court dans, le pufbllc. Il se fait un grand silence. La minute, est solennelle; Un monsieur en habit noir surgit devant le trou du souffleur, étend la main vers la toile-rouge qui frémit et s’écrie : .. . - — Pas encprol ^ • Çest M.- Jeàn: .Coqùelin.' Il à reçu la mission de préparer l’auditoire, de le placer, ' par avance, dans l'atmosphère’de l’œuvra. Il commente les bruits rustiques que l’on perçoit au fond du théâtre : crissement du 1 gravier sous le pied dès chevaux, tintement de grelots, son-- .neries de cloches, bourdonnements d’insectes, cordiales apostrophes du fermier à ses valets..: Peu à peu ses .umours s’apaisent. Les hommes sont partis. Il n’y a plus que des bêtes. La pièce peut commencer. Ce prologue délicieux, «imprégné des senteurs de. la nature, déohatne une tempête d’applaudissements. Les spectateurs paraissent ravis, Le décor du premier acte, décor ingéniaux représentant l’intérieur du poulailler, avec do colossaux accessoires, une nlçhe 4;chien, une cage et un panier gigantesques, augmente leur joie... . VôiqJ, en résumé, l’idée générale qü’a prétendu exprimer M. Rostand,-le sujet qu’il a traité. ■, . L’action se déroule parmi les animaux. Mais ces animaux — comme ceux du fabuliste — Incarnent des sentiments, des types humains. Le Coq, c’qst l’artiste, créateur de la lumière et do la beauté ; le Merle, o’est le sceptique, le blagueur qui railla l'Idéal; la./Poule faisane, o’ost la femme, avec, ses séductions, et ses perfidies, 1‘ « éternel féminin » ; lé -Hibou, q'est l’envieux ami des ténèbres, ennemi des cimes i le Paon, c’est té snob, gonflé de son importance; la Pintade, c’est la mondaine vaniteuse et bavarde ; le Chien, c’est le brave homme, généreux et sensible, mats domestiqué I De cea ■figuras, de ces passions mises en contaot et en conflit, Jaillit le drame. . ■Chantecler règne, heureux et paisible,'parmi les habitants de la basse-cour. Ses compagnons l'admirent, , C’est celui dont le ohaat tient plus au paysage Qu’à la rente du mont la blancheur du village, Et pourquoi joult-iî d’un tel prestige? Parce qu’on pense autour de lui ■— il le croit lut- même — que son orl héroïque et superbe fait lever le soleil, il est le roi du poulailler. (Malgré les 'facéties Jalouses du Merle, il y exerce .une autorité souveraine. , Soudain l’amour 'entre dans sa vie. Une poule faisane, poursuivie par les chasseurs, lui demande asile, il la recueille, la protège. Elle lui plaît. Elle 'parait d’abord Indifférente à ses hommages et ne commence à s'intéresser à lui et ne s’émeut que lorsqu’il est menacé .par 1» complot des oiseaux nocturnes... Ceux-ci, désireux de prolonger la nuit favorable à leur sinistre hoso- gno, et persuadés que M Chantecler ne chantait plus elle durerait étegrnellemen^ ont ré solu d'assassiner le chanteur. lia. l'attirent dans un ' piège ; ils lo livrent aux coups d’une sorte de bravo, de spadassin, do coq de combat. Chantecler relève son défi, -car il tient à briller aiix yeux de la faisane. Le duel a lieu chez Mme la Pintade, qui tient ses flva o'elock danavun coffi du potager. Ce, n’est pas que; 'Chanteoler goûte ce genre de réunions. Il n’accepte d’y aller que pour y rejoindre sa bien-: aimée. Il est faible parce qu’il est amoureux., Il subit le défilé des sots, des fâcheux, des poseurs, le fastidieux’àsàaut des amateurs de lit-j térature. Enfin il faut, sa battre! Le coq épe-. ronné l’attaque avec fureur et se blesse aux lames de rasoir dont ses pattes sont armées. Chantecler, miraculeusement sauvé, las , des hypocrisies et des lâchetés, ayant, en des mots drus et Verts, cloué le beo au Merle oyniquè, va se perdre; avec la Faisane à travers là forêt. Çest leur voyage de noces.. Il. écoute le chant mélodieux, du . rossignol et commence à douter de. soi. 11 s’endort, am'oufeusemëht blotti sous l'aile de sa maîtresse. Quand: il s’éveille — Ô surprise — il fait jour.. Lé. soleil n’a pas attendu son cocorico ponr monter, ta-’ dieux,' sur l’horizon. Les illusions du -Coqi poète s’évanouissent ; son rêve éblouissant a., pris fin; il retombe meurtri sur le sol. ‘La Fat-!, sane est également déçue, mais .elle aime le pauvre artiste désabusé. Elle l’aimé d’aùtant plus qu’elle a été cause de sa chuté, et'qu’elle le voit, courageux et fier, persévérer dans sa tâche. 'Elle vivra désoriùais près de .lui, pansera la blessure qu’elle a faite, renoncera à la liberté, acceptera l’ésciavage, heureuse de se vouer au rôle de çonsolatrloe... ; ‘ ! C Lés Indiscrétions du « Secolo» 4 . iMM. «Hertz et Coqùelin 'adressent 'aux -'journaux une lettre dans laquelle ils déclarent qu’ils continuent le procès contre le Secolo, qui a reproduit il y a deux mois une scène do Chantecler, mais qü’ils-ne font pas de ce pro r côs une affaire- d’argèiit et qu’au lieu dé 100,000 francs 1 de dommages-lntérôt® qu’ils .réclamaient d’abord, ils ne demanderont plus qu’un franc. . ' ' 7 — — ■ H tr tD H B. O S LE TEMPS COMMUNIQUÉ PAR M. FlfiCH. OPTIOIBN 70. RUS DE LA MADELEINE, 79 LUNDI MARDI KM S «88 Jft Min* 8 4 9 8 H MUl ■eu I c** 0 1 15— —Il fi , Mardi 8 février Observatoire royal d’UGCLE Température à midi, 8.0; Maximum. 14.9; minimum 7.8; hausse, 3.2 ;baromètvo.148.5; baisse, 4 0; Veut-, . S.O.Pumulite, 90. eau tombéa.4.6,oarâmecra monte, ' bolcil: lever, 7U.09; coucher, 10 U. 45- — Luue: lever 7 h.27;, coucher,15. «.43* : - ' «• OSTENDB ■ Tcmpêrurc*8.9 ; Baromètre, 758 4; Yent,. K. 0.; Mer, , calme;- Temps,pluie: . ; ,■ ■ • - •■■■ paris • Teinpérature', 0.T; maMihum, 42.0;intnimum:. • 0:7 ; vent; O, ciel, couvert. Eau tom!)6e,:1.0. . ■ J •■■■' ...-: ■ ■ : ■.-. NICE •Tcmpéralure,. 7.0; maximum, 14.0, minimum; 5.4; vea{.' •calme, ; ciel couvert; eau tombée, . 10.2: V ■ • BIARRITZ ■ f f Température, 10.2;maximum. 12.0 minimum, 9.5 ivéahi. Ojciel, couvert; eau touihée.2. . ■ ■■ -Z*- 1 *■ - : PLAT OU JOUB MARDI-GRAS : ■ Malgré les affiches *en deuil, i. — Gaieté des foules ahuries — On regarde d’un très bon- œil Les traditionnelles folies. , ‘. Et l’on a trouvé cet an-ci. ; : ; Les déguisements les plus chouettes.:",'' ; .i l : •Sur la. glace, aù bal, en taxl, - — Et même, on badine à roulettes I Commo avant, pas dé' confetti 1 -, r Pour un Mardi-Gras... c’est bien maigre I Paris aussi lés interdit," 4 . — On n’en voit plus que chez les nègres. , Qu’ont fetiti.i. qu’ont-i-ls fait.plutôt.: j Pour s’attirer ainsi la haine ? • : — Il parait qu’ils salissaient l’eau . . ; De nos égouts/., et de la Senne! . .Mais l’on s’amuse â tour do bras 1 . ! On change de biair... L’imbécile : Est celui qui ne change pas : Au Carnaval c-’est si facile. . • L'overrier se change en -marquis, Et le bourgeois en gentilhomme. . !>. - Et puis, les « meiskes » c’est exquis I ., (Meiskes ou masques, c'est tout comme I) Et c’est .pourquoi le carnaval' .4 - ’ Vivra toujours parmi les hommes. ' - Çest le seul moyen — peu banal 1 — *• De nous montrer ce que nous sommes. Vous l’avez déjà remarqué Dans vos jours de philosophie: Ccst le seul moment de la vie Où nous ne sommes pas masqués ! BRUSCAiMiBILL'E. EXTERIEUR PAS DE NOS CORRESPONDANTS PAflTJOULIERS, TELEPHONE ET PAR TELEaRAPHÉ , ALLEMAGNE L'autonomie de rAlsace-Lorralne 1 Strasbourg, 7 février.' 1. Le groupe Jihéral-démocraté de la Délégation d'Alsace-Lorraine a présenté une motion invitant le gouvernement allemand à soumettre au Reichstag 'le projet de loi suivant ; 1° La Constitution de l’empire allemand et la loi d’ompire réglant la constitution et l’adr ministration du « Pays d’Emplre » seront modifiées dans le sens que l'Alsace-Lorraino sera élevée au rang d'Etat fédéral et placéë-dans la même situation légale que les autres Etats confédérés. 2° Le Parlement à. instituer conformément à la nouvelle: constitution sera Issu -du suffrage universel. La'groupe du « Bloc Lorrain > vient de dé- aider qu’il signerait cette motion sans restriction. Le groupe du centre catholique fèiù cannaitre sa décision dans le courant de cette semaine. D’après nos Information» l’acoord est déjà arrêté en principe, ANGLETERRE ' M. Chamberlain parla,,. Londres, 7 février. La lecture de la Mornlna Past de ce matin doit avoir été particulièrement pénible auk protectionnistes. «Ce Journal avait réussi, hier, a obtenir une interview do M v Joseph Chamberlain eu moment de son départ pour la Côte d’Azur. Et tM-. Chamberlain a été cruel. Il e’est élevé énergiquement contre les a'gisse'meùtade. la presse tarlfraformiste qui, prétend que les unionistes ont triomphé pàroe' qu’ils ont gagné . une centaine de slègeO. « Plus je vis, a dit l’exisecrétoire 'aux colo- ’nies, cl plus je gagne d’expérience, moins je crois à .d’utilité d’une tactique consistant à déclarer que l’on a triomphé, alors qu’en réalité l’on a été battu. » Les résultats de Londres ont été un grand désappointement pour l’honorable, gentleman, qui âvoue; en outre, que l'idéè prôtectionnisto est en recul dans Je Lèncashke et le York- shire, où il avait espéré trouver le plus 'grand nombre d'adhérents. M!., Chamberlain, a reconnu,, de plus, «que les taxes foncières, imposées: par -le budgefisur, les terres « .Inutiles » des loids sont extrêmement populaires dans le Nord ainsi qu’en Ecosse. H attribué l'échec du protectionisme- à la haine générale dont la nation poursuit les lords. -• Mais il y à mieux : l’ancien ministre a déclaré que les unionistes-agiraient sagement en laissant M. Asquith chercher. ‘ des garanties contre les lords, sans se, mêler en rien de ce qu’il - pourra faire. Cette attitude cause en ce moment la .plus vive anxiété dans lé camp des « hommes des bois ». Et pour finir, M. Chamberlain a déclaré qùe le premier-ministre, en demandant au Roi d'user de ses prérogatives pour-résoudre la question, ne mettra pas en danger la. loyauté du peuple vis-â-vis de la Couronne « parce que le peuple est toujours d.u côté de la'Couronne .». La cause de l’héréditarisme et des privilèges semble décidément en mauvaise posture. La semaine qui commence prendra une place importante dans l’histoire des liberté® britanniques. ‘ Mort du D r Ekonberg Londres, 7 février. Le D r suédois Ekenberg est mort en . prison d’une attaque d’apoplexie. On se’rappelle que lé tribunal de Bow. Street, avait, lé 24 janvier, accordé .l’extradition du. docteur, demandée, par le gouvémement suédois. Le docteur était accusé d’avoir envoyé des bombes par la poste â plusieurs personnes en Suède. - CHILI Le ohemlii de fer transandin Santiago, 7 février. Lundi a été Inauguré, à .Santiago-du-Chili;. le service , de chemin de fer de la Cordillère des Andes par, Antuec, jusqu'au kilomètre 75. Ce qui reste, soit 45 ldiomètres, sera: terminé en 1911. La ligne permettra alors d’aller de Buénos-Ayres à Santiago en 42 heures. ..CHINE, L’Université de Pékin : •Pékin, 7 février. Le directeur de l’Université de Példn a-organisé jusqu’ici quatre facultés sur huit : sciences, droit, philosophie et technique. Il annonce que trois autres seront bientôt organisées ': littérature,. médecine et pommerco. L’Université sera ouverte cette année pour les sept facultés. •La huitième : faculté, celle des sciences agricoles, sera constituée/plus tard’. Lès cours des f acuités de philosophie et.de littérature se donneront.en chinois. iLes autres edurs seront faits en français,'.en anglais et en allemand., ETATS-UNIS . Le président Taft au Grldlron-Glub v .',../ . ', Nèw-Ydrk, 7.février. ' r v :'Lè Gridirdn-Cluh, le,«. club du gril »,- œrcle d’hommes politiques et' - journalistes, de Washington, célébrait hier son vingt-cinquième anniversaire et y avait convié le président Taft,. le secrétaire d’Etat Knox et deux cents sénateurs, diplomates, hommes' de lettres. M. Tait et M. Kuox y ont été « mis sur le. gril » de la plus amusante façon, ce qui est)le sort.de tous Les hôtes de distinction du club. Uni, faux M). Knox à, fait son entréq avec un canon- et .une raquette dé foot-bail, et pàr allusion .à la manière forte de M«. Knox contras^ tant avec la 'diplomatie très modérée de son 'prédécesseur, M. Root, il a adiessé "une série de ' bruyants ul'timàtunis : ,à' là ' «Chine, .parce que son nouveau ministre 4' Washington ne parle pas l’anglais et ne 6ait pas jouer au golf; au Danemark pour lui interdire de recevoir d’autres Américains- prétendant avoir découvert de pôle Nord; etc. .Ces ultimatums furent accompagnés de l’explosion de pétards simulant les coups; de canon'.du .secrétaire d’Etat. . ' Puis oe fut le tour des trustes. Il fut donné lecture dTune fausse lettre de M. Wickersham, attorney-général, faisant, allusion à lfinorida- tion de Paris dans le passage suivant : - « Dites à Pierpont : Mo.rgan que ce gouverne-’ ment voit avec de gravés.soupçons son.projet d’acheter l’inondatioa de Paris pour l’apporter ici et s’e.n..servir .pour: enfler le capital actions des trustes. Le Mississlpi devrait amplement suffire â cela, et "c’est un produit national, » Pour saisir-le sens'dé : cette plaisanterie,' il faut savoir qu’en langage' d’affaires aux Etats- Unis Ton qualifié.de^ * watering stocks » jipet- tpe de l’eau dans les titres) les opérations tendantes à surcapitalisée les trustes, autrement dit à arroser leur capital', comme on baptise le vin. , ; Avant lu fin du banquet, un chœur a chanté au président Taft lé sort qui l'attend quand « Teddy Roosevelt va revenir de 111e d’Elbe». M. Tait , et ses ministres ont ri de bonne grâce de ces traits satiriques. La charte fédérale des corporations Le .projet de. loi déposé' lundi établissant la charte fédérale pour les corporations faisant des affaires dans les différents Etafesdel’Union ou avec l'étranger, prévoit : un Impôt fédéral et l’exemption- des' impôts, des Etats particuliers, la création d'an contrôleur fédéral avec des pouvoirs très étendus et une surveillance allant jusqu’à la nomination d’un séquestre. Tout en restant-soumises à la .loi contre les trustes, les corporations pourront faire certaines opérations que l'administration Interdisait à ta 'Suite d’une interprétation trop littéral© de la-loi. . EGYPTE Le oanai de Suez Le Caire, 7 février. t'assemblée générale égyptienne qui est convoquée pour le 9 lévrier étudiera le projet prorogeant la concession du canal de Suez jusqu’au 31 décembre 2008. Le projet, qui comprend onze Articles, apporte quelques modifications à la convention primitivement élaborée, et supprime notamment l’artiole 8 qui stipule que le gouvernement payera les pensions dues an personnel de la Compagnie à Texplration de la conces- êlort'. FRANCE Au ooneell des mlnislrea Paris, 7 février. Le consçll des ministres a décidé do demander un crédit de 20 millions aux Chambres pour accorder de nouveaux secours aux inoiv. dés. Dos projets seront déposés prochainement pour facRiter aux petits commerçants, industriels e( aeriouReurs sinistrés la renüsa en marehe de leurs i entreprises, Le conseil a approuvé, après accord entre les ministres des finances et de la marine, le programme naval qui vd être déposé à la Chambre. ' Le ministre de l’instruction publique a soumis. à l'approbation du conseil les grandes lignes du projet relatif à la surveillance de l’enseignement primaire. . Les ministres ont accepté la démission do ML Lyon «Caen, doyen de la Faculté de droit, qui avait été l’occasion de divers incidents ces temps derniers. A la Ohantbre. — Un incident, Paris, 7 février. Un gros Incident a 'marqué la fin dç la séance d© ce matin à la Chambré, où l’on discutait le .budget de la guerre. • Un.oflîcier d’ordonnance, du ministre <Lo la. guerre, lo capitaine Savoureau, s’approcha dn général Brun et lui remit- un pli: Le général : Toutée, directeur du cabinet, qui assistait à la séance comme. commissaire du gouvernement,- se leva furieux, et,, ayant rejoint, là capitaine dans le .couloir qui donne accès à une porte de sortie, le rudoya fortement. — Vous savez, lui dit-il d’une voix courrou. cée, qu’àucuno pièce ne doit être remise au ministre sans qu’elle ait passé par mes mains. D'ailleurs vous n’avez rien à faire ici, je vous intime l’ordre de sortir et de ne plus remettre les pied3 à la Chambre. /'/-"' Plusieurs députés présents à cette algarade protestèrent avec vivacité. : M. Brisson, président, intervint,-.mais il ne parvint pas à calmer les députés.. 11 invita alors lo général Brun à venir , conférer avec lui, et pria le général'Toutée de ne plus reparaître à la Chambre pendant la discussion du budget de la guerre. Cette après-midi, au début de la séance, M. Dalimier .demanda à interpeller le gouverne ment sur les mesures ' qu’il compte prendre •pour faire observer par les supérieurs le respect de leurs subordonnés. M. Etienne, qui présidait, a fait remarquer que Je.général Brun était, en. conférence' avec M. Brisson, et la séance a été suspendue. A la reprise, M. Dalimier a développé son interpellation. . Aussitôt le généra! Brun est monté à la tribune... . ; •>;. — J© ne veux pas, dit-il, grossir outre me-, sure un incident que je déplore. Mais j’ai trop lé .respect, des prérogatives de cette assemblée pour ne pas déplorer qu’un membre de mon cahinet ait cru .devoir s’immiscer dans la police intérieure de. là Chanabre, et je regrette de devoir déclarer que le général Toutée ne fait plus partie de mon cabinet. L’incident a été clos par le, vote d’un ordre du jour approuvant les déclarations, du ministre de la guerre. - * . Le congrès des socialistes unifiés Nîmes, 7 février. Le congrès sociàliste unifié discute aujourd’hui la question des retraites ouvrières. M. Marius André combat.le .projet du. gouvernement qui constitue-un impôt nouveau poux la classe ouvrière avec le versement obligatoire..'  . M., Renaudel répond au nom des partisans du projet qui, s’il n’est pas parfait, constitue un progrès, appréciable. ■' S’opposer à son vote serait une puérilité, car le vote sera acquis malgré l'opposition. Il faut que les socialistes soient à la Chambre une minorité agissante, non pour rèpousser le.pro- jet, mais pour TaméHorer. ' • : Le programme naval Paris,’ 7 février. , Lé. conseil des ministres a autorisé 1© ministre dé-la mariné à'dépüser. sur le bureau de ; là Chambre Âixt projet de Toi navàlè' sur la constiT t-utton‘de la flotte, èt'dont les dispositions es- sentlellés sont les suivantes; Extraits du projet de- loi dé programme naval A. — Composition de là.flotte: . . . 1® Flotte de combat. — 28 cuirassés d’escadx'e formant quatre escadres, de six cuirassés et quatre cuirassés dé ' renforcement.. 10 éclaireurs d’escadie à raison de deux éclaireurs par . escadre et deux éclaireurs de- renforcement., 52 -bâtiments torpilleurs de haute, mer à raison de douze par escadre©t quatre.de reii- .forcement. .; 2° 'Flotte de® divisions‘nàvàies.lointaines,,— 10 bâtiments (en plus avisos et canonnières suivant les besoins). 1 ■■/'.-■ 3° -Flotte des défenses sous-marines. — 94 bâi timents sous-marins; 4 bâtiments-porteurs et mouilleurs de mines (dragueurs' de mines suivant les -besoins). /,/ ' -, 4° Bâtiments, des services spéciaux. — 3 bâtiments hydrographes ; 3 transports de cote (suivant le® besoins : bâtiments’', école®, et bâtiments gard&pôche). ; B- — Durée maximum d’existence des bâti- meut® pour ,1e service dé guerre : Vingt-cinq’ ans pour, les cuirassés et bâti meuts 'des défenses navales lointaine® mis ep- chantier antérieurement à Tannée 1909. Vingt ans pour le® bâtiments mis en chàn- tier.postérieùrémeh-t,àTannéàl909.' Vingt ans pour les éclaireurs. Dix-sept ana pour les torpilleurs et sous-marins.- ■ - Ces délais comptent de la date de mise en chantier. C. — Position d’armement des bâtiments: 1® Flotte do combat. — Les cuirassés sont répartis en. deux armées navales, comprenant chacune deux escadres, dont l’une à effectifs complets, et l’autre à effectifs réduits.- Les éclaireurs du service àctif-sont à .effectifs complet?.; (Deux flottilles de douze torpilleur» seront à effectifs complets. . ^ 2® Flotte des.divisions navales lointaines.' — ' A effectifs complets Jprsqq’elles. sont ' en service actif. / ' 3° Flotte des défenses sous-marines. — La moitié des bâtiments torpilleurs à effectifs complets; l’autre moitié à effectifs réduits. Les bâtiments sous-marinssont tous à effectifs complets. ■B'. — Munitions et approvisionnements : v Munitions. — Lé projet fixa la composition du stock de munitions à terre et laisse au ministre le soin de déterminer pour chaque type de bâtiment; Je stock, de munitions de guerre à embarquer, Approvisionnements. — Ils comprennent les, approvisionnements du temps de guerre et les approvisionnements du service courant. HOLLANDE Guillaume II et la Hollande Amsterdam, 7 février. Sous le titre : « On. demande de la clarté », la Uandelsblad invito le ministre des affaires étrangères à profiter de la prochaine discussion de son budget à la Première-Chambre pour foire une déclaration catégorique au sujet de la prétendue lettre que l’empereur Guillaume II aurait adressée à la reine Wi! helmine, pendant la guerre russo-japonaise, et par laquelle il sommait l'a Hollande de se mettre sans retard en état de défense contre l’Angleterre, sous peine de voir çe3 ports occupés par la marine- allemande. Des articles, parus dans 1q journal- libéral' Uet Vaderlund, (ilu.(Ui d4 'ifi98 v et stgnés «Un vieux dlploauite », aifirmotenl VexDtence. de' la lettre. ' Tout, réaemnient, M. Vau Ueekereo, ancien ministre des Pays-Bas en Pou&morLi, Suède et Nôrvêge, membre de la Première- Chambre, y a fait allusion .dans ®a note Jointe auxapgori du budget, en parlant de « masures qui, iT y a peu d’ahnées, auraient pu être pôrilîeuaea pour les intérêts’ nationaux ». Dans »à réponse écrite au rapport du budget, M. Van Swinderen, ministre des affaire? étrangères, dément expressément qu'une intervention suspecte aè .soit produite en pleine paix. (Mois la Uandelsblad estime que le démenti cet conçu e® termes trop vague», et qu’il ost nécessaire dé mettre les points sue les i. il faut que l'on sache si réellement la Hollande a été menacée de mesures militairea par un prince étranger. Dan» le cas oit le fait serait vrai, il est de l'intérêt du pays qu’il soit rendu .public; dans le cas contraire, le ministre rendra un. service sigoalé à la nation en Ta débarrassant; par une déclaration con crête, d’un cauchemar qui n’a que trop duré. MAROC Nouvelle agression Melilla, 7 février. Une nouvelle égression a été commise par des indigènes contre la gardé défenda'nt la station de Nader. Les agresseurs ont été repoussés. Deux soldats ont été blessés. Le nouveau roghi ■Le prétendu roghi, qui était chez les Beni< bou-Yahi, reconnu comme imposteur, aurait été .razzié vers la fin de janvier par les tribus des Metaha.et des Fassoum. Iï se serait'/én'fùj avec une petite suite chez le caïd Mohammed Otfld-Ras», des Ouled-Rahaz, et se serait'réfugié dans- la kasbah de Menoum. ■SiiMah-boub, hoveu de Moulaï-Kebir, .appelé à Fez .par le Sultan, aurait été emprisonné, -Moulaï-Kebir'est -toujours chez les Kiata, auy environs de Tazza. RUSSIE Lee. juges juifs Saint-Pétersbourg, 7 février. La Douma a discuté la proposition, de lot relative aux tribunaux locaux. Sur laproposition du prince Volkensky, vice- présidént de la Douma, l’exclusion a été prononcée pour 15 séances consécutives contre M. Marbof, députe de l’extrêmo-droite, qui- avait dans son discours prononcé des mots inconvenants à l’égard du président de-rassemblée- M. Markof avait critiqué la disposition du projet qui appelait les juifs à remplir lés fonctions de juge à oes tribun aux-et accusé Tas- sêmbléô et Je vice-président d’être animés de sentiments sémitiques. .En quittant la salle' il S’est écrié : « Je suis heureux 1 de rie plus revenir pendant quinze séance® dans cette a s seul* blée de juifs! » Saul l’extrême-dreite, et quelques nationalistes, . tous les. députes ont voté l’exclusion demandée. - —«*> —- DERRIERE HEURE De nos correspondants particuliers pat. tili, \phone et par télégraphe. PARIS Mort de M. Emile Cheysson Paris, 8 février. ■M. Emile Cheysson, membre de l’Institut, ira specteur général, de» pont-et-chaussées en retraite, vice-président du Musée social,, vient de mourir en Suisse, où il était ailé rejoindre sa famille» Ses titres scientifiques étaient, considérables A TExposition. unlyerseUe.de 1867,; au siège: Paris, où il alimenta ,1a popu)àtioh comme 'Cl',' j' des moulins», pendant • lés 'deux derniers me à la direction du Crousot, au ministère c ■ travaux publics,’ M. Cheysson se montra to - jours un homme, d’une activité, remarquable. Mais Téconomio sociale l’avait pris tout entier il y a vingt-cinq ans. Disciple de Le Plry. il donna le meilleur de ses forces à la mutut lltô et ù l’hygiène sociale. : - LONDRES^ - La réforme des pairs 7 Londres, 7 février. Les unionistes tarifreformistes s’aperçoivent, trop lord, du tort Immense que ■ les. pairs ont fait à leur cause. La plupart des nobles lords qui ont pris part â la campagne électorale se sont montrés tellement « au-dessbus'de tout » que la; presse réactionnaire ne:parle pliu® que de la » Réforme des lord® ». Chaque journal a soit' petit' projet, et : VObserver,. le plus violent de. tous, est le premier maintenant à proposer un changement jjadical- .Quelques-uns "en. sont arrivés à supprimer .càmpïèteniéni, l'hérédita-i risme. D’autres, comme',.lë Times,, proposent, une espèce de Sénat, renouvelable tous les huit ans,, avec. 50 pairs ,« à vie », comprenant les hommes -éminent®, les « self ;mdde 'mén », qui, jusqu’à présent, sont en infime'minorité dans.rassemblée des « hommes des bols ». Ep dehors de cés 50: valeurs réelles, lo Times, pro*. pose en outre : 1° Un' petit 'nombre de « membres dé droit » occupant ou ayant occupé des postes officiels Importants'; 2® 185 héréditaires « choisis '» (ceci n’est vraiment pas flatteur pour lés 950 autres, mais le Times, qui leS eonnaft, doit- savoir à quoi s’en tenir, commit tout le monde) ; 3® une section, représentant toutes les églises, les corps enseignants; tes autorités municipales et les. professions légale et médicale. ; ; .Coût le monde est donc unanime pour réformer la Chambre Haute,' qui sè’ suicidai ei^.re-' jetant le budget. La presse « liblab'»'est w coid avec le Times et les autre», sauf sous le report des 185 héréditaires. La question peut se résumer comme suit : « De quel droit, et en vertu de quel .principe; ùn individu descendant plus , ou moins .directement d’un autre individu qui gagna — ou perdit —• des batailles il y a 200 ans et plus, slège-Wl dans une Chambre législative quelconque? Et lorsque ce droit héréditaire, vient uniquement par -< droit de bâtardise royale », la chose parait d’autant, plus monstrueuse dans un pays qui professe, tout aii moins, la pure morale et K respect du foyer, La grande semaine Londres, 8 février.. Les derniers ministres en vacances rentrent Le cahinet se réunira officiellement jeudi prochain, à 11 h. 3ft du matin. A l’issue de cet« réunion, MT. .àsquith partira en automobile pour Brighton, afin d’y conférer avec le Roi et, à partir de ce moment, les nouvelles sen- satiomneiîes se succéderont sans interruption. D’après les Central News, le premier-ministre aurait décidé de ne foire aucun change' ment dans le ministère avant que la question du veto- eût été réglée, » Les armement» de l’Angleterre ""' i Londres, 8 fêvYl/iT., La programme naval de la nouvelle ai”"' 1 flnanolôre comprendra la construction o! tolre de quatre nouveaux Dreadnought, ■■ faculté d’en foire construire deux autres plém.tntaires» j TANGE& Déroute dhme colonne chérifienne Tanger, 8 février. On mande de Ft?z » rj8.t> Uae «otonjte çhérifieAne campée entre Fez éj Ouenag, a é|â attaquée samedi â Timproy 1
