d'Europe a été favorable ait champion de Belgique Anderlecht contre champion d’Irlande du Nord Le match-aller aura lieu le jeudi 25 novembre en Irlande, le retour est fixé au mercredi 8 décembre ANDERLECHT LES HUITIEMES DE FINALE Partizan Belgrade (Yougoslavie) •*— Werder Brême (Allem. Ouest) Sparta.Prague (Tchécoslovaquie) — Gornik Zabzre (Pologne). Dynamo Bucarest (Roumanie) — Inter Milan (Italie). Kilmarnock (Ecosse) —Real Madrid (Espagne). Levski Sofia (Bulgarie) ■— Benfica (Portugal). Ferencvaros (Hongrie) — Panathinaikos (Grèce). Vorwaerts Berlin (Allemagne Est) —Manchester United (Anglet.). Derry City (Irlande du Nord) — Anderlecht (Belgique). Les rencontres, celles de . barrage incluses, doivent être Jouées avant le 15 décembre. Jeudi a eu. lieu, au siège de l’Union belge, à Bruxelles, le tira- S e au sort des huitièmes de finale e la coupe d’Europe. Plusieurs dizaines de supporters d’Anderlecht stationnaient devant le local fédéral. A l’intérieur, de nombreux délégués de clubs venus de toutes les" parties d’Europe. Pour tout le monde, un tirage, àü sort constitue mie tension parfois , crispàntè. Chaque fois que M“* Frippîat, filte dè M. J. Cràhay, présentait à son père, président du comité organisateur, un petit cylindre rouge extrait d’une vasque d’argent et contenant le nom des seize « rescapés », les visages se crispaient. Puis se détendaient ! Pour lès dirigeants d’Anderlecht, la cerémohie' fut particulièrémènt angoissante. Ce.fut le nom. de Par tisans dé Belgrade qui sortit en premier lieu. Puis celui de .Werder Brême. On arriva au sixième cylindre Inter de Milan. Ouf! Un « gros' de passé ! Le huitième nom fut celui du Reàl .'dé: Madrid et le dixième Bérifica. Toujours pas d’Anderlecht. Il ne restait plus que six cylindres. 1 Quel serait donc l’adversaire du'Championbelge ? i - Anderlecht ne sortit qu’eri dernier lieu. Son adversaire : Derry City, champion d’Irlande du Nord. Terrain interdit ? Un délégué du. club irlandais, M. Colgan, secrétaire adjoint,' était sur place. M. Steppé, secrétaire d’Ander- lecht, put discuter des dates des rencontres avec lui. . Mais auparavant, il convenait de savoir si la rencontre se déroulerait sur le terrain de ce club, rèprésen- tant la Ville de Londonderry (cin- quantè-cinq mille habitants).. En effet, l’Union européenne avait été saisie. auparavant d’une réclamation dè Tadvèrsaire de Derry City au tour précédent, Lynn. Oslo (5-3 pour Oslo au match aller. 5-1 pour Derry au match retour). Le club norvégien estimait que le terrain irlandais était irrégulier.-,L’Union européenne avait prié, M. 'Crâliây lui-même de mener une .enquête à ce sujet; biais toute inspection.-fut inutile car les . dirigeants de Derry City reconnurent eux-mêmes que la plainte de Lynn Oslo- était fondée, Ils promirent de disputer les prochaines rencontres de coupe d’Europe ailleurs. Jeudi cependant, le délégué du club irlandais annonça qùé ses collègues envisageaient de' reihettre le terrain en bon état, et que, en conséquence, la rencontre pourrait avoir lieu à Londonderry. . Mais, au fond, tout ceci n’a pas grande importance. Il était plus intéressant de' savoir quand les deux équipes se. rencontreraient. La discussion ne. fut pas trop longue. Anderlecht avait proposé les dates des mercredis, 24 ' novembre et 8 décembre, étant entendu quel suivant l’ordre du tirage au sort, le premier match aurait lieu en Irlande. M. Colgan fit remarquer que, dans son pays, le travail étant suspendu le jeudi à midi,-les matches sè déroulaient lé jeudi âpres, midi. Anderlecht hésita à accepter, car. il a une rencontre de championnat prévue pour - le samedi 28 novembre (soit quarante-huit heures plus, tard) ' avec La Gantoise. Mais il : pourra sans doute reporter ce match ; au dimanche et a accepté,de se produire en Irlande lejeùdii En re-.i vanche, les Irlandais ont marqué leur accord pour fixer le retour au 8 décembre. En conséquence, les matches auront lieu le jeudi 25 novembre,, en Irlande, et le mercredi 8 décembre, en Belgique. : La rencontre à Bruxelles se dérou- < iera àu stade d’Anderlécht, à 19 h 30. Celle se jouant en Irlande aura vraisemblablement lieu dans l’après- midi. Eii effet, le stade de Derry City (baptisé Brandywell) n’est pas pourvu d’éclairage électrique. Si là rencontre devait étire organisée ailleurs, â Coleraine probablement, à 45 kilomètres de là, l’heure du coup d’envoi serait peut-être retardée.  Un adversaire facile Anderlecht a eu cette saison beaucoup plus de chance dans le tirage au sort de la coupe d ! Europe que les années précédentes. En effet, Derry City ne semble pfas, plus redoutable ' que Ferierbâhçe. Les j ouetirs irlandais rie sont .sans douté pas plus mauvais que les autres joueurs britanniques, , mais les meilleurs d’entre eux sont employés dans les clubs anglais. Il y a donc tout lieu de croire que lé champion de Belgique se retrouvera dans les quarts de finale de la grande épreuve européenne. Derry City participe au champion nat d’Irlande, qui ne groupe qu’un nombre restreint de participants. Actuellement, trois rencontres seulement ont été disputées, et Derry rien à récolté qu’un seul point. C’est la première fois qu’il participe à la coupe d’Europe, maïs était inscrit, la saison dernière, "dans la coupe des coupes, et y fut éliminé par Steanu Bucarest (0-3 ét-0-2). . La villë de Londonderry, qui abrite ce club, est. située à une centaine de kilomètres au nordrôuest de Belfast, pas loin de ' - la célèbre « Chaussée des Géants », que tous ceux qui ont mis le pied en Irlande connaissent bien. Ajoù tons encore que Derry City est le club où Johnny Crossan, ex- joüeur du Standard, fit ses débuts; Pas de problème de visa ! Le hasard du tirage au sort fort bien fait les choses puisque aucun des * tout grands » du foot Hanon au repos. Pierre Hanon qui se plaint de douleurs à l’aîne à la suite dq l'entraînement de mercredi, à Forest-National, a été mis àu repos. Il est énergiquement soigné et subira un test sérieux au cours du dernier entraînement de la semaine, Tout comme Trappeniers qui, remis de sa grippe, s'est contenté de trottiner légèrement. A la veille de rencontrer le Standard. les joueurs du Sporting ne se retireront pas à la campagne : « Cette mesure est'prise en fonction du climat de l'équipe et pas en fonction.de,l'adversaire *. Autres petites nouvelles : il est possible que le match Anderlecht - La Gahtoise soit reporté au dimanche 28 novembre, la Ligue nationale a été invitée à se produire au Maroc en mai 1966. La date de la rencontre de Coupe de Belgique Anderlecht , Wavre n’est pas encore fixée; elle le sera en fonction dès résultats du Sporting en Coupe d’Europe et de l’équipe nationale en Coupe du monde. Pour lâ_ petite histoire, signalons que la réserve des champions a battu Wavre, mercredi soir, par 7 buts à 1,. STANDARD : TILLEÜR : La sélection pour rencontrer Maestricht. On est moins pessimiste au sujet de Golonval :: il récupère et il n'est pas exclu qu’il puisse faire sa rentrée lé 31 octobre, contre Anderlecht^ Néanmoins, samedi, au cours de la rencontré face à Maestricht, l'entra'* neur Pannaye cherchera la meilleure formule pour remplacer éventuellement Colonval, le 24 octobre, contre Bérchem. Lucien Pezettl et CorbeU feront, tour à tour, un essai. Voici d’ailleurs les équipes annon- Tillêur : Bodart; Mallants, Jacque- min. Vanhoren et Tihange; Grimberieux et'Delchambre; V. et L. Pezettl (puis Corbeil), Vandormael et Andries. Maestricht : Koerver; Toennaer, Go- rissen, Vandyck et Brasse; Druyts et Willemes; Geurtsen, Bergstein, Fre- deriks et Weigels. La classification des motos par cylindip n'est-elle pas périmée ? Que seul le intervienne propose Camille Fruytho Décision vendredi. C’est vendredi que M. Pavic formera l’équipe du Standard pour- rencontrer Anderlecht. Jeudi soir, à l’issue de la rencontre < première-réserve », l’entraîneur ria pas voulu prendre une décision définitive. Il paraît cependant décidé à placer, Raskin ét Naumovic en réserve. La ligne offensive se composerait de Semmeling,. Jürkiewicz, Dewalque, Paeschen et Storme. Mais cet ordre pourrait ne pas être respecté : Storme pourrait être' déplacé à l’avant-centre, Paeschen. glissant à l’aile. Une incertitude subsista au sujet de Vandenberg; ce joueur s'alignera sû renient, mais soit dans l’entre-jeu soit à,l’attaque. En effet, Beurlet, qui doit normalement remplacer Raskfn, pourrait passer dans l’entre-jeu et Vandenberg jouerait alors à la place de Paeschen. n faudrait dès lois faire appel à Marchai ou Roufosse à l’arrière. A partir de vendredi, le Standard prendra retraite au Sart-Tilmarit. BEERINGEN F C. LIEGEOIS Repos prolongé pour Lolinga., . il se confirme que Lolinga; blessé mercredi soif, contre Rouen, sérieusement atteint aux ligaments extérieurs du genou. Il est au repos et on pense qu’il ne pourra pas rejouer avant trois ou quatre semaines. Jeudi soir, il n’y avait pas d’entral nement à Rocourt et l'équipe ne sera formée que vendredi. Un doute subsiste au sujet de Bertoncello qui n’a pas joué, mercredi, en raison de.douleurs au pied. „ Par contre, la suspension de Demar- teau est sans effet pouf dimanche et il est certain que le joueur s’alignera au Racing White. Il riest pas exclu que Gérard Suloh reste au repos, bien que M. Gornili ne souhaite pas apporter de grandes modifications a l’équipe. LIERSE : . Willems ap repos pour quinze jours. Les nouvelles sont plus rassurantes qù’on ne le craignait, en ce qui concerne Willems. La radio a décélé qu’il souffrait d’une élongation et non d’une déchirure musculaire. L’équipé sera formée au lendemain du match d’entraînement que le Lierse jouent, jeudi soir à Bouchout. Le fait est là ; de plus en plus de pilotes belges paraissent décidés à remiser leurs « gros cubes * pour faire l’acquisition de mécaniques de plus faible cylindrée mais aussi plus légères. Les prouesses de Joël Robert, au guidon de latCZ 360 cc, cette saison; ne sont évidemment, pas étrangères à cette orientation nouvelle des spécialistes du < tout terrain ». Pourtant, tout le monde nç peut, envisager l’achat d’une mécanique € nouveau style ». Et ceux qui poursuivent leur carrière au guidon des motos traditionnelles ont la très- nette impression qu’ils ne pourront jamais rivaliser valablement avec d’anciens adversaires qu’ils battaient régulièrement, lorsqu’ils pilotaient un < deux roues .• » classique et qui ont changé leur, matériel. D’où un malaise qui connut' ses origines, il n’y a guère, lorsque les 250 ce furent autorisées — non sans succès d’ailleurs — à venir se mêler, dans certaines compétitions, au peloton des 500 cc traditionnelles, et qui n'a cessé de s’amplifier lorsque les 360 cc ont fait leur apparition sur les terrains de motocross, dans la classe supérieure, ainsi que le prévoit d'ailleurs le règlement intérnational. A propos d’une réclamation Voici, en guise de prologue, le commentaire d'un confrère français ayant paru dans d’hebdomadaire spécialisé, « Moto Révue » : < A l’Issue des deux éclatantes victoires individuelles de Joël Robert, sur la 360 CZ, dans les deux manches du récent Motocross des Nations, de nom breux. pilotes des différentes nationalités intéressées au championnat du monde 500 cc ont signé une pétition proposée par Derek Rickman : ne plus faire courir les 360 cc 2 temps contre les classiques 500 cc 4 temps. » Parmi les signataires de ces lignes : Joël Robert et Rolf Tibblin (360 CZ), mais aussi Jeff Smith et les frères Rickman ! Comme on les comprend Mais; aussi, comme nous ne les approuvons pas ! U faut, à notre avis, une bonne dose d’audace (le mot ne reflète , pas toute notre pensée !) pour prétendre écarter — parce que trop compétitives — des machines pourtant Quatorze joueurs retenus. Mallants s’est vu accorder une semaine de repos supplémentaire. D’autre part, il est certain que De Condé ne [ pourra s’aligner dimanche. H souffre d’une déchirure des ligaments de la cheville gauche. En revanche; Lespoix, qui était blessé au genou, est rétabli. Quatorze joueurs.ont été retenus ; Gebruers, Vleugels. Zienbicki, Sneyers, Alph. Peeters, Van Hondt, MoonS; Kas- Le s.C.U.P Jette se trouvait engagé, przak. De Conde (s’il est rétabli). Vau I dimanche, dans une rencontre fort im- Herle, Newens, Lùnga, Lespoix et Ver- 1 • " — 1 —- — | boven. SAINT-TROND : Le-SX. U.: P.-Jette paralysé par le trac ? portante dès à présent, sur le plan de la descente. Vainqueur, il recollait au EN DIVISION m M. Crahay, président du comité organisateur de fa coupe d'Europe, a lire les deux derniers noms de J’urne: Derry City - Anderlecht. Maertens incertain. L’entraînement de jeudi a été suivi I que Claes et Luc Mertens, absents mar- par tout le monde; ce qui revient à dire di, en raison d’une blessure à la jambe, vont beaucoup mieux. Ils ont : . donné entière satisfaction à l’entraîneür; En ce qui concerne l’arrière Maertens, .assez sérieusement touché aux . côtes, samedi dernier, il se plaignait encore à i -r.---.aliénée" tel point que sa participation au niatch CouDe de 8 Belgi- de dimanche, contre le Beerschot est son matah de Coupe de aeigi incertaine. II effectue un 1 dernier,-.testl que contre Boom, le Crossing ne fera — u -1. « ■ ■ ■ «Z; C 5 ■*-» Bl lirmT CROSSING : Tout lo monde an poste. Coppens qui ne s'était pas entraîné jusqu’à jeudi, tiendra certainement sa place dans l’équipe qui ira jouer à St-Nicoias. C’est donc la même équipe de dimanche, contre lé Beerschot est ,d1m^he'matf^ e s\ U Maerte^^oùvait|aucune"démarche en vue d’avancer ou bail européen — Benfica, Inter. Real ^uer l’équipe serait la même: que celle postposer. pette ê ^ e \emps Madrid, -Manchester -— ne .'sera 0 P-.jqùi gagna; samedi déïriier;aâ;Lier^. : „; y donc le 11 pow^re en. même temps •* ün aütiV ën huitième dè ' .■ .-■ r . ^ V:,. Ion 8 match F. C. MAIJNOIS -- h ' Lé Standard contre Liverpool Avant le tirage de la coupe d'Europe* une autre grande épreuve européenne, la coupe des vainqueurs de coupe, a établi son tableau des huitièmes de finale. Le cérémonial fut pareil. Le représentant belge dans cette compétition est le Standard! Celui-ci était opposé, au premier tour, à Cardiff City. Il a gagné la première manche au pays de Galles, et il a donc de très grandes chances de se qualifier pour lé tour suivant. Mais , son sort riest pas. encore décidé,'car il doit encore affronter son adversaire à Liège, mercredi prochain 20 octobre, en Les huitièmes de finale de la coupe des coupes Dükla Prague — Honved Dÿn Kiev - Rosenborg (Norv.) Aarhus (Dan.) - Celtic Glasgow Livérpool-Standard ou Cardiff West Ham - Olympiakos (Gr.) Magdebourg - Sion Bor. Dortmund-C.S.KA. Sofia Stiintà (Roum.) - Atl. Madrid \ Matches à jouer avant le 15 décembre.  match retour. Le Standard sera vraisemblablement qualifié pour les huitièmes de finale. Dans, ce cas, il rencontrerait Liverpool, qui fut l’adversaire d’Anderlecht en coupe d’Europe l’année dernière. On se souvient d’ailleurs que Liverpool fut l’une des équipes les plus en vue de la saison passée. En effet, après avoir éliminé sèchement Anderlecht én huitièmes de finale, elle s’imposa à Cologne (après trois ren- Dix mille spectateurs de plus pdur. le match de Cardiff ! Sous la direction de son dynamique manager Jimmy Hill, Coventry est un club qui sort volontiers des sentiers battus. La semaine dernière, après avoir véritablement arrache l’autorisation à la F. L., il a retransmis en direct à l’aide de la Télévision en circuit fermé le match que disputait son équipe première à Cardiff, soit à quelques 190 kilomètres de distance. .On avait disposé devant la tribune principale trois vastes écrans de 12 x 9 mètres et un quatrième de 9x9 mètres. Plus de 10.000 spectateurs suivirent cette expérience avec beaucoup d’intérêt. Cette assistance peut assurément subir favorablement la comparaison avec les 12.369 personnes présentes à Cardiff.  La réception sur lçs trois grands écrans a été parfaite, même lorsque le brouillard est tombé sur Cardiff une demi-heure avant la fin du match. Sur l’écran plus petit, par contre, l'image a eu tendance à s’assombrir. M. David Wiseman, président du comité de la Coupe d’Angleterre, qui a assisté à cette expérience, a déclaré : « Dans l’état actuel, c’est évidemment un pauvre remplacement d’un match réel. Des caméras améliorées seront nécessaires pour les grandes rencontres. Cependant, pour un premier essai, c’est splendide. Bonne chance à Coventry. Je dirai à mon comité les grandes possibilités de ce système ». Les managers présents à cette expérience étaient également très enthousiastes et se sont généralement prononcés en faveur de cette formule. , , , Les spectateurs étaient également très satisfaits. Iis ont. vécu le match avec la même passion que s’il se disputait sur le terrain. Cawalho indisponible que le uaring comre-Herve. . , • .. r. Four son match .de championnat Tcontre Hérenthals par contre, lés Cros- ' ■ slngmen ont demandé et reçu l’auto risation de jouer le 30 octobre, afin d’éviter la concurrence de Anderlecht- Tilleiir qui se disputera le dimanche. 31 octobre! ,■ . ■ ■,, > En ce qui concerne l’éventuelle rencontre que le Crossing irait jouer en Angleterre, 11 est toujours en pourpar- contres et tirage au sort) et ne s’inclina que devant Tinter de Milan, qu’elle avait d’ailleurs battu au match aller en Angleterre par 3-1. Pour le Standard — s’il passé le tour préliminaire — la tâche sera donc extrêmement ardue. Mais on sait que le club de Sclessin réussit souvent fort bien dans les matches de coupe et qu’il se distingue particulièrement contre les équipes britanniques. Faut-il rappeler ses victoires sur les Hearts d’Edimbourg, sur les Rangers de Glasgow et sur Cardiff (?). Le premier match doit normalement sè disputer à Liverpool, mais M. Roger Petit, secrétaire du Standard, présent au tirage au sort, ne put avancer de dates encore, son adversaire n’ayant pas fait le déplacement à Bruxelles. On souhaiterait, évidemment, que le Standard et Liverpool se mettent d’accord pour jouer leur première manche en Angleterre le mercredi 24 novembre. Cela permettrait ceux qui font le déplacement en Grande-Bretagne de suivre, à 24 heu-1plainte de Lynn Oslo), on ne sait res d’intervalle, les rencontres des I encore où le match de conpe d’Europe deux représentants belges, Tune à lërs avec ’ Crystal Palace et Charlton, mais aucune date officielle n’a encore été retenue. I UNION ST-GILLOISE : posé à finale. n ' ■ ' ' 'A ri . Uri cas épineux à été soulevé par la rencontre entre ; Vorwaerts Berlin: et Manchester United. L’équipé berlinoise a son siège -en AHémqgne i Blessé au genou, Cawalho ne pourra de l’Est; on pouvait craindre pour| être al i gn é dimanche et.il sera rem- elle que, en . vertu des accords ■ de I placé par Goossens. Bockx, souffrant l’O.T.A.N., elle ne reçoive pas de toujours de la cuisse, ne s’est pas en- visa pour la Grande-Bretagne etl traîné, jeudi, mais il sera au poste, que, en conséquence, le match- ttvtr* retour ne puisse avoir lieu à Mari-J JJAxtlJN Ix * chcstcr. L’éventualité avait été envisagée I. ï f inrerinin avant la séance de jeudi et un yOCiei incertain... arrangement avait été pris pour le Forcément très satisfaits de la vic-| cas où le représentant de l’Aile- Itoire obtenue dimanche au détriment magne de l’Est aurait à se mesurer J du Standard, les dirigeants Molenbeë- Les jours se suivent et se ressem- à une équipe représentant im paystaois avaient décidé d’aligner la même blent en ce qU i concerne les malheurs Ha mT A N ■ ^ équipe pour rencontrer, la Gantoise. I l’Union, Pour l’equipe qui recevra aeiv.i.n.iv. Coclet est malheureusement blessé, et le sporting de Charleroi dimanche, Les^ visas _Seront accordés pour Lj. es t'plus que probable qu’il ne saura yunion a de nouveau dû effectuer plu- autàrit que Vorwaerts Berlin soit | participer à la rencontre de .dimanche I soeurs changements, considérée comme une délégation I prochain. S’il était indisponible ce allemande, sans distinction entre la serait Vandenvelde qui prendrait sa zone est et ouest, et que lé drapeau place. , ^ , . . de l’Allemagne de l’Est ne flotte Pas^Les^ date du 11 novembre pour leur match de Coupe de Belgique contre Herve. C’est lundi que le Daring - qui ren- -- , contrera TA.I.V. Stockholm mardi en| ; Ce dernier'prendra la place de peloton,- vaincu, il voyait Gosselies se détacher momentanément de la zone dangereuse et prendre sur lui un avantage de quatre points. Cetté perspective eut, visiblement, une influence sur les nerfs des acteurs en prése’ncë mais si les Hennuyers retrouvèrent assez- rapidement leurs esprits, il rien est pas’de même pour les Jettois qui accumulèrent les erreurs devant une formation qui paraissait pourtant à leur portée. Malchance et maladresse handicapées.» de 140 cc par rapport aux « vraies » 500 cc ! Par ailleurs, que nous sachions, la classe est bien ouverte aux machines de 351 à 500 cc ». Maniabilité prime puissance L’expérience a prouvé • que le poids des machines de motocross Jouait un rôle déterminant. De tous temps, les constructeurs de « deux roues » ont cherché à alléger au maximum leurs mécaniques. Et le cadre spécial mis au point par les frères Rickman, et qui peut:contènir, au choix. Un moteur Triumph, Màtchless, voire meme ESO du type classique, n’est que l'aboutissement des multiples tentatives destinées à grignoter des grammes, voire même des kilos. En d’autres termes, la ten- tance, l’évolution, le progrès technique vise à mettre au point des mécaniques légères avec moteur puissant. Certains constructeurs ont même été plus loin : ils riont pas hésité à sacrifier là cylindrée du moteur pour obtenir un bloc moins puissant, certes, mais plus léger. Us pouvaient se le permettre étant donné que, dans une course eh circuits telle que nous la connaissons ,eh Europe, jamais un pilote ne réussit à exiger le maximum de sori moteur. R rien a pas le temps, a cause des viràgés à négocier, des bonds à effectuer, des raidillons à escalader. Qn est arrivé a cette conclusion qu’une mécanique légère, maniable, même moins puissante, devait très certainement» à pilote de valéür égale, 'supplanter une mécanique traditionnelle. L’exemple des 250 cc enlevant des compétitions malgré la présence de 500 cc. l’exemble de Joël Robert ridiculisant ses rivaux montés sur « gros cubes », l’exemple de BSA intensifiant l’utilisation d’un métal léger (le titane) pour la 440 cc de Jeff Smith, sont autant de témoignages confirmant que le progrès tend vers la construction d’engins légers, propulsés par un moteur de cylindrée plus faible, line solution : catégorie de poids ! Or, le progrès, on ne peuj l’arrêter, n serait inconcevable, à notre sens, de refouler, d’interdire les < poids plume » parce que leurs pilotes possèdent,, d’emblée, un avantage incontestable sur leurs rivaux outillés à l’ancienne. Certes, les jeunes effectueront leurs premiers tours de roue, en . compétition, au guidon des robustes 500 cc de leurs aînés. Le matériel ne « casse » pratiquement pas, n’exige qu’un minimum; d’entretien et, dès lors, son prix d’achat et de revient est bien plus à la portée de leur bourse. Comment,- alors, faite la part des mérites, juger sainement de la valeur des uns et des autres, étant donné l’avantage par trop flagrant accordé à ceux qui ont la chance dé posséder une moto noveau style ? C’est Camille Fruyhof. l’un des vétérans du pèloton des « inters » belges, qui nous souffle la solution à l’oreille : renoncer aux catégories par cyücj et s’en tenir à des classes par p, comme elles existent dans d“a\j sports, tels le judo, la boxe, là j, J un & Cette nouvelle classification permet! Mueui ainsi de réunir au départ d’une n» p^on-I épreuve ceux qui disposent de dm niques dé 250 ou 360 ou 440 eo, Sra n< exemple, mais maniables parce qy ( hostie gères, tandis que leurs confrères, i ÿus & v pés dé matériel lourd, se retret «ci ir raient en tête-à-tête, confrontés ) deBei les mêmes problèmes de pilotage roit z dosage de coups de gaz, , etc Sans doute existe-t-il d’autres s *an. d< fions. Nous nous bornons à sou}» que, très vite, la F.M.B. èt la Fj^ penchent sür ce problème épineux t ecom ‘ bien de l’avenir du ® jt por le plus grand cross. Riche participation au motocross du Pays noj Le prémlér motocross du Pays i qui aura lieu dimanche prochain, e le circuit des Bruyères, à Jam( t s verra au départ les pilotes étran ^nmir suivants : d0 Les Britanniques Horsfield (Ma i*; less) et l’ex-champion d’Europe w ’ kers (Greeves), le Suédois Lundin, champion du monde des 500, é Tchèque Pilar. Trente juniors ët vingt intern naux des deux classes (250 et 500 prendront part à cette épreuve, o I ne pas ■aine du «istch ; e corn int. coi jne dei ,bas d ji soir, Srabo « ra, au demie] uuelqu >u Ro V,’ ijr sali ferc avec trsois nés au t cert s. Let fl t bit :s au nlsée au profit de l’enfance aban di née. Joël Robert disputera les quatre ses pour internationaux figurant programme, De nouvelles figures... au stade de Manchester. Ces mesures seront respectées, rious a-t-on dit, et Berlin poürra] effectuer le voyage en Angleterre. Dans les buts, se sera ou Gérard, ou Leguiccer; tout dépendra de l’état de santé du premier cité. Une décision sera prise à son sujet vendredi. Bruylants étant toujours fiévreux, le < 4 » arrière ne subit aucvun changement. Maryan fera sa rentrée dans la ligne médiane qui ren-1 à la placé de Goorissen. mardi en| Ce dernier'prendra Depuis le début du championnat, le S.C.U.P. n’est guère favorisé par la chance : « A plusieurs reprises, nous avons été particulièrement malheureux, nous a confié un dirigeant jettois. Tout comme cela nous est arrivé contre Gosselies, des buts riont pas été validés par les directeurs de jeu. Nous avons eu des blessés et, le -moral de nos troupes est Ihcontësfablemënt /atteint. Nos joueùfs ;së ; croiéht - marqués par yia malchance; lls ; entament le: match trop contractés, mus par la crainte de mal faire... » , , , Contre Gosselies également, on put parler d’une certaine malchance. Mais il faut aussi y ajouter bien des maladresses. Que de dégagements au-petit bonheur, que de ratés faciles à éviter, que de placements mal compris, de zones de jeu laissées à l’abandon ! Voilà les erreurs facilement _évitables si chacun retrouvait son équilibre. Rétablir la confiâncè Anderlecht inspectera lé terraip de Derry Le terrain de Derry City ayant été reconnu irrégulier par. les dirigeants irlandais eux-mêmes (suite à une match retour de la Coupe des villes.de Claeys dont la performance face à Wa- foires - quittera Bruxelles. Douze jou-|terschei, a été juge insuffisante par les eurs effectueront le déplacement; I responsables St-Gillois. Le troisième l’équipe habituelle plus le keeper de étranger de l’Union,' Kisiki, disparaît réserve Devreught. La délégation automatiquement au profit/de Viiegen, ■Comme souvent en pareilles circonstances; les mis ont tendance à rejeter la responsabilité des faits sur les autres et cela nous a valu, quelques considérations émises à haute voix sur le terrain qui n’arrangeaient guère les choses. ' , Et pourtant, à l’amorce de la seconde mi-temps, on put noter un certain redréssement dans l’équipe jettolse. Le recul de Willy Van Hove dans le deux intermédiaire et le passage d’Orsin à l’extérieur gauche y sont certainement pour quelque chose. Un succès marquant pourrait marquer pour le ' S.C.U.P. le signal du redressement. Quand Ecker sera à nouveau lancé-convenablement à l’assaut du but adverse, quand Kalambay remettra sa technique au service de tous et sera I molenbeekoise rejoindra Bruxelles mér-rdont ce sera la première apparition'en credi dans l’après-midi. • ' équipe première de 1 Union. Best, fina- jeudü lo£ aInementS reprendr ° nt dèS | gSche, .^gen d s \ 1 sentanU neUement RACING-WHITE I plus à. l’aise à droite. Les-éqaipes pour le week-end Liverpool, l’autre en Irlande du Nord, à moins d’une heure d’avion. Il est, en tout cas curieux, que le sort ait désigné pour adversaires d’Anderlecht et du Standard deux équipes du Royaume Uni ! Roger Claessen sur la liste des internationaux avec Anderlecht se déroulera. n est possible que le - champion d’Irlande du nord tente d’améliorer ses installations avant le match contre Anderlecht ; mais rien riest encore €6rt3>in« Afin de ne connaître aucune mé Ainsi que le prescrit le règlement du championnat du monde, une liste de 22 joueurs au maximum doit être introduite auprès de la Fédération internationale (F.I.F.A.), deux jours avant une rencontré officielle de championnat. Jeudi soir, l’Union : belge a donc envoyé cette liste avant le match Belgique-Bulgarie du -27 octobre. Elle s’écarte fort peu de celle publiée quelques jours auparavant et qui avait retenu les noms de vingt deux joueurs pour suivre l’entraînement qui eut lieu mercredi après- midi. Une seule différence, un seul nom retranché et un autre ajouté : le Brugeois Raoul Lambert disparait et fait place à Roger Claessen, du Standard. Cela ne signifie évidemment pas qu’il sera aligné dans le match con tre la Bulgarie, car il est difficile de savoir dans quelle condition physique et morale il se trouve, lui qui est suspendu jusqu’en décembre pour les matchs do championnat et de coupe de Belgique. Mais, mercredi prochain, dans le match de coupe des vainqueurs de coupe, que le Standard livre sur son terrain à Cardiff, Claessen aura une belle occasion de démontrer son savoir- faire. Voici, par ordre alphabétique les joueurs retenus. De ceux-ci, seize subsisteront pour la pré-sélection qui se fera la semaine prochaine Baré (F.C. Liégeois); Claessen (Standard); Comelis (Anderlecht); Delhasse (F.C. Liégeois); Hanon (Anderlecht) ; Heylens (Anderlecht) ; Jurion ( Anderlecht ) ; Michiels (Beerschot) ; Nicolay (Standard) ; Plaskie ( Anderlecht ) ; Polleunis (St-Trond); Puis (Anderlecht); Semmeling (Standard); Stockman (Anderlecht); Sulon G. (F.C. Liégeois); Thio (F.C, Brugeois); Trappeniers (Anderlecht); Van Den Boer (St- Trond); Van Himst (Anderlecht); Verbiest (Anderlecht); Verheyen (Beerschot); Weyn (Beerschot). Une équipe théorique avec | un inédit : Derea. S.C. Charleroi : Tosini; Ficcinin, Spaute, Collard et Bricmont; Bonga- Bonga, Letawe - et Gehtili; Janssens, Les sélectionneurs du Racing White I Muwawa et Van Lacke. ont fait connaître, jeudi soir, la com-1 Rentrée de Muwawa à la place de , e .position de leur équipe. Mais c’est Dubois, ce qui a sensiblement modifie dé I une équipe composée uniquement sur M’équipe par rapport à dimanche der 1 « papier » qui pourrait bien encore I nier. subir des changements d’ici dimanchel Seraing : Raskin; Baren, Ceneu et où les Joueurs ocupent des places I Rayer; Van Rymenan, Boulet, Nicolay plus théoriques que réelles sur,le ter-jüradon et Van Herck; De Sadeleer et raiii. On annonce, à Woluwer, une sé-|et Tomasctlg. ! - lection tonnée de Tack; Wasseige.l Crossing : Dejonghe; Craps, Degreef, Bàrtholomeus, Van Foëlvoorde et Van-1 Culot, Spinnoy; Huez, Vanderwaeren; derborght; Weynants et Carvalho; Lua, Hannes, Janssens, Coppens et Deco- Ritzen, Moriau et Dereu. Ininck. Deux faits certains : Lua rentre -à I Waterschei ; Loenders; Meyers • et la place de Paulino, Haagdoren (blessé Smeyers; Dolmans, Vandereeckt et,P. au doigt du pied) sera doublé par un Tetela; Leroux, Schoefs, Hapek, Van- inédit Dereu, un transfuge de Tubize I derreekt et R. Mantels. >, qui serait l’auteur de bonnes sorties I U. Namur ; ^?8ltamonte, avec ' la formation réserve. Bien que I Dupont, Dunga et L f ère; Ca^nu3 et Ka- i sélectionné dans le quatre offensif, le I bantoa, Guillaume, Dierendonck, l ;;ié v à au »» de x6«' l rtïï §sâ 6t ” ap 'rDw a o|t e ‘pSr.-a pu» ... u,™** D'autre part, Neeta^ Van Laere. De- saventure Anderlecht enverra un est appelé à joueur. Les résultats de mercredi 'Eliminatoires du championnat du monde groupe 8 Ecosse — Pologne 1- Classement : 1. ITALIE, 3 m., 5 pts; 2. Ecosse, 4 m., 5 pts; 3. Pologne, 4 m, 4 pts; 4. Finlande. 3 m.. 2 pts. Coupe' d’Europe - Partes Befcraae ....... Nantes - Partizan* ««îcn-aru» z_aituiuuni 12e homme. Mais il est P e â (Au match aller ; u—Dtisiau» . Br^m^^Nicosle - 5—o| sciatique^ qui tracassent Van Poeî-lFûelyoorde et^Bas. (Au match-aller : 5—0, Brême 1 est qualifié.) Coupe des Vainqueurs de Coupe Spora Luxembourg - Magdebourg 0—2 (au match-aller : 0—1. Magdebourg est qualifié.) Limerick (Eire) - D.R. Sofia ... 0—2 (au match-aller : 1—2, Sofia est qualifié.) Liverpool - Juventus 2—0 (au match-aller : 0—1, Liverpool est qualifié.) Honved Budapest - Lahtl (Fini.) 6—0 (Au match-aller : 10—2, Honved est qualifié.) l^ douieure àû nerf ghi et Van Wilder; Crotté, Bonnet, Van Van Foel-1 Poelvoorde et Bas. TTn bien ou’Im- Silvagni et Crotté ne sont pas çer- «Entraîne lévère- tains. Dans le cas où U ne joueraient pdrfditcmcnt rétâbu, scntrain® i6R6r6 I « eprait fait &ddg! à ïsFottfît et ment et U lui reste encore une petite I 11 seralt Iait a PP ei a chance de le voir en équipe première. «ig a - . Carmans . Van j Quand on voiu le fiisrft que les nouvel-1 ricSj*^rremans ^ Vmideweyer; Schul- les annoncées par _ f[ pg et Mariman; Maes, Van Camo. Van Roosbroeck et Lievens. Hérentals : Christiaens; Bierten, Tofs, Driessens et Michiels; Van Snick et Verfaillie; Van Orshaeghen;- Van Dijck Vanhoudt et Vandenauwelandt. S Van Camp, Van Lésiéquipes pour le week-end Coupe Rappan St-Trond ; Bosman; Martens. Claes, Lemoine et Boffin; N’Dala et Van denj Boer; Nilis, Maes, Polleunis et Mer-! tens. Daring : Goossens, Vanachter, Wou- ters, Bauweraerts, Debrandt, Devlege- laer, Michelin, Randoux, Coppens, Salem, Coclet ou Vandenvelde. F.C. Mallnois : Haerens; Borrèmans, Dockx, De Moor et W. Van Hoof; Goossens, Vari Bulck et Mergeay; R. Van Hoof, Van Damme et Tuyaerts. Union S.G. : Leguiller ou Gérard; Petersen, Schraepen, Lesage, Segers; Del- broück, Maryan;‘.Vliegen, Goorissen, Heider et Best.. La « nouvelle vague » se renforce..v- En ce qui concerne la, catégorie de plus de 250 cc, c’est évidemment la C.Z.'qui connaît, à'l’heure actuelle, la grande vogue. -Après Joël Robert, Roger Decoster; ' Baeten et Slechten, Jos Vermeeren vient, à son tour, de se décider ëii faveur de la marque tchécoslovaque.- ' Un adversaire redoutable .va ,se, dresser, : pourtant, sur.-;la ; ,route,- de ces pilçites.-..: ..Maico. ;Là 'marque . atlemâncle à ' construit, jcèt'tè arinéë,'. une 360 cc qui a bel àspèct. Tçeu- wissèn, qui’ à effectué ''cféjsV'èssais, a ' d’ores et déjà signé un contrat., D’autres Belges parlent, à leur tour de s’aligner sur Maico,. l’année prochaine. / : • ..'- y Va-t-on vers un duel C. Z.-Maico'; en 1966 ? C’est bien probable ! Cela nous rappellerait le duel fameùx qui opposait F. N à Sarolea, dans les années 1950 ! . ' compris par tous, quand la liaison serai mieux assurée entre une ligne d’avants | qui se croit abandonnée et une ligne d’arrières qui croit que tout le poids du match repose sur elle, les Jettois redresseront certainement la situation. Mais, sans verser dans un pessimisme exagéré, il est grand temps qu’ils s’y mettent ! H. W. M. Libouton, président de Wavre Sport : « G’est la meilleure des choses qui pût nous arriver-.. » Nous avonè pu contacter M. Libouton, président de Wavre Sport, en fin de soirée de mercredi. Le président du club brabançon ne cachait pas sa satisfaction du sort qui échoit à son club. Voyez-vous, dit-il, il y a longtemps que nous souhaitions tomber sur Anderlecht en Coupe de Belgique. Nous savons bien que nous n’avons pas grand-chose à espérer au point de vue résultât... Bien que certains exemples en Coupe de Belgique nous permettent de toute façon' de ne pas partir battus d’avance mais, au point de vue prestige pour le club, au point de vue propagande dans la région... et aussi au point de vue financier, l’avantage de jouer atf parc Astrid riest pas négligeable. Croyez-moi, c’est la meilleure chose qui pût nous aTrivcr... Et M. Libouton nous rappela ensuite les nombreuses attaches de son club avec le club champion de Belgique. Le jeune extérieur local Lecocq n’est-il pas l’adjoint administratif du secrétaire général d’Anderlecht; M. Steppe lui- même ? . D’autre part, le noyau- de l’équipe wavrienne a été formé à Anderlecht. Coudyser, Ekuile, Keppens, Graulus, Toussaint connaissènt tous la pelouse du parc Astrid et, qui sait, si le fait de la fouler à nouveau, en novembre, ne décuplera pas leurs forces... - L. N. Décision du congrès de Rio : il y aura six catégories Au cours de„. la seconde journée de ses travaux, lé congrès de la F. I. J., qui se tient à Rio de Janeiro, est revenu sur. l’approbation qu’il avait donnée antérieurement au rapport d’une commission technique sur les catégories de poids au prochain championnat du monde.. Alors qu’il avait décidé pré cédemment qu’il y aurhit cinq catégo ries de poids, il a décidé qu’il y en aurait six : moins de 63 kilos; de 63 70 kilos; de 70 à 80 kilos: de 80 93 kilos; plus : de 93 kilos; une catégorie ouverte', sans' limitation de poids. La Coupe de Belgique ■ . i A propos du barrage du saut en Jiauteur Certains ont mis en doute la régula rité du saut en hauteur lors de la finale de la Coupe dé Belgique. Ce concours s’était terminé, en effet, par un barrage afin de’ déterminer le vain- (àrt. 148, par. 6), tout s’est passé ré- queur, ' : D’après les règlements internationaux gulièrement, mais à précisé - M. Clem- nié, secrétaire général de la L.B.A. Dans un barrage,'on passe, en effet, aux hauteurs annoncées avant la compétition. Les sauts au barrage font partie de la compétition. Un record du monde, qui y serait battu serait donc soumis à l’homologation. . ' Les officiels ont' donc eu raison de créditer l’Anversois Vari Slype d’un bond de 1 m 86. .- Le tlopin Le tribunal de Termonda a condamné les inculpés Le tribunal correctioririel de I monde a prononcé, mercredi, J jugement dans une affaire de J ping » de coureurs cyclistes prl sionnels. I En réalité, les intéressés étl inculpés d’infraction à la loi ri mentant la détention des stupéfia ! es produits dont ils étaient porf tombant sous l’application de loi. Les coureurs J. De Wit, G. | Vaerenberg, F. Aerenhouts, E. ! lyt, B. Beheyt, F. Melckenlj J. De Noyette, W. Van den Bera le soigneur M. Joosèn ont été! damnes à 100 francs d’amendl un mois de prison, M. Meulemg M. Van Aerde à 200 francs ou mois, M. De Grauwe à 200 frand deux mois et à un mois de p| avec sursis de trois ans, H. Roi 100 francs ou un mois et à un f de prison avec sursis. Les révélations de Van Géneùgden S’il faut en croire' l’hebdomadalr] mand qui public ses mémoires, l’ai coureur Martin Vàn' Geneugden (tr| trois ans)-aurait "déclaré : : . j’ai fait la connaissance duriopi Ï953. J’ai pris deux comprimés dej tramine au cours du Tour des Flaj et j’ai terminé deuxième. Une fois, j’en ai pris. deux autres e; rëmporté Paris - Valenciennes. . convaincu 'que c’était le seul moy gagner convenablement ma vië j’étais marié et père de famille.J rie me croirez certainement pas,l en 1961, j’ai même pris de l’arse] En 1961 encore, au cours du cham nat de Belgique,-je me suis fat injection de morphinë. Quelques in plus tard, j’ai dû abandonner. A verser au dossier de là lutte doping. Opération policière à Putte-Kapellen Un quotidien anversois rapport la dernière course cycliste d saison organisée à Putte-Kapellen Toccasion d’une opération pol similaire à celles qui se déroulerc début de saison, notamment à Gar départ de courses cyclistes imp tes. ■ Les représentants du pouvoir cïalre procédèrent à divers coni notamment sur les routes donnant au contrôle de départ installe dans commune frontalière de la pro d’Anvers. Ces contrôlés furent re peu avant le départ. Le journal flamand qui commui ces détails se croit en mesure d aj que des procès-verbaux ont ete ses à I’encoritre de quatre coureurs fessionnels participant à l’epreuyej Notre confrère ajoute aussi que. la province d’Anvers, le nomDre d’infractions relevées se monter, quarante pour la saison routière Le 24 octobre, à Bruxelk Karstens et De Roo affrontent Merckx-Sercu Si le championnat de BrigiQ 1 l’américaine, occupe l’actuaüie semaine, huit jours plus tara, même piste du Palais des Sp . Bruxelles, un orrinium sera pied, opposant le tandem ' . . , De Roo-Karstens des j spécialisé Paris-Tours...) çt nos deux comP tes Eddy Merckx et Patrick sera porteront peut-être le maillot 3 de champion de Belgique 3 came. Il n’est pas impossible 33 que Van Steenbergen-Godefroor e Clooster-Seeüws soient; eux aus , gés dans cette compétition aura la vi rossin jpendi ji hés sur le au j( jissen rem celles Racii Lièg< 1 l^emb ïing-1 (edi). jje P nedi, Ciaco - morde jitn'erï Itndrei 1 tssme: uos G Jmedi! Bon - TC. B, Irmcs Jitweri nedi DI blows 1.x. Li àbiori htwikl Intich Itspan DI Kcgoei pies lirzeli F figni DI \. J< ;ord( «bet Ües < »tteb it s/ misa ïbel ïnob J. An Ijüweri I C. I l^fle ( !*sh J lÿreel l'HUde IJbora l’takei ■t, Di | glose |Jlàte î |" G. o ll^lsii ftkell loties Dl ■ fioi . D -i^egni imy . feockâ; l^inst l^te fiel F* j mm i ^>1 /mï is# i ''*3 I il QUARTS DE FINALE Norrkoeping — Motor Iena 1—1 Rencontres amicales F. C. Liégeois - Rouen 2—1 ntversilaire• ün partage chanceux pour le Racing de Malines à Auvelais * . Üü A wit m?; v.#*i Namur - Equipe Militaire Belge toise * ^ Inter-A.C Milan — Chelsea 0—11 Avec la rentrée des cinq éclopés, Aii- | vclais a pu, enfin, aligner sa formation *** »* i | . ( % ijtt |* n I VClald et tsiiiiii, cuiçnct on iviiuawv»i La Gantoise - A.D.O. La Haye <*— 2 Rentrée academique a i U.L.D.I habituelle contre le réputé « onze » r'U 2 ^ | * I T» J ^ /lAlAtliAIIW l*t Sél. En France du Racing de Malines, détenteur de la première place, avec un capital identi- A l’occasion de sa rentrée académt- J que à celui de son rival du jour, [que, le Commissariat^ aux^Sports de rUniversité libre de Bruxelles a orga-l . Disons sans ambage que la ' partie ’ont-à-Biesme par J , DIVISION I tlnüê*T«ereredrmië'séri*e"de démonstra-llivrée au terrain du Pont-à-Biesme par Stade Iszwate — Sedan Sons snortlves'. Plusieurs grands cham- les.Malinois fut très décevante. Honnis L^ns _ Samt-Etienne 2-11 «w» lcur c B oncours . v ia prestation sans bavure des arrières i- . . . j ,i o—x». i En basket, l’équipe de la Force jvanden Broeck, Van R°y et Van Dyck, Le championnat des athenees I aérienne (avec J Thienpont, Ph.-J. De- peu de louanges sont à adresser aux vigne Geyns, etc.) a battu celle de I autres « vert et blanc » qui, après:1e Ahammonnat de» athénées de l’ag-U’u. t. B., qûi alignait notamment but marqué par Flamand, recherche- Le championnat des; atnenee^ ae i ag i T)evîi?ne et Picière ‘ Irent apparemment le contact avec leurs ^ereredV^ar’Tes"Ktatfsavante 8 RESULTATS adversaires. Comme il fallait s’y atten- mercredi, par les résultats suivants Basket ■ ULB F. Aé. : 54-68. Idre, Auvelais ne se laissa guère ma- Ath! e F. J B?um- *^-“4 :::::: Znzly i uti: - T. Aé! ; I4. 3 . Jnœivrer à ce jeu, réprimé d’ailleurs avec vigueur par un arbitre autoritaire et irréprochable. . Ce n'est que peu avant le dernier quart d’heure qu’une percée sans danger de Joostens apporta une égalisation inespérée jusqu’à ce moment pour les visiteurs, ■' En effet, alors que Fogli venait d’intercepter la balle, il chuta au moment de faire une passe en retrait à Maz- zollni. Prix à contre-pied, l’excellent keeper auvelaisien concédait le premier but encaissé cette saison par Auvelais sur son terrain. Par la suite, la défense malinoise fit échec aux multiples assauts des Sam- briens qui, se voyaient privés d’une victoire qu’ils avaient amplement méritée. E- B- TRAITEMENT PREVENTIF A MEXICO Ainsi qu'on a; pu le lire dans ces colonnes, les premiers cxa J^ e tf e jico^ sur lesr’ athlètes participant à la « Semaine pre^fympiqu® . ^ çyj n’avait nen révélé d'inruiélant: Mais, au cours des , çqnipe_ jncoin®^ on a observé qué deux coureurs avalent été; seneusem ^ ^ C après avoir disputé les épreuves (notammment la poursuite ,jj s pourquoi, avant la finale de la poursuite par équipés q j'/lfl disputer contre l'équipe .d’Italie, deux coureurs de la or ^ fort? magne de l'Est, Kohler et Schmetzer, ont été Invites a mnaie ^ eSS afin de prévenir tout accident. C'est ce dont atteste le (Tôlépb-
