ANNÉE' Warc[ï £6 Âom i890 ^ Edition K* 238 QUOTIDISN *,800 EIEMPLAIRES jgtssssssrsiA, ^hssssr mmém . t « personnes habitai* les étagés e* fe évince recevront le Jonmal conta* Ç per trimestre, fr. 3-80 *« «motte* 7-20 par sn- On peut t'abonner A tout tes bureaux A pofle et eux tacteur» *n tournée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 54 Août S heures matin Température maximum de la veille 20°3 moyenne îd. 16°4 Observations à midi Température 4î>®7 Baromètre Humidité (i00=humiditê absolue) là Vent dominant O- Soleil, lever, 5 h. 4. — Coucher, 18 h. 59 Lune, lever, 15 h. 59.-— Coucher, 23 h.4l Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-ÎIeulemans 70, rue de là Madeleine, marquait minima. de la nuit «13 degrés» à.qüdi 19 a 0 degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSE3D, 44, RUE DE LA. MADELKDvB et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement, ADMINISTRATION: | b RÉDACTION: 4S, rue d’Isabelle F j^S, rue d’Isabelle } —-rrr'.r 11 * IV * Tgr„ rs. 1 e* LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS UBB PRIX'DES INSERTIONS m~=~ Annonces, la petite ligne, . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne * • 4.00 Faits divers fin » . . 3.00 Réclames avant le3 théâtres, frs. $.50. Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligue . . . .2.00 : Blankenberghe, 24 août. s Ce n’est pas la rêverie au bord de la mer, ni les siestes entre les bosses ensablées des dunes, qui auront charmé les loisirs des baigneurs, cette semaine, sur la plagie Blankenberghe. Tout se passait sur la digue et les drapeaux flottaient joyeusement aux balcons des villas, en l'honneur des fêtes. Quelles fêtes ? Ahl voilà! Ici, la colonie étrangère fait un peu les choses à sa guise, et surtout s’amuse pour elle-même ; les trompettes de la réclame ne sonnent guère de ronflantes fanfares, et la Belgique entière ignorait parfaitement que lunch Jmercrecli, vendredi et samedi, se déroulaient ici des spectacles charmnnts.donlun unique peut-être dans les fastes de la musique en Belgique. Spa la coquette, et Ostende la grande sœur de Blankenberghe, profitent de cette modestie prur venir y chercher leurs nouveautés et l’idée de leurs fêtes à sensation ! Tels sont le concours de charrettes et la bataille de fleurs pour bébés, qu’on placarde sur de grandes affiches, comme inédits, là-bas, sous les feuillages de la promenade de Sept Heures; ici, cela est presque du vieux, et déjà cette année on a corsé ce corso d’un cortège enian- tin, avec attelages do chevaux, ânes, chiens, chèvres, que Mars, avec son joli crayon, est venu, bien avisé, croquer pour l'Illustration française. J’ai rarement, du reste, vu spectacle plus délicieux et mieux fait pour tenter le «rayon et le pinceau ; Watteau en eût fait de merveilleux pastels et Boucher les eût immortalisés, ces fillettes et ces garçonnets,émergeant d’une débauche de l'oses, d’œillets, d’orchidées de toutes formes, de toutes couleurs et de tous parfums. Ici c’est un sup.erbé chien saint-bernard traînant une corbeille et que conduit par des rênes d’or une enfant toute mise de bleu; là r c’est un.; mignorr.caHm., attelé..de . soie. à un char miniature, d’où s’élève une montagne ce « gloires de Dijon » et de tubéreuses ; voici une charrette anglaise traînée par six bébés, habillés de velours,' le col garni de dentelles, et conduits en tandem par le plus joli minois du monde; c’ést encore une fillette aux longs cheveux bouclés, aux yeux d’un brun exquis, brûlant d’un éclat très doux sous de belles paupières, arqués de cils finement dessinés, et qui, bouquetière idéale, s’avance sur un âne allant d’un pas prudent, comme inquiet de son fardelet. Que sais-je encore? C’est tout une cavalcade mignonne et somptueuse, que, sur toute la longueur de la digue,le public a acclamée. Je vous renvoie au croquis de Mars qui. vous transmettra mieux que l’écriture le charme de tout cela. > * ^ * Il y a eu aussi le concours de forts. Mais ici c’est autre chose,et la passion s’en mêle.Figurez-vous que ces bambins qui sont hauts comme des bottes et quelques-uns même plu3 petits, ont déjà en eux des haines et des enthousiasmes, f Feuilleton du SOIR du 26 août 1890 JEAN MORNAS Ce bon docteur Pomeroy/ Lucie le voyait toujours arriver avec joie : grand, maigre, avec des cheveux longs, tout gris, et toujours actif, toujours pressé, ne se plaignant aucunement de monter trop haut dans les maisons, au contraire. « Bonne gymnastique de grimper! » Jean Mornas n’avait jamais vu, rue Audran, le docteur Pomeroy. Tant mieux. Il préférait que tout le monde, même le médecin, ignorât ses visites chez Mme Lorin.Il le connaissait de renommée pourtant. , Go n’était pas un savant, M. Pomeroy, mais ® était un type de dévouement simple et do bonté vraie. Il avait refusé la croix pour laquelle on le Proposait, au lendemain d’une épidémie où il donnait l’exemple en risquant sa vie, et les étudiants citaient volontiers la réponse du brave homme : - On ne décore pa3 les gens pour avoir fait leur devoir. Quand j’aurai fait plus que mon devoir, je ne dis pas, nous verrons! » — Alors qu’on lui campe un prix de vertu t qu’on n’en parle plus I disait Mornas lors- on louait trop longuement le docteur devant Il devait cependant se trouver en face du docteur, le jour oû mourut Mme Lorin. L’ané- ^ à la fin, avait emporté la pauvre femme, Lucie, écrasée, s’était trouvée seule, un P^tin, Le petit appartement de la rue Audran u 'sablait immenso, dans le vido épouvan- • Que laissait U mère en partant. et peu s’en est fallu que cela ne finît- par une petite bataillo rangée. Les forts concurrents se construisent sur une mémo ligne, autour de gros madriers plantés à égale profondeur dans le sable et surmontés des drapeaux belge, français, allemand, etc., etc. Des brigades de huit, enfants par fort y travaillent et au signal', un coup de clairon, entament l’œuvre. Les drapeaux ' résistant les derniers à la mer triomphent. L’an dernier, il y avait un fort allemand et un fort français. L’allemand était demeuré vainqueur et des sifflets, partisdulqrt fronçais vaincu,avaient failli un instant produire toute une bagarre» ; rendez- vous avait été pris pour cette année et les couleurs françaises et allemandes se déployaient fièrement, vendredi, au-dessus do deux forts... Des recommandations expresses avaient été faites; quatorze brigades prenaient part à la lutte: douze belges et les deux susdites. Déjà la mer envahissait les travaux de sable. Tout à coup un enfant—il pouvait bien avoir huit ans — arrive de toute la force de ses petites jambes vers le jury : — Est-ce le fort français qui gagnera, Monsieur ? dit-il anxieux. On lui répond qu’on ne sait rien en dire. En effet, les deux drapeaux semblent résister également à la marée montante. — Il faut qu’il gagne, monsieur, il faut lui donner le prix î Je vous en prie au nom de la France ! Et le petit avait une larme dans les yeux. Yoilà du chauvinisme ou ce mot n existe, plus. Le fort français est demeuré victorieux, à quelques secondes près ! Quels bravos, quelle joie dans la brigade de la France ! ! La belle se jouera l’an prochain. : Ce sera palpitant. Allons, petits Français, petits Allemands, travaillons,, bêchons... c’est pour,-.la patrie J - - Mais cette, partie enfantine : des fêtes,- pour avoir été, comme on le voit, des plus brillantes, n’a pas été celle qui laissera ici' le plus profond souvenir; il y a eu, après les réjouissances pour les bébés, les réjouissances pour les grands, et celles-ci ont été grandioses. Le comité avait organisé, ainsi que le Soir l’a annoncé, un grand concert patriotique ; parmi cette colonie composée en majorité d’étrangers, il était curieux de voir quel effet produirait cette manifestation à la patrie belge. On devait y entendre fins Vaderland de Jean Blockx, la Fest-Ouverture deLassen, l'Ode au Drapeau, de... votre serviteur et la cantate de Tïlman>Hyrnne national-,c’était en quelque sorte une seconde édition des morceaux exétés aux fêtes jubilaires de Bruxelles. Disons que pour ajouter encore au relief, outre Biau- waert et Garnier, il y avait comme solistes Edouard Jacobs, notre éminent violoncelliste, et Franz Rummel, le pianiste bien connu, qui ont été, naturellement, couverts de bravos. Je crois que rarement on a vu pareille as- Les nervosités singulières, maladives depuis l’enfance de la jeune fille, se réveillaient alors, plus aiguës, sous la morsure do ce malheur. Jean en était même effrayé d’abord; puis le temps passait, assoupissant la douleur comme la fatigue alourdit une paupière, et, peu à peu, cette sorte de soipmeil de nos souffrances succédait chez Lucie au désespoir fou, et les consolations, la tendresse, l’amour do Mornas étaient pour beaucoup dans lo calme relatif où Lucie entrait doucement. Jean ne réfléchissait pas, ne voulait pas réfléchir à l’impasse dans laquelle il s’engageait. Séduit par le charme timide, par la faiblesse même de cette enfant, il la retrouvait, presque chaque jour, avec des joies toujours nouvelles, et il se laissait aller à cette affection comme à un paradoxe nouveau, à un paradoxe en action. Et Lucie s’était habituée à lui tout dire ; ses chagrins, ses humbles espoirs et les rêves qu’elle faisait nagüôre de donner à la chère morte une vieillesse sans fatigue. -Yoilà : elle se serait établie, un jour, [elle aurait travaillé pour celle qui n'était plus. Le3 enfants se doivent aux parents qui les ont élevés, n'est-ce pas? « 11 y avait, dans l'âme résignée et dans l’humble esprit do Lucie, dos honnêtetés toutes simples, rafraîchissantes comme une source claire. Et, tout simplement pour lui plaire, Mornâ3 se faisait bon et dévoué, et, — qu’en eût-on pensé au Quartier? — cachant le bou- quet dans sa poche pour qu’on ne le vit pas, lui, des fleurs à la main dans une ruo de Paris, il lui portait des violettes quelle gardait, gardait longtemps encore après qu’elles étaient fanées. Cette halte dans sa vie ne pouvait «ailleurs durer longtemps pour l’ambitieux. . semblée. II y avait là trois mille personnes entassées dans le vaste hémicycle du Casino, toutes enthousiastes et frémissantes. Blauwaert, qui ouvrait la première partie avec Ons Vaderland, a dû recommencer le dernier couplet! de ce chant d’un si large souffle. La secondé partie, la Fest~ Ouverture de Lassen, a, sous la direction du nouveau et jeune chef. d’orchestre, Jules Goetinelcx, préparé les enthousiasmes do la fin. Je passerai, et pour cause,ce qui concerne l’Ode au Drapeau, mais je crois, .quo je me dois de mentionner le grand succès de déclamateur obtenu par Garnier, rappelé trois fois par le public, dans cette salle où l’on n’avait jamais entendu un comédien. Quand Tilman est monté au pupitre, le spectacle est devenu absolument entraînant. Au-dessus de l’orchestre les chœurs ont pris place. Mais quels chœurs ! Je ne puis résister au désir de vous en parler, car je crois que plus jamais ou n’eii verra de pareils:nous étions là une bonne quarantaine d’hommes, parmi lesquels une quantité d’artistes de renom, qui s’étaient modestement réduits au rôle desimples soldats : Lassen, Sylva, Yerkees, Hans Gies- sen, premier ténor lyrique du théâtre grand- ducal de Weimar ; Edouard Jacobs, Garnier, Léon Jouret, Àntheunis, Yân Waffelghem, alto solo des concerts Lamoureux, Konkel- berghe, le directeur du Casino, Reuss-Belce, chef d’orchestre, de l’Opéra de Carlsruhe, Scharff, professeur de chant' au Conservatoire do Dresde, Manide, compositeur à Paris, Gilson, le grand prix de.Rome dé l’an dernier, Frère, premier prix du Conservatoire de Bruxelles, enfin Blauwaert. Ajoutez à cela une vingtaine de chanteurs choisis parmi les meilleures familles de Bruges et de la colonie étrangère d’ici, et vous àiirez .une idée de l’aspect de cette phalange unique.. • • •• . Quel succès ! Tifrnan était aussi.transporté que le public. ; A la fin .‘"toute la salle debout à jusque onze heures; les étrangers,' -plus chaleureusement encore^ tjué lès Belges, ont acclamé la patrie, célébi;ée par tant d’hymnes de triomphe. ; Eddy Levis. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. ARTHUR FOTJGIN . PETITS . GAZETTE Le capitaine Hànssens. — La ville de Fûmes a inauguré hier dimanche un monument élevé à la mémoire du capitaine Hànssens. Le capitaine Hànssens fut un des premiers et des plus vaillants collaborateurs de l'oeuvre africaine entreprise par notre souverain. ¥ * * Alcazar. — On annonce pour le samedi 6 septembre prochain la réouverture du théâtre de î’Alcazar. C’est M.Nazy, l’excellent musicien bien connu des Bruxellois, qui prendra le bâton de chef d’orchestre. « Où le mènerait cette amourette?» Il s’était depuis longtemps posé le diiemne : bêtise ou folie. Folie, c’était d’associer Lucie à sa vie, de l’entraîner dans la lutte, de la condamner à sa misère ■—> qui sait ? —-de lui donner son nom. Bêtise, c’était de se jeter avec elle, insoucieux de l’avenir, de la jeter plutôt, à cette existence banale et sinistre jusque dans ses gaîtés de bohème, où se rencontre, au bout, — comme lo dénouement de ces amours buissonnières,— quand ce n’est pas la mairie, l’hôpital,  . Elle l’aimait assez, la pauvre fille, pour s’abandonner à la volonté de Jean. A côté de lui elle se fût laissée vivre dans une sorte de torpeur délicieuse qui lui eût semblé le calme rêvé après les tristesses de sa jeunesse. Elle n’eût point songé, elle n’eût pas prévu que, le caprice de Mornas une fois passé, ello pouvait, un matin, se retrouver devant l’épouvante de la chute, et n’ayant d’autré refuge que le pavé de la ruo. Comme ello adorait Jean, il ne pouvait lui venir à la pensée qu’être adoréo de lui, c’était être perdue. Elle n’eût rien calculé, rien redouté, rien regretté. Mais Jean calculait pour elle. Il était pris, remué jusqu’au fond de l’étro par cette passion qui l’étonnait lui-même et le charmait. Délicieusement, dans la solitudo de sa chambre de la vue Racine, il songeait aux doux yeux bleus honnêtes, à la chevelure blonde, au souriro confiant de Lucie, à cette joie vivante, qui, là-bas, venait lui ouvrir la porte. 11 n’avait jamais rêvé pareil amour, et sa vanité s*en sentait caressée. Mais c’était là qu’il appelaitàlui toute sa force résolu à couper court à ce roman resté chaste et qui deviendrait un obstacle certainement s’il durait plus longtemps. — T In hemme. nensait Mornas. un homme 4* & ^ X Acte révoltant. — Nous avons assisté hier matin, sur la Grand’place, à l’accomplissement d’un acte révoltant et qui, parait-il, se renouvelle tous les jours de concours de pigeons. Un coureur, porteur d’un panier à pigeons, a renversé d’un violent coup de poing dans le dos une malheureuse femme qui se trouvait sur son passage. Cet acte de sauvagerie a soulevé l'indignation générale. L’ignoble gredin qui s’en est rendu coupable est entré tranquillement à la brasserie du Sac. Nous espérons que la police mettra fin aux exploits de ces coureurs. Dans le cas contraire, nous inviterions les particuliers à réagir énergiquement. Deux ou trois raclées bien administrées feraient peut-êfre réfléchir les tristes individus qui s’en prennent régulièrement aux femmes et aux enfants. * *$. * Pour un lapin.—Il nous est parvenu environ vingt-quatre mille huit cent quatre-vingt-dix- sept solutions exactes du problème que nous avions proposé avant-hier à la sagacité bien connue (et cette fois victorieusement prouvée) de nos lecteurs : « peux pères et deux fils, à la cbasse, tuent trois lièvres, se les partagent et en ont chacun un. » Il s’agit naturellement, comme la foule l’à répondu, d’un père, d’un grand’père et d’un petit fils, qui font, à eux trois, deux pères et deux fils. . Nous attendons pour distribuer — par ordre alphabétique — les lapins gagnés, «pie notre garenne, pourtant déjà bien fournie, soit à la hauteur de la situation. Un peu de patience donc. Et, en attendant, nous recevrons avec plaisir les remerciements de M. VandeDpeereboom, qui doit être bien enchanté do l’accroissement si considérable que subit la vente des timbres-poste et des çartes-postales les jours où nous proposons nos problèmes au public. Chronique de la mer. — Ou a lu plus haut. dernièrëà Blankenberghe. Ce récit n’a rien d’exagéré si nous en jugeons par cet autre récit, d’un lyrisme vraiment maritime, extrait d’un journal local, la Vigie de la côte et qui le complète si flatteusement pour notre collaborateur et ami Eddy Levis : Après avoir cité les « célèbres artistes » en villégiature à Blankenberghe qui s’étaient généreusement empressés de répondre à l’appel du comité : *< Blauwaert, l’unique Blauwaert ; E. Garnier, le 1 er rôle du théâtre de l’Odéon, de Paris, et du théâtre du Parc, de Bruxelles ; Edouard Jacobs, la fine fleur des violoncellistes d’Europe ; enfin Franz Rummel, le claveciniste incomparable, » le narrateur continue : «Est-il étonnant qu’avec des éléments pareils sur le programme, les dimensions du Casino auraient pu être doublées ? que la fête remporta un succès au delà de toute imagination ? Superbe l’exécution de la magnifique Fest-Ouver- titre d'Edouard Lassen ! Envahissant le récit, par Garnier, de l'Ode au Drapeau, poème de M. Eddy Levis, magnifique œuvre dont l’élan patriotique vous saisit et vous donne la chair de poule. Pendant la dernière strophe, une ode à la paix. fort doit toujours être disponible dans un temps où, d’uno minute) à l’autre, l’occasion peut surgir, la souveraine occasion. Alors, à quoi bon compliquer sa vie d’un amour inutile ? Perdre Lucie pour la satisfaction d’un caprice? Mais Morna3 avaitaussides raffinements deconscicnce ou des scrupules. Ou bien selais- ser envahir plus profondément par un amour déjà trop redoutable ? Non ! encore non !.,.Le mieux était donc de rompre. Oui, rompre la chaîne avant même de l’avoir rivée. La briser tandis qu’il jouait encore avec elle ; fuir, pendant qu’il ne s était heurté ni à la bêtise vulgaire, comme il disait, ni à l’amourette banale, ni à la folie de la passion. — Allons!... Lucie aura été une vision, une apparition, ce qu’on voudra, dans ma vie!... Mais je n’ai pas de temps à perdre avec les fantômes !... Coupons lo câble! Il ajoutait, en refaisant ce chemin do la rue Audran, qu’il avait fait tant do fois depuis sa première rencontre avec Lucie : — Elle me maudira, me trouvera méchant, sans pitié... Et ello peut cependant, comme Mme Lorin, brûler un ciergo à Saint-Pierre de Montmartre... Je l'aime, elle m'aime, et je l’ai respectée : c’est assez rare! Un honnête homme... eh ! ma foi oui... il y a plus d’un honnête homme qui l’eût perdue! • IV i Depuis une heure peut-être, sans se parler, ils étaient là face à face, dans la tristesse de la petite chambre du cinquième étago de ce logis de Montmartre. Lui, do temps à autre, regardait la jeuno fille qui, levant alors sa tête qu’elle tenait baissée 3ur un travail do couture, enveloppait le jeune homme d’un bon regard dévoué, très l'orchestre jouait la Brabançonne en sourdine, le flot s’agitait ; lorsque AI.Gai-nier lança le vers final.qui, ma foi î touche de bien près au sublime : Flottez pour la Patrie et pour nos libertés ! la tempête éclata dans toute sa fureur, la salie entière, entraînée par l’orchestre.entonna, comme un chant de victoire, l’hymne national de Belgique. M- Garnier, l’excellent et consciencieux artiste, tant aimé du public bruxellois , obtint un très grand succès ; le poète, AI.Eddy Levis,réclamé à cor et à cri, dut coûte que coule paraître sur l’es- ti'ade et recevoir les félicitations de l’enthousiaste assistance. L’effervescence s’accrut encore lorsque l’excellent corapositeur.il. Alfred Tilman, reprit le bâton de direction de M. Goetinckx, pour diriger son chant populaire : Aultoi! Hymne national. Union et Patrie, dont feu Antoine Glesse, le barde montois, écrivit les paroles. Blauwaert, entouré d’une cinquantaine de bons chanteurs, avait pris position sur le jubé au-dessus de l’estrade de l’orchestre. Une sonnerie de trompettes, 42 mesures crânement soufflées par At. Dubois ét ses collègues ; puis quatre mesures de roulements de tambours ;ensuite le chœur. * Suit la i re strophe magistralement chantée par Blauwaert; le chœur reprend le refrain ; la voix de Blauwaert résonne au-dessus des ténors ; lo cri" de Yivel e Roi retenti t,tout le public se dresse comme un ressort qui se détend ; on redemande l’hymne quasi avec férocité.ll faut avoir assisté à cette scène pour pouvoir s’en faire une idée ;rendre un compte exact de ce qui s’est passé est impossible. Tilman, élevé aux nues par les musiciens de l’orchestre, par les chœurs, acclamé par-deux mille étrangers en délire;.,, ici s’arrête notre-élo* quence!» C’est beau, la mer ! .* * Nous sommes peu habitués à entendre un écrivain français faire l’éloge d’un écrivain, belge. • Un des nôtres cependant vient d’avoir cette» rare chance, M; Maurice Maeterlinck, le poète.- avocat gantois, à qxii Octave. Mirbeau . consacré» dans le Figaro d’hier, tout un « premier-Paris *—et cela dans des termes qui dépassent, dant . l’éloge, tout ce qu’on peut imaginer., ... yv. • f Il est vrai qu’Oetave Mirbeaü commencé paî déclarer qu’il ne sait pas qui est Maurice Mae* terlinçk, pi d’.oûjlrient... . ; ; \ 1 'Gommévcélà j lès lecteurs ' serônt toüjbur^ ’ libres de croire qu’il est Français. ' ' / > Voici deux extraits de l’article en question} ils valent la peine d’être cités, ne fût-cé que. pour apprendre aux Belges l’existence dé M. Maeterlinck : " Je ne sais rien de M. Maurice Maeterlinck. Je'ne sais d’où il est et comment il est. S’il est vieux ou jeune, riche ou pauvre, je ne le sais. Je sais seulement qu’aucun homme n’est plus inconnu que lui; et je sais aussi qu’il a fait un chef-d’œuvre, nou pas un chef-d’œuvre étiqueté chef-d’œuvre ài’àvan-, ce, comme en publient tous les jours nos jeunes maîtres, chantés sur tous les tons de la glapis-, santé lyre — ou plutôt de la glapissante flûte contemporaine ; mais un admirable et pur et éfççn§d chef-d’œuvre, un chef-d’œuvre qui suffit à immortaliser un nom et à faire bénir ce nom par tous les affamés du beau et du grand; un chef-d’œuvre comme les artistes honnêtes et tourmentés, parfois, aux heures d’enthousiasme, ou rêvé d’én écrira un, et comme ils n’en ont écrit aucun jusqu’ici. Enfin, M. Alaurice Maeterliitck nous a donné l’œuvre la plus géniale de ce temps, et la plus extraordinaire et la plus naïve aussi, comparable— et oserai-je le dire? ~ supérieure en beauté à ce qu’il y a de plus beau dans Shakespeare, Cette œuvre s’appelle la Princes& ÿaleint^ Puis il détournait les yeux et, du haufc Je, la fenêtre, contemplait l’horizon morne des maisons voisines, les toits noircis, les mues grisâtres, et plus loin, la grève immense, Paris, avec s63 maisons pressées comme des grains de sable, et ses églises et ses dômes et ses; haleines et ses fumées et son mystère de grandi corps monstrueux, — Paris, enveloppé Je sa propre brume, sous un ciel Je printemps 4’uu bleu pâle, ironiquement léger et tiède. D’en bas, du fond de ces trous creusés comme des galeries de mine entre les maisons, — des trous qui étaient des rues, — des bruUs de fiacres, les sourds grondements de la fourmilière humaine montaient. Et Jean Mornas se sentait plus amer, plus triste et plu3 seul dans ce tête à tète avec cetto jeune fille qui travaillait là, silencieusement, comme une condamnée dans une prison — et qu’il allait, tout à l’heure, brusquement frapper d’un coup au cœur. 11 se disait maintenant qu’il l’aimait, qu’il l’aimait vi aiment et qu’elle tenait plus qu’il ne ne so le fût imaginé à sa vio vraie. Elle avait avec ses vingt ans,une telle candeur enfantine, qu’elle apaisait jusqu'aux rages de ce révolté. Puis, son adoration de cet homme éloquent, vibrant, entraînant, touchait, séduisait, désarmait Mornas. II ne lui déplaisait pas, à cet orateur, tribun de brasserie, politicien de demain, ambitieux de la vie facile du jouisseur et des bravos de la tribune, célèbre dans ce microcosme des grands hommes inédits qui se lève, de dix ans en dix ans, comme une moisson où les premiers orages laissent rapidement si peu d’épis debout ; il ne lui déplaisait pas, à cet affamé do bruit et d’argent, d’avoir pour confidente et pour admiratrice cetto orpheline ne voyant plus au monde, n’aimant plus sur terre que lui. (A continuer.) Jules Claret».
