1 «m ?sssi UE S01K *> A LA CHAMBRÉ BRESILIENNE nto-de-Jaueiro, 17 septembre. ; 'A la Chambre, le président de la commission 'iJos affaires étrangères a prononcé un discours dans lequel il a fait l'éloge du roi et de la reine îles Belges, rendu hommage à la nation belge et formé des vœux pour l'union étroite des deux pays.' Il a terminé en présentant une motion, approuvée à l'unani'.nité, tendante à insérer dans le ■procès-verbal de la séance l'expression du respectueux hommage aux souverains beiges et les félicitations du gouvernement et du peuple brésiliens pour l'heureux événement que constitue leur visHe au Brésil. Le maire de Rio, dans une proclamation, convie la population a assister à la réception des souverains. LE <f SAO-PAULO s EST EN VUE llio-de-Janeiro, 1$ septernbl-e.. Le dreadnouglit « Sào-Paulo », bord duquel se trouvent les souverains belges, est signalé L*arrivée à Rio-de-Janeiro (Têlcoramme de notre envoyé spécial) [Uo-do-janeiro, 19 septembre. Souverains devaient débarquer samedi, à 5 boutes, mais des instructions télégraphiques oui été données alla do ralentir la mar- Sénat pour cu'it exanittrie d’ùne façon appronfôndle cî sans précipitation le cïiseîêra et la portée üu projet de lof HH.soumis : Attirent toute son attention sur ta gravité d’une situation qui rappetie ira mauvais Jours d’avant 1S30. et adjurent ta chambre-liante do repousser •le texte adopté, de te réviser entièrement, ën tenant compte dès traditions, des droits acquis, et de la liberté garantie par la Constitution, quant au choix des langues èn Belgique. *. Après cetle impressionnante séance, lés dëlé-ç gués des principnujK groupes protestataires sè sont rendus à l’Hôtol de Ville, où Us ont été reçus par M. Kleyer, bôupgmeslro de Liégel reine Elisabeth, Sa Majeslé voulut bien répondre qu’elle était totiehéo autant, que flattée de ' i|iç remarque, et que la reine <î#$ Bèî£ô# éUit ü» modèle a qui toutes les souv’ér&inés, comtpe toutes les femmes en géftéral, souhaiteraient do ressembler, 1 ' B. S; PRO POLONIA TRAINS SANITAIRES BELOES EN PÔLOâNC ON DEMANDE DU PERSONNEL A LENNIOK-SAINT-OUENTIN Dimanche a eu lied, à. Lenniok-Saint-Quëntin, une manifestation patriotique à l’occasion de la remise d’uq drapeau aux combattants et de l’inauguration d’ùit riiémorfal à la mémoire de coi* qui sont tombés glorieusement pour la aflié, Pa chc du cuirassé. • i.o débarquement a ou lieu aujourd'hui dimanche, ù 2 heures. Des discours vibrants ont été prononcés à là' Chambre, par M. Sarmento,* président de la Commission dos affaires étrangères, qui rappela le premier traité signé, pn 1834, par la Belgique et !e Brésil, au Sénat, par M. Ma- ehndo qui proposa. Je 8 août 1914, au Parlement brésilien la fameuse protestation contre îa violation de la neutralité belge. L'AvonUIn, la principale voie de Rio-do-Ja- neiro, est magnifiquement pavoiséc. On remarque aux façades de grands portraits des Souverains belges et des écussons portant I’ef- imn du lion beltîiqno. L. P. jigft lié;- ilflf-V: . w- mu «N AU VAUDEVILLE TAlS-TOl, MOS CŒVit: La réouverture, tin Vaudeville constitue un petit événement de notre vie théâtrale. Depuis longtemps, cette scène a pris rang citez nous. Bile est un peu noire Palais-Royal, le théâtre joyeux, le conservatoire du rire, où passent les œuvres les plus récentes de ce qu'on a appelé les « auteurs gais ». Saüs*doule, la tri: dit ion de ces vaudevilles ne sc modifie guère, <v le théâtre de la Galerie de la Reine ne se soucie pas de nous en présenter qui né seraient pas conformes s\ celle tradition. Mais le public s'est habiiué à ce genre; il trouve un plaisir toujours renouvelé 5 la répétition do ces » pièces it tiroir », où réoppa- fàissehl, comme dans l'aneienna comédie ita- liénné, Jes mêmes personnages, n'.élés 5 dc-s iiitri&ues â peine différantes. Mais nous croyons bien que c’est la répétition même de e.cs scènes amusantes qui en constitue le charme et en assure le succès. Nous avons entendu hier une dos bonnes fantaisies du rénertohv : *> Tais-toi, mon ranu’l ». de MM. Maurice Heunequin et Pierre Yêber, Ce vaudeville ne doit pas dater d’hior, car un personnage y distribue avec une rare générosité celle chose, presque inii ouvable : un louis d or, tandis qu’un autre accorde non moins généreusement deux pièces de cinq francs à une somnambule, qui s’endormira < n les regardant, (,o sont, de Unile évidence, des moyens dramatiques aussi surannés que les objets qui en eon- slitdont les éléments. Geci dit, nous constatons sans difficulté l'ingéniosité do l'intrigue, qui a pour pivot la siu- prennntc clairvoyance d'uuo somnambule extralucide. A côté do ce personnage, il y en a un autre qui provoque les situations les plus amusantes; nous voulons parler du jeune homme qui a entrepris la mission, louable mais malaisée, «le relever la femme tombée. Nous rencontrons encore les comparses habituels: 1 académicien fêtard, la femme jalouse, le petit jeune licuhnio naïf. Tous ces personnages s'agitent, se bousculent, et finissent per s'entendre la mieux Ru monde, ce qui permet au publie de se retirer l’esprit pacifié et l’âme sereine. L’interprétaiion fui, hier,- ce qu elle est. toujours au Vaudeville : très entraînée. It ;mil ie- connaîlre cil premier lieu le sens comique dont M m6 Auiïrav a fait preuve tians le rôle de Prudence, et signaler aussi M'*'”* Aidai et de Breau, WM Dcsplas, .Duvsl, Bailly, ions artistes appréciés, que l’on fui Heureux do retrouver. total, estiment qiu !e secours journalier de trois francs alloué â ceux de la dernière catégorie par l'Etat, ainsi que les suppléments payés par les caisses de chômage intercommunales et le» syndical.:, est insuffisant. Des démarches ont été failes auprès des patrons, pour qu’eux aussi voulussent, aider les chômeurs h faire face aux besoins de la vie chère. .Mais it commission îles salaires répondit que, vu les circonstances actuelles, cela entraînerait les liaiers à îles dépenses énormes qu’ils ne peuvent pas endosser, et, qu’au surplus, il s’agit d’une question do principe qui intéresse tes industriels en général. En conséquence, le syndical des ouvriers du lin. s’est adressé au bourgmestre pour obtenir son intervention auprès tics fabricants, et une requête sera adressée à tous les patrons textiles.  Bissing fl AMDERLEOHT i.o Cercle Wallon d’Andrulécht vient uô voter ma ordre, du jour « adjurant le -Sénat de dé- A. D. pif-:' ' i# PP' .; ' Ç;*U'£f M# ?-3i •{>.*» • mtî- è À.la Fédération de FEfisesgïiemsMfc moyen lui Fédération de l’ensoignomem moyen s’est iéunie, aujourd'hui, on congres A ’’ IV' La séance du matin était présumé PM M < • CritlCk, romiro le pays en daugor et de maintenir Punit,': nn! tonale, en rejetant le projet de loi sur l'emploi des tangues en matière administrative ■. UH REFERENDUM A RENAIX Le comité des Amitiés Françaises de Renaix, dont le président, est M. le docteur Dclgliust, bourgmesire, avait, à la suite du vole par la Chambre de la loi von Bisr.ing, qui fiainandise noinnmuMU tous les services administratifs do la ville de Renaix, décidé d’organiser un referendum ainsi rédigé ; Vouiez-vous que l'administration de la ville de IV-uiiix se rasso : Exetiiilveuieuî en taoc-ue françatse? Kerliislvemcnt en laturue tiarnairlc'.’ Pans les deux laaçucsî An :'épnwtcz tpra uns ssulo des uois questions par le seul moi: Oui «envoyez Innnédtatèiuent ce questionnaire. PMes-noiis rojnPien de personnes liaOitent. avec voir , vous y rcnuu'i» J.n résultat a été significatif! 7 r> p. c. cirùnancient l’emploi des deux langues. IC p. e. (PunanilciU l’eniploi rxcinsir du français. 0 p. e. demandent l’emploi t-xciusir du flamand. I. e comité des Amitiés Françaises, à là suite de ce résultat, a immédiatement lancé une pro- ciamaiion ù la population et a fait connaître le désir des Renaisiens à la commission linguistique du Sénat, en ces termes: Messieurs, J. n section do P.enatx des Amitiés Françaises a eir- voyé eux G.SIO Oieetenrs eomnnmaux un questionnaire étmformo au motlèie annexé. j;üe a mm Jes réponses suivantes : En faveur ne Pcmplol îles lieux langues...... En faveur de remploi tlu français seul En faveur de l’emploi du llemaml seul maries et nuis ! -• yen distribués pour eiiaugement d’adresse Les Abaques ou la Monographie Liant donné que le prix du charbon, dt l’iiuiie, des salaires, le cooffieient des dépenses et des récoltes doivent intervenir comme facteurs successifs pour déterminer, par exempk, les bénéfices d’une exploitation do tramways, de chemins de fer, d’usines d'électricité, il faut, pour établir ces bénéfices, recourir à une série de calculs logarithmiques. Grâce au professeur colonel d’Oeagne, inspecteur général des ponts ■ et chaussées de France, professeur à l’Beôle polytechnique, tous ces calcula.sa trouvent aujourd'hui réduits i leur plus simple expression. Etendant le système dos abaques ™ de « abax », table en grec,’'-— le colonel d’Ocagne a créé la monographie. Des tableaux couverts do lignes en tous sens, sur lesquelles figurent chiffrées les données possibles du problème à’ résoudre, servont de base au système’monographique.  Puis, partant à l’aida d’un fil d’une de ce*. données, à droite du tableau, pour aboutir à colles de gauche, en passant par celles qui se trouvent situées entre elles, on trouve la solu-’ bon presque immédiate du problème* En une causerie, donnée dans les locaux do la rue de Naples— où fut créé et fonctionna pendant les six premiers mois de la guerre le Comité National, — dans une langue élégante et simple, au point de la rendre parfaitement compréhensible pour les esprits les plus rebelles aux mathématiques, — le professeur d’Ocagne parla avant-hier de son invention. Ayant rendu hommage au professeur Màs- saux, dé 'Gand, qui fut un des premiers appli- cateurs des abaques, et à Aï. Krailehick, un mathématicien russe, établi à Bruxelles, qui les a rendues applicables aux affaires industrielles, lo colonel d’Oeagne montra que, non seulement en cette matière, la monographie avait rendu et rendait des services quotidiens, mais que durant la guerre son application fut particulièrement précieuse. Malgré la justesse des tables de tir pour l'artillerie, celles-ci ne peuvent avré- un rendement précis que par tin temps tout à fait normal. ' La vitesse du vent, la température, la pression de l’air, la dépression hygrométrique sont autant de facteurs qui font varier la portée d’une pièce. Toutes ce3 données furent fixées sur un tableau monographique, et, en trois minutes, dit le professeur d’Ocagne — en moins d’une minute souvent: nous souffla le colonel Jacques Wilicms, qui était & nos côtés, — lo tir était 14 Comité » Pfo Polonia » nous communique la note suivante : Ta» départ dca deux traies sanitaires Ms® 3 & destinatroa i!.j la Pologne est définitivement fixé au lundi it septembre, vers 5 heures do l’après-midi, ii la gars do ISruseUos-lford. Lo premier train comprend 200 couchettes pour grands blessés et.SW places pour petits blessés un wagon chirurgical avec salle . d’opératjone, un wagon-cuiaino destiné au ravitaillement, des blés ris et dû personnel. Ci» personnel est composé de deux chirurgiens, douze infirmières et des bran enrdiers. 1^5 deuxième train, comporte tout lo matériel d'une formation aanitaipe. autrement, dit hôpital dp cam ’ ■ ' * ’ ' été dps pagne, dont l'installation est là copie èsacL sections d'hospitalisation de l’armée bOÎKô pendant la guerre. Par suite de Ut pénurie do logements en Pologne, cette formation sanitaire emporte avec elio tous les baraquements dei l’ancien hôpital de l’Oçéan (section do Vtnchem) et lo matériel : lits, roatelua, couvertures, fingo Lo personne’ médical du deuxième train sô ëom pose de deux chirurgiens, deux médecins, douze infirmières, ùh gestionnaire, un geétionhàlro-àdjoini et dc3 brancardiers. Cinq autos-ambulances, por tan* nos trois couleurs, sillonneront les routes do Pologne, Mais, hélas ! il manque do personnel; ôh demande d’urgonco des cuisiniers, des ctiàultourH un mécanicien et un électricien. S6 présenter àvt plus tôt rue de Iivofirite. 80. Ijos dons en espèces et en nature seront reçus avec reeonnaistanee. PLAT DU JOUR mMi: ÈiMi r lit $m- ■- m:r car l'cciiuetir ayant a i-âr coïca secrétaire; Caveità. Lepugue, lJoulatigei,- lignez, membres du comité. _ ' l;a grosse question à l’ordre du jour clc la séance du matin a été celie des baremes M Pectiueur, anrês avoir paye un triant d’hommage à scs collègues de France et avoir exprimé ses remerciements pour, 1 im dation au congrès de Davis de- 1921, a abordé cette fll De*Vaudience ininistéi’ielle, il résulte que le de ce que le ba- 3,07» 780 -iso 102 15-1 Total... Manquent... 0,160 1,050 ministre n’est, pas convaincu. , rômo ne répond pas aux diplômes ni à la place tes professeurs de l'enseignement moyc»! M que les pi-- - . . „ , occupent dans la hiérarchie intellectuelle. Or, si l’on donne aux instituteurs; do 10,000 francs, on peut certes donner 12,000 »r. aux régents et lû.OOO francs aux jirntesxcuis d’athénée. Lé maxirmini devrait dire atteint à 52 ans, et le coefficient du 50” fixé pour la pensirm. . Sur la proposition de M- Lwmre, ! assemblée décide l’envoi au ministre d’un ordre du jour ‘renouvelant les revendications anteneu- rP5 Des félicita»ions sAnt adressées a MAI. Wittmnun et Claes, qui ont, donne leur démission de vice-président et de secrétaire. On procède ensuite aux élections. Sm\t élus: secrétaire générai: M. Bo\y, professeur n l’Athénée de Bruxelles; secrétaire-adjoint : M. Listvây professeur à Anvers; vice-prestuent : M. Cavens, professeur ;t Gand; membre du comité : M. Andenbouin, professeur a Anvers; M. Pieraerts, professeur à Saint-Gilles,est confirmé dans ses fonctions de trésorier. L’après-midi, les deux sections des athénées ët des écoles moyennes se sont réunies en assemblée plénière. Celle-ci était présidée par M. f-tiernet, directeur de l’Ecole moyenne de Schaerbëek. Il était entouré de AÏM. Claes. secrétaire-général, Van IVdc, secrétaire. Mme . Giannotte, MM. Boulanger, Gignez, Cavens, Piërrierts, Vandcrhaegcn, Courtoy, Adnet, Vankërko’ve, membres, et Cnudtlc, secrétaire- délégué de la F. G. I. R. . À l’ordre du jour figuraient la réorganisation de l'office des échanges internationaux. ,:-t mm- ÏM¥\ ? ^ ■K” si le Conseil supérieur de l’instruction publique, tion Un* la création d’une confédération des travailleurs intellectuels, la mutation en cours d’année, ,1c statut du personnel enseignant, la mutuelle d’assurances au décès. Chies fait rapport sur les deux premières M. sections. Il critique la composition du Conseil moyen. femme-professeur demande a ce que ce Conseil admette.une femme dans son sein, ce qui est admis dans la rédaction du vœu. M. Ciaes préconise également la création 'd’tihc association des travailleurs intellectuels autonomie propre. Cotte vôste confédération pourrait réclamer la création (l’un ministère dé l’instruction publique. Cptte nouvelle confédération, selon les vœux dè rassemblée, ne comprendra que des membres, de renseignement‘public officiel. Différents échanges de vues re produisent au sujet de La question des rnr.i.-îations en cours d’année de la mutuelle d’assurances au décès. La séance est ensuite levée. A Anvers SERVICE AER5EN Anvers est comprise parmi les villes beiges que le Syndicat national pour l’étude des transports aériens voulait relier par avion avec Paris, Londres. Amsterdam et Strasbourg Ce projet va entrer dans la voie de la réali sation. „ . , La ville d’Anvers ■ vient, en effet, de se met tre en rapport avec le gouvernement pour ame- majlœuvrcs en nager la plaine des en aérodrome —«S»—’ k’*- ; ■' La Grise dans les /Linières gantoises Eiiviron 6,000 ouvriers sont atteints par In crise qui sévit dans l’inrlitstric linière gantois '. Le nombre des heures lie travail dans les usines a été réduit, -les fabricants se contentant de faire transformer Jes matières premières qu’ils c.sto Les soussignés nffltnient sur Fitonnour qu’aucune pnq-acanae n’a été mite pour influencer la volonté des consultés et (prime pai-raitc correction a présidé a toutes les opérations du referendum. Au nom do la population renoislenne, dont les ilüslvs ss sont si nettement manifestés, les soussignés vous supplient de repousser le projet de loi qui règle l’emploi des langues en matière administrative et tic. ne pas consacrer par une première concession e; une grande ralblessc le déchirement do notre pays en deux races cnuemles. # Ils vous dëmandem, si la loi néfaste devait recueillir une majorité, de ne pas méconnaître les droits de notre population bilingue et de créer pour Itenaix, comme pour d antres villes et communes, un rézime spécial, adéquat aux nécessités des administrés.  Iis vous prient d'asreer, Messieurs, l’expression de leurs sentiments très df-stinaaiés. LA KÏArJîFESTAT.ÎON DE LIEGE (De noire correspondant particulier.) Liège, -19 septembre. La manifestation organisée, dimanche malin, par l'Action régionalisté et par la Ligue Wallonne de Liège, pour protester contre la loi flamingante, dénommée <■ loi von’Bissing », a commencé à 9 it. 1/2, par un cortège comprenant plusieurs milliers de participants. Après avoir parcouru les principales artères do la ville, les manifestants se sont rendus nu cirque des Variétés, où avait lieu un grand meeting. La vaste salle fut bientôt comble, et une foule de protestataires n’v purent trouver place. Sur la scène, entourées ,par les drapeaux des différentes sociétés, la plupart des personnalités du mouvement wallon avaient pris place avec le3 orateurs. Ceux-ci. MM. Van Uoegaerden,.ministre d’Etat; Pastur, député,catholique de Nivelles; Branquart, dcpulé socialiste de Soigîiies; de Sélys, député libéral de Binant, et Winaudy, député catholique de Vorvicrs, ont prononcé d’éioquc-nts discours, au cours desquels ils ont flétri la loi qui tente de rompre l’unité nationale en portant un coup mortel à !a culture française en Belgique. A l’issue du meeting, M. Slassc, sociétaire de l’Action régionaiSsle. a donné lecture de l’ordre du jour suivant, qui a été longuement acclamé par pins de trois mille auditeurs ; ■ Les Wallons, réunis ce jour, au Cirque (les Variétés, à roeoaslou (tu rneelin? fie protestation organisé par r.v-i.on rôgionallsie et ’a Ligue wallonne, contre la !e: flamingante alto von bissing. ruée le 0 août dernier par !;t oiiambre (les représentants ; Après avoir entendu MM. Van Uoegaerden, ministre d’Etat : Itranquart, député socialiste ; de Selys député liberal ; Pastur et VVinandy, députés catholiques ; donsùiérant que ladite loi non seulement ne répond a anomie né-es-Mté en Wallonie, mais revêt un caractère a'-we.-Mï envers les Wallons, r.t que ses con- .-■ftqu.-nres seraient néfastes pour l’avenir de la Belgique ; yu’eti effet : 1» Gno lot sur l’emploi des langues en matière administrative ne doit concerner que la partie bilingue du pays ; en Waiimiie. pays de langue fran vai.se, le « statu quo » rtoy être maintenu ; 2» Elle tend ô créer mrnouveau régime linguistique en Waiionre. en Introduisant le flamand dans les administrations wallolmes (art. 1 de la loi); 3* Klle ((institue une menace de germanisation de la Wallonie, en .nitorlswit le gouvernement S généraliser le bilinguisme en pays wallon et en prétendan forcer les communes wallonnes à se servir du fla inaml : ■ 1» Elle perte atu-inle h l’autonomie communale e,t prov: eia:e, en obligeant .les administrations de> commune-s wallonnes de plus de 150,000 habitants, à correspondre, dans certains cas, en rimand (art 1er et 7 de la loi) ; Prennent acte (le ce nue, par Ja volonté formellement exprimée a la Chambre par la presque «nam mité des mandataires flamands, le dernier lien moral qui unit la Wallonie a la Flandre se trouve délibérément rompu, etœc malgré l'opposition de ’a grand majorité de» représentants wallon» ; Constatant que. dans ces condition:, le régime dr liberté instnuré'fpar les fondateurs de la Ilelglqu disparaît pour faire pince ô un régime de contraint, dont le rémltntt.lnmédint sera l’assujettissement de la Wadorde Si lan’-’ï.mdre ; S’élèvent avec la dernière énergie contre tout tentative susceptible d’entraver le libre développe ment-de? ssoiratîons du peuple wallon, et spéciale ment contre i'atminte portée par la loi du 0 aoû: a la langue et la culture françaises ; Iiapciieni Si ceno occasion que les Wallons d Igno ont fait ia résolution contre Je gouvernent ont en magasin, et né voulant, pas augmenter mient, fa t-, p les stocks qui se forment, faute de commandes. Le» pjjMstftca. réduits au chûrnpge partiel ou !!.,Hand,ùi pour revendiquer lo droit de parler la îangn ; de i.’mr choix : Eügrnaureni les naminganta parlemcntalroa et an *■!?<•?. qui poursuivent, sous une formo’ déguisée, ; '(cuivre odieuse, accomplie en Belgique par le gnu virilement vort Bissing, avec Je concours des traîtres activistes Adressent nn blême, aux députés wallons, il quelque parti qu'il» appartiennent, qui ont failli a leur de voir et trahi Ja confiance des Wallons en ne votant pas contre la loi dont il s’agit.; opèrent ch Ja sagesse et en ja çiafrvdyaqce lu ahü de manière tout à fait précise ! 11 en fut (te même pour l’aviation : les calculs nécessaires pour la construction de l’hélice, temps de montée, etc., etc., so trouvèrent LÉ BRESIL FABULEUX Osons l'avouer: le débarquement de nos souverains à Rio exaspéra notre jalousie. Le Brésil est, en effet, un des derniers pays dti globe où un amateur d'inconnu peut situer les aventures de ses rôves. Les atlas d’il y a trente ans, qui rtotaient le cours du Nil par une suite dè petits points hésitants, n'inscrivàient, sur ia carto du Brésil, que cos mots : « Forêts vierges », « Réglons inconnues », et ajioun (les grands fleuves depuis révélés n’y paraissait. Or, les atlas d’à présent laissent encore ce pays hanté de mystère ; nous savons que le cours des fleuves y est tracé selon là fantaisie. de3 cartographes, et la fanteuso querelle de Roosevelt et,de Savage Landor nous a révélé, il y a quolques (innées, les merveilleuses réserves dè terres inexplorées, d’eaux, de rochers et do bois qu’il y a derrière ces forôts compactes où, seion ia formule, la main de l’homme n'a jamais mis le pied. - Des villes,', des monuments, des fêtes, dos affaires, des gens très bien, des excursions dans des banlieues agricoles et industrielles ; certes, le menu de oettô visite royale dans une république qui eut son empereur barbu et magnifique, comme au,plus beau temps des légendes, est oi ntapsacrirent dix-flouf, de «u Itabiumi ^ rien »• PUOMÔ fournir apparène» âw* *H leur haine. Que la nom (li c4 bo1« chl p: ^ lés ae conserve» àManiais dans la ^ me« avec la UétfUsiirè dti forfait dor» les Victime*. - aoht »» tî le ésolus avec la plus grande simplicité.. . M. Constantin de Burlct, qui remplaçait M. Dannte ITcincman, absent, félicita rémineiit savant français en termes excellents, et lui dit, au nom de l’assistance, qui ratifia ses paroles par une salve.d'applaudissements, combien ses auditeurs se réjouissaient d’avoir recueilli les no- lions si intéressantes contenues dans sa confé- er.ee. im —. ' PnnfcnAiiAn flfih ïmr 1 " ËooîBrsnee liiierisiügg oes tnvaüües Aüjourdlnti, à 10 heures, s’est ouverte, au palais des Académies, la quatrièmo coiifé- wnnft intoralliéo nmir l’étndf» des (Il intéressant les invalides de guerre, v Au bureau avaient pris place M. Rrutief, président de la Chambre, président du congrès ; M. Jnnson, ministre de la défense nationale; MM. lïeisdorff, secrétaire généràl.dn congrès et secrétaire général du comité pennafteiH la comtesse dé Merode, présidente de l'Œuvre nationale des invalides de guerre; .MA1. Jac ques Teusoh, président de la délégation française ; Agatôriovitch, président de la délégation serbe; Da Costa Ferreira, président de là délégation, portugaise; D r Martin, secrétaire général-adjoint; le député Maurice Lcnipnnicv, le sénateur D r Depagc, etc. M. JansQU, ministre do la défense nationale, a tout, d’abord souhaité la bienvenue aux membres (lu congrès au nom du gouvernement belge. Cette conférence continue celles qui se tinrent à Londres, à Paris et à Rome. Les travaux de cette .conférence sont, très importants. Parmi les grosses questions : figurent ; fixation de l'indemnité pour invalidité, la situation des invalides sur le marché du travail, la protection interalliée aux invalides dès différents pays, etc. Là guerre a causé des millions de morts, mais elle a aussi atteint profondément dams leur chair des milliers de jeunes gens, ces invalides et mutilés de la guerre dont ié sort fait les préoccupations de cette conférence, à qui la Belgique doit, pour l’œuvre noble qu'elle poursuit, là plus vive reconnaissance. Ont alors successivement pris la parole pour exprimer les sentiments d’admiration envers la Belgique de leurs pays, MM. le professeur GaleazSi, président du C. P. L ; Jacques Tcusch, chc-î de la délégation française-; C r Carama- non, délégué de la Grèce; sénateur Pfo Foa. vice-président de la délégation italienne; B r Da Costa Ferreira, chef de la délégation portugaise ; député Agatonoviteh, chef de là délé galion serbo-croate et Slovène. Aux applaudissements de l'assistance, M Jànson a donné lecture d’un télégramme du président du conseil des ministres de Pologne annonçant l’arrivée prochaine de délégués de ce pays. M. Rcisdorff, secrétaire général du congrès, a donné ensuite quelques renseignements sur l’organisation des travaux de la conférence ’ Après avoir applaudi à l’envoi d’un, télé gramme d’admiration au Roi et à la Reine, proposé par le professeur Ga'.oazzi, et visité Fexposition de membres artificiels, membres de travail et voiturettes pour invalides, instal ïée dans le grand couloir d'entrée du palais, les délégués se sont, rendus, par trams spê ciaux, à la gare du Midi, où ils se sont embarqués pour Mariomont où, à 13 h. 30, a lieu, au château, une réception par le gouvernement provincial dii Hainaut. Les congressistes visiteront ensuite les collections Warocqué, puis assisteront à une séance rl'art, offerte par le ministre des sciences ét des arts et Al ra0 Dcsfrée. Le Congrès international ries Femmes (De notre envoyé spécial) Christiania, i5,septembre. Les- séances du Congrès se succèdent, épuisant peu à pou son programme, et les participantes se prononcent sur les questions étudiées d’avance dans les sections respectives des conseils nationaux. Ces damés viennent de sc. rallier à un vœu relatif au sort délicat de la feriimc mariée, à un ressortissant à un pays étranger; ciles désirent que celle-ci puisse, si elle le juge bon, et sans formalités trop compliquées, reprendre sa nationalité personnelle. De même la question de l’échange international de professeurs officiels est admise en principe, comme aussi celle de l’cnlrée des femmes, à tilrc de juges cl d’assesseurs, dans les tribunaux pour enfants. . _ Le 12 septembre, le conseil municipal de Christiania Offrait aux congressistes un déjeuner à Frognerifllen ; enfin, le 14 septembre, dans l'après-midi, c'était la réception de ces dame au" palais royal.. Ce palais est aussi fastueux que sont simples les souverains qui l'habitent. Le roi Ilaakon et la reine Matul reçurent leurs invitées au haut de l'escalier d'honneur, où lady Aberdeen, présidente internationale, avec son tact habituel et un merveilleux sentiment des minutes et des importances, fit les présentations. Le thé fut st-rvivdans les grands salons d’apparat. Les convives étaient extrêmement nombreuses. Néanmoins, Leurs Majestés trouvèrent moyen d’adresser un mot aimable aux principales représentantes des différents pays L’une des déléguées du Conseil National des femmes belges ayant dit à ta reine de Norvège qu’elle lut rappelait, par son urbanité souriante sa simplicité, la grâce de sop accueil, notre oyal et impérial èt républicain tout ensemble. Mais ces fleuves quo Roosevelt disait en zigzags, et quo Savage Landor disait çn belles courbes harmonieuses,- cette faiino à faire crever de rage Hagenbéck, — ah ! ces nuages de Chauves-Souris. I ces grenouilles jaunes et bleues, ci grosses oomme des canards 1 ces colibris, ces serpents, ces monstres tlô mardis I — celle flore mlracülcusë,.cès fruits qui notis eussent sauvés du pcehé originel si Eve avait été placée au milieu d’ofix, ces Indiens que lé cinéma ne nous à pu-montrer et que les plus hardis chasseurs n’ont fait qu’entrevoir, tout ce mystère à frisson, tout cet inconnu anachro nique, toute cette vision fabuleuse nous font aimer passionnément le Brésil. Et puis, ii y a le café, le cacao, le maté et dès tas de denrées et du bétail, et les choses ordinaires des musées commerciaux. Mais cela importe pdu dans un pays qui garde encore sur les atlas des coins blancs et dés limites en pointillé; .,pno chose cependant calme notre jalousio:Co n-.ést pas dans lés forêts grouillantes cie rop- ilîc's et lie. fauves, ni sur les torrents dés fleuves peuplés do longs alligators, ce ri’esl pas chez des primitifs parés do plantes et armés d’arcs et do lances, quë-l’on à conduit les envoyés spéciaux de nos gazettes. Non ! dn les à menés dans des congrès, dans des théfttrés.chez des messieurs comme il faut. Üs ont vu des ministres, des savants èt des gens dit monde, dès palais, et des machines. Ils vont y donner des conférences ! ■ Dieu soit loué ! Et pourvu qu’il notis prête vie — et que d’autres personnages aussi bien avisés nous prêtent à leur tour, queiqueé billets à gros chiffres — nous pourrons découvrir encore, inviolé, mvsiérieux et terrible, ce bout du monde dont le renom poétique ét romanesque n’est pas encore' galvaudé comme ceitii de l’Atlonticio, dont ni les géographes, ni les explorateurs, ni les chasseurs; ni les journalistes no nous diront les secrets, et dont seuls les menteurs ' peuvent nous dire librement les beautés. Il y a encore au inonde un petit coin pour y botider à son aise. PIERRE et PAUL. Là journée débuta par une messe solennelle, célébrée en plein air per M. Yaü Ecokhoudt, curé-doyen. y A l’issue do la cérémonie religieuse, un banquet fut offert par les autorités,' à la Maison Commüriàle, aux anéions èombàltànls ét aux familles des treitio héros de la oommune tombés au champ d’honneur. Un cortège traversa les rues pavolsées dti ’iUage, Il était composé de groupes représentant les Alliés, des enfants des écoles, des anciens combattants, des‘soldats de la conupuno en activité, des sociétés locales, des sections des anoiens combattants des communes voisines, de citais allégoriques, des autorité^ communales et do la musique du 2* régiment do grenadiers. 11 fut procédé ensuite à la remise d’un drapeau aux anciens combattants, cérémonie, qui. fut suivie dé l'inauguration du mémorial èn bronze. Il y eut àcé discours èt une'cantate, A ARLON Le 19 septembre est la date do la fête communale d’ArlOn. Grâco à l’initiative de la jeune troupe de scouts, cette date n’est pas passée Inaporçuo ; c’est ce dimanche, en effet, qu’ils ont offert des drapeaux aux sections des Combattants et dés Déportés do la ville, Cet hommage des jeunes à ceux qui ont combattu et souffert pour, îa patrie est charmant. Aussi fut-il l’occasion d’uno niànlfestation à laquelle toute ià population s’est associée, . Sait-on qü’Arlôn compté, dans son nécrologo, quatre-vingt-sept soldats tombés au champ d'honneur sur les 522 miliciens et volontaires qui prirent part à là guerre ; dès 700 habitants déportés, 25 moururent de mauvais traitements et de privations ; 3 scoüts sont morts potir là patrie. / , La journée débuta-par une messe de « R6- r qulém », célébrée on l'églisè do Sajnt-Martin; à là mémoire des coilibattants, déportés et scouts morts pour la patrie. Après lui brillant concert donné sur le kiosque du paro par la musique, du 10e do ligne, un cortège sé forinà, àvénuè. des Voyageurs. it était ouvert par la gendarmerie à cheval ; puis venaient la musique et un détachement du ifie de ligné, lès invalides dti Luxembourg, les sociétés locaiès et environnantes; les mobilisés de 1370-1871, lès ànoiens brigadiers et caporaux, les bôy-sc’outs de là province et de l'étranger, au nombre do plus dé 500, les fédérations dès déportés cl des combattants do toute la province, ainsi que dè Longwy et de Mont-St- Martin (France), les enfants des écoles, les autorités, etc. . '*’» Après avoir parcourtrla ville, le côriègo s’arrêta place Léopoidj où eût lieu là cérémonie officielle. Parmi les notabilités, ùh notait là présorièc du général Riohàrd do Latôtir, le chef scout gé- ' néral de Belgique, M. Coriiisier ; le baron IL Nothômi); secrétaire général ; le comté Camille dè Bricv; gouverneur dti Luxembourg ; le oolo- nei Tombeur, oônthiàridàht le iOé de ilghd ; lès officiers dé là garnison, lés àùtorités locales,elé. Le Roi était représenté par le lieütcharit^gé- néral Biebüyck; aide de camp, et le ministre des sciences et des arts par son chef de cabinet. Ajoutons que; dans le cortège, flgüràioht en- oéré les sociétés-dé nUlsiqüe ôt. jes pompiers dé Rodàrigo et d’Elschcn (Grand»Duc!ié de Luxembourg).  Le clicf-sCOüt dë Belgique àVait, la vbille, remis Un drapeau et dés décorations aüx troupes de là province de Luxembourg. Aprèë-ùnè revue, urt défilé ét. une démonstration scout sut là Des disccyrs patriotiques orfl «WJ en présence des autorités, par jqyj a.3 ton de Wiavt, le chevalier Edmond c,,!* Wiart, Victor Septroux, bourgmestre èlf qui parla au nom des iourJslcs fujè'es * ‘ ■■■"> • A AWIPS1N Une niunifëstation iialriotique 6 't S t ■**' dimanche dans les rues d’Ampsin, viu de là rëihlsd de drapeaux ét de l’insu du monument qui, à travers lés vâttès inorera le souvenir de ses glorieux 22 morts âv\ champ d’honneur. ' 5 -' Une ïhesse’ soiennëlle on musique a .m bréô en Tésliso paroissiale, puis »n I composé des combattants, des prisoimil” 1 vils, de l’administration communale J. dé là Maison communale ét s’est 'rfg, cimetière, où des gerbes de fleurs lurent sées sur les tombes des victimes de i, Plusieurs discours furent prononcés ç Un autre cortège est parti ensuite il pince do la Gara. Il traversa les ruts si commune, puis se rendit, ù là Maison v mùnàlo, où U fut procédé à la r*mia drapeau â là Fédération nationale dk, IjàÜa'nts, et tl’Am autre àux enfants désiu i)es discours Rirent prononcés. Après ■ branle Hiabais"'' ■' “ auntané jtgel, ^ direetio« j -vetovka, < Joe. N°”f. LiUcuses, e» i 'iva coflüim TENTAT t jafTaro » r- ao homme tours» des 1 étooafi 011 s nombreux Aucune v , matériels torités sont eut be lance et * ü * P u !,’ ai cjndus d at oa j pénétrf d’uo paq> nçoime ct la ManeUiàm i»M-ts quatre t tègè sé i-erorma et so rendit Grand’pi^Mls* rapide! îitiaiion dti monument s© fit l’innugitiaiion dti monument. coiürs fiirant prononcés par M. le bourSn et un délégué de là Section locale de la gî cependant que. lo canon tonnait. Les ftt d’Amay et d'Ampsin chantèrent une câ patriotique,, et ta journée so termina th, séâric» cinématographique, À MÀINVAULT ement rect reuses ai oirée. A l'I laine d’ind n’ayant pa , trouvé po j pu justitk rélé. 0UPRIER« ■udrière sil à sauté, ’rs blessés. Ides ou sc R LA 80* Irfème eo ns do prop st fixée du 3 réunira ’una trenu , s seront c llstlnguées AT PARI L'ENTRE’ mission d s'est réu comte S 'Aiy-les-B . mhsaires Les questi DEME te officiel ■s informe suivant do sub( la Société ITES ! iubiiqtie. < lEcnts, ce r chacun vy, Casii i fut assas place de i’Eglis'ë-Sairit-Màrtih, lés troupes cnm- perent sotis ià ichte, dev-antd’église. A VISE- Dimanche, èh présenté des autorités Civiles et miUtàLrés, ou doriiinait notamment la gendarmerie, a eu lieu l’inauguration du nio- nument érigé aüx deux premiers militaires beiges tombés, victimes de l'invasion boche. Ges héros sont deux gendarmes tués, en combattant en tirailleurs derrière la haie de la, propriété Leers. . ■ Sur lo mdnümqnt, placé au coin de 1 aven-ue Dodêmont et dé la routé de Moüland, est gravée l’inscription suitantë : 4 AOUT 1914 institut Royal (WôtâorolotJlquo dë BeJglquo Bulletin .(tu- 19 septembre. La presstoà àtrüospUériqùo iio dépasse 1.015 milli bars Oûl"™) aito «lir le^ Siid du golfe dé Gascogne et l’ouest de la néninsulo liispaniqnc, ét enr la Belgique,’ ta Jtouinanio et la sud de la Russie. I/) reste de l’Eurôpë est couvert par une dcprcssion dent le centre, voisin dé 9S5 millibars (739’ = “) 1 sè de Idttfde# v AÎni n trouve près do Christiania. Le vent est modéré où .assez fort, d’entre sud- ouest ot nord-ouest sur l’Europe occidentale,, La température, co matin, était, d'environ 9* A Londres. Il* il Bruxelles, Paris et Clermont, IG* ii Strnsbours, 13* 5 Brest et à Biarritz, 20* à Mnrsoiflo. Probabilités: Vent sud-ouest ii nord-ouest, iiicdéré. Ciel nuegsux. Ondées. üatueur du baromètre à midi (réduit ii 0’) fomtléramre maxima , (depuis veiilo) Température aiioima (depuis la veille) . Humidité A midi Eau tombée .(en 24 heures) la veille .... Direction dorninanîo du vent —... Vitesse moyenne' du vent par seconde . Heures de soleil (la veille) ........ DéeHpaîson màcnéticoe ô miiji .......... EPHBMEUÏBiîS POUR DEMAIN Soleil: lever 6 b. 25 m.: coucher 18 h. 4? m. F.uno; lever 14 lu 35 m.coucher 23 11. 26 m. Haute mer: Ostendc: 5 11, 49 m.; 13 h. 16 m. vers: 9 b. 12 m.: 21 h. 34 ni , I007rat)7 i 755 mra 8 I9°3 8<>8 74 0ou»2 S-0 9 I 11. SO Il°S3 O An- EXTÉRIEUR ANGLETERRE LE LCRD-MAIRE DE CORK Londres. 13 septenibrê. I.c lorrt-mairè dé Cork a passé une maiivilsa nui'.. J1 n’a pu dormir, cl it était ce malin dan» un état de prostration Complète. Ff&ÂFiHQÉ OPERATIONS MILITAIRES AU MAROC Casablanca, 18 septembre. L’envoyé spécial de l’Agence Hâvas télégraphie de Âïn-Dcfali, pqint de départ des opéra- thîns visant l’occupation de OuCzzat), que 'es troupes onl déclanché hier leur mouvement eh avant, tendant à l’enocrçdemént de Ouczzan, par l’occupation des crêtes et (|C3 points culminants entourant Ja ville. Malgré la résistance des tribu? djobala et nffafncs, tes opéralions ont parfaitement réussi, avec te concours de la cavalerie, de l'artillerie cl de tanks. Elles so poursuivront aujourd'hui, pour établir des postes autour de la ville sainte, dont le chof religieux actuel, le chérif Sidï Hatnani, inejtc les tribus dissidërttes a combattre pour empêcher Ouczzan de tomber sous la domination du sultan. On rappelle à cette occasion, qu’en 189J, ôt. .iules Cambon faisant appel au chérif d’Ouoz- zan, pour préparer la pénétration française dans h. Touat, celui-ci mit toute son Influence ati service de ta eatise française. Au cours de la guerre, dcâ agents entretinrent une agitation .intifran^aise dans la région, avec le'concours de Raissouli dt du chef dé ia propagande allemande, le docteur ICuhnen. ITALIE BAGARRE ENTRE OUVRIERS A NAPLES Nice, lS septembre. Qn mande de JS&jiles. à u « CatTaro » de-Ro- Ici furent tnÿs ou combattant, les gendarmes Boultx et Thill. lia sont tombés les premiers pour la , tléfonse dé no? foyers ot (lo la civilisation, tlouncur à ces héroïques gendarmée ! Des discours, en prêsëriçè des autorités civiles et nUlitairés ët. üno foule nombreuse, ont été prononcés par le commandant Gttlard, le délégué du ritihislre de là défense nationale, et M. lô boürginestve de Visé. A KASTIÊRES-PAR-DELA Le 23 août 1914, sur l’ordre du commandànl militaire allemand, dix-neuf habitants d’IIas- ticres-par-Dolà furent assassinés, parmi lesquels le curé, M. i’abbé Schlbgel, le Dr Halioy, le professeur de l’Ünivcrsité de Louvain Pon- tiêrefe, le reoevour communal Aigret et Son fils, l'dciiévin Rifon, l'ancien éçhevin Bpdson et ses deux fils, le petit Fernand Baussart, figé de 9 ans, ét des vieillards figés de 78 ans. Rien lie pouvait donner l’apparence d’uné excuse à ces .crimes abominables ; au contraire, plusieurs do ces malheureuses victimes avalent prodigué avec un dévouement admirable leurs soins, aux soldats allemands Dlcssés et prisonniers. ■ fies cent, et onze maisons du village, treize iseuiement échappèrent à l’incéndie allumé par l’ennémi. C’esi, pour perpétuer !e souvenir du suprême sacrifice de ces martyrs, qu’a eu lieu, dimanche, l’inaugiiratiûn d’un monument qui sera le signe permanent de l’ignominie des bourreaux. Ce monument est conçu dans une forme simple et belle : un grand calvaire est appuyé contre te mur de l’église, et sous les bras déployés du Christ; est gravée l’inscription suivante : PASSANT Accorde l'hommage de ton souvenir aux martyra dont les noms sont inscrits snr cette pierro. Le dimanche 23. août 1914, les soldats des régiments saxons u" 104 et 133, ayant cnvnhi lo village d’Has- tièrcs-par-Delit. incendièrent la plupart des maisons Dimanche à eti lieu l'inauguration dti ment élevé à la mémoire,dos enfnnisfi» vanlt morts au champ (l’hbnneur. La, journée a débuté par un obit ciiaj l’églisè paroissiale pour los soldais (iéto l'issue do, la cérémonié religieuse, ûn » s’ost formé, et l’on s’est rendu sur |j publique où. eut lieu l'inauguration du j ment. Dés discours furent prononcés. Le colonel du C° chasseurs, en présent .autorités, .procéda enduite à la waS décorations : coniméhioratlveé aux raèt« soldats morts. A FRASrJEè LÉZ-G038EUES . Diniànchè u eu lieu lino grande nianifejj ■à l’occasion rlô l’inauglirâtion du meiiuthtijj “mOrtà pôtir là patrie, èt la remisa (hindi* par la commune atix botnhàttahis. Un cortège comprohaiit les ohfaats écoles, les^oniPàtlanls, le? autorités locsl le oomité, les sociétés locales, les eonibî de? communes Voisines et là muslquô é, chasseurs à pied, après avoir traversé !»j du village, s’est rendu sur là place du § iaquelle l’Administration communale a do[. hûifi do placé de? Combattants, où il fut^ dé à i’inaugüràtion dü monument et à la ri! dü drapeau. . Des discours; onl été prononcés par ÿl bourgmestre Duvtéusart ét lo licutehant-èè Stroobants, délégué du ministre de là défi aatiohàlof La journée s’est terminée brillant concert dqnné par la musique nfih! A MENIN Une manifestation patriotique a eù’fêï manche, ;i l’oo.casion de l’inauguration da peau des combattants nacninois do la jii guerre. La journée a débuté par uno messe ; célébrée en l’église Saint-Vaast pour lo reji l’àme lies soldats moninois morts pour la p! puis a eu lieu la bénédiction du drapeau. Après un concert donné par la mùsiqi glorieux 4e de ligne, un cortège s’est for: comprenait plusieur? corps de musiqüe, portantes délégations d’anciens combiij français, les sociétés locales et des co: avoisinantes, les enfants des écoles,'k luit tan!?,- les autorités, etc. Sur la Grand' élit Itou là remise ôfflcieilo du drapetid;^ A ENGHIEN ‘ Uho grande manifestation pàlriotiqui lieu dimanche, à Englilon, à l’occasion üé guràtion. d'un .monument érigé par souso; publique, à la niémo^re (les soldais et des ( lés enghierinois niorls pour la Palrie et d«; oués français décédés en cette v»Hc dura guerre. La journée débuta par iine messe solesii Célébrée par M. Van Licrdè, curé-doyen, L) son funèbre fut prononcée par M. De Mb aumônier militaire. Oii se rendit ensuite tü lège dans le parc do la ville, où se'fit i’iBi ration du moiiüment. Dos discours fiirênt nôiicés par MM.' Pierre Delannoy, béiirgintsl Gripez, président de là Société dçs Àsf Cornhnttadls; Van Guiscm, Edouard; (liii, député de l’Aisiic, et le major Lattéf, légué du ministre dé la Défense Nation^. Parmi les personnalités présentés oh h; qiiait le lieutoiiant-gcnéral Lemcrcicr, réprîj tant le Roi; le commissaire rï’ârrohdisîé: comte Pierre dé Licbtervoldc; .üne dêléj clé Saiht-Qucritin, conduite par le maire ville, etc. Dn remit, prèè du monurrièht, des dlstinii honoriflquès aux parents et veuves des i taires tués 5 l’erinèmt. On remit égalemè» dislihetions à des ëx-Combaltants. Là journée se termina' par uii brlllanl cert donné par l’excellente musique dii.ltf giménfc cie guides, avéo le concours de Mna 1 sabeth Simons, cantatrice. Le monument, très réussi, est l'iiinù statuaire GÏiaries Saimiel. Le motif principfi présente iin a 'jass » Incàrnant là (Iferlé; Ri _ gie, l’esprit de résistance de nos héros.jours Ce monument est érigé à l’entrée du eut à la ville, au centre d’un massif dé plantés ces, autour duquel Sont placées trois ‘ portant les noms dés trerite-six coriibî d’Enghien morts pour là Patrie et dés déportés morts en captivité, ainsi qu’u« eription à A la mémoire dés qüatré-vldgi-® évûoués français décédés à .Ehghlén. » ; La ville (i’Engiifen aoeueillit 1,300 erty de la ville de Saint-Quentin et des voisines, hotamrrient les vieillards des liospif dont uno cinquantaine moururent pendant ‘ exil de six mois. e tous le: le leurs d qu’il 'r «ment ui ,e même ‘■fiat l’Ely nuié et of entré r rtl gêné à son (ut écon •ait c;u« i valait bes. Il 1 bot so ( ni écon aliières rentier tout; qu arciiand pe les o ,es beau était po in conv taisiste : nos dix telle qu’ :ur Tbic; bon. Juif usiné. C ricnx ne. Fal le Gra bélns ! rlcaturiî nis pov iblique ; formes avait at bal de d’un it abre; ut ières hj eval fri: * Comm in fut mç : Hier un groupe d'une soixantaine, d’ouvriers d'une fabrique de conservçs ont jmposé aux autres ouvriers .l’ordre de suspendre le travail et ont hissé le drapeau rouge sur le portail do l'établissement, déclarant prendre possession de la fabrique. Les autres ouvriers formant la majorité se sont réunis Immédiatement pour protester contre la délibération de la minorité. Une violente bagarre s’ést produite. Après l’intervention , do la, force publique les ouvriers ont été expulsés dë rétablissement. ait milieu des sifflets et le drapeau rotige a ; été littéralement déchiré au chant d'hymnes patriotiques. . ■ RETOUR AU CALME Rome, 18 septembre. . Au ministère de l'intérieur, on envisagé la situation de la façon suivante : oh s'achemine à grands pàs'vers le retour à l'état de choses normal. Lï question du contrôle est. entrée définitivement sur le terrain parlementaire, c’est- à-dire là où Voulait l’amener te gouvernement. Elle sera présentée par lé gouvernement ët acceptée par la Chambré sous une forme qpi, éh constituant un réel progrès social, sauvegardera évidemment les intérêts légitimes deà par- lies intéressées. Quant aux formalités de l’évacuation des usines et de là reprise du travail normal, çcià* se résoudra te plus simplement du monde par des déclarations réciproques. Ainsi se terminera le plus formidable conflit économique qui Alt agité ta nation Italienne. Le gouvernement reste maître de lui-même ët dë la situation, appuyé, sur la force publique, qui n’est intervenue que dans des cas exceptionnels.  JAPON CRISE DANS LES FILATURES ■- Tokio, i7 seplemiriv. Selon un journal japonais, sept cent itlaliJ 161 LES ÔPÉRÂtioNS WRANQEt GÔnstanünôpië, 17 sep'^jL Dé î’Âgerièe Union. — GommuniquM!'] des 14 et 15 seplcmbrè, de l’arméë d'JP ! | Wrangel : . . ’ J* i Le 14 . ëèplembrc, dans la direction # v rJoùpoî-Pologui, nos Iroùpçs pîssaht », 1 .71 sive, ont surmonté là Résistance ènnenw» J ns les c il en e Quant b ’.e bourr ;Ti bois ; at a tira; s dent fries m èpubiiq f.asimii ous ta il béa: à le rei son mo «mpen ubet n'i b du c 'éinaire tonneai é fait i d ; il y reine Chanel de ch o e. Ah ! her cetl un..raaio mi }t septemore «"“"“’VFJ dé trois régiments entiers’, dë canoils et a * 1 térJet sur ce front. . „„.'l continuant noire oneH Lo 15 septembre, nous avons oeçupé plusieurs villagës çt , nuons à poursuivre l'ennemi. Noos de nombreux prisonniers et ùh butin- iihp^q Fusa or fans tou lïénér,: «AMA aire. 1 1/Entente doit subsisté? UN TELEGRAMME DÉ M; LL<)YB GEOS' Paris, 18 sr k cn ’^—, En réponse au télégramme Adressé c»-t«-. Mme tëment par MM. Mlllcrànd et Glolfllt à Gcôrgè, à rissuê dë leur cnfrcvtie «• u ^ r< J Bains, M/Lloyd Oeorge vient d adr»» J« mar président du conseil frariçiis le têiéÉ suivant. : « Londres, 17 sep emîb* s T6üs niés rëiuereiéméhts pour *« - message que vous ét M. Glolitb Mat» i? ., d'Àîx-'ics-Bàlns; Je voué ronds cfialèur. ment lés sentiments qui y sorit cxpRiri t ■ partagé ériÜèrcnient voire màhicre Se -j inient votre inain«;y “J- ce qui, concerné la nécessité pHfhor()ià>k 1 » . Ité . t a ûPdnrp J lia**. lento ia pins étroite entre la France, * ( Grmde-Brclagne, en vue du règlcu'»^ it Cinq S a ét U r&m l'éora X sva! wmc ! déses » gan iransp Iftt-Gii la problèmes européens, de la i’eateüràfj®®J rcs à Osaka sont entièrement fermées, par suite promûmes cuiopcuu», «» «* YW-iii jü du manque do commandes et, de ce cln- la paix cl des relations normales em 9 , qtiggle mille ouvriers cjjâment. .#■$?*» ■ " Nrdai
