Du style « music-hall» LE SOIR SAMEDI H NOVEMBRE 1964 - - - aux « Frères Jacques » > • (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) * Et ils n’en ont probablement pas fini... Parce que 'là comme ailleurs, il n’en est que pour la furenchère... A quand Carmen çn « monokini », et Phèdre en caleçon de bain ? *.Mais 'ne plaisantons pas. 11 _y a là .un style à étudier de près, et un chapitre de l’histoire de l’art dramatique à écrire .On serait en droit de l’intituler « De l’influence du style « music- hall », sur la mise en scène et l’art du théâtre. L’évolution est frappante. A telle enseigne que le mois dernier, dans le même numéro du Monde, deux chefs de rubrique, H. Poirot-Delpech et Claude Sarraute se livraient, l'un et l’autre, à d’intéressantes ■réflexions sur ce même sujet. Et, de colonne à colonne, peut-on dire, puisque ce jour-là, ils voisinaient, à la même page de leur journal . Rendant compte de la première d’une comédie musicale, d’après Plaute, Sur les chemins du Forum, l’éminent critique L. Poirot-Delpech constatait avec une pointe de mélancolie que le goût des Parisiens pour les divertissements faciles * était devenu à ■Actualité technique Réacteurs nucléaires canadiens J~V *APRES une information se- Jty Ion laquelle le Canada a l'intention de posséder d’ici six ans. la seconde centrale nucléaire économique du monde, par ordre de grandeur, on peut constater que ce pays est en train d'élargir à l'extérieur de scs frontières l'effort déjà actif de promotion di ses ventes atomiques, qu il a entrepris. . . . Déjà, en cette année, le Canada a conclu des accords lui permettant de fournir à l'Inde une centrale de 200 mégawatts, au prix de 3 mil- liards 80 millions de francs belges, et dé coopérer avec l'Espagne au développement de projets nucléaires à usage pacifique- Actuellement, une équipe de vingt Canadiens se trouve au Japon et à Hong-kong, examinant la possibilité de vendre de l'équipement pour centrales et pour usines de dessalement. La visite à Tokio est consécutive à celle d’une mission japonaise venue au Canada, en juillet dernier, dans le but de comparer le prototype de réacteur canadien avec ceux de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis, en vue de la construction d'une nouvelle centrale nip- pcne. Cette unité sera probablement achevée en deux ans. L'attraction exercée dans le monde par les' réacteurs de construction entièrement canadienne trouve son origine,[ déclare-t-on,’ dans lé fait que le choix est laissé entre des réacteurs-■■ modérés à eau lourde <-Candq■ ». ayant comme combustible l'uranium naturel -— dont le Canada possède un surplus qui est traité d’après une technique mise au point dans le pays — et d'autre part des réacteurs refroidis A l eau ordinaire. La nouvelle centrale de 1.000 mégawatts, d’un coût évalué à 12 milliards 460 millions de francs belges, qui doit entrer en activité en 1970 à 32 kilomètres à l’est de Toronto, appartient à la première catégorie. Cette centrale représentera un investissement double de celui d'une installation traditionnelle de même puissance. Mais les personnalités officielles déclarent que son coût dé fonctionnement sera bien plus bas et que la centrale concurrencera entièrement l’énergie thermi que. Une autre série de réacteurs sera refroidie à Veau. Ces derniers sont en voie de mise au point par l'Ato- mic Energy of Canada, sous contrôle de l’Etat, et comprendront une centrale de démonstration. Celle-ci sera convertie en 1967 à partir d'un réacteur existant. En outre un type de réacteur de 250 mégawatts, coûtant 3 milliards 780 millions de francs belges, doit être terminé en 1970. Enfin un type de 500 mégawatts doit entrer en fonctionnement en 1975. L.e Soir et Financial Times peu près exclusif. Les soirées récréatives se succèdent sur un rythme jamais atteint et cherchent hors du théâtre des gages supplémenta ires de frivolité. Tandis que les variétés envahissent les boulevards, le temple du Vaudeville (à savoir le Palais Royal) accueille l’opérette ». Notre « Vaudeville » en a d’ailleurs pris de la graine, puisque, lui aussi, a cru bon de changer de destination. De son côté, Claude Sarraute, en parlant de Roger Pierre et de Jean-Marc Thibaut, posait un diagnostic qui rejoignait celui de son confrère : « Sur le front du théâtre, énonçait-elle, l’opérette même recule devant le « sketch », genre relativement nouveau, adapté aux exigences paresseuses et combien impatientes de l’homme moderne ». On l’entend ! Constatations identiques. Mêmes conclusions. Qu’il faille ou non s’alarmer devant pareil phénomène ? Nous ne le pensons pas. Il incitera peut- être nos auteurs dramatiques à faire mieux. Car surgisse dans un coin ou l’autre, ce que l’on appelle * une bonne pièce », elle tient, comme on dit, l’affiche et la recette est, du coup, assurée... C’est en mâchonnant ces réflexions, qu’à l’occasion d’un bref séjour dans la Ville Lumière, je me suis acheminé, l’autre soir, vers le théâtre des Champs-Elysées. On y annonçait les Frères Jacques — ces maîtres du « sketch » en somme — et je m’étais formellement promis d’assister à l’une de leurs prestations. Il me tardait de savoir ce que ces délicieux fantaisistes étaient devenus, eux dont Jacques Prévert a dit si joliment : « Aux feux de la rampe, les frères Jacques ont allumé un vrai feu de joie. Les planches brûlent en crépitant et ils dansent autour en chantant. » Beau certificat ! Mais il date déjà un peu et son encre a pâli, car depuis que Prévert l’a caligraphié, beaucoup d’eau a passé sous les « Dix-neuf ponts de l’Amour ». (Paroles et musique de J. Provins.) Comment allais-je les retrouver ? N’avaient-ils pas trop changé, depuis les six ou sept ans que je les avais entendus et moi- même étais-je resté le spectateur de naguère ? ... Tout s’est déroulé de la meilleure façon du monde... Une salle remplie comme une noix du Brésil. Beaucoup de < jeunes ». Nos petits-fils ne sont donc point tous passés dans le camp des * yéyés ». Ou, du moins, en reste-t-il beaucoup qui ne dédaignent pas les refrains gentiment troussés... Après leur indicatif — < Frère Jacques, dormez- vous » — sonné au carillon, j’ai vu apparaître ces joyeux drilles, désinvoltes et prestes comme naguère... Collant noir, gilet de couleur, , grosse moustache, mains, d’ombromanes gantées de blanc... Décidément, les * athlètes de la chanson » portent tout leur matériel sur eux... Seul, le couvre- chef se transforme. Il va, dans une ronde impayable, du melon cher à Chariot aux « huit-reflets », qui rappelle les gentlemen de la Cité, en passant par la casquette, le canotier, le calot du mandarin chinois et le casque romain. Non, rien de changé ! Quelques onces de plus, sans que cela marque trop. Mais toujours la même vivacité, la même agilité. Une mise au point d’horloge suisse. Sans un grincement. Sans une hésitation. Du travail impeccable qui n’a rien perdu de sa qualité. Des refrains nouveaux. Quelques succès anciens. Et nous en viendrions à dire que ces artistes sont magnifiquement restés eux- mêmes, s’ils ne nous avaient proposé, avec une incomparable drôlerie, trois fables de La Fontaine, mises en musique, et mimées. CHRONIQUE MÉDICALE de retour Symptômes et complications des varices Ayant rappelé, dans nos deux précédents entretiens (X), quelques notions importantes relatives à l’anatomie et à la physiologie de la circulation veineuse, ainsi que les mécanismes pathologiques entraînant l’apparition de varices, nous sommes mieux armés, maintenant, pour aborder l’étude des symptômes et des complications des troubles variqueux du membre inférieur. Les varices des membres inférieurs se révèlent au début, par une sensation de lourdeur, de fourmillement éventuel, de tension, de fatigue anormale localisée dans les jambes, voire de crampes nocturnes contractant douloureusement, et parfois violemment, les muscles des orteils, des mollets ou de la cuisse. L’on constate souvent un léger gon- glement (œdème) au niveau des chevilles, en fin de journée, gonflement qui disparaît rapidement par le repos. Ultérieurement, l’on vpit apparaitre les veines variqueuses sous forme de cordons bleuâtres, réguliers ou présentant une série de renflements. Si le processus s'exagère, ce sont de véritables paquets variqueux qui se développent sous l’aspect de masses bleutées plus ou moins mobiles, plus ou moins sensibles à la pression. Parfois, lorsque la tendance variqueuse est masquée par une couche de graisse superficielle abondante, on voit cependant apparaître à la peau des varicosités non pas des gros troncs veineux, mais des capillaires superficiels. Ceux-ci prennent l’aspect de pinceaux. de bouquets de filaments violacés très fins, ou de plaques d'un bleu-violet. Ces alterations des parois veineuses, et l'augmentation du calibre des vaisseaux atteints peuvent avoir, à des degrés divers, des conséquences secondaires dont il faut dire un mot. A noter en premier lieu un ralentissement de la circulation de retour. C’est cette paresse circulatoire locale qui entraîne, selon les cas, un œdème des extrémités, ou bien cette sensation de lourdeur et de fatigue dans les muscles du membre inférieur, ou encore ces- crampes (habituellement nocturnes), ces symptômes existant tantôt isolément, tantôt simultanément. Parfois aussi se manifeste une douleur très localisée, sur le trajet même de la varice. Mais en tout état de cause, les varices posent un problème d’esthétique particulièrement préoccupant pour le sexe féminin-  Cette fois, c’est du « Frère Jacques » encore, mais c de derrière les fagots ». Et le « sketch > apparaît ici réduit à sa plus simple expression, mais doué d’une force et d’un éclat tout à fait percutants. Qu’on imagine YHuitre et les plaideurs, le Corbeau et le renard et la Grenouille qui voulait se faire plus grosse que le bœuf interprétées par ce quatuor de funambules, pleins d’esprit, de feu et d’entrain et l’on aura une idée de la réalité... Du grand art ! Si heureusement, dans nombre de cas, le développement de varices ne s’accompagne que d’inconvénients mineurs du point de vue pathologique, ou de soucis du point de vue de l’esthétique, il faut cependant savoir que des varices importantes, surtout si leur traitement est longtemps négligé, peuvent être le siège de certaines complications éventuelles.  Première complication possible : la rupture de la veine par suite de choc ou blessure, avec hémorragie externe, ou avec épanchement sanguin sous la peau, formant une ecchymose ou « bleu » sur d’assez larges surfaces. Deuxième complication possible : apparition d’une infection microbienne, d’origine très diverse, pouvant se greffer dans les couches internes des parois veineuses. Il s’agit alors d’une plilébitq variqueuse, belle-ci pouvant se compliquer, à son. tour, de thrombose par Je développement..Sur place d’un caillot obstruant plus ou moins le conduit veineux, caillot dont la constitution est favorisée par l’altération des parois internes de la veine, en contact avec le sang, ainsi que par le ralentissement local du flux sanguin. A noter en passant que phlébites et thromboses veineuses peuvent affecter des veines non variqueuses, problème que. nous aborderons ultérieurement. Troisième complication possible : l’uicère variqueux. Il s’agit d’une plaie atone, ayant tendance à s’étendre en surface et à se creuser, pouvant s’infecter secondairement et dont la cicatrisation, très lente, exige de très longs soins. En effet, ces ulcères -variqueux sont situés dans des zones, en particulier à proximité des chevilles, où les tissus, à l’état normal, ne bénéficient déjà que d’une irrigation sanguine juste suffisante. L’insuffisance circulatoire locale dans les états variqueux explique cette difficulté de cicatrisation, de reconstruction tissulaire, et cette tendance à la nécrose, à la destruction locale de cellules privées d’un apport sanguin suffisant. Donc les complications éventuelles des varices peuvent être d’origine traumatique, ou infectieuse, ou peuvent résulter de troubles trophiques (2) par insuffisance locale d'irrigation sanguine des tissus, qui sont « asphyxiés » et privés de leurs apports nutritifs normaux. Ces troubles trophiques, avant d’en arriver à l’ulcération, passent en général par des phases successives : œdème blanc, mou, localisé surtout à la cheville ou au pied; puis cet œdème devient plus ferme, rougeâtre, et douloureux. L’insuffi sance locale d’oxygénation par le sang entraîne aussi un certain degré de sclérose du tissu sous-cutané et du derme. Les vaisseaux lymphatiques de la région sont gênés par ce durcissement des tissus et peuvent s’obstruer. Ceci accentue la formation d’un œdème qui, cette fois, au lieu de disparaître par le repos, persiste même au repos. D’autre part, soit au stade précédant l’apparition menaçante d’un ulcère variqueux, soit à son voisinage immédiat, soit après sa cicatrisation peut apparaître une dermite, de couleur ocre, dont l’aspect se modifie ultérieurement, par pigmentation, pour former des placards pigmentés — bleuâtres, jaunâtres, bruns — ou pour créer des plaques d'eczéma variqueux, sec et squameux, ou avec des vésicules et du suintement, avec de violentes démangeaisons locales. Qu’il s’agisse d'un ulcère variqueux se développant spontanément par < anémie » locale des tissus, ou par une minime blessure ou une contusion traumatisant cette zone tissulaire devenue si fragile, il faut donc — certes sans s’adonner à un pessimisme morbide — être très attentif à l’évolution de varices constituées surtout lorsque apparaissent les symptômes prémoniteurs de complications, que nous venons d’esquisser rapidement. C’est par des mesures d’hygiène, et par des traitements médicaux entrepris en temps utile, pendant des périodes prolongées, si pas à titre définitif, que l’on peut espérer écarter sûrement ces risques divers de complications. Ou bien, non seulement dans le but d'éviter des complications, mais par un souci d’esthétique, ce sont des mesures d’ordre chirurgical — sclérose artificielle ou ablation des troncs variqueux — qui devront être envisagées. Nous aborderons ce sujet des principes do traitements des varices dans une prochaine chronique. Les expositions d’art LEHERB Leherb à la galerie Brachot (62a, avenue Louise) veut nous troubler, sinon nous scandaliser. Avec son jabot de dentelle blanche, ses moustaches mongoles, ses longues jambes d’arleçiuin et la tristesse mûrement réfléchie de son regard, il se compose un personnage dont on ne peut oublier la silhouette anachronique. On dirait qu’il entre dans ses tableaux et qu’il en sort comme l’illusionniste qui fait semblant d’être partout à la fois et qui ne consent à couper sa partenaire en morceaux Art d’aujourd’hui en Belgique Le centre culturel « Pro Civitate », créé par le Crédit communal de Belgique, a présenté dans la ville son exposition itinérante < Art d’aujourd’hui en Belgique ». L'exposition permet d’apprécier les œuvres picturales, sculpturales et graphiques de 112 artistes. C’est en présence de M. Roppe, graveur de la province, que l'exposition a été inaugurée. Elle se tiendra jusqu’au 6 décembre, dans le cadre merveilleux du Begijnhof. Il y a 40 ans. •• On Usait dans 1© Soii du 14 novembre 1924 : * le prix Nobel de littérature, — Stockholm, 13 novembre. L’Académie Docteur Pierre ANET- (I) Cf. < Le Soir ». 1-2 et 7, 8-9 novembre 1964 (2) Du grec < trophé ». nourriture. suédoise a décerné le prix Nobel de Htlérature pour 1924 à l'écrivain polonais Ladislas Reymant. pour son roman Les paysans. » La Saint des Petits -Nicolas Déshérités (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pierre, Eric, Marie - Claire, Françoise, Jean. Marguerite, François. Isabelle, Marie - Paule, Christine, Alain 240 Ont versé 200 francs : M. Hector Sauvage ; M"" Suz. Boucher - Crick ; Anonyme. Saint- Gilles : M 1 "* Paul Fraiteur ; M m * Paul Entrop ; Anonyme G. J. ; M”* Achille Collin ; Ateliers Jean Van- denhirtz : M. Alfred Van Loocke ; Dr. Jacques Beumer ; M. et M”‘ Jules Gillard ; En mémoire de mon Geor. s. M. D. Ont versé 150 francs : j . Anonyme’ Eeklo ; Comrne/^d,«n- nées précédentes ; M. Edmoncy Var> Uytfanck Grand-père de/Af, 'C, G, grand-oncle de E, G, PII, F, ; M ,n * Ernest Colard-Ledoux ; M. pt M m * Robert Meulyser. Ont versé 100 francs : M. et M ra * Georges Rousseau - Serbruyns ; M m * Charles Semcls ; M"* Berthe van Regeinorter ; M”" G. Walens-Vandervelde ; M. Franz Wangermée ; M"” Camille Folie ; M. Jean Van Ryn ; M"’ Marthe Pierlot- Hanse ; Claudine et Myriam ; M. René Petit; M"” Paule Dubar ; M. P. Maréchal ; M. Louis Dewit ; M m * Léon Ladrière : M. Jacques Polak; AI 11 " A. M. Heiin ; Entreprises Van de Casteele S. A. ; Anonyme A. W. : AI. et M'"" Krickx ; M. Joseph Douchet ; M m " Nadine Janson-Pefay ; G. P. - Si tout le m «nde faisait de même, quelle manne ! ; Pensée émue pour mes parents et ma petite sœur, Marc Wathelet ; M. Francy Lietart ; M. Marcel Bergiers-Debaeker ; M. Gaston Lagrange ; M. Gaston Lelièvre ; M. René Soubre ; M. Paul Tancré ; M. A. Collet ; Bilo Rita à Gent- brugge ; AI. Lucien Clairbois ; AI. Gaston Polak ; A la douce mémoire de notre très chère Emma, T. M. ; M. Gustave Krings ; La belle Equipe de Jobourg ; M. Jean Sarot ; M. Pierre Pissart ; M. Georges Renoz ; M. Georges Pieters ; M. Lucien Nei- rinckx ; M'"* Nicole Moureau-Hau- teclair ; M. Marcel Carron ; M. Armand Bellemans ; Bonheur des « 4 Piekes » ; M‘"’ F. Barnich ; Bonheur de ma sœur, M. F. ; M’ 0 » M.- Th. Brasseur ; En pensée avec mon cher Tony. G. L. ; Les * Auvergnats ». Michèle, Xavier et Jean-Yves, 90; M. et M™* Armand Gauché-Vander Elst, 75 ; Bonheur J K. 5a. Ont uersé 50 francs : En souvenir de notre petit Roland; Que notre petite Patricia reste en bonne santé : M. A. Lavoine ; M. Ad. Vandroogenbroeck ; Bonheur, santé, réussite pour elles trois, J. A. S. ; Marianne en souvenir de Bonne-Maman Dugnoille ; M m * C. De Beer ; M" 1 * Georgette Thirion- Dandoy ; M. Robert Quoilin ; M m * Yvonne Camp ; M m * Pierre Mon- bailliu-Declercq : AI m * G. Lambert ; M ra * Jacques Lefèvre ; M. Paul Lor- tiois ; Douceur d’Annette : M. Joseph Stordeur : Seule, un soir d’octobre, je pense à vous deux. Naine- dapoeske ; M'”' Louis Coclet ; M. Maurice Goigne : Anciens Etablissements Jean Léchât ; M m * Larcin ; Une Bonne Maman ; M. Marcel Gerin; M. René Kéner; AT. Raymond Feron ; O. G, ; Que Martine remarche bien vite. Tante Nelly ; M ,n * Pierre Demart : De tout cœur, Christian et sa Maman ; M 11 * S. Simon. Ont versé 20 francs : M. et M"‘* F. Nichels-Van Wijns- berghe; M. Jean Varnhagen: De tout cœur; Anonyme W ; 'M m “ Albert Obozinski ; Noces de diamant des époux Kaise-Karthouser: M”” Aline Dcwcz ; M. L. Bayot. ; Solo-schelem ; M"'* V. Mcganck. 10.220 Total Listes précédentes 47.580 357.296 A ce jour 404.876 ’ERCl A TOUS Les don sont reçus exclusivement aux caisses de l’Agence Rossel, 112, rue Royale. On peut également verser au compte chèques postaux n” 142.32 des Œuvres du * Soir », en spécifiant au dos du talon « Pour ta Saint-Nicolas des Petits Déshérités ». Nous demandons à nos lecteurs de rédiger des formules brèves en nous envoyant leur contribution, afin de ne pas nous mettre dans l'obligation de les résumer. Les don;, en nature sont reçus exclusivement au département des Relations publiques, 21 place de Louvain - Etage A - à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. que pour mieux s’assurer après qu’il n'en est rien. Cette exposition est un spectacle ; les mannequins ornés de déchets divers, de perles et de verroteries y jouent les femmes de Barbe-Bleue. Mais on ne peut s'empêcher de leur reconnaître le charme bien particulier des momies parées pour une fête ténébreuse. Leherb pourrait être un extraordinaire étalagiste et mettre ainsi une vitre entre nos rêves et la réalité. Au lieu de faire jaillir du chapeau du magicien des lapins blancs, il en extrait des souris et des montres. Ses œuvres consciencieusement exécutées, d'une facture académique aux coloris suaves et raffinés, sont d’un artiste qui connaît bien son métier. Tout compte fait, le « manifeste casse-temps », les « destructions surréalistes » et autres évocations de l’inquiétude et de * l’Insanité » sont moins importants que les qualités d’un artiste visionnaire. Et c'est dans le domaine de la gravure que les dons de Leherb s'affirment avec le plus d'éclat et d'unité. La sensualité de l'artiste s’y déploie en une gerbe explosive de symboles que capte le filet aux mailles serrées de son dessin. L’éloge de la destruction n’est qu’un prétexte à dénouer les chevelures, à démonter les automates et à décapiter des divinités soumises aux caprices des oiseaux. Le subconscient de l’artiste joue ainsi aux quilles avec des chimères. Un certain ton dalidien n'ajoute rien à la démonstration. Depuis toujours, les artistes sont persuadés de leur génie. Leherb n’a aucune raison de faire exception. Tl y a donc à boire et à manger dans ce surréalisme de derrière les fagots. Le pop-art trouve dans cet assembleur de matériaux hétéroclites, une recrue de choix. En vérité, nous préférons aussi les jolis chiffons, les vieilles montres romantiques et les colliers brisés aux planches brûlées et aux treillis.. Le baroque a plus de séduction que le misérabilisme. NOTES PARISIENNE Eloge de la crinoline 3 Paris, 13 novembre. L’éloge de la crinoline vient Û d’être prononcé en pleine é Académie des sciences mora- p les et politiques. Par un his- p torien de haut mérite, et qui p connaît aussi bien la petite Û histoire que la grande, M. p Adrien Dansette. A dire vrai, p il a fait cet éloge moins sur p le plan esthétique que sur le rocher anglo-normand, p plan economique : la crmo- d’une verte critique I 1inc - P nr a* t 'R> a grandement d’ailleurs été adressée à Ce 3 une magnifique exposition; Musée de Compïègne quj * l’initiative de cette nouvg offensive. Aussi vite ban que la première. Il apparà, sait clairement que le ryth» de la IV* République pas le même que celui Second Empire. Dès le ten de Napoléon le Petit, con» disait Victor Hugo sur " ai « p contribué avec son armature Û. de fer à ouvrir des débouchés JS - - • - - p supplémentaires à unje indus- p trie encore à ses débuts et P dont les marchés n’étaient pas p aussi bien organisés qu’au- p jourd’hui, mais étaient par vi» ». I», kA A i« «—» k» A « Wk — AI» AAk\» t\ kkA A W" I I A mode encombrante, si eneo: brante que la commise ecclésiastique administrant budget des églises parisiei avait dû augmenter très siblement le prix des ehaîj et des prie-Dieu, « une | contre moins encombrés.. Elle no]ine tenant la p]ace de ; ^ fttl l'imn ricte êâticoc Wn nonîirt jîî.’iïi . ' ^ fut l’une des causes du départ P de la maison Peugeot vers les fidèles ... . w . .. . _ __ P cimes où elle se maintient Les caricaturistes s'en do: % i. iiiit;î» uu triic iiiciniwcii*. \,«**v**v«*^ uy; P depuis plus de trois quarts iraient à cœur joie. Damai: É de siècle. Au milieu du Se- dans le Charivari, montra % cond Empire, Peugeot sortait comment la crinoline pour « Ak,»:. aa»a V-.A 111 ~ ,.„; M AlmAe OftlMMr a nOî'nf'Blltû nûllr A. « trois cent par an mille crinolines A deux reprises, la crino- p line a tenté de se remettre p à la mode ; en 1936 d’abord Û où elle fit de timides appa- P virions sur les champs de . . „ p courses. Il nous souvient d’une sur les Champs-Elysées, 1: P très charmante Parisienne qui crinolines ne tenant qu’, Û fit tourner beaucoup de têtes rond-point. Bei'tall mett: servir de parachute pour sav ter d’un ballon, ou de q chette pour passer toutes de rées en fraude des octroi Cham assurait que les mar ne pouvaient plus condui: leurs épouses en promena: p en exhibant à Longchamp, en P juillet 1936, une de ces vastes p robes. Le temps était à l’orage % » vwvu. «-«V »«-■»*- " »»»* » —* * '•"'O'- p et quelqu’un, considérant la ^ jeune femme, eut ce souci aux prises deux cochers, l’i des deux criant à l’autre : c — Avance donc, la crinc. line de ta paroissienne étottfj mes chevaux ! » DANY JANNIN A l’étage de la galerie Brachot. Dany Jannin nous ramène sur terre, au bord de la mer et dans l’intimité de son atelier. Dans une matière généreuse et nerveuse, il fixe des images fugaces dans la tradition post-impressionniste ; les cavaliers sur la plage, les estivants dans la lumière d’une saison chaleureuse, le modèle un peu maniéré. Colombinc amère, des portraits à la fois solides et nuancés. 11 n'y a pas ici de problème d'avant-garde, mais un respect de la tradition dans la joie du plein air et dans l'attendrissement de la réalité quotidienne. P. C. Que deviendra-t-elle p si l’orage éclate ? » ^ A quoi, Elie-J. Bois, rédac- Û teur en chef du Petit Pari- p sien, répondit : i Elle s’abritera sous sa P crinoline ! i Û Quelque temps auparavant % j: t .i.. Etc., etc. Il paraît, dernier détail qu’un des principaux fournis- seurs de ces dames n’étai autre que le bourreau, alos nommé Heinderich. Napoléon III graciait facilement la p les directeurs du théâtre Mo- condamnés à mort ; la guil- w I . j . S . . . T . T7f _ m a : * 1 a A ■ wv .. *. kkAi i il l a « A rvikAC'A Itrt » .. P gador remontaient la Vie pa- P p risienne, d’Offenbach, en cos- p tûmes d’époque, et ils con viaient les invités de la générale à venir en crinoline. L’invitation fut peu suivie. Deuxième tentative au printemps de 1953 ; ce fut lotine se rouillait presque ;e: son manipulateur avait ds grands loisirs : il prit un second métier, la fabrication ds crinolines ! Se non e vero. Qu’en pense Adrien Dansette! Léon TRE1CH. Le vend , exi nedy ieur di s< mes dez-’ une des i ton, com: sée Gen De en j les i cept soin duel dou; riati Si T coin sion Ion? de que; lem la D’ai mèr été des c'es nist que mis II con CUC Fra sou ont ton pos LE SOU DU VIEILLARD L’œuvre royale « Le Sou du vieillard », que préside M. Keymolen, procédera les 15, 16 et 17 novembre, à la distribution de 1.500 colis rie friandises à ses protégés, à l'occasion de la fête des grands-parents. En bénéficieront ies pensionnaires de la Maison de retraite et fondation Pachéco. de la Maison des aveugles, des Petites sœurs des pauvres, du Refuge protestant, du Refuge des Ursulines, des Fondations réunies de la rue des Alexiens, de la section infirmerie-hôpital Brug- rnann, de l’institution Jouet-Roy et de la section infirmerie Institut E$t-< man. ATTENTION Avis aux clients des Ets Fayt (Horlogerie - Bijouterie - Orfèvrerie'!. Notez notre nouvelle adresse : 8-10-12. r. du Vieux-Marché-aux- Grains, à Brux. T. 12.22.33. 381790 ACCIDENTS ROUTIERS... Les accidents de la route sont devenus si nombreux et si meurtriers qu’ils créent, comme le dirent les interpellateurs au Sénat jeudi, un véritable * fléau national ». Aussi, tenant compte de l’importance du sujet dont les membres de T'Assemblée avaient à débattre. M. Struye, président, estima-t-il pouvoir accorder aux interpellateurs de déborder du temps de parole normalement imparti. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES En bon français... Fontenelle était importuné par deux jeunes fats qui prétendaient AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION (M") lui faire arbitrer une querelle de langue. Valait-il mieux dire : » Donnez-nous à boire ». ou bien : « Ap- portez-nous à boire »? — ■ Ni l'un ni l'autre, répondit l’académicien. A votre place, je dirais ; « Me- nez-nous boire ! » W. Ce temps de parole en usage est-il trop chichement mesuré ? Ou certains sénateurs éprouvent-ils de continuelles difficulté? à condenser leur pensée ? ... EVOQUES... En tout cas, les interpellateurs de jeudi auront profité avec entrain des largesses présidentielles. Cha cun d'eux a apparemment dit tout ce qu'il avait sur le cœur. D’un côté, c’est réjouissant par le fait qu’il y eut une pétarade d’idées lancées de la tribune à l’adresse des ministres. Et peut-être faut-i) un choc d'idées pour trouver le moyen d'éviter les collisions sur la route ? D’un autre côté, cependant, _ on constate régulièrement que même les considérations les plus importantes ont raison au bout d’un certain temps de l'attention de l’auditoire.  ... AU SENAT Ceci dit, il est incontestable que le sujet a été à peu près épuisé. On a parlé réorganisation de la police routière, amélioration de la signalisation, création de passerelles pour piétons, lutte plus efficace contre l’alcoolisme, application des amendes, usage du permis de conduire. etc., etc. On a estime qu’il fallait s'intéresser à des revêtements routiers en cnoutchoi c. déjà utilisés à l'étranger, dégager la bordure des routes des arbres qu’on y a jadis plantés, moderniser le balisage, et encore bien d'autres choses. On attend avec un certain intérêt la réponse que doit faire, mardi pro; chain, le ministre des Communications.  DICTIONNAIRE DE L’ACADDj A l'Académie française, les mortels ont poursuivi la révisio:| leur dictionnaire. Au mot cocaïne, ils ont « cocaïnomane : nom des deux; res : cclui-celle qui s'intoxique bituellement en utilisant de la caïne ». Ils ont introduit, d'autre part, mots suivants : * cocardier, ad; tif : qui a l’amour de la coca- considérée comme un signe de triotisme exalté et d’ardeur taire ». * Cocasserie : nom féminin, se de ce qui est cocasse. » Les académiciens ont supprc d’autre part, l’ancienne définition » coche » : « ancien chariot couti dont le corps n’était pas suspe: et dans lequel on voyageait l’ont remplacée par la nouvelle nition suivante : « véhicule qui s vait au transport en comir.1 Exemple : la diligence a rempli le coche ». rci cé( vo tai lït< sis de pa vo de à à-' ce fr; ca co MIRAI Un vieil indien est interrogé le contrôleur des impôts. — Combien avez-vous d'enfan — Hug, répond le vieux qui te de faire croire qu'il est gâteux. — Quels sont vos revenus ? — Hug... A chaque question, l’homme pond par un grognement. Le contrl leur prend des notes malgré tout finit par dire : — Bien, je vous remercie. Je crc que vous aurez une allocation vieux travailleur. —- Ah ? fait alors le vieux. Et votre avis, combien pensez-vous <f je puisse toucher par mois ? L'organe du P. C. chinois «Johnson, tous crocs dehors.. Tokio, 13 novembre «AP' Dans un article signé ■ Obsc valeur », le Quotidien du Pcup. organe du parti communiste chine: décrit le président Johnson comn * un chef assoiffé de sang c: l’impérialisme américain, tous crc dehors » et affirme qu’il se trou 1 dans « une situation sans issue au Sud-Vietnam. Vieux de 132 ans, VElixir d’amour fut composé en l’espace de quinze jours. Ce mélodrame en deux actes fut, en effet, représenté à Milan en 1832. L’Italie fêta d’une manière solennelle ce centenaire artistique qui raviva le souvenir d’un de ses maîtres dont la production la plus caractéristique a résisté victorieusement aux atteintes du temps. Donizetti était un prince du ba- vardagé mélodique. Ses opéras sont généralement écrits pour faire valoir les voix, et d’après le témoignage de son élève, M m * Meyer- sheim (du Conservatoire de Milan), le professeur Lamperti se flattait de poser la voix avec Lucie de La- mermoor, cet ouvrage contenant, disait-il, toutes les difficultés que peut rencontrer un soprano. On en pourrait dire autant de la Fille du Régiment, de Don Pasquale, de la Favorite, de l’Elixir d’amottr, dont la veine mélodique est aussi abondante qu’est nette et précise la facture. Par ailleurs, le bel canto atteint dans ces pièces un épanouissement si large, si brillant, qu’il s’en dégage une chaleur communicative qui fait qu’on les écoute toujours avec le même intérêt et le même agrément. Aujourd’hui encore on est ému d’entendre l’air de la folie que chante Lucie après avoir poignardé son époux, l’air final d’Ed- gard ; * O! bel ange, dont les ailes... », et celui de l’anathème oû le ténor Duprez produisait un effet indescriptible. Et dans VElixir d’amour les airs, les duos, les romances, les chœurs, certaine bar- carolle à deux voix, les cavatines (au nombre de quatre) font vibrer ce que Wagner appelait * le plus ancien, le plus vrai et le plus bel organe de la musique, l’organo auquel notre musique doit son existence : la voix humaine ». C’est, en effet, une belle chose que la voix humaine, et elle l’est davantage encore quand elle sort du gosier des virtuoses du bel canto. Il faut les entendre pour comprendre un art qui reposait entièrement sur le chant et la virtuosité. Rosslnl écrivait ses opéras pour une troupe déterminée; jamais Verdi ne commençait son orchestration avant tira d’avoir fait répéter tous les rôles principaux à ses interprètes, afin de mettre en valeur leurs ressources et de masquer leurs faiblesses. Nous sommes loin de cela aujourd’hui, mais certaines représentations italiennes ou viennoises nous donnent l’impression d’avoir enfourché la machine de Wells à remonter le temps et d’écouter dans la salle des Italiens la Pasta et Tambu- nni. Filles du chant, les œuvres du vieux répertoire italien témoignaient de la facilité de leurs auteurs et de la rapidité avec laquelle ils les écrivaient. Le public ne se lassait pas de nouveautés; ses exigences justifiaient ces lignes de la correspondance de Donizetti, l’année même de VElixir d'amour : « Je ne sais plus où donner de la tête... Le public est insatiable. Il lui faut toujours du nouveau et encore du nouveau !... » Mais notre auteur était, du point de vue de la fécondité, assez largement doué pour satisfaire la fringale musicale de ses contemporains. Il avait une facilité légendaire de composition; on l’a vu instrumenter une partition d’opéra en trente heures, temps à peine suffisant pour le travail matériel, nonobstant les abréviations graphiques usitées en Italie- Sa carrière productive s’étend depuis 1818 jusqu’en 1844, et comprend un espace de vingt-six ans dans lequel il écrivit soixante- quatre opéras, plusieurs cantates, des messes et des psaumes, c'est- à-dire environ quatre grandes compositions chaque année. Et il est mort à cinquante ans ! A cette production mise au jour avec une hâte si fébrile, le stimulant de sa rivalité avec Bellini ne fut pas étranger. En arrivant à Milan, Donizetti trouva toute la ville en ébullition pour le triomphe que venait de remporter la Norma. Il se mit au travail avec frénésie... A la fin de février 1832, Hughes, comte de Paris, fut joué. Ce fut un fiasco... La première représentation faillit ne pas s’achever, et, trois jours après, l’opéra disparut de l’affiche. Dépité et irrité, Donizetti se re- à Bergame, sa ville natale. C’est là que, le 25 avril, il reçut la visite d’un nommé Donati, imprésario du théâtre de la Canno- biana, qui était le deuxième théâtre milanais sur l’emplacement duquel, en 1894, l’éditeur Sonzogno fit édifier l’actuel théâtre lyrique international. Donati était au désespoir. « Si tu ne m'aides pas, dit-il à Donitzetti. je suis complètement ruiné ! Arrange un peu de musique ancienne, et celle de quelques autres auteurs, mais fais-moi quelque chose que je puisse présenter dans deux semaines. » Donizetti, avide de reprendre sa revanche sur Bellini, répondit : * Je n’ai pas l’habitude de rafistoler ma musique, ni encore celle des autres ! J'écrirai plutôt, pendant ces quinze jours, un opéra nouveau, de la première à la dernière note ! » L'affaire fut conclue. Le compositeur fit venir son librettiste, le poète Romani, et lui dit à son tour : * Je me suis engagé à écrire un opéra en quinze jours, je t’en donne huit pour confectionner le livret, L'imprésario m'a prévenu qu’il nous faut utiliser sa troupe qui est plutôt hétérogène... Elle comprend, en effet, M m * Heinefetter, une pri- ma-donna allemande; M. Genero, un ténor qui bégaye; M. Frczzolini, un comique à la voix de chèvre, et M. Débadie, une basse française qui ne sait pas prononcer un seul mot d'italien... Avec ces éléments disparates, nous devons nous faire honneur !» Donizetti avait promis de terminer sa partition en sept jours; sa promesse, il la tint. Le 12 mai 1832, VElixir d’amour fut représenté dc : vant une assistance qui avait envahi jusqu’aux derniers strapontins de la salle, et ce mélodrame lyrique alla aux étoiles. Malgré la saison avancée, le trente-cinquième ouvrage de Donizetti fut joué trente-trois soirs consécutifs —> bilan inespéré à cette époque — et le succès permit à Donati de clôturer avec bénéfice. Repris l’hiver suivant à la Scala de Milan, joué à Londres, à Paris, à Berlin par la fameuse M m * Tacci- c- hronique rlusicale M, L’Elixir d’amour Les Suites pour orchestre de Bach nardi-Persiani, l'opéra commença sa carrière brillante qui devait lui faire accomplir son triomphal voyage â travers le monde. Il a été question ci-dessus de l'imprésario Donati. J’ignore s’il est parent de M. Donati-Petteni, le plus récent biographe de Donizetti de la monographie duquel M. Mario Fra- iie a lait connaître au public français certains épisodes anecdotiques, notamment le suivant : » Le soir de la première de VElixir d’amour à Londres, après le spectacle. un groupe de musicologues s’était réuni pour critiquer plutôl vertement la facilité du signor Donizetti. Parmi les personnalités présentes, il y avait aussi Mendelssohn, qui était â l’apogée de la gloire, car son Songe, d’une nuit d’eté et ses Romances sans paroles lui avaient procuré un triomphe. Le grand compositeur allemand écoutait et se taisait obstinément, se bornant à s’agiter sur sa chaise et à secouer la tête pendant que les appréciations désobligeantes pour Donizetti pieuvaient dru. » A la fin, un des assistants, n’y tenant plus, sollicita son avis. Men- delssohn regrda bien en face scs savants amis, et puis, avec la gravité qui lui était coutumière, dit lentement : » — Vous pouvez penser tout ce » que vous voulez... Moi, je sais » que je serais très fier d’avoir » écrit l’EH.rtr d’amour... » Le jugement de Mendelssohn était sûr: il fut ratifié par un siècle de succès. Le maître de la Symphonie écossaise et d’Ar/iaitc n'a, du reste, jamais dissimulé son admiration pour l'auteur du mélodrame que la Monnaie vient de représenter. « 11 y a, disait-il. beaucoup de gaieté dans la Fille du Régiment, et une grande réalité de la vie du soldat, et pourtant on le dit mauvais ! » Il est étrange que les scènes françaises aient boudé l'Elixir d’amour. La raison en est, croyons- nous, dans l’iclcntité du sujet et de celui d’un autre opéra dû à Scribe et à Auber et qui s'intitule le Philtre. Cet opéra, en. deux actes fut représenté a l’Académie royale do musique une année avant la créa lion du mélodrame italien. Donizetti a mis en musique le canevas développé par Scribe où un charlatan fournit à un jeune homme quelque peu simple d’esprit un philtre qui doit le faire aimer de la jolie fermière dont il est. épris. En possessiop de la précieuse liqueur, il dédaigne d’abord la jeune fille et se ravise ensuite. J.-S. Bach a donné à ses quatre suites le titre général, d’ouverture, non seulement parce qu’elles sont le premier des morceaux qui les composent, mais pour la raison que les termes » Partita » et * Suite » ne s’appliquaient de son temps qu'à des suites de pièces pour instruments individuels, tels que le clavier. En les écoutant l’impression nous est laissée d’une armature ou d’une ossature sonore dont les attaches, solides et fines à la fois, n’ont pas un défaut, dont les articulations n'ont pas une faiblesse. 11 n'y manque pas, d’autre part, ce que Voltaire appelait le molle et amoc- num, le tissu de la chair, la pulpe, savoureuse et fraîche, la fleur et le velouté de la vie. Le langage habituel du journalisme démonétise que quelque sorte les mots, paralysant souvent l’expression sincère et qui ne se voudrait pas hyperboli que. Aussi éprouvons-nous quelque gêne à qualifier de chefs-d'œuvre les suites du cantor de Saint-Thomas. Complétons cependant ce terme éventé en soulignant ce qu’il comporte de perfection classique. Classici, les classiques... On appelait ainsi à Rome les citoyens de la première classe, de la plus riche, ceux qui possédaient un revenu supérieur à une somme déterminée. Sainte-Beuve nous apprend qu’Aulu-Gelle appliqua l'épithète à certains écrivains : • Un écrivain de valeur et de marque, classicus assiduusquc scriptor, un écrivain qui compte, qui a du bien au soleil et qui n’est pas confondit dans la foule des prolétaires. • Bach est un de ceux-là. il règne sur toutes les provinces de l’empire des sons. De l’un à l’autre bout, il a rempli tout l’espace. Ses fugues, ses motets à huit voix révélèrent à Mozart et à Beethoven, â la > fin de leur existence, un art d'où le leur allait' prendre une nouvelle direction. Leur esprit s’était perdu dans le ravissement. Ils en conçurent une joie pour toujours. Chez Bach, tout est clarté, mesure, ordre, équilibre et raison. Mystère aussi, mystère de l’inspiration... L’inspiration ? Mens dioinior... c'est la soudaineté et la présence, c’est la vision, l’audition, c’est soudain avoir sous les yeux, respirer, entendre tel et tel objet. Ainsi s’explique cette puissance du rendu chez un Wagner, un Viclor Hugo. Mais quels moyens avons-nous pour comprendre les hommes supérieurs ? Dans la mesure où ils le sont, les grands esprits nous sont incompréhensibles, ils pensent hors de notre portée. Qui donc disait que l’inspiration est cet aigle facilement effarouché qui ne fond du haut, du ciel que sur les solitaires ? Pour Bach, l’inspiration n’est-elle pas le génie propre du métier, ce métier exerce avec une telle régularité, une telle * quotidienneté ». qu’il a fait do lui, comme disait Edgar Tinel dans un discours célèbre. « lin inconscient faiseur de miracles. » La forme est indissociable du fond et la sensibilité est subordonnée à l'intelligence. Les suites débutent par une ouverture pompeuse dans le style français lent - vif - lent et vont s'humanisant jusqu'à l’espièglerie. Il est au surplus piquant de constater que le maitre des maîtres est allé à l’école toute sa vie, aussi bien chez les compositeurs allemands que chez les anglais, les français et les italiens. S’il prenait les formes, les airs des français et des italiens, c'était poulies introduire dans la musique allemande, en quoi il se montrait parfaitement révolutionnaire, lui le conservateur. A bon droit considérait-il que la musique de sa nation était trop hybride, trop dépourvue d’unité de plan, pour ne pas vouloir la discipliner. C’est sous cet aspect qu'il faut écouter les suites pour orchestre en ut et si mineur, où les anciennes danses de cour d’origine française et italienne reparaissent sous de brillants atours pour renaître à une nouvelle vie musicale. Préludes, courantes, sarabandes, rondeaux, menuets, et autres galanteries, prennent sous la plume du maître allemand un tour nouveau, une séduction nouvelle. Et Ton songe à propos de la Radinerie qui termine la suite en si mineur, où la flûte solo égrène ses cascades de notes volitbiles, et de la Réjouissance par quoi sc clôt la suite n” 4 en ré majeur, à cette remarque de Gcrbor, le fils d’un élève de Bach : * Malgré' son caractère sérieux, il était susceptible d’en* jouomenl et do légèreté, principa lement dans son jeu... Ses pièces fl clavecin et d’orgue, considérées?: chacun comme très difficiles, : semblaient peu de chose; il les es cutait avec une perfection et tr facilité telles qu’elles paraissais de simples musettes : tous ses doif étaient également développés : propres à la plus grande finesse La verve et la jovialité n PP. al ® sent, par ailleurs, dans les épisoe intermédiaires des ouvertures ! dans les bourrées qu'égaient amusant caquetage, un piquant co trepoint du hautbois et du base La Courante de la suite n" 1 en ' majeur a bien de l’entrain au« Cette danse est ainsi nommée, no- pas, comme on pourrait le croa< pour sa vivacité, puisque Rame^ qui s’y connaissait, assure que Courante est une danse grave « Q-- inspire un air de noblesse plus Q j '_ ies autres danses », mais qu’elle exigeait de fréquentes aue et venues. D’une force entraînante, la niur que instrumentale de Bach estas-, certains airs, d’une élévation «p- nous transporte dans des vegw ■; éthérées et nous force à ecouter * ! genoux. Dans l’Aria de la suite en ré ms jour, il fait tenir toute la musi<p dans le lent déroulement d une ra - Blènc dont chaque note transn< les « tons de l'âme ». Une mi*^; curiosité continue de nous attacn,- à cet Aria. Chaque fois que l’écoute, j'évoque le Jederma 1932 à Salzbourg, à l’instant ou >• héros, quittant l’église ou il a 1 J; le Saint Viatique, en revient œ- de la robe blanche qui symbolise ■ - âme pardonnée. Les anges lm, 1 ,, une sorap.ùque escorte. Du haui la tribune, l’Àrio do Bach fait P ner sa mélodie chaste et consolan • et e'est aux sons de cette musup supérieure à toutes les eontingcr-' ces que Jcdermann descend, des» par degré, dans sa tombe, oppu) sur l’angélique incarnation do •< actes méritoires. Paul TINEL. de l'Académie mid 1 de Belgique.
