6 i r ..COTP lêtU 5#VirJLCX VENDREDI 16 FEVRIER 1951 - - Grande Tombola ÉPllllllllllllllll annuelle au bénéfice des iliiiiillllllllllilli Œuvres de grand air du «Soir» ★ ★ ★ PLUS DE 1.100 LOIS ★ ★ ★ 5 automobiles 175.Q0U FRANCS de BONS D'ACHAT ★ ★★ SEIZIEME USTE DES LOTS QUATRE CHAISES garnies, de la Maison Fernand Michiels Fr. 10,000.— UNE MACHINE A TRICOTER «PASSAT», de la S. A. Sovemac, Bruxelles 4,450.— UNE COUPE A FRUITS, en argent, de la Maison Wolfers Frères, S. A 2,300.— UN SERVICE DE TABLE en porcelaine, 42 pièces, don de Artmena 1,750.— UN PLATEAU en métal, de Sturbelle, S. A., Joaillier ; 1,530.— UN SERVICE A VERRES, 60 pièces, en cristal, de la S. A. Boch Frères 1,465.— UNE TRAVAILLEUSE, don de la Maison Fernand Michiels 1,450.— UNE MONTRE-BRACELET «TISSOT» pour homme •■••• 1,415.— UN SERVICE A DINER, toile rose, des Etablissements Vanderborght Frères, S. A 1,250.— DEUX LOTS DE UN SAC BALUCHON en toile et cuir, de la Maroquinerie Jean Ver- Ûnden * 1,245.— LA SCIENCE ET SES APPLICATIONS, en 2 volumes, des Agence et Messageries de la Presse, S. A. 1,230* UNE COUVERTURE en cachemire, de Old England, S. A.. ■ 1,100. UN SERVICE A VERRES, 60 pièces, de la S. A. Boch Frères 1,070.— DEUX LOTS DE UNE SERVIETTE en cuir, de la Maroquinerie Jean Verlinden 975.— UNE PENDULETTE « BAYARD », des Fils de Jacques Meyer 905.— UNE TROUSSE DE VOYAGE en vachette grain de porc, des Ane. Etablissements E. et A. Cortvriendt, S. A 795.— UN SAC DE VOYAGE en bufle, de la Maroquinerie Delvaux . 750.— UNE MONTRE-BRACELET «MOBILIA», don de la Marque Mobilia 700.— UN SAC en veau, pour dame, de la Maroquinerie Serpenta 675.— UNE PENDULETTE-REVEIL «JAEGER», de Sturbelle, S. A., Joaillier 630.— 12 CUILLERS A CAFÉ en métal argenté, de l’Orfèvrerie J. Cornet 600.— DEUX LOTS DE UNE PENDULETTE «ORIS» des Fils de Jacques Meyer 540.— DEUX BOUTEILLES DE COGNAC FINE CHAMPAGNE PRUNIER HOSTELLERIE, don de la Société Prunier, S. P. R. L. ......... . 510.— DEUX CORBEILLES en argent, de la Maison Wolfers Frères, S. A 500.— DEUX COQUETIERS en métal argenté, dé l’Orfèvrerie Christofle, de Paris 470.— UN SALADIER cristal et métal blanc argenté + SERVICE SALADE, de Sturbelle, S. A., Joaillier L.. 450.-— DEUX LOTS DE UN LITRE D’EAU DE COLOGNE «PELLETIER», des Parfums Pelletier 450.—: SIX BOUTEILLES -DE PORTO « QU ARLES HARRIS», don de la Maison.H. Grafe.Le- ' ... cocq et Fils —.... 450.— SIX LOTS DE UN PORTE-MINE « ORIGINAL SUPER NORMA», des Etablissements René Kintz, S. P. R. L 4O0i— DEUX LOTS. DE UN FER A REPASSER r ELECTRIQUE « NOVA », des Etablissements « Nova » 380.— TROIS LOTS «DE UN » PORTEFEUILLE en * maroquin, de l’Office de Publicité, S. A. ... 380.— UN PORTE-PLUME RESERVOIR «MERCURY », des Etablissem. Louis Dammaerts 350.— UNE GARNITURE PORTE-PLUME RESERVOIR ET PORTE-MINES « MERCURY », des Etablissements Louis Dammaerts 300.— : SIX LOTS DE UN BAIN-MARIE PYREX, de la S. A. Le Pyrex Belge 245.— UN STYLO A BILLE « RUBIDOR », des Etablissements Louis Dammaerts 195.— SIX LOTS DE DEUX PLATS PYREX, de la S. A. Le Pyrex Belge 153.— Le permis de conduire une automobile Une proposition des professeurs Bordet, Bruynoghe et Ley M. Jules Bordet. prix Nobel, pré sident du Conseil Supérieur de l’Hy giène. M. R. Bruynoghe, secrétaire perpétuel de l’Académie de méde cine, et M. A. Ley, professeur honoraire à l’Université de Bruxelles, justement inquiets du nombre sans cesse croissant des accidents d’automobile, proposent de créer le per mis de conduire d'un véhicule auto mobile. Ce permis comporterait les engagements suivants : « Le soussigné, âgé de ....... do micilié à sollicitant un permis de conduire un véhicule automobile, déclare : 1) Qu’il s’est entièrement familiarisé avec le maniement de son véhicule et qu’il connaît parfaitement le code de la route; 2) Qu’il n’est atteint d’aucune des infériorités physiques qui diminuent l’aptitude à conduire un véhicule automobile; 3) Qu’il s’engage à s’imposer comme règle absolue, les jours où il conduit, une parfaite sobriété; 4) Qu’il s’engage à se laisser prélever, en cas d’accident, la quantité de sang nécessaire à la recherche de l’alcool. . Signature. Sur la foi de ces déclarations, un permis de conduire est délivré à Monsieur par l’Administration communale de le Ce permis est valable pour un an, soit jusqu’au A la fin de ce délai, le permis pourra êti'e renouvelé cette fois sans limitation de durée, à condition que son détenteur n’ait été l’objet d’aucune contravention attestant que ses déclarations n’étaient pas entièrement exactes ou que ses engagements n’ont pas été scrupuleusement tenus. Toutefois, ce nouveau permis, dont la durée de validité n’est pas limitée, pourra être retiré si le détenteur est reconnu coupable d’une infraction au règlement de la circulation automobile, ou d’un manquement aux engagements consignés dans le permis précédënt. Les auteurs de la proposition ci- dessus, qui a été soumise à l’attention du Premier ministre, le font précéder d’une véritable justification, dont voici le texte : « En Belgique, on n’exige des conducteurs d’automobile aucune garantie d’aptitude ou de bonne éducation. C’est le régime de la liberté illimitée pour les automobilistes et de la perpétuelle inquiétude poulies autres usagers de la route. Le nombre des accidents croît sans cesse. En 1949, il a été de 18 p. c. supérieur à ce qu’il était en 1948. Il s’est élevé à 46,901, avec 15,682 victimes, dont 713 tuées sur le coup, soit environ 2 par jour. En présence d’une telle situation, il faut à tout prix intervenir. Etant donné que de nombreux accidents d’auto résultent de l’état physique défectueux du conducteur, notamment de l’intoxication alcoolique, il convient que des médecins se préoccupent de cette question. On a songé à soumettre les conducteurs de véhicules automobiles un examen médical périodique. Nous ne sommes pas partisans de cette mesure. Nous pensons qu’il faut faire appel à la loyauté de ceux qui désirent conduire; il faut s'adresser à leur conscience, à leur respect du prochain. S’ils éprouvent quelque doute quant à leur .aptitude à conduire, libre à eux de recourir à l’avis dé leur médecin, sans que cette consultation, souvent utile et parfois, nécessaire, .soit formellement imposée par l’autorité publique. Les postulants doivent savoir prendre leurs responsabilités/ ils doivent admettre que s’ils négligent sciemment de dire toute la vérité ou s’ils se permettent des libations qui les rendent dangereux, ils s’exposent à des sanctions et notamment au retrait du permis de conduire dont nous proposons la création. » Les malfaiteurs auraient bénéficié de la complicité d'un fonctionnaire de la Sûreté (De nos services parisiens.) Paris, 14 février. Un hebdomadaire vient de publier in extenso le rapport remis le 30 juin dernier par M. Georges Valantin, directeur des services de la police judiciaire, à ce moment déjà suspendu de ses fonctions, au procureur général. Pour la première fois se trouvent ainsi officiellement connues les accusations formulées contre M. Berteaux, qui avaient déjà provoqué différents commentaires dans la presse et une interpellation la semaine passée à l’Assemblée nationale. Le Soir s’est fait l’écho de ces rumeurs et a signalé l’ouverture d’une instruction (corrigeons à cette occasion le ; lapsus qui s’est glissé dans le texte : c’est en Bèlgique que l’instruction est secrète et en France qu’elle est contradictoire, tout au moins à. partir du moment où l’inculpation est officiellement portée à la connaissance d’une personne précise. Jusqu’à présent, dans l’affaire Berteaux, la plainte est ouverte contre X..., ce qui explique que le secret continue à être observé.) Le rapport de M. Valantin est caractérisé par le fait qu’il manque singulièrement de précision ou qu’il pêche par excès de prudence. L’auteur signale différents faits, en propose une interprétation accablante pour M. Berteaux, suggère des présomptions, mais on y chercherait vainement le fait précis dont il soit possible d’apporter la preuve directe ou contraire. Ce sont beaucoup plus des rumeurs de couloirs^ présentées dans le style des rapports de police, qu’une dénonciation en bonne et due forme. Et il est compréhensible qu’en présence d’un pareil document le parquet se soit borné à ouvrir une information contre X... au lieu d’inculper les personnes qui se trouvent pourtant nommément accusées, M. Berteaux en tête. Il convient pourtant de résumer les allégations de M. Valantin, car il y a gros à parier qu’elles reviendront très prochainement sur le tapis sous une forme ou sous une autre. Il importe de souligner, aü préalable que, même en les rapportant avec la plus scrupuleuse exactitude, le seul fait de les débarrasser de la phraséologie dont elles sont entourées leur donne un caractère précis et direct qu’elles në possèdent pas dans le document. Selon M. Valantin, celui-ci ayant dirigé l’enquête au sujet du vol des bijoux de la Begum perpétré aü Cannet le 3 août 1949 sé serait vu entravé dans son action par un mouvement de personnel décidé par M. Berteaux, directeur général de la Sûreté, et qui aurait éloigné tous les fonctionnaires sur lesquels il était, en droit de compter. Par la suite ; des tracasseries administratives vinrent encore contrecarrer son action M. Valantin prétend que ces mesures avaient pour but de soustraire les coupables a la justice et qu’elles réussirent en ce qui concerne deux d’entre eux, qui furent entretemps assassinés dans des conditions de meurées mystérieuses. L’enquête ayant abouti à certaines arrestations, d’une part, M Berteaux aurait réussi à faire échapper certains des complices qu’il protégeait (ou à les faire re mettre en liberté); d’autre part, il aurait autorisé ses services à négo cier la restitution des bijoux dans des conditions qui demeurent suspectes.  En résumé, M. Valantin prétend qu’il y aurait eu une véritable ds z . sociation entre M. Berteaux . et une bande.de malfaiteurs, et que. c’est.,à la suite des protections, dont celle-ci jouissait en haut lieu qu’èlle a. pü à la fois. commettre le vol des bU joux de la Begum et en tirer profit, Il ajoute qu’il a été personnellement l’objet de manœuvres d’intimidation et de chantage pour l’amener abandonner son ' enquête personnelle.  Etant donné que M. Valantin a of fert sa démission, puis qu’il l’a reprise à un moment où il était au courant des faits qu’il dénonce, il est permis de se demander si son l'apport n'extériorise pas sa fureur d’avoir été postérieurement limogé. Il y a là certainement aussi une question de rivalité individuelle. Aussi,' l’interprétation des faits invoqués sera-t-elle particulièrement délicate pour ceux qui en seront chargés. Nous sommes dans un domaine où. entre l’apparence et la réalité, il y a toujours beaucoup plus que l’épaisseur d’un cheveu. En attendant, M. Berteaux conserve un calme olympien ' et ne se donne même pas la peine de répondre aux attaques dont il est l’objet. , M. D. COUR MILITAIRE La G. F. P. Deux acquittements M. le président Senny a donné lecture, jeudi matin, de l’arrêt rendu par la 5” chambre de la Cour en cause des membres de la G.F.P. de la rue Traversière. Le Conseil de guerre avait con damné Duncker à 15 ans de tra vaux forcés. Spitznagel à 10 ans de réclusion. Bradmeier à 20 ans de travaux forcés, Kleinpaul à 6 ans de réclusion, Pederzani à 7 ans de réclusion. Bisdort à 10 ans de réclusion, Hammermuller à 10 ans de réclusion, Holst à 5 ans de prison et Brugge à 10 ans de réclusion. La Cour réduit les peines de Duncker à 5 àns de réclusion, de Bradmeyer à 10 ans de réclusion de Kleinpaul à 5 ans de réclusion de Pederzani à 5 ans de réclusion de Hammermuller à deux fois trois ans de prison, de Holst à un an de prison et de Brugge à 6 ans de ré clusion. Spitznagel et Bisdort sont acquittés.  M. D. Cour d'Assises de Flandre occidentale Une affaire d'empoisonnement LES TRAVAUX FORCES A PERPETUITE POUR LES ACCUSES AUDIENCE DE JEUDI Le paiement du subside-traitement au personnel de renseignement technique Une table Directoire en acajou, valeur 3,800 fr., des Mobiliers G. Creyel, 39, rue Royale. Une cuisinière - buffet Godin n° 3042, valeur 6,850 francs, don de l’Ane. Maison Godin, 158, Quai des Usines. Une table gigogne, valeur 2,640 francs, de la Maison F. Michiels, 16, rue Defacqz Un fauteuil néo-rustique, valeur 1,875 fr., don des Etabl. L. van Goitsenhoven, S. A., 103, rue de Laeken. Un tourne-disques Staar « 3 v. », valeur 1,575 fr., des Usines Gustave Staar, 162, ch. d’Anvers. Un porte-plume réservoir « Swan » et un porte - mines « Fyne-Poynt », valeur 2,500 fr., don de la S. A. Mabie, Todd et C" Ltd., 8-10, rue Neuve. Tous les bftlets sont vendus L’expédition des billets est en cours: ce travail prendra de 15 jours à 3 semaines. Nous prions nos lecteurs de bien vouloir patienter. Nous nous efforcerons de leur donner satisfaction au plus tôt. TIRAGE JEUDI 29 MARS 1951 ^illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllil. On apprend dans les milieux bien informes que M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, a mis au point les mesures nécessaires afin de pouvoir payer, à partir du mois de mars, le subside-traitement au personnel de l’enseignement technique agréé sur la base de 75 p. ,c. du barème de l’Etat. Certaines catégories du personnel touchent déjà ce traitement-subside en vertu du modus vivendi de 1948, appliqué seulement jusqu’ici au personnel masculin à plein temps des écoles techniques à caractère industriel.  Le Conseil des ministres a approuvé, il y a quelque temps, le projet d’arrêté royal portant à 75 p. c. des appointements de l’Etat, avec effet rétroactif au 1 er septembre 1950, le subside-traitement de toutes les autres catégories, actuellement arrêtées à 60 pour cent. Le gouvernement avait admis en son temps une autre forme de rétroactivité. Deux arrêtés royaux pris en septembre 1950 avaient, en effet, décidé de prendre, avec effet rétroactif, comme base de calcul des subsides-traitements, les barèmes du personnel de l’Etat tels qu’ils avaient été modifiés à deux reprises successives dans les années récentes. En réalité, le personnel n’avait touché jusqu’ici que 60 p. c. des anciens barèmes et se trouvait ainsi lésé du fait que les bases de calcul FIN D'UN MALENTENDU n’avaient jamais été augmentées par contre, il semble que, pour des raisons budgétaires, il ait été impossible de donner Un effet rétroac tif, au delà du 1 er septembre 1950, comme l’aurait souhaité le Syndicat chrétien du personnel enseignant, à l’augmentation des bases mêmes du pourcentage d’intervention de l’Etat tel qu’il est réglé par le nouvel arrêté. Aujourd’hui, les syndicats se plaignent du retard dans le paiement de ces arriérés. On déclare à ce sujet, au ministère de l’Instruction publique, que dès mesures ont été prises pour régulariser la situation. On précise que les trois quarts des dossiers ont été liquidés jusqu’en 1947. Pour les années 1948, 1949 et 1950, environ la moitié des intéressés ont obtenu satisfaction. On souligne aussi l’importance de ce tra vail. qui nécessite la manipulation de 18.000 dossiers par an, l’équivalent du nombre de professeurs de l’enseignement technique agréé, soit pour les quatre années, 72.000 dossiers.  M. Harmel a encore pris tout récemment des mesures pour accélérer la liquidation. Une lettre de M. Ros à M. PhoUen Nous avons fait écho au différend qui surgit entre le Premier ministre et le président du Comité d’action et de vigilance. Un malentendu s’était produit. « Dans les circonstances visées, écrit M. Ros à M. Pholien, nous rej connaissons que nos propos ont pu légitimement vous choquer et nous le regrettons vivement. Nous déplorons cet incident. > M. Pholien lui a répondu dans ces termes : « Dans votre lettre du 9 février, plusieurs des dirigeants du Comité national d’action et de vigilance et vous-même, voulez bien reconnaître le bien-fondé de la position que j’avais dû prendre. Je suis heureux qtie soit aplani cet incident que, personnellement, je regrettais. Vous souhaitez pouvoir m’entretenir des inquiétudes de la Résistance. Je vous recevrai volontiers le mercredi, 21 février, à 11 heures. » TRAVAUX PUBLICS A BOUILLON La rue du Rempart et la rue du Moulin, presque entièrement reconstruites, viennent d’étre dotées des égouts nécessaires. Les conduites d’eau ont été restaurées ou revisées. Il reste à exhausser la rue du Moulin, travail considérable à certains endroits. Ce dernier travail est en voie d’exécution. Un conseil supérieur On apprend, dans les milieux gouvernementaux. qu’un arrêté parai tra incessamment au « Moniteur ; créant le Conseil supérieur de renseignement technique. La décision est basée sur le fait qu’il est nécessaire d’intéresser de très près les milieux de l’industrie, de l’agriculture, du travail et des classes moyennes à cet enseignement général, parce qu’il est axé sur les besoins de la vie professionnelle.  M. Harmel, voulant s’entourer des garanties indispensables pour le bon fonctionnement de cet enseignement estime que le Conseil supérieur doit se composer de représentants des employeurs, choisis dans les diffé rentes branches de la vie économique, de représentants des travailleurs, en plus du président et de différents assesseurs, dont deux représentant le personnel enseignant. Il est prévu également que le Conseil sera doté d’un secrétariat. Le ministre de l’Instruction publique devra obligatoirement consulter le Conseil pour toute décision importante intéressant renseignement technique. En cas de désaccord, le ministre en référera à un comité ministériel composé des ministres des Affaires économiques, de l’Agriculture, de la Justice, du Travail et de la Santé publique et également prévu dans l’arrêté qui est actuellement étudié par le Conseil d’Etat, Un autre projet en la matière est également en préparation : il s’agit d’un projet de loi en vue de légaliser la situation de l’enseignement technique de l’Etat. A ce sujet, on fait observer au département de l’Instruction publique que l’ensei- ment technique de l’Etat n’existe pas légalement, en ce sens que toutes les écoles techniques créées depuis la guerre l’ont été par voie d’arrêté, alors qu’une loi aurait dû sanctionner la création des écoles. On prévoit que la régularisation de la situation se fera par une loi de cadre. Interrogatoire des témoins Le D r Verstraete, de Gand, qui fut Chargé de l’examen mental de Edwige Van Tilke, déclare que celle-ci. est pleinement responsable de ses actes.. Plùsieurs habitants de Gyverink- hove sont entendus ensuite sur la conduite de Van Tilke. Ces. mêmes témoins fournissent des renseignements très favorables sur Maurice Barrizeele dont la conduite était connue de façon favorable.  Sûr intervention d'un membre du jury, lé président demande à Van Tilke des éclaircissements au sujet des termes d’une lettre qu’elle a écrite à Vandewalle vers la fin de la semaine de Pâques : * Adieu jusqu’au ciel ! > Le président demande à Van Tilke ce qu’elle voulait dire L’accusée éclate en sanglots, mais ne répond pas. Vandewalle, interpellé à son tour, déclare n’avoir jamais compris le sens de cette phrase. Après l’audition d’une douzaine d’autres témoins, on entend M. Ver- hegge, ministère public, qui pronon- LA VIE SOCIALE Près de 215,000 chômeurs IV" ont été contrôlés Au cours de la semaine du 4 au 10 février, la moyenne journalière du nombre de chômeurs complets contrôlés a été de 178,729, dont en viron 40,000 personnes peuvent être considérées comme difficiles à placer,, soit en raison d’une déficience dè leurs aptitudes physiques, soit en raison de leur âge. Tl a également été relevé une moyenne journalière de. 35,550 chô- nrieurs partiels et accidentels contrôlés.. ;/ 'i : Àû- total, la moyenne joux-nalière dû nombre de chômeurs contrôlés S’élève à 214,279: Par rapport à. la semaine précédente, on enregistre une diminution de 3,176^ chômeurs complets et de 2,591 chômeurs partiels et accidentels.  Cette résorption du chômage s’est manifestée principalement dans les secteurs : construction, bois, métal. Lé statut des agents temporaires Un accord est réalisé _On sait que la Commission interdépartementale de consultation syndicale a examiné mercredi le projet d’accord réalisé au cours de la réunion'entre, le comité ministériel restreint et les délégués des fonctionnaires.  On apprend que la Commission interdépartementale a marqué son accord. sur ce projet qui sera soumis au Conseil des ministres. Les agents temporaires seront donc assimilés- aux stagiaires. Pour la première catégorie d’agents, il sera prévu un stage de trois ans; pour la deuxième, un stage de deux ans; pour la troisième, un stage de un an. A la fin de ces stages, un examen de compétence technique aura lieu, Seuls les agents temporaires entrés à l’Etat avant 1939 n’auront plus de stage à faire. ce un réquisitoire très sévère contre les deux accusés. En terminant, M. Verhegge, après avoir fustigé le crime d’empoison nement, demande justice au nom de l’humanité. L’audience est levée; elle sera reprise l’après-midi. L'arrêt Tout l’après-midi a été consacré aux plaidoiries. Les deux accusés ayant été reconnus coupables d’empoisonnement au moyen d’arsenic, ont été condamnés chacun aux travaux forcés à perpétuité. La sentence a été prononcée à 20 h. 30. A l’énoncé de l’arrêt, Ed wige Van Tilke s’est évanouie. CONSEIL DE GUERRE LIEGE LA SIPO DE LIEGE ET D'ARLON Audience de jeudi L’audience est poursuivie jeudi par l’audition des témoins qui ont assisté aux faits qui se sont déroulés après l’assassinat du pharmacien Degrelle. Lé commissaier de police de la Sûreté d’Arlon, M. Huybrecht, et MM. Lapraille, Nicolas, Noël et Til- man racontent ce qui s’est passé et sont questionnés tour à tour par la défense et l’accusation. Le Président interpelle Lippert lui demandant si c’est lui qui a pris les otages. celui-ci répond par la négative et expose_ comment les choses se sont passées, il affirme que lui- même était pour la clémence. L’ordre d’expédier les lotages à la prison : d’Arlon- venait, suivant. Bott- cher, de Koenings; et. d’Assalter, qui eux-mêmes l’avaient .reçu de Liège. A la. suite d’une longue, discussion, le Président • conclut que Strauch aurait déclaré qu’il n’avait rien à voir avec les otages. ■ ■ On passe ensuite à l’assassinat de trois habitants de Bouillon, il est ensuite question d’une liste d’otages présenté par la Sipo à Degrelle et à laquelle celui-ci aurait ajouté quelques noms et en a souligné d’autres. Botcher déclare que Strauch avait tenté de dissuader Degrelle de se rendre à Bouillon. Sur des questions du Président, Strauch déclare qu’il restait auprès de Degrelle pour l’empêcher de faire des bêtises et aussi parce qu’il était responsable des manifestations et devait veiller à la sécurité de Léon. Strauch signale encore qu’il no connaît nullement les assassins du pharmacien Degrelle mais qu’ils étaient certainement de Bouillon parce qu’ils conanissaient trop bien ses habitudes. Après l’interrogatoire de Strauch. l’audience est levée. LES REVUES BELGES Auto-analyse Dans la revue Esprit et Vie, publiée par l’abbaye de Maredsous, nous avons apprécié, tout particu lièrement, quelques pages, traduites de l’anglais, et empruntées à Richard Baxter (1615-1691) : théologien non-conformiste, ministre Kidderminster, il devait prendre parti pour le Parlement, mais, plu tôt modéré, il s’éleva contre 1’ « acte d’u r : formité » et attira, ainsi, sur lui, les persécutions. Il osa repro cher à Cromwell sa tyrannie et, par ses prédications, il aida à faire rappeler Charles II, qui, remonté sur son trône, le fit évêque de Hereford, honneur qu’il déclina, désireux de conserver sa liberté de conscience. Souvent emprisonné par Jacques II, il né renonça jamais à propager ses idées, lesquelles avaient surtout pour base l’essai d’associer le * calvinisme » à 1’ « ar- mirianisme » ou « baxtérianhme Grande figure du XVII e siècle, né anglican, il fut, en même temps, séduit par son objectivité, attiré par le idéologies de chacun des partis; il apparaît, ainsi, à la fois comme un puritain, à pensée catholique, comme un parlementaire, monarchiste, et, partisan de l’institution épiscopale; il fut l’ennemi de celle de son époqqe. N’épousant pas les idées de Cromwell, brime sous Charles II, il fit, sous le règne de ce dernier, dix-huit mois de prison. Fut-il autodidacte ? Son œuvre imposante nous en ferait douter! Le * baxtérianisme » fait songer au Livre de famille des pauvres et à l’Appel aux non-convertis ». et se rattache aux convictions des Arminiens > ou « Remontrants », membres d’une secte protestante très active au XVII e siècle, aux Pays-Bas. Son promoteur, Jacques Arminius (ou Harmensen) (né en 1560, a Oudewater et mort à Ley- de, en 1602) se refusa à réfuter Koornhert et ses idées (exposées dans un livre sur les doctrines de Théodore de Bèze et, notamment, sur la prédestination) : il engloba Calvin dans ses réfutations du dogme de la double prédestination; il fut le chef des inspirateurs des * Remontrances », inspirateurs dits « Remontrants », eux-mêmes. Calvin soutenait la théorie augus- tinienne de la prédestination. Dieu pouvant apparaître comme un ennemi, ou comme un bienfaiteur. Pasteur à Lêyde, Harmensen, vers 1603, combattit cette théorie contre l’exaltation de Gomâr, disciple de Calvin. Libéraux, les < Arminiens » sou- evèrent contre eux le Stadhouder Maurice de Nassau; aussi, en 1618, au Synode de Dordrecht, les laissa-t-il injurier, maltraiter, condamner : l’un d’entre eux, le vieux patriote Barnevelt, fut même décapité, les autres étant ou destitués ou contraints à se réfugier au Schleswig, d’où, cependant, ils revinrent après la mort de Maurice de Nassau. Rappelons aussi, ici, tout en continuant à nous écarter du texte d'Esprit et Vie, que cinq ans après la mort de Baxter, M. Sylvester avait, dans le Reliquiae Baxteria- nae, rassemblé divers renseignements autobiographiques. En 1925, J.-M. Lloyd Thomas donna une autobiographie > de Richard Baxter. Et la revue, que nous citons pour l’instant; en discutant autour du texte qu’elle insère, a emprunté à cette biographie une partie du chapitre consacré à l’Auto-Analyse. Pour fixer les esprits, et comme nous l’avons : nommé, précisons l’es- Tribunal correctionnel COURTRAI : Distillerie clandestine Alphonse' Kintft, demeurant à Oygheni, était poursuivi pour exploitation de distillerie clandestine. Il a été condamné à un an d’emprisonnement et à une amende de 70.000 francs. Le matériel ayant servi à la distillerie clandestine, ainsi que les matières premières ont été saisis. Un cas de bigamie soumis cr la perspicacité du Parquet de la Seine A la mémoire, du baron Houtart Hausse de l'index du coût de la vie au Grand-duché Luxembourg, 15 février (Belga). L’indice du coût de la vie est en hausse par rapport au mois précédent : 116.57 points au l* r février contre 114.62 au 1 er janvier. Alors que les prix des produits alimentaires indigènes sont stationnaires, on enregistre des majorations sensibles de l’huile, du café, du savon et surtout des textiles. Ainsi le pi'ix du costume d’homme a augmenté d’environ 180 francs en un mois. Il est probable que la moyenne des six derniers mois qui sert de base au calcul des traitements des fonctionnaires publics et des salaires des ouvriers dans beaucoup d’industries, dépassera 115 points au 1 er mars, déclenchant ainsi une nouvelle augmentation des traitements et des salaires. Un service funèbre a été célébré, jeudi matin, en l’église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, à la mémoire du baron Albert Houtart, gouverneur honoraire du Brabant, en présence de MM. N. Raghavan, ambassadeur de l’Inde, Ais, ministre du grand- duché de Luxembourg, le comte de Morales, chargé d’affaires d’Espa gne, MM. Van Cauwelaert et Struye, présidents des Chambres législatives, Pholien, Premier ministre, et Moyersoen, ministre de la Justice, Aux premiers rangs de la nombreuse assistance on reconnaissait encore le comte H. Carton de Wiart, ministre d’Etat et beau-père du dé funt, entouré de ses fils et d’autres membres de la famille, MM. Devè ze, ministre d’Etat, Pholien, procu reur général près la Cour d’appel et plusieurs magistrats, M. Demets, gouverneur du Brabant, et le général Jooris, inspecteur général de la gendarmerie et des blindés. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documen* tation photographique sur les événements du jour. Une étrange affaire de bigamie, dans laquelle sont impliquées trois personnes pour deux mariages, vient d’être soumise au Parquet de la Seine. Ayant contracté en 1939 un mariage régulier à la mairie de Montrouge avec un certain M. Dupont, Odette B..., 28 ans, avait quitté son époux en 1944 pour vivre en Aile magne. A Nuremberg, elle s’éprend de Miecizyslaw Olendorek, de natio nalité polonaise, également âgé de 28 ans, qui, depuis son évasion du camp d’Auschwitz, dissimulait son identité sous le faux nom de Bori- clar. Décidé à rentrer en France, il proposa à son amie de l’épouser. * Mais je suis mariée », lui répond Odette. * Aucune importance. Les mariages en Allemagne n’ont pas de valeur à Paris ». Et le casuiste fit d’ailleurs remarquer: < Bonclar peut se marier à l’insu d’Olendo- rek ». Effectivement, Bonclar conduit à l’église Odette B... qü’il épouse le 15 juin 1945 devant les autorités civiles de Nuremberg. Le nouveau ménage rentre en France. Au bout d’un an, Odette B... réfléchit. Elle reprend avec Dupont son mariage français. Bonclar- Olendorek fait alors connaissance de Denise N... Il lui offre le mariage.  — Mais vous êtes marié ? lui dit- elle. — Sous un faux nom, répondit-il. Pour la première fois en France, lè Polonais se maria sous son vrai nom. Un point de droit est posé devant le Parquet de la Seine, qui demandera, sans doute, un complément d’information par l’entremise des services du ministère des Affaires étrangères afin d’établir si, pour la loi allemande, le mariage de Nuremberg est valable ou non. Dans l’affirmative, Odette B... et Olendorek seront inculpés de bigamie. sentiel de ce qui distingue Théodore de Bèze. Pour soustraire Louis de Condé — leur chef spirituel — et le tout jeune et maladif François II à l’influence des deux Guise, des moines — et de la populace excitée par les violences commises sous Henri II — les protestants suscitèrent la Conjuration d’Amboise contre François et le cardinal de Lorraine. Ils échouèrent et furent exécutés. Mais, vers 1561, sous Charles' IX et sous la régente Catherine de -Mé- dicis, il y eut, entre théologiens, le colloque de Poissy, en vue d’y proclamer la liberté des cultes. A cette assemblée, Théodore de Bèze, en qualité de disciple de Calvin, défendit la Réforme. Dès l’année suivante les Protestants eurent la liberté d’organiser des * prêches » dans les villes. Mais Fi'ançois de Guise, profitant que les Reformés célébraient leur culte à Pàssy, les attaqua, les tailla en pièces, massacrant et les femmes et les enfants. Une guerrç civile naquit dé ce drame et dura environ huit ans pour n’être clôturée qu’à l’intervention et à l’influence de l’amiral de Coligny, qui, par le Traité de Saint-Germain, assura la liberté des cultes. . Rappelons aussi, dans les heures sanglantes de cette bataille « spirituelle », le rôle du « chef des hommes de bon sens », lesquels dominaient le Parlement : Cromwell, après la décapitation de Ch. ries I er , avait imposé un climat écossais et puritain, formé d’un protestantisme sectaire dont dès 1644 il prit la tête. Ayant battu Charles I er à Marston Moor et à Naseby, l’année d’après. Presbytérien, Cromwell était devenu « indépendant », attaché à une religion démocratique et, c’est peu après que l’Angleterre partit, au cri de No Popery ! », en guerre contre le papisme. Et ces événements, nous nous les sommes remémorés, un peu pêle- mêle, en lisant les pages traduites de Baxter et qui, publiées dans Esprit et Vie, sont particulièrement suggestives. En guise de morale finale, tirons-en cette pensée : « Les hommes disposés à apprendre sont prêts à recevoir la vérité, mais ceux qui sont portés à la dispute s’arment contre elle de préjugés et d’animosité », et celle-ci : * Je suis plus affligé par les désaccords entre chrétiens : rien ne me parait aussi navrant et douloureux que la division des Eglises. » Les barrages de l'Ourthe Des poèmes de M me Berthe Bolzée et Suzette Bodard et de M. Bodek- mans, illustrent Les Cahiers arden- nais qui, d’autre part, rappellent que les S. I. de l’Amblève et de ses affluents ont voté une protestation formelle et inconditionnelle contre tout barrage de l’Ourthe, tout barrage étant destructeur du Tourisme et menaçant les riverains sis en aval, par leur rupture — en temps de paix et aussi, surtout, en temps de guerre — des plus grands dangers.  On ne peut comparer ces barrages-ci à ceux du Congo. Le Congo ne possède pas de houille noire, comme la Belgique; le territoire y est très dénivelle, ce qui crée d’importantes chutes d’eau. En Belgique, nos forces hydrauliques mobilisables ne donneraient guère d’électricité. Les barrages sur l’Ourthe permettraient uniquement d’accumuler de l’eau potable ou industrielle de quoi, cependant, les populations ne sont point dépourvues. Le Rail et ses aspects littéraires . La Revue Nationale, sous la plume de M. Joseph Dèlmelle, étudie les aspects littéraires belges dii.. « train » dans notre littérature d’expression française, et nous nous souvenons d’avoir, voici plus de trente- cinq ans, dans Le Thyrse, souligné les nombreuses allusions, aux . tliè^ mes férroviâirës <jue. contiehnentTes :. poèmes dé: Verhaefen et nous 1 souli.- : gnons, chaque fois que nous , par- : Ions du maître dé - La Multiple Splendeur, l’attrait qu’eurent à ses yeux les gares, les locomotives et les chantiers de construction. Plusieurs écrivains ont eu les mêmes sources d’inspiration, comme Ver- : haeren, Hubert Krains fit, dans ses contes et récits allusion à des morts provoquées par des convois à vapeur: comme Verhaeren, Hubert Krains mourut dans une gare, écrasé sous le poids d’un wagon. Au fascicule spécial que nous signalons, M. Clovis Piérard a donné des Miscellanées ferroviaires, et un passage du même élégant auteur wallon sur l'installation du chemin de fer au Maroc, ainsi qu’une chronique tout aussi remarquable de M. G.-D. Périer sur Le Rail Matadi- Léo et les Lettres congolaises s’y lisent volontiers. Maurice GAUCHEZ. AVANT-PREMIERE Au Rideau de Bruxelles Création de Marie du Rêve Avec Marie dü Rêve dont la. création aura lieu au Petit Théâtre le vendredi 16 février, à 20 h: 15, le Rideau de Bruxelles révélera une légende poétique dans une pièce moderne. L’œuvre du radio-reporter belge Jacques Philippet, qui. se passe ... de nos jours, introduit, en effet, dans la vie actuelle un parfum de légende et un charme extrême. Car c’est l’histoire de deux êtres qui ne se sont pas rencontrés et qui s’aiment. Entre eux, il y a le tèmps, l’espace et l’ignorance. Mais chacun sait que l’autre est là qui l’attend, quelque part dans le monde. Bien que certaines scènes où certains personnages tentent d’expliquer cette passion secrète, elle n’en appartient pas moins au royaume de la poésie, et seul un poète pouvait raconter cette étrange et douce aventure. En créant Marie du Rêve, le Rideau de Bruxelles lance une fois de plus un nouveau dramaturge, car Jacques Philippet nous livre ici sa première pièce. La présentation sera entourée des meilleurs soins : Claire Limbosch a conçu les décors et Claude Etienne la mise en scène, et Andréa Lambert sera Marie, une Marie du Rêve! CAPPI ET LE DRAGON DES MERS par Marten Toonder Ti Tal Ton? entra dans la cabine de Cappi. — Ah ! Le ' charbon est-il arrivé 7 — Presque, répondit Tl Tal Tonq. Mon ami dit que le charbon pour Troféa est très cher... très, très cher... IL lui faut beaucoup d'engent... 50 yens... — Encore de l'argent ! gémît Cappi. Je serai bientôt en déficit... — Ce n'est pas ma faute. — Oh ! tant pis. Cappi sortit sa cassette. Le regard éteint, il tendit 50 yens au Chinois. — Je retourne immédiatement ehe* mon ami, dit Ti Tal Tonq, et 11 •ortit en courant. Avant de descendre à terre, il se dirigea vers le second et le quartier-maître qui le regardaient d'un air grave. — Je ne crois pas que vous vous rendre» à Troféa, dit Ti Tal Tong du# air mystérieux. — Nous allons à Troféa, riposta le second, et c'est ta faute !_ — Nous appareillons dès réception du charbon, dit le quartier-maître* Tu as tout gâché 1 Va-t'en I . — Je puis arranger les choses de telle façon que vous n'alHex pas « Troféa... -murmura Ti Tai Tong. — Vraiment 7 dit le quartier-maître, très intéressé, _ — Que se passe-t-il 7 cria Cappi, arrivant sur ces entrefaite#, V croyais gu# mon équipage grattait la rouille?
