AU CONGO 5r e ' péd * 1 SOIR par S.F. RÉGLEMENTATION DES INSTALLATIONS ELECTRIQUES . Léopoldvllle, 12 décembre. Une ordonnance du gouverneur généra] vient de préciser les règles à observer dans les Installations électriques et les dispositions générales concernant le placement des appareillages et des canalisations ainsi que l'exploitation, les réparations, l’entretien et la surveillance des installations. N VIOLENT ORAGE , Léopoldvllle, 12 décembre. Au cours d’un violent orage, la foudre est tombée sur le « Beam » de Léopoldvllle, brûlant, un câble et coupant toute communication entre la station d’émls- Bion de T. S. F. et le restant de l’agglomération. Les essais de radio-diffusion .d’un concert qui devait avoir lieu au moment même ou l’orage se déchaînait sur la ville ont évidemment été rendus impossibles.  LES VICINAUX DE L’UE LE Stanleyvllle, 12 décembre. Le trafic des vicinaux de l’Uele continue à marquer une sensible progression. Pendant les neuf premiers mois de l’année en cours, le total des marchandises ayant ti'ansité par Aketi s’est, en effet, élevé à 9,649 tonnes & l’exportation, contre 8,541 tonnes pendant là période correspondante de l’année dernière, et & 10,136-tonnes à l’importation contre 10,114 tonnes pendant les neuf premiers mois de 1931. LES CIRCONSCRIPTIONS URBAINES DU KIVU Costermansville, 12 décembre. Le gouvernement de la Province Orientale vient d’arrêter les limites de la circonscription urbaine de Costermansville et du quartier européen de cette circonscription^  Les mêmes mesures ont été prises pour Uvira. JOURNEE DE CHARITE Aketi, 12 décembre. Le Sportlng Club d’Aketi a organisé dans cette ville une journée de charité au. profit de la Commission d’assistance aux coloniaux victimes de la crise. Cette journée, qui comprenait notamment une grande fancÿ-fair et un tournoi de tennis entre les équipes d’Aketi et. de Buta, a permis de recueillir une somme de 3,099 francs. (Reproduct. interdite.) FRESCOBEL. Bjôrnson et les Lettres françaises La Norvège célèbre ces jours-ol le centenaire du grand poète national Bjôrnson par des fêtes qui trouveront sans 'doute leur expression la plus parfaite au théâtre. Car Bjôrson est, avec Ib3en, le créateur du drame norvégien, dont on connaît le retentissement à travers l’Europe. Création spontanée ? Non, certes. B.ien des Influences s'y retrouvent. Pour “s’en tenir aux. œuvres qu’on va jouer à Oslo, « Marie Stuart ». a été conçu à Paris. Le fameux drame du miracle, « Au-dessus des forces humaines », a vu le jour au même lieu et il a des parrains français. Et c’est à Paris Encore, un peu grâce ààsa fièvre et à ses rumeurs, qu’a été écrite Sa dernière œuvre, une comédie d’un humour exquis. « Quant fleurit le vin nouveau ». Jules Lemaître exagérait quand il ne voyait dans les dramaturges du Nord que des « retrouveurs » d’idées françaises. Mais .un lien étroit unit les lettres françaises à Bjôrnson; le découvrir c’est aussi mesurer la puissante originalité du poète. Qui le croirait? Lie drame norvégien semble voué aux thèses et aux symboles. Et, pourtant, le premier maître de Bjôrnson et d’Ibsen est Scribe! C’est chez lui qu’ils ont appris les secrets du métier. Ibsen s’est même montré uq technicien si machiavélique qu’il a vite dépassé son modèle. Bjôrnson a eu moins de patience; son ambition était autre et il la tenait d’Augier. dont le « Gendre de M. Poirier » avait fait sensation au théâtre de Kris- tianina. Il voulait donner à la Norvège un drame bourgeois. Il fit encore mieux : par delà Augier, il sut discerner le théâtre de Musset, ce qui est banal aujourd’hui, mais ce qui alors supposait un flair .poétique assez sûr. U conseillait la représentation de «Un Caprice*». Il traduisit et mit à la scène « Il ne faut jurer de rien ». C’était le temps où no3 productions dramatiques occupaient toutes les scènes d’Europe. Il est même arrivé à Bjôrnson, pour remplir la caisse de son théâtre, de jouer la « Belle Hélène », au grand scandale du clan piétiste. On s'amuse à constater que. pour la même raison. Ibsen avait monté une pièce de Labiche, «Lechapeau de pailled’Ialie»! Cependant Bjôrnson avait purgé son âme de tout le romantisme qu’ont recueilli ses contes paysans et ses drames des sagas. L’heure du drame bourgeois était venue. Son début a été un coup de maître. « Une Faillite » « eu un succès universel et le mérite. Antoine l’a jouée jadis, en supprimant le dernier acte, où la catastrophe s’achève en idylle de famille. Ce dénouement a mouillé bien des mouchoirs en Allemagne, mais le reste du drame est dru, large et fort. Sarcey l’admirait. Et l’on ne peut admettre la boutade d’un critique français qui disait : « C’est notre vieil Augier qui nous revient». Plus exactement, il'revenait après avoir pris racine en Norvège, semblable de structure, mais chargé d’une vie neuve. A tout le Nord, il apportait une révélation; il ouvrait la voie où Ibsen, nuis Strindberg, allaient s’engager. « Où est le temps, disait un jour Bjôrnson en parlant de ces débuts réalistes, où Ibsen et mol avions l’air d’une poule qui perd ses plumes? C’est un spectacle lamentable. » Ce temps n’a pas duré et le grand lyrique qu’est Bjôrnson a bientôt trouvé la formule d’un réalisme supérieur. En même temps, sa pensée s’enrichissait et la France y contribuait pour une bonne part. Il quittait l’orthodoxie pour s’ouvrir au darwinisme et au positivisme. L’ardente admiration de riche expérience personnelle; mais on reconnaît sans peine la pensée positiviste qui le tient debout, une filiation française qui va de Taine et de Renan aux fameuses leçons, admlréës par Bjôrnson, où Charcot, à la Salpêtrière, dévoilait l’Illusion du miracle. Grand liseur — car cet homme prodigieusement occupé trouvait du temps pour tout, — Bjôrnson s’est toujours tenu au courant dès lettres françàlses Il le disait à un jeune auteur : « C’est à Paris qu’on apprend la clarté et l’harmonie». Ou, si l’on veut, le secret des classiques. Les auteurs" nordiques nous- arrivent tout chargés de rêves puissants, mais confus; tel d’entre eux, et des plus notoires, est sorti un jour du Panthéon, où il était venu voir les fresques de Puvis, chancelant et comme ivre : il- avait trouvé le secret de son-, art. Bjôrnson avait passé l’âge où le génie prend conscience de ses voies, mais nous l’avons vu encore, à soixante-dix ans passés, étudier de près les .dernières œuvres de Bataille ou de Bernstein. Sur les sujets, il n’était pas d’accord. Maie comme il admirait une technique dont ses emportements lyriques auraient eu plus d’une fois besoin! Sur une question, il s’éloignait assez de nous. Son œuvre est pénétrée d’un vigoureux moralisme. Il y a tant de . choses urgentes à faire dans la jeune Norvège que Bjôrnfion n’a pas connu la division du travail et s’est toujours opposé à la théorie de l’art pour l’art. Seul est bon l’art qui accroît nos forces et qui nous aide à vivre. Voilà pourquoi fl a cru trouver un air de décadence et comme une odeur de cadavre chez certains auteurs. En Norvège, il n’a cesser de lutter contre l’ascétisme, et toute son œuvre prêche une morale plus eaine et plus libre. A certaines heures, il ; y a en lui un païen magnifique; Rabelais, oarfois, pourrait le compter parmi ses disciples. Et ces raisons, ajoutées à beaucoup d’autres, le menaient droit à Hugo. Dans sa jeunesse, c’eet Lamartine qui l’avait fasciné. Poète et homme politique, Bjôrnson ne pouvait qu’admirer le mage qui s’avance à la tête de là caravane humaine. Quand l’image de Hugo s’est-elle substituée à celle de Lamartine? Il est difficile de le dire; mais, sans doute était-ce chose faite quand H vit à sa mort tout un peuple défiler devant l’arc de Triomphe. L’impression fut inoubliable. Hugo était devenu' eon héros ej il l’a bien montré. Il avait traduit, en les abrégeant un peu, quelques-uns des poèmes de la «Légende des siècles» : «Les pauvres gens»,- «Ratbert», «La Rose de l’Infante », «Le Satyre », etc. Avec une' dé ses filles; qùf chantait des airs français, il donna, à 1 travers le Nord des lectures de Hugo qui eurent un succès triomphal. Sa plus grande satisfaction lui vint sans doute, le jour où il eut Ibsçn comme auditeur. Celui-ci connaissait fort peu nos auteurs. Au cours d'une pause, entre les deux parties du programme, Bjôrnson descendit dans la salle et s’approcha. d’Ibsen, qui lui dit: «Je ne croyais pas Victor Hugo si grand. » Dans une circonstance solennelle, le Hugo norvégien, ainsi qu’on l’a appelé, a rendu un bel hommage au poète français. Bjôrnson avait reçu le. prix Nobel et prononçait le discours d’usage devant l’Académie suédoise. «Nous.devons, dit-il, avoir la certitude rassurante que la’vie dispose d’une bien- George Brandes pour Taine, son «maître faisante^surabondance, qu’aprôs les pires bien aimé», portait ses fruits; pendant 1 des années, Bjôrnson ne jure que par lui. Après Flaubert, il lit les Goncourt, Daudet, Zola. C’est le moment où les peintres norvégiens se transportent en masse de Munich à Paris. En 1878. Bjôrnson vient à l’Exposition universelle et 11 éprouve une joie intense à voir de vieux rêves se dissiper au contact de la réalité moderne. « C’est dans la vie que Dieu est révélé. » Il tient désormais ce qu’il a appelé «l’idée de sa vie», l’horreur de cette « démesure » qui pousse les hommes vers l'impossible et les peuples aux révolutions. Au cours de l’été 1883, il bâtit sur ce thème le premier des deux drames intitulés « Au-dessus des forces. » Ce chef-d’œuvre Incontesté est nourri de substance norvégienne; il est né d’une épouvantes, les plus tragiques gaspillages, la terre est baignée d’un flot de sève, venu des sources éternelles. Si nous le croyons, c’est que cela est. » Aussi, mon héros, dans toute la poésie moderne, est-il Victor Hugo. C’est la croyance aux forces infinies de la vie qui colore sa .splendide imagination. On parle souvent de ses défauts; on lui reproche d’être théâtral. Soit ! Mais ces défauts-sont des fétus balayés par un puissant souffle de vie! » Ces lignes inspirées, où apparaît le lien si fort qui unissait Bjôrnson aux lettres françaises, sont en même temps, dans leur brièveté, la plus juste définition de son génie. (Le Figaro.) Jean LESCOFFIER. L’annulation de la concession d’Àrcy MANIFESTATION A ALBADAN Jérusalem, 12 décembre. D’après des nouvelles publiées dans un journal arabe local, une foule importante aurait entouré aujourd’hui les bureaux de la Compagnie Anglo-Persian Oil à Abadan (Perse). A un moment les manifestants se montrèrent si menaçants que la troupe dut être appelée pour protéger les membres du personnel de l'entreprise. On apprend également de la même source que les dépôts de pétrole de Masjad Suleiman ont été envahis et endommagés, après que les ouvriers qui y étalent occupés eurent quitté leur travail pour 'rentrer chez eux. * * * A ce propos, au siège de Londres de l’Anglo Persian Oil Cy, on déclare ce soir qu’aucune nouvelle n’avait été reçue au sujet de désordres à Abadan ou dans les régions pétrolifères v de Perse. Par ailleurs, aucune confirmation de la nouvelle reçue par 1’ « Evchange Telegraph » n’a pu être obtenue d’autres sources. —O A la Société des Nations M, LITVINOFF CONFERE AVEC LE DOCTEUR YEN Genève, 12 décembre. M. Lltvinoff, commissaire du peuple aux Affaires étrangères de L’U. R. S. S., a conféré, ce matin, avec le Dr Yen, dé- . légué de la Chine au Conseil. ; M. Zulueta, ministre des Affaires étrangères d'Espagne, est arrivé à Genève. Il a rendu visite, ce matin, au secrétaire général, Sir Eric Drummond. ; —O 1 A la B* R* L Paris, 11 décembre. Le conseil d’administration de la B. R. I. doit se réunir demain. Les chefs dès banques d’émission ont tenu aujourd’hui des conversations préliminaires. On signale notamment que ces personnalités estiment que les versements aux Etats-Uni^ me provoqueront aucune perturbation sur le marché des changes, bien qu’elles estiment cependant désirable, dans la situation actuelle, que la stabilisation rapide de toutes les devises soit reprise eD considération. Leurs discussions ont particulièrement porté sur les récentes déclarations faites & Paris par M. Quesnay, directeur général de la B. R. I., en relation avec la préparation de la Conférence économique mondiale. La Confèrence Economique Mondiale LE COMITE DE PREPARATION SE REUNIRA LE 9 JANVIER Genève, 12 décembre. Le comité d’experts chargé des travaux préparatoires de la Conférence économique et monétaire de Londres se réunira de nouveau,, à Genève, le 9 janvier. Le comité aura cette fois à préparer l’ordre du jour annoté de la Conférence et à préparer le rapport au comité d’on ganisatlôn du Conseil pour; la sesion de fin janvier. -o- Conseil des Ministres è Paris Paris, 12 décembre. Les ministres se sont réunis ce matin en conseil, à l’Elysée* sous, la présidence de M. Albert Lebrun, ' president de la République. M. Herriot a communiqué au conseil la décision qui sera prise par le gouvernement au sujet du paiement de l’échéance du 15 décembre et des réserves dont ce paiement sera accompagné- M. René Renoult, garde des Sceaux, a fait signer au président de la République un décret nommant procureur général à la Cour d'appel d’Agen M.-Cuvellié, procureur de la République à Nancy. M. de.Monzle a fait signer là nomination de M. Landowski, statuaire, à la direction de l’Académie de France à Rome, en remplacement de M. Denis Puech. UN SOLDAT BLESSE PAR UN TRAIN Rentrant de permission dimanche-soir, le soldat Oscar Verbelen, du 1er chasseurs à pied, en garnison à Mons, voulut pénétrer dans la station de Neufvilles en escaladant la barrière du passage à niveau. Il à été renversé par uri train de marchandises et grièvement blessé par tout le corps. Il a été transporté à’ l’hôpital militaire de Mons. R. m. (P.) LOUVAIN, -12 décembre.Beurre le kll 18 A 21.TO: œuf», pièce, 0.80 à 0-92; froment de brasserie, 80.00: id. de maiterle, §0; seigle, 54: avoine, 80 a 81: orge, 70; tourteaux de j|n, B2; farine id., 102: tourteaux de mais • Deatordeur, 85: alinwnt, id., 90:-foin, 80; paille, 12: id! fléau, 18; son, 68: recoupe, C9;..faHùe qo, iik: pommes de terre, 18 *20: mais Plate, 5g: id. Clnquantinô, 72; tourteaux de lin 1 Américains, 97; farine, id:, 107: aliment Remy, 150 4-.170; id. pour volailles, 190 à 210. AU PALAIS DES BEAUX*ARTS LE ROI ASSISTE à une CONFERENCE DE M* DE MORO-GIAFFERBI Enfin nous avons entendu une conférence, une vraie; non pas une lecture monotone débitée par un monsieur dont le nez se perd dans une texte soigneusement paginé, mais un magnifique morcoau d'éloquence, une superbe envolée oratoire limpide comme le cristal et vibrante comme un hymne. Cette conférence, véritable apothéose du verbe, fut faite dimanche après-midi, par M* de Moro-Giafferri, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, sous les auspices et au profit de l’Œuvre des asiles pour soldats invalides. Une foule compacte emplissait l'immense vaiseau. Le. Roi, qu’accompagnait le colonel Van Overstraeten, officier d’ordonnance, occupait sa loge, ayant été reçu au seuil du Palais des Beaux-Arts par MM. Henri Jaspar,ancien premier ministre; Hey-r man, ministre de l’Industrie et du Travail; le comte de t'Serclaes, président de l’Œuvre des asiles pour soldats invalides; Mmes Didier, présidente, et Weil, secrétaire général. M. Henri Jaspar présenta le conférencier à l’auditoire et fit l’historique de l’Œuvre des asiles pour invalides, fondée à Londres pendant la guerre. Il déclara, en terminant : —, Tout à l’heure, vos acclamations s’adresseront non seulement à l’avocat, au membre du Conseil de l’ordre, à l’ancien député et à l’ancien ministre, mais aussi,- et surtout, à l’ancien soldat de Verdun. (Applaudissements.) .Puis ce fut l'admirable régal d’éloquence dont nous signalions, en débutant, les rares mérites. M» de . Moro-Giafferri avait pris pour sujet : « Bandits d'honneur et crimes passionnels ». Après avoir établi ce qu'il fallait entendre. par « crimes passionnels » — ceux-ci pouvant être dictés par la passion amoureuse ou par la passion .politique —; après avoir regretté l’indulgence trop souvent accordée par les jurys ou par l’opinion publique à ceux qui tuent « parce qu’ils voulaient conquérir ou parce qu’ils voulaient conserver », le grand avocat d’assisses propose à l’auditoire cette_ formule qui; à priori, paraît un peu naïve : « Il faut être. impitoyable aux crimes passionnels, mais il est difficile de ne pas être plein d’indulgence envers ceux qui s’en rendent coupables ». En effet, ajoute-t-il, « les crimes nés des fureurs de l’amour échappent à toutes lois sociales et à toutes lois écrites ». En ce qui concerne les crimes politiques, l’orateur estime que la passion qui les détermine n’est autre que... la bêtise. Les crimes politiques constituent la forme suprême et la plus misérable de la vanité et ne méritent aucune indulgence. M* de Moro-Giafferri s’attaque ensuite a la seconde partie de son sujet « les bandits d’honneur, c’est-à-dire ceux qui, “ an f , s . on P^ 3 - la Corse, pratiquent la vendetta. Dans un plaidoyer d’une rare Intensité d émotion, le célèbre avocat s’attache à “att™ en lumière la générosité des « bandits d honneur » et surtout à « expliquer », sinon à légitimer, la naissance du banditisme spécial qui sévit en Corse, avec moins d’acuité cependant aujour- d hui qu autrefois. Et cela vaut au public un magistral tableau de l’histoire de la Corse, une évocation détaillée des tyra- nies qu'on tenta de lui faire subir et des dominations qui cherchèrent à s’abattre sur elle au cours des siècles, mais en vain. Rappelant là vente de la Corse, par la République de Gênes de puissants banquiers^ (transaction qui eut lieu au XVIP siècle), "M" de Moro-Giafferri s ecrie : « Un peuple a vendu un autre peuple à une société anonyme, traitant les habitants de mon pays comme un misérable cheptel, comme du bétail. Alors, n’est-ce pas, ils se sont révoltés les gens de mon Pays ! (Longs applaudissements). En résumé le banditisme — le banditismed’hortneur bien, entendu — est né en ! Corse d’une révolté-collective. Le: brillahf orateur termine son éloquente démonstration par le récit d’aveh- tures auxquelles furent mêlés les plus célébrés « bandits d’honneur » corses et, ?°. ta i nn V; n ^ le fameux Romanetti que M de Moro-Giafferri connut personnellement.  ., * ? n ® s’aimait pas, déclare-t-il, car j avais défendu Làndru. Quand on est à la fois avocat et politicien, disait Ro- marietti on devrait choisir ses clients. effet, n'était pas un «ban- dit d honneur » et Romanetti ne pouvait avoir pour lui que du mépris. Une longue ovation salua la péroraison dune conférence qui tint le public sous le charme pendant près d’une heure -et demie. ,,A l’Issue de la séance, le Roi reçut MT de Moro-Giafferri avec lequel il s’entretint assez longuement. Le Souverain reçut également Mmes Didier et Weii, respectivement présidente et secrétaire générale-de l’Œuvre des asiles pour soldats invalides. A. B. \ — à ■ TERESINA Le Palais des' Beaux-Arts connaît, depuis quelque temps, une réelle faveur du public. Il la doit a la diversité des manifestations d'art qui s’y produisent. Di- manche, soir, la salle de concerts était comble pour le gala de danses de la Te- resina. Cette belle artiste est de celles que le public bruxellois accueille avec enthousiasme. Il Je lui a prouvé au cours de ce nouveau récitai, en l’acclamant longuement dans toutes ses créations. Te- resina, unissant le rythme populaire à des cadences classiques, interprète à merveille la musique de Granados ou d’Al- beniz. Mais c’est surtout dans ses gitanes et dans sa Jota aragonàise qu’elle est le plus vraiment elle-même. Danseuse populaire, la Tereslna est parfaite, quand elle reste tout près du peuple. Son guitariste, Carlos Montoya, l’y aidait au gré du public, qui l’a aussi chaudement acclamé pour l’accent local de son jeu, qu’il avait applaudi la science et l’habileté du remarquable pianiste qu’est J. Alfonso. Belle soirée, profondément espagnole. Elle transportait les spectateurs, sans qu’il fût besoin do l’illusion d’un décor, à Cordoue ou à Séville, pour le c balle flamenca » où- nou3 sommes encore, par la vertu d’un mot et d’un souvenir, un peu chez nous. R. d. LE SOIR L’ORCHE&TRE SYMPHONIQUE PproEÂIRE" ~ Intéressant : programme, exécuté samedi au Palais des Beaux Arts sous la direction minutieuse et attentive de M. Léon Jongen, pari’Orchestre symphonique populaire. . ( Deux œuvres classiques dans la première partie: Beethoven et l’ouverture de « Leonore n° 3 » et la symphonie en ut ou « Jupiter » de Mozart.. L’une et l’autre furent interprétées de façon impeccable at applaudies cordialement. La seconde partie du programme nous valut d’èntendre unô partition récente, d’une belle ampleur et d’une variété impressionnante, intitulée « Symphonie concertante » pour grand orgue et orchestre, de M. Joseph Jongen, directeur du Conservatoire. C’est l’auteur qui était au clavier et fit goûter en virtuose le charme discret.d’un « Divertimento * et l’entraînante vigüeur . de. la Tocçata, finale. Auteur et interprètes furent l’ob-‘ jet d’une longue ovation, î Lès Universités Populaires 13 DECEMBRE »•** LE TEMPS Situation atmosphérique du 12 décembre (Premier ’ bulletin) Un anticyclone - s'étend de la Scandinavie l'Europe centrale,' tandis, que des dépressions s'e creusent au sud-ouest des lies Britanniques. II en résulte des vents modérés du sud-est, une faible nébulosité et des températures do —5 a 0 degré. lies températures ce matin, h 7 heures : 0° & Varsovie, —G» & Prague,. _4<> a : Saint-Hubert, —3» a Brêe (Llmbourg), Berlin, Bergrade et Vienne, —2® a Ostendc, —1» a Bruxelles, Stockholm et Dorpat, 0° à Paris, Chlmay et Oslo, 1° â Copenhague, 2» à Riga, 8» a Madrid, 10» a Alger, 11» a Lisbonne. Temps présumé : Vents du sud-ouest, modérés. Généralement beau.- Hausse de la température, mois encore gelées la nuit. Haut, du baromètre à midi I016mb3 763inm3 Tempérai,, maximum depuis la veille 1 5 Tempérât minimum depuis ia veille —2 2 Humidité à midi . .. 81 p c tau tombée en 24 heures, la veille " Omi'nÔ Direction du vent. . ' Est-Sud-Est Vitesse du vent. : 4 m 7 Heure de soleil la veille . 3 h 5 Déclinaison magnétique _ ' Manque Ephémérldes pour demain. _ Soleil : lever 7 h. 36 m.; coucher 15 h. 37 m. — Lune: coucher 8 h. 29 m.: lever 15 h. 20 m. — Haute mer : Oa tende : 12 h. 6 m. Anvers : 3 h. 18 m. et 15 h. 37 m. ' _ : (Stent leur XXX e anniversaire • UNE SEANCE SOLENNELLE AU PALAIS DES ACADEMIES Le prince Léopold a assisté dimanche soir, au-Palais des Académies, à la séance solennelle organisée par la Fédération bruxelloise des Universités populaires qui commémorait le 30e anniversaire de sa fondation. M. Louis Piérard, député, président du Conseil supérieur de l’Education populaire et de la Fédération bruxelloise des Universités populaires, présidait la séance. A ses cotés avaient pris place MM. Lippèns, ministre des Sciences et des Arts; Hulsman van den Nest, sénateur, échevin de l’Instruction publique à Bruxelles ; Braive, secrétaire général de la Fédération et les présidents des Universités populaires de Bruxelles. Ig* Au Cercle Gaulois Par suite de circonstances imprévues, le déjeuner qui devait être offert le mercredi 14 décëmbre.iau. Cercle Gaulois; aux membres de l’expédition du Ruwanzori, a dû être ajourné à une date qui sera fixée ultérieurement. Le repas des pauvres Tous les ans, à l’approche de la fête de Noël. l’Hôtellerie-de l’Armée du Salut donne un grand repas auquel sont conviés tous les pauvres de la capitale. Afin que tous puissent bénéficier de cette aubaine, l’adjudant Motte, directeur de l’Hôtellerie, a choisi- un local plus spacieux que 'celui où s’entassaient d'habitude^ les innombrables miséreux. Cette année, le mercredi 21 décembre, à .6. h. 30, le .« repas des pauvres.»■ sera servi dans un vaste établissement, rue Haute, 85. ■ ■ .j . Plusieurs personnalités ■ y assisteront. Les dons peuvent être envoyés au siège de l’œuvre, 88, rue Haute, à Bruxelles. LE CONCERT PHILHARMONIQUE M. Louis De Vocht, directeur des « Nouveaux Concerts » d’Anvers, est venu diriger hier, au Palais des Beaux-Arts, le concert philharmonique. Il amenait avec lui la Chorale « Caecilia » dont la réputation est grande et qui dans le programme s’était réservé la part du lion. M. Louis De Vocht est un chef d’une exubérance peu ordinaire. Ardent, nerveux, le geste expressif et volontaire, il a conduit des remarquables chœurs mixtes, comme aussi l’orchestre symphonique de Bruxelles, avec une magnifique autorité.  Deux chœurs, empruntés à la Création, de Haydn, furent suivis dès le début par une sérénade de Schubert, Staendchen, chantée, avec accompagnement de chœurs et d’orchestre et le plus aimablement du monde, par Mme Paula De Backer, dont la jolie voix candide faisait merveille. Une égale' conscience fut montrée dans la Symphonie- de psaumes, de Stawinskÿ, déjà entendue chez nous et dont l’aridité évoque des deux lointains et sombres. ■ Combien plus allègres et radieux ces chœurs du XVIe siècle, chantés à capella — en italien, en flamand, fen anglais, en français — par la Chorale « Caecilia! » Une vivacité'toute pareille, éclairée d’une lumière bien occidentale, anime la Symphonie aveo choeur, de M. Louis De Vocht dont la première partie fut exécutée, hier, avec un enthousiasme contagieux. Le succès de ce beau concert fut considérable etunanime. L’orchestre symphonique avait, fait applaudir sa perfection coutumière dans l’ouverture de Manfred, de Schumann et dans le poème symphonique-, d’Ottorino Resplghi, les ■Pin» d» Rome, dont lés tableaux pitto-; resque. Bo. déroulent en une progression 1 éloquente’jiour aboutlr & un cortège d’al-i j lur* triomphale. J.B.D. CYCLISME UNE INTERESSANTE SOIREE A L’AMICALE SPORTIVE HOTELIERE Les réunions sur home-trainer connaissent une vogue qui ’no cesse de s’accroître. Le sprinter Italien Bergamlni et l’Anglais Cozens présentent actuellement un numéro qul- a fait le tour des capitales et qui connaît à chaque apparition l’engouement du public. Plus -près de nous, tout récemment, au Rœuljc, les « purs » Hollay, Mal- brecq et Joly se livrèrent' des luttes épiques sur < rouleaux », devant une belle assistance. La-Ligue Sportlvfi 3iûtcUèré belge,’'Il y a un mois, mit sur pied, au Varia; une soirée qui obtint-également un vlj-, jqccès. ; ; , £'Amicale Sportive’ jf'Oteliôre, à. son tour, va sacrifier à la faveur'des êprètives sud home-tràl- ners. Ce mardi soir,'en son local, rue du Progrès, 77, elle organise, ce qu’on serait tenté d’appeler « la revanche du Varia ». Les meilleurs spécialistes ont fait parvenir leur engagement. Au hasard du stylo, nous nommerons Van den Steen, Adrlaenssens, qui s’est distingué brillamment samedi au VéT d’Hiv’, eh s’adjugeant le brassard-poursuite;’ Dewltté, vainqueur de Bru- xelles-Spa ; Van Haesendonck et Van Bellinghen, respectivement champion de Belgique de la catégorie A et B, le courageux Larivlère, Le Grand, Rotscheidt, Crabbe, ; Colllgnon, . Struyven, vainqueur moral du Circuit do l’Entente; Lambert, Cabeke, J. Charlo, Van Boxstaol, les Anversols Van Dam et NoBl, etc. Les clubs bruxellois l’Union Sportive de.l’Industrie Hôtelière, l’Etoile’ Sportive du’ Centre, l’Entente Sportive Hôtelière’, les deux éternels rivaux l’Alliance Sportive dû Nord et l’Amicale Sportive Hôtelière et les représentants de la métropole, la Pédale Culinaire Anversoise, lutteront pour la possession de la coupe offerte par le groupement organisateur. Chaque club pourra aligner trois équipiers; les distancés qu’lis parcourront seront additionnées et permettront d'établir le classement Interclubs. Les rencontres compteront deux manches -de deux minutes. ’ Le développement des machines utilisées se pourra excéder 46X14, soit 7 m. 07. Le coureur de chaque catégorie A et B réalisant le plus long kilométrage, se verra attribuer ' la coupe Rallye et celle du « Sportwereld »; au premier vétéran la coupe Spa-Monopole et au plus Jeune concurrent -la coupe Polsmans. Le premier départ sera donné à 7 heures. Les séries seront composées par le comité sportif de la réunion, qui a été constitué comme suit: commissaire général: M. A. Habsch ; Juge-arbitre: M. Moerkerke; chroriométerur: M. Van Syngel; Juges aux cadrans: MM. Lolcq et Van Wonter- ghem; secrétaire: M. L. FIfils ; délégué aux coureurs: M. Marghem. - . On peut affirmer que l’on assistera durant près de trois heures à. un joli spectacle sportif. . G. VAN DEN EÏNDE. DISCOURS DE M. PIÉRARD M. Piérard, en ouvrant la séance, déclare qu’il convenait de fixer l’attention du public et des autorités sur la tâche ardue et désintéressée que poursuivent les universités populaires, en cette heure trouble ou l’humanité tâtonne dans la nuit, risquant à chaque pas de trébucher. II remercie le duc de Brabant d’avoir accepté d’assister à la cérémonie. ~ Gomment un jeune prince, poursutt- 11, le fils d’un roi auquel son pays doit la création du Fonds de la recherché scientifique pourrait-il nourrir l’amour de la connaissance dans un esprit égoïste? Sa passion pour la science, pour la beauté, il veut la voir satisfaite chez tous. La présence du duc de Brabant constitue pour tant de braves gens, tant d’hommes d œuvre dévoués dont je me fais l’Interprète, un précieux encouragement. L’orateur remercie ensuite M. Lippens et rappelle que c’est grâce à l’un des prédécesseurs du ministre des Sciences et des Arts, M. Destrée, que les U. P. reçoivent des subventions du gouvernement. U ajoute que ces subventions sont très Insuffisantes. De là vient que les réalisations des U. P. sont presque toujours restées en deçà de leurs légitimes ambitions. Pourtant l’Etat ne méconnaît pas le rôle de ces organismes. _ L’orateur souhaite la création, à côté du Conseil supérieur de l’Education populaire, d’un organe d’exécution, qui aide et coordonne les initiatives privées. Il suggère même l’institution d’un Fonds national autonome. de l’éducation populaire « qui serve la cause de ce que Charles Andler appelait si justement l’humanisme ouvrier». , L’orateur retrace alors l’histoire des U. P. bruxelloises et arrive à cette conclusion : « Je reste persuadé que, maigre toutes leurs insuffisances et leurs imperfections, les LT. P., placées sous le signe de la neutralité politique, sont appelées, avec les œuvres d’éducation crées au sein de différents partis, à jouer un très grand rôle dans l'avenir. Elles forment les cadrés dans lesquels pourra ee développer cet humanisme ouvrier, qui demande toute une pédagogie spéciale ». Le ministre des Sciences et des Arts prend ensuite la parole. II est heureux de féliciter la Fédération au nom du gouvernement. Celui-ci ne peut se désintéresser de pareille œuvre de liberté. Le développement des institutions démocratiques ne demande-t-il pas le développement de la culture ? On ne peut que se réjouir de voir collaborer toutes les classes sociales au succès des Universités populaires. Après le dur labeur- quotidien, n’est-il pas admirable que des savants fassent participer les masses à léurs découvertes ? Les U. P. sont une œuvre de nature à enrichir'le patrimoine intellectuel de la communauté. Le ministre souhaite que la formation du caractère ne soit pas oubliée' par les Universités populaires. L’instruction est stérile quand elle ne Va pas de pair avec l’éducation. C’est là-un fait que les Belges ont trop souvent négligé. Une meilleure formation du caractère mettrait la Belgique à la tête de toutes les autres nations. ... o _ - m On applaudit ce discours r et lé Prince se retire, aux accents dé la « Brabançonne»-  La séance fut suivie d’un concert au cours duquel on applaudit Mmes Sanglier-Hans, violoncelliste et Carmen de Brandt, pianiste; Mlle Jeannine Dufey, soprano de l’Opéra de Lille; MM; Emile Gailins, premier ténor du Théâtre de la Monnaie et Chantraine, première basse de ce théâtre. Ces artistes interprétèrent des œuvres de Lulli, Schubert, A. Thomas, Méhul, Bizet, Chopin, Rossini... mont,et d’effritement des pierres et*. nrtlr , * , „ , sculptures .de l’édifice communal. Quant * Le SOIR sera remis gratuitement à la Maison' du Roi, chacun connaît ce véritable joyau architectural en style flamboyant qui lui fait pendant A cet égard* l’œuvre réalisée par Ja- maer constitue une véritable résurrection et, ainsi que nous le suggérait récemment une personnalité particulièrement compétente, ne serait-ce pas lui rendre une légitime justice que de rappeler son souvenir par un mémorial quelconque £t à l’égal de celui d’A. Wauters? Jamaer, d’ailleurs, excellait dans ces entreprises de restauration, car il est aussi l’auteur de celle de l’égise de N.-D. de la Chapelle, dont il dessina, en outre, les plans du maître-autel actuel en style roman. Son œuvre, complétée par celle de la restauration des maisons des corporations, également due aux soins éclairés de l’édillté bruxelloise, a largement contribué à fàire de notre antique forum le magnifique ensemble architectural tant admiré par tous les étrangers... car nous, n’y passons-nous pas, et vraiment trop, indifférents? F. jusqu’à fin décembre 1932, - §** nouveaux souscripteurs d’un abon* nement de six ou douze mois.. Les prix d’abonnement sont fixé» comme sait ; 3 MOIS 21 fr. 50 6 MOIS '. 42 francs 12 MOIS 82 francs Pour la province, on s’abonne à la poste. -o- Nouvelles Judiciaires Cour d’assises du Hainaut Les amants tragiques Devant la cour a comparu Auguste Appels, houilleur à GHIy, accusé d’assassinat  Les époux Pierre Den Hondt et Hélène De Beui exploitaient un cabaret à Gilly et, depuis quelques semaines, Appels était devenu l’amant de la femme. Le 9 juillet dernier, Appels, qui était Ivre, s’était querellé avec sa maîtresse- II était accoudé au comptoir et but à la santé d’Hélène De Beui, mais celle-ci ne lui répondit pas; sur ce, il lui jeta au visage le contenu de son verre et la gif- fla. Il saisit ensuite dans sa poche un couteau ét, sans mot dire, l’enfonça jusqu'à la garde dans la poitrine de sa maîtresse. Il voulut lui porter un second coup, mais en fut empêché par un consommateur. Il entraîna alors Hélène De Beui hors du café, la laissa tomber sur le sol et, sans plus se préoccuper d’elle, remonta sur sa motocyclette pour regagner son domicile. Hélèné De Beui mourait peu après. Appels prétend qu’il avait de fréquentes discussions avec sa maîtresse parce que celle-ci était jalouse. Cour d'assises de la Flandre Occidentale -O- Nouvelies brèves — Le professeur Piccard ne s’embarquera pas sur iej « Champlain », lundi, comme on l’avait annoncé, mais seulement le 4 janvier prochain, sur le même bateau, à destination des Etats-Unis, où il doit faire une série de conférences et des essais de vols, stratosphériques. Un concordat vient d’être signé entre le Saint Siège et l’Etat de Bade. Le texte en sera publié incessamment. — Le Bureau do lTaternatlonalo ouvrière socialiste s’est réuni dimanche à Berlin, pour délibérer sur la situation dans les divers pays. Les négociations de Genève, le pian français d’organisation do la paix et le développement du fascisme en Europe ont fait l’objet d’un débat auquel ont participé, comme représentants des socialistes belges, MM. de Brouckôre et Van Roosbroeck- — Un groupe de médecins belges, invités par les professeurs Surmor.t et Lambret, de la Faculté de Lille, ont été reçus à l’Hôpital militaire de Lille. Après la réception, les visiteurs ont assisté à des expériences de chirurgie. — L’importation du bols servant à la fabrication du papier serait, d’après certains bruits, prochainement contingentée en Allemagne. :—La conférence, hindoue a décidé de demander à Gandhi 1 d’abandonner toute intention de jeürier, méthode de pression vivement critiquée par le président de .la conférence. I<, .• • — M. Cosgrave a annoncé que sj»n parti avait l’intention 'd’ëngagèr Immédiatement une action en justice contre le gouvernement, de Valérà, -‘qui soutient- avoir lé'droit d’affecterl les sommes provenant des annuités princièrës à djàiütrcs fins que celles prévues* nh — Le parti grand allemand d’Autriche, qui, vient de tenir ses assises à Vienne, a décidé, de persister dans son attitude d’opposition au gouvernement. Un avion postal s’abat sur le soi , DEUX TUES Marseille, Il décembre. Nous avons dit, (dans; hos éditions précédentes, qu’on était .sans nouvelles de l’avion-postal. Marsèll&Barcelone. On apprend maintenant r que cet avion s’est .abattu aux Salntes-Marie-deTta-Mer; Le -pilote et' là^tesàServ cintvétoîcarbo:- nïsés; Quanta l’avidn, il‘ a êtÔ Complètement détruit. Pour un mémorial P. V. Jamaer Encastré dans le mur de l’escalier conduisant au second étage de l’Hôtel de Ville, un mémorial en bronze et dû au ciseau de Godefroid De Vreese, évoque la mémoire de feu Alphonse Wauters (1817-1898). C’est là l’hommage rendu a l’archiviste et à l’historien de Bruxelles; hommage légitime, car son labeur fut immense et de3 plus fructueux, ainsi, que l’atteste l’abondante bibliographie de ses articles et études de tous genres. Mais ses deux œuvres capitales, composées en l’espace de quelques années et auxquelles son nom restera attaché, 3ont assurément l’« Histoire de la ville de Bruxelles », publiée en collaboration avec Alexandre Henne, et l’« Histoire des environs de Bruxelles », chacune en trois gros volumes. Quoique datant respectivement de 1845 et 1855, ces deux ouvrages fondamentaux, riches d’une documentation de textes anciens et inexplorés jusqu’alors, font encore autorité aujourd’hui et sont sans cesse consultés et' utilisés. Une œuvre analogue à'celle. d’A. Wauters, qui fit revivre l'histoire de Bruxelles, a été accomplie par la suite et dans le domaine architectural par féu Pierre- Victor Jamaer, qui vécut de 1825 à 1902 et occupa, avec un remarquable talent et pendant de nombreuses années, les fonc- tlons d’architecte de la Ville. C’est, en effet, sou3 sa direction que furent entreprises, d’une part, la reconstruction, Grand’Place, do la Maison du Roi, de 1873 à 1898, sur l’emplacement de l’ancienne Halle au pain, acquise par la Ville en 1860, et dont l’état do délabrement provoqua la démolition; d’autre part, la restauration aussi délicate qu’in- telligentë, commencée aux environs de 1860, do l’Hôtel de Ville. Pour apprécier la qualité de ce dernier travail, il suffit, faute de souvenirs personnels, do jeter un coup d’œil sur les photographies anciennes, où apparaît l’état de délabre- Un horrible assassinat à Bruges La Cour a commencé l’examen de l’affaire relative à l’assassinat de la caba- retière Marie Baert, à Bruges. Les accusés sont au nombre de cinq : Henri Trancez, 24 ans, journalier à St- Mlchel lez-Bruges, et Marcel Flamey, 28 ans, matelot à Bruges, accusés du crime; les trois autres, accusés de recel, sont Lucien Careis, 29 ans, cabaretier à St-Michel, et ses deux belles-sœurs, Zoé et Marie Traen, 21 et 39 ans. Le 14 avril 1032, Trancez et Flamey, qui faisaient partie d’une bande de voleurs, avalent pénétré dans le local « Werkerswelzijn » et y avaient volé une grande quantité de cigarettes. Le lendemain, les deux jeunes bandits tentèrent de vendre leur butin, et iis se présentèrent dans plusieurs cabarets. Ils arrivèrent ainsi rue de la Bouverie, au cabaret tenu par Marie Baert, 38 ans. Un consommateur se trouvait chez Marie Baert quand les deux bandits entrèrent et s’attablèrent dans le café. Lorsque celui-ci s'en alla, Trancez fit signe à Flamey. Il s’approcha de la jeune femme assise à deux mètres de là, puis se jeta sur elle et la renversa sur le sol. en ia tenant à la gorge. Pendant ce temps, Flamey ferma la porte à clef et baissa les stores. Comme Marie Baert, étendue à plat ventre sur les dalles, 6e débattait toujours contre l’étreinte de Trancez, agenouillé sur elle, Flamey s'assit sur ses jambes pour l'immobiliser. Puis Trancez serra la gorge de la femme, cependant "que Flamey larda son dos d’une- trentaine de coups, de couteau: Au bout dé .quelques secondes, la malheureuse àvâit expiré.. Les assassins traînèrent le cadavre dans la cuisine et, après avoir soigneusement couvert de sable les traînées de sang, Ils fouillèrent les armoires et s’emparèrent d’une petite somme d’argent et de divers bijoux. Ensuite, ils quittèrent les lieux et, arrivés à la gare, ils se firent conduire en taxi au cabaret « De Zwaan », à St-Mi- chel, tenu par l’accusé Careis. Ils y passèrent une partie de la nuit à boire du champagne. Puis, après avoir fait cadeau des bijoux volés à Careis et à ses deux belles-sœurs, les sinistres gredins allèrent se coucher dans une porcherie. Quelques jours après, les bandits furent arrêtés. Cour d’appel de Gand. Les artistes inlges en France Il serait superflu de répéter combien les théâtres français se sont montrés, jadis et naguère, hospitaliers pour les artistes belges. Les troupes des scènes lyriques aussi bien que des scènes dé comédie de Paris et de la province française comprennent un grand nombre de nos compatriotes. Ce cordial accueil se justifiait d’autant plus que la Belgique, de son côté, ne cesse de faire appel, pour ses troupes régulières et pour les tournées dont notre public est friand, aux artistes français. Cet esprit de sympathie réciproque su- birait-il, lui aussi, les effets de la crise ? C’est ce que laissent à penser certaines informations récentes parues dans' la presse française elle-même. C’est ainsi que, dans un article intitulé : « Le3 Artistes belges sont-ils indésirables en France ? », le journal 1' « Ordre » regrette que les règlements sévères concernant les artistes étrangers se produisant en France ne * soient appliqués qu’aux artistes belges. Notre confrère, insistant sur l'argument auquel nous venons de faire allusion, considère, lui aussi, cette situation comme « d'autant plus regrettable que de tout temps les artistes français ont été .accueillis en Belgique à bras ouverts. Leur proportion varie de 35 à 65 p. c. dans les troupes des principaux théâtres belges ». Et ce journal poursuit : « Ce que les artistes belges demandent avec raison c'est, que la France leur accorde sinon la réciprocité du moins un plus fort pourcentage par rapport aux autres artistes étrangers, mais sans sortir de la proportion globale de 8 p. c. instaurée par la loi de 1923. Seront-ils forcés pour faire reconnaître leur juste prétention, d’user de représailles à l’égard des artistes français? Espérons qu’avant de les acculer à des mesures extrêmes de cette sorte, notre gouvernement saura comprendre qu'il y a étranger et étranger et que les^artistes belges peuvent sans injustice être préférés à Jours concurrents allemands, negres, etc., qui n’ont vraiment aucun titres à jouir d’un tour de faveur. O Les Raids aériens LE RETOUR D’AMY MOLLISSON Benguella, 12 décembre. L’aviatrice Mollisson qui avait dépassé Benguella vers minuit, a dû rebrousser chemin en raison du brouillard. Elle a repris son vol à 4 h. 30 dans la direction de Donaila. AUSTRALIE-ANGLETERRE Port-Darwin, 11 décembre. L’aviateur allemand Hans Bertram est parti pour tenter le vol Australie-Angleterre en sept jours. DANS LE PAYS ANVERS ‘Un voleur international Le sujet français Robert Elibault, le voleur international qui fut pincé dans un hôtel de Gand où H venait d’exercer son métier, et qui avait été condamné à deux ans de prison et 700 fr. d’amende ou un mois par le tribunal correctionnel de Gand, a comparu lundi devant la Cour d’appel de Gand, qui a majoré la peine à 30 mois de prison pour le vol et a ajouté 3 mois de prison et 2,100 francs d’amende ou 3 mois pour le port de faux nom. Cour d’appel de Douai Déchu de la nationalité française La Cour vient de rendre son arrêt concernant le militant communiste Thomas Olzinskl, sujet polonais, demeurant à Douai. Cet arrêt confirme la décision du tribunal de première instance, qui privait Olzinskl de la nationalité française en raison de ses menaces révolutionnaires.  Tribunal correctionnel de Lille Complicité Il y a deux mois, une affaire de fugue et d’escroquerie faisait grand scandale dans la région lilloise. Le secrétaire général, du Syndicat des employés de Tramways, Eugène Lecomte, prenait la fuite en emportant la caisse du syndicat. Quelques semaines plus tard, l'escroc se suicidait dans un taxi à Paris. L’amie de l’indélicat secrétaire, Rosalie Viaene, qui avait disparu avec Lecomte et fut retrouvée peu après, vient de comparaître en correctionnelle sous l’inculpation de complicité, mais comme lès preuves ont paru Insuffisantes, elle a été acquittée. Aux Soldats Belges morts en Angleterre •Le monument rélevé au cimetière dé Kënsad green (Londres) et dont l’inauguration vient d’àvodr lieu. JOURNALISTES JUBILAIRES Au cours d’un récent dîner intime, les membres de la section anversoise de la Presse belge se sont groupés autour de leur président, M. Félix De Roy, et ont fêté un bon nombre de jubilaires : M. Arthur Thonet compte cinquante ans dans l’administration journalistique; M. J. Van Menten a quarante-sept années de profession ; MM. François Reynders, P.- Go- ris, Louis Heeman, Auguste Monet, 'Joseph Pecker, Adolphe Abrassart, Alfred Somville, Roland de Mares, Jean Pau- wels, Charles De Bosscheré, Gustave De Grae ont trente-cinq ans de service ; MM. François Hagaerts, Jules Ciaes, Gustave Jaspers, René Vermandere, René Vander Scboepen, Gustave Peellaert, trente ans ; MM. Jos. Somers, De Roy, Van Droogenbroeck, Vandergeten, vingt- cinq années. M. Delandsheere, président de l'Association de la Presse beige, congratula les jubilaires. BREEDENE AU HOME DES ENFANTS DU HAINAUT La Saint-Nicolas a été fêtée joyeusement à Breedene, dans le cadre charmant du Home des Enfants du Hainaut. Sous l’égide de Mme Michaux, que les gosses ne connaissent que sous le nom de « Bonne Maman Michaux ». On notait à cette fête la présence de MM. Brunet, ministre d’Etat, président du Conseil d’administration; Michaély, secrétaire administratif ; Swaenepoel, bourgmestre de Breedene; Blanckof, médecin du Préventorium; Dierickx, Smis, de Neuter, van Wynendaele, Hanze, Al- leyn, etc. On sait que le Home a été ouvert une première fois, pour trois mois, en juillet 1929 et ensuite définitivement à partir^ du mois de mai 1930. Les enfants de 6 à 14 ans y sont l'objet de soins dévouées. On en compte actuellement une centaine, mais l'été, ce chiffre atteint jusqu’à 2S0 La société de jeunesse « Nu voor La- ter », que préside Mme Sacré, prêtait son gracieux concours à cette fête, pour laquelle un programme de choix avait été élaboré. Citons tout particulièrement Thymine des Enfants Belges, et « L’Ondine » de Dalcroze, la «Danse Espagnole» de Waltteufel; des scènes villageoises et l’Hymne nu Soleil. Mouvements tout de grâce, avec accompagnement de chant et jeux de lumières. M. Brunet, président, prit ensuite la parole pour remercier les protecteurs de l’Œuvre; il eut un mot particulièrement aimable pour M. Rossel, et pour le journal « Le Soir » protecteur de- Tœuv:. - e. M. Brunet rappela le dévouement de la directrice Mme Michaux et de ses collaborateurs.  L’apothéose de la fête fut la venue de saint Nicolas qui distribua une ample moisson de jouets et de friandises. LIEGE VISITE DU MARECHAL FRANCHET D’ESI’EREY Le maréchal Franchet d'Esperey est arrivé à Liège, à 33 heures, accompagné de son chef d'état-major, le commandant du Perier. Il a été reçu à sa descente par les deux consuls de France; MM. de Albytrc; le lieutenant général chevalier de Gallatay; Putte, président de la F. N. C.; Bernard, président des Anciens militaires français. M. Sarricn lui souhaita la bienvenue et le maréchal répondit en rappelant sa vieille amitié pour la Belgique. Le maréchal fut conduit à son hôtel, où il déjeuna. Apres ce repas, précédé par le drapeau de la Fraternelle des anciens militaires français de Liège et une délégation conduite par le président, M. Bernard, le maréchal et sa suite se rendirent au cimetière de Robermont, au monument français aux soldats de 1870 et au monument aux Alliés qui furent fleuris. De là, le maréchal sc rendit au bastion ou il fut reçu par les membres au comité qui le documentèrent sur les actes des fusillés. Après que le monument fut également fleuri, le maréchal à gagne le consulat de France et au local des anciens combattants français où de3 réceptions eurent lieu. NAMUR LE CARTEL A LA PROVINCE °n sait que les délégués des Fédéra- H??, 8 “bérales de Namur et de Dlnant- Philippeville s'étalent prononcés en faveur de l’alliance avec les socialistes, au Conseil provincial. La Fédération namu- roise du Parti Ouvrier, réunie à Namur a affirmé à son tour son désir de conclure une alliance avec les libéraux. C est donc la fin du pacte libéral-catholique a la Députation permanente.
