LE SOIR LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Trente-sept morts la semaine passée MARDI 5 NOVEMBRE 1963 - . Les accidents de la route dont nous avons rendu compte au cours de la semaine du 28 octobre au 3 novembre ont causé la mort de 37 personnes. Quinze personnes ont été blessées au cours de ces accidents.  ; Les accidents mortels sont survenus dans les localités suivantes (chacun n’a causé iju’un mort sauf indication spéciale) : Hamont, Bury, La Plante, Quaregnon, Zweveghem, Une auto heurte une façade à Anvers Un tué et un blessé Lundi matin, au carrefour de la longue rue Leem et de la rue La- morinière, l’auto conduite par M Henri Tanghe, 39 ans, domicilié Lange Vlierstraat, a dérapé et a heurté la façade d’une maison. Le conducteur a été tué sur le coup tandis que son passager, M. Eugène Van den Eynde, de Mortsel, a eu le bras fracturé. Après le déraillement d’un tramway à Jumet Une issue fatale (De notre correspondant.) Charleroi, 4 novembre. On se souvient du spectaculaire déraillement de tramway survenu le jeudi 24 octobre sur la chaussée Charleroi - Bruxelles, a proximité du carrefour de la chaussée de Gil- > ly à Jumet A la suite du mauvais fonctionnement d'un aiguillage, une motrice de la ligne 63 avait sauté des rails et s’était couchée sur le flanc. Il y eut 37 blessés dont deux furent grièvement atteints. Le premier, Jean-Claude Leloux, âgé de 18 ans, eut la jambe coincée sous le véhicule et son sauvetage nécessita près d’une demi-heure d’efforts. Un autre blessé grave, M. Désiré Don- nen, âgé de 60 ans, de Courcelles, victime de plusieurs fractures, fut transporté à l’hôpital civil de Jumet, ou il est décédé dimanche soir. D. (C.) Trois enfants asphyxiés à Bekkevoort Vers minuit, dans la nuit de dimanche, les pompiers de Diest furent requis pour combattre un incendie qui s’était déclaré dans la maison où habitait la famille Van Bets, de Bekkevoort. Arrivant sur les lieux, ils constatèrent qu’un fauteuil brûlait. Les flammes furent éteintes rapidement, en l’absence des membres de la famille. Malheureusement, les pompiers devaient découvrir à l’étage trois enfants, des jumeaux de sept mois et un garçonnet de deux ans, gisant inanimés. Un médecin, appelé, nr put que constater le décès des trois enfants suite à l’asphyxie causée par la fumée. A.(D.) Glissement d'un terril à Waterschei-Genck Plusieurs maisons sont menacées A Waterschei-Genck, un des deux crassiers du charbonnage André Dumont s’est mis brusquement en mouvement. Un masse d’éboulis a glissé de 120 mètres en direction du chemin vers As. Une habitation est fortement menacée, tandis que d’autres maisons pourraient l’être si un nouveau glissement devait se produire. Un barrage a été construit devant la première habitation, qui a été évacuée. Des vandales saccagent la villa de Madeleine Renaud Deauville, 4 novembre. (A. P.) Une villa de Vasouy,. commune de l’estuaire de la Seine entre Honfleur et Trouville, appartenant à Madeleine Renaud, et louée à l’année à Micheline Francey, a été entièrement saccagée par des vandales. Après avoir brisé un volet, les malfaiteurs ont pénétré dans la chaumière normande et ont brisé tout ce qu’ils ont trouvé dans la cuisine et les deux pièces. Rien n’est intact : meubles, vaisselle, matelas, tout a été cassé, renversé, crevé. Les visiteurs clandestins ont poussé la rage jusqu'à vider de la mort aux rats dans un pot de moutarde. Une villa voisine, appartenant à un agent d’assurances honfleurais, a subi lé même sort. Il faudra attendre l’arrivée des propriétaires ou des locataires pour savoir s’il y a eu vol. C’est un voisin qui, en trouvant sur la plage un morceau de volet, eut l’idee d’aller voir la maison. Les gendarmes de Honfleur ont ouvert une enquête. Ils ont retrouvé des traces de pas de trois tailles différentes et des marques de roues de voiture. Au Moniteur Le « Moniteur » du mardi 5 novembre 1863 publie un arrêté royal portant réglementation de certaines dénominations de farine: un arrêté royal d'aide a l'industrie cinématographique belge (octroi d’une subvention à la production): un arrêté royal rendant obligatoires certaines conditions de travail dans les entreprises de fabrication de tuiles et accessoires situées dans la province de Llmbourg (salaire horaire minimum de base des ouvriers majeurs et des mineurs d’âge et fixation de ceux-ci à l'indice des prix de détail). Mont-lez-Houffalize, Cruybeke, St- Nicolas-Waes, Ayeneux, Malonne, Liège, Vierset-Barse, Ville-Pomme- rœul. Odeur, Tamines, Sourbrodt (deux tués), Adinkerke, Chaumont- Gistoux, -Tamines, Ardoye (deux), Ostende, Tourhout (deux), Merel- beke, Wechelderzande (quatre), Ber- trix (deux), Engis, Eghezée, Wau- thier-Braine. Groenendael. Pendant la même période, deux blessés ont succombé, un ou plusieurs jours après l’accident, à des blessures causées par ce dernier. Un vélomoteur s’écrase contre une façade à Rummen Un mort. Un blessé grièvement atteint Dimanche, vers 19 h 30, au carrefour de la rue du Village, à Rummen, un vélomoteur piloté par M. Louis Perebooms, 38 ans, ouvrier, demeurant rue Dulla, ayant en croupe M. Roland Morren, 18 ans, habitant au lieu dit « Kleine Tichebrÿ», à Nieuwkerken, s’est jeté, pour une cause non établie, contre une façade. Le pilote fut projeté contre un arbre. Les deux passagers furent transportés dans un état alarmant, à la clinique St-Joseph, à Saint-Trond, où M. Perebooms devait succomber à la suite d’une fracture du crâne et d’un défoncement du thorax. Quant à M. Morren, son état est jugé très inquiétant. H se trouve encore dans le coma. On craint également une issue fatale. Une auto heurte un vélomoteur à Fraipont et se retourne dans le fossé Un mort, trois blessés M, Claude Mossay,' 19 ans, demeurant à Olne, qui roulait, dimanche soir, à vélomoteur sur : la route Liège-Verviers, sur le territoire de Fraipont, est entré en collision avec une auto conduite par M. Armand Crepin, 68 ans, de Grivegnée, accompagné de sa fille Arlette, 22 ans, et de M. Jean Thironnet, 27 ans, de Seraing. La voiture fut projetée dans le fossé où elle se retourna, tandis que scs occupants, blessés à la tête, devaient être transportes à l’hôpital de Verviers. M. Mossay, resté étendu sur la route, avait été tué sur le coup. <, Motocycliste tué à Beyne-Heusay (De nos services particuliers.) Liège, 4 novembre. Lundi, à 12 h 25, sur la grand- route, à Beyne-Heusay, un automobiliste, M. Guillaume Barchon, 67 ans, de Harchasy (France), s’apprêtait à emprunter la rue de Chê- née, située sur sa gauche, lorsqu’il entra en collision avec le motocycliste, M. Louis Delarbe, 33 ans, rue la Trunelle, 5, à Saint-Georges-sur- Meuse, qui avait en croupe M. Marcel Joassin, 18 ans, rue Léopold, 42, à Liège. Les deux motocyclistes furent projetés sur le sol. Grièvement blessé, M. Delarbe succomba dès son arrivée à l’hôpital. Son compagnon souffre de fracture au coude et de contusions. M.A. Motocycliste tué dans une collision M. Albert Worme, habitant Crombeke, qui se rendait à moto à son travail, lundi matin, à 6 heures, est entré en collision avec une voiture pilotée par M. Van Haste, habitant chaussée de Reningelst. M. Worme a été tué sur le coup. M. Van Haste a été relevé grièvement atteint et conduit à la clinique de la ville. La moto a brûlé complètement. La voiture a été fortement endommagée. Un cyclomotoriste tué à Nessonvaux Coups de feu à Thynes ^ dans un bois pnyé Un garde-chasse accuse un Bruxellois qui est écroué (De notre correspondant.) Dinant, 4 novembre. Samedi, dans la soirée, Léopold Dessy, 30 ans, transporteur à Bruxelles, mais résidant régulièrement en week-end au hameau de Gro- gneaux, à Thynes-lez-Dinant, aurait été surpris, dans un chemin de bois, sur une propriété du baron de Vil- lenfagne de Sorinne, par le garde- chasse de ce dernier, M. Auguste Warnant, 27 ans, de Sorinnes-Dinant. Interpellé sur les motifs de sa présence à cet endroit, Dessy, pour toute réponse, aimait dirigé vers le garde une carabine 22 longue et tiré à deux reprises. Aucun projectile pourtant n’atteignit heureusement le garde, qui se trouvait à une quinzaine de mètres de son agresseur. Dessy a été placé, lundi après midi, sous mandat d’arrêt par M. Deswaittines, juge d’instruction à Dinant. Au cours des interrogatoires, M. Warnant a relaté comme suit la scène qui suivit les coups de feu. Dessy lui aurait lancé : — Je t’attendais et je vais te tuer. Puis, il se serait approché du garde, appuyant même le canon de son arme contre le ventre de M. Warnant.  — Ne bouge pas ou je tire, au rait-il aussi ajouté. Suppliant, le garde tenta de calmer la colère de Dessy qu’il parvint finalement à ramener à sa résidence de Grogneaux-Thynes. — Je veux un faisan pour souper, aurait encore dit Dèssy et le garde de répondre : — Eh bien, prends-le, mais laisse- moi tranquille et n’en parlons plus. Devant sa demeure, Dessy aurait encore tiré plusieurs coups de feu en direction d’un mur en briques, déclarant à l’intention de M. Warnant : — Si tu avais cela dans la peau, tu ne le raconterais pas ! Confrontation Rentré à Sorinne, le garde se fit conduire à la gendarmerie de Dinant où il relata les faits qui venaient de se produire. Dans la soirée de samedi, les gendarmes se rendi rent au domicile de Dessy où ils saisirent l’arme tandis que le transporteur bruxellois était appréhendé dans la matinée de dimanche. Confronté avec M. Warnant, qui confirma ses accusations, ajoutant même qu'une scène semblable s’était déjà produite deux mois plus tôt, dont il n’avait pas encore fait état jusqu’à présent, Dessy a reconnu avoir tiré des coups de feu. H nie pourtant avoir dirigé son arme contre le garde. Dessy a été écroué à la prison de Dinant, tandis que les enquêteurs procèdent à diverses vérifications. Ils examinent en ce moment si Dessy était réellement dans un chemin public au moment des faits et s’il se trouvait en état de braconnage. R. (D.). Fusillade entre policiers et gangsters au coeur de Paris ; —_ - — ■■ - — , .'./y,« Les bandits, qui venaient de dévaliser un changeur, 'sont tombés dans une souricière Paris, 4 novembre (Scoop). Un mitraillage a éclaté, à une heure de l’après-midi, 94, boulevard Montparnasse, à Paris, entre policiers et gangsters. L’un de ces derniers est mort. Quatre autres sont blessés. Du. côté policier, deux inspecteurs, ont dû être, transportés d’urgericè pour recévoir des soins. 40 mineurs italiens campent au fond d'un puits depuis trente-six jours Us protestent contre des licenciements Grosseto (Italie), 4 novembre (A:P.j Quarante mineurs campent depuis trente-six jours au fond d’un puits de la mine de fer de Garorrano, près de Grosseto, afin de protester contre le licenciement de 160 de leurs camarades sur un. total de 220. Ils refusent de remonter à la surface et organisent périodiquement des grèves de la faim. La direction de la mine a affirmé qu’uhe hausse des frais de production a rendu sa décision nécessaire, mais les syndicats d’S mineurs rejettent cette thèse. Un ordre de-grève de solidarité de deux heures a été lancé pour jeudi à tous les mineurs italiens.  Un avion serait tombé au large de Folkestone Rotterdam, 4 novembre (A. P.). Selon un message-radio capté par l’agence maritime Dirkzwagers, un avion non-identifié se serait écrasé en mer au large de Folkestone. De fausses livres sterling découvertes dans le Toplitz Bad Aussee (Autriche), 4 novembre (A. P.). Des hommes-grenouilles ont découvert, lundi, au fond du lac Topliz, des livres sterling en faux billets de banque, qui avaient été cachés par les nazis lors de la dernière guerre mondiale. Les recherches n’ont pas permis cependant de trouver le « trésor » nazi que l’on dit être enfoui dans le lac. Les faux billets se trouvaient dans une caisse étanche découverte à l’aide de caméras sous-marines. La caisse a éclaté pendant sa remontée, de sorte de 1.000 billets de 10 livres seulement ont été récupérés, le reste étant redescendu au fond. La caisse est semblable à une première qui avait été découverte dans le lac il y a deux ans. Ces billets étaient destinés' aux agents secrets et aux saboteurs envoyés par le régime nazi à l’étranger pendant la guerre. Un autre objet avait été repéré au fond du lac : il s’agit d’un appareil de contrôle de direction de torpille, que les techniciens nazis ont dû essayer sur le lac. Les autorités autrichiennes ont déclaré que les recherches allaient continuer jusqu'à ce que le trésor soit découvert ou que son inexis tence soit assurée. On avait cru qu’il s’agissait d’une séquence de cinéma, disent les témoin^ .qui .avaient vu, un quart d’heure, 'avant; l’attaque des gangsters, les inspecteurs en civil prendre place aux alentours du bureau de change du . 93, boulevard -Montparnasse, ; qui ? devait être ‘attaqué peu après. ' Les -gangsters, eux, ne s’étaient rendu compte de rien. Ils sont arrivés en voiture, et se sont engouffrés dans' le hall du bureau de change, où ils ràfflèrent, sous la menace de leurs armes, plusieurs sacs de devises et d’espèces françaises. Au moment où ils sortaient, ils s*apérçu- rent que le quartier était cerné. Remontant en toute hâte dans leur voiture, ils foncèrent dans la première rue à droite, la rue Péguy, mais celle-ci était aménagée en souricière. Après avoir tourné une première fois à gauche, les gangsters trouvèrent la voie barrée par une camionnette. C’est à ce moment- là que les armes à feu entrèrent en jeu. * ' ' La voiture des gangsters a été littéralement criblée de balles de revolver et de mitraillette. Le conducteur fut le premier à être touché à. mort. Perdant le contrôle de son véhicule, celui-ci alla s’immobiliser contre le trottoir. Les gangsters, qui avaient riposté, ont blessé deux agents. Les autres bandits ont été maîtrises rapidement L’un d’entre eux, cepèndant, bien que blessé, réussit à traverser le cordon de police. H fut rattrapé quelques instants après. Macabre découverte dans le Pas-de-Calais Une jeune femme gisait étranglée dans un chemin désert (De notre correspondant.) Lille, 4 novembre. Dans la nuit de dimanche à lundi, un-ouvrier agricole a découvert sur un chemin désert à proximité de Neuville-Saint-Waast, dans le Pas- de-Calais, le cadavre dévêtu d’une jeune femme. Immédiatement alertés, les services de police se rendirent sur les lieux et constatèrent que la morte avait été étranglée. Il s’agit d’une jeune femme brune dont l’âge peut se situer entre 20 et 25 ans. L’enquête menée par la police judiciaire de Lille se présente comme assez difficile, car les indices sont très rares et la victime n’est pas encore identifiée. On a découvert sur le sentier les traces des roues d’une voiture qui, à cet endroit, a fait demi-tour. La jeune femme a-t-elle été emmenée là morte ou vivante? Ce sont des questions qui préoccupent les enquêteurs.  Il n’est pas exclu que l’enquête s’oriente vers certains milieux nord- africains de la région, car, au moment de la guerre d’Algérie, on avait retrouvé là, à plusieurs reprises, des cadavres d’Algériens. De là à supposer que l’endroit était déjà bien connu d’eux... H.(L.) A Braine-TAlleud « IMncendie ravage Li dësdortoirs au Collège Cardinal Mercier & H \f ’l)}} ,7 y ) • - t ! ‘ .* ' lies dégâts ^ont importants Lundi, vers 18 h 30, un grave incendie s’est déclaré dans un des dortoirs du Collège Cardinal Mercier, situé chaussée de Mont-Saint- Jean. . Un, sui\veillanl, apercevant le feu, fit appel aux pompiers locaux qui accoururent rapidement sur.les lieux, , sous le commandement du lieutenant Dekoster. Les sauveteurs attaquèrent l’élément destructeur qui s’était propagé aux deux dortoirs voisins. Vu la hauteur considérable du bâtiment, on fi* appel à l’échelle des pompiers de Bruxelles qui se rendirent à l’endroit du sinistre et combattirent lés flammes par le dessus du bâtiment. A 20 heures, tout danger de propagation était pratiquement exclu. Aucune victime n’est heureusement à déplorer, les . dortoirs étant inoccupés à cette héure, mais les dégâts sont très importants. Jusqu’à présent, les causes du sinistre sont encore inconnues.’ S. (B.) Triple asphyxie à Hofstade Un mort Des campeurs ont découvert, dimanche matin, les époux Aloïs Verstappen, âgé de 40 ans; Charlotte Krauls, âgée de 37 ans. et leur fillette Béatrice, âgée de 12 ans, intoxiqués dans leur chalet « L’Ecu- rçuil », installé chaussée de Ter- vueren à Hofstade. Une forte odeur d’oxyde de carbone flottait dans la pièce où se trouvaient les trois victimes. Le poêle était encore chaud. M. Verstappen avait déjà succombé. Quant à son épouse et la fillette, elles, ont pu être ranimées et transportées d’urgence à l’hôpital civil où leur état semble critique. V. (B.). Vol de décorations au musée de la porte de Hal La valeur des bijoux est de plus d’un million et demi Au cours du long week-end de la Toussaint, des cambrioleurs se sont introduits par effraction dans différents locaux du musée de la porte de HaL. Au troisième étage, dans un bureau qui n’est pas normalement accessible au public, ils ont vidé une armoire vitrée. Celle-ci contenait des bijoux d’ordres belges et étrangers. Us ont notamment emporté trois médailles et trois plaques. Une de celles-ci est la plaque de Grand- Croix de l’Ordre de Léopold, sertie de brillants, une autre de l’Ordre de Saint-Etienne de Hongrie, avec un lion en or sur fond de velours et la troisième de l’Ordre de la Jarretière avec brillants. Une chevalière en or avec une marque du roi Léopold I* r , a également disparu. La valeur de ces bijoux, qui ont un caractère historique, est de plus d’un million et demi. Mais si le voleur devait fondre les bijoux et recueillir la matière première, or et brillants, il n’en tirerait qu’un millier de francs. F. Dçs enfants déterrent un squelette de femme dans un jardin, à Tellin L'origine de ces restes macabres intrigue les enquêteurs (De notre correspondant.) Marche-en-Famennc, 4 novembre. Samedi, vers 21 h, le parquet de Neufchâteau, conduit par M. Ver- meer, procureur du Roi, descendait à la maison communale de Tellin. Il y était attendu par le D r Baecen, médecin légiste, par les gendarmes de Wellin, par le garde champêtre de Tellin. La raison de cette descente était la découverte d’un squelette humain dans des circonstances peu ordinaires. M. et M m * Jean Pierlot-Collignon, disposent d’un grand jardin-verger derrière leur demeure. Au beau milieu de ce jardin, ils ont construit une baraque en planches que leurs enfants utilisent comme salle de jeu. Dernièrement ceux-ci eurent l’idée de. creuser une cave à côté de leur baraque. Mercredi, Robert, âgé de 15 ans, découvrit-à près d’un mètre de profondeur un crâne humain, au cours des travaux de. terrassement auxquels il se livrait seul à ce moment Il garda le secret de sa découverte. Mais,' par après, il alerta ses jeunes amis : Albert, (15 ans), ‘et Michel (13 ans) Ledoux, Jean-Paul Lemaire (13'ans), Thierry Delnauxdl ans), tous de Tellin, et Philippe Despas (11 ans), de Bure. ' , Tous 'ensemble, ils reprirent samedi . matin, dans lé plus grand secret, la poursuite des terrassements. Dégageant avec précaution L'accident fait d'autre part plusieurs blessés légers (De notre correspondant.) Verviers, 4 novembre. Au début de la soirée, on ne sait à la suite de quelles circonstances, un cyclomotoriste, Claude Massay, 19 ans, demeurant à Olne, qui avait pris sur le siège arrière de sa machine un ami, Jean Thirionnet, 27 ans, de Seraing, a foncé à l’entrée du village de Nessonvaux contre une petite voiture conduite par M. Armand Crespin, 68 ans, rue Mar- cotty à Grivegnée, qu’accompagnait sa fille Arlette, âgée de 22 ans. La légère voiture a été culbutée tandis que le cyclomotoriste était lancé sur la chaussée. Gravement touché à la tête, il a été aussitôt transporté à l’hôpital de Verviers où il est décédé quelques heures plus tard. Son passager et les occupants de la voiture ne sont blessés que superficiellement. D. (V.). Six étudiants tués et quatre blessés dans une collision en Hollande Borger, 4 novembre (AP.) Six étudiants ont été tués et quatre grièvement blessés, ce matin, à la suite d’une collision entre l’autocar dans lequel ils voyageaient et un camion. L’accident est survenu au milieu d’un épais brouillard et les premières constatations laissent supposer que le camion a été déporté sur la gauche de la chaussée après avoir accroché un troisième véhicule. ALMDUDLER et la SEMAINE AUTRICHIENNE ALMDUDLER,fraîcheur des Alpes, la boisson rafraîchissante la plus répandue en Autriche, a été désignée pour représenter son pays, à la Semaine Autrichienne. Voici S.A.R. le prince Albert, accompagné de leurs Excellences le ministre autrichien du Commerce et l’ambassadeur d’Autriche, appréciant Almdudler au cours de sa visite officielle.' Almdudler, sans alcool, boisson Tamihale par excellence, est déjà en vente en Belgique. • 378298 (Photo Isselée.) UN CADEAU ORIGINAL Pendant dix ans et sans en avoir manqué une seule, le critique dramatique d’un journal de Notting- ham a assisté d toutes les premières du théâtre de la ville. Et toujours au même fauteuil, au bout de la troisième rangée du parterre. Des travaux d’expropriation viennent de condamner le théâtre à fermer définitivement ses portes, mais la direction, voulant rendre hommage à la conscience professionnelle du critiquera organisé, en son honneur, une petite cérémonie qui s’est déroulée au foyer des artistes. Il y eut des fleurs, des discours et de nombreux cadeaux dont le plus remarqué fut le fauteuil que le critique avait occupé avec tant d’assiduité.  Hy. BRUXELLES. — Débarras en feu. Dimanche matin à 10 h 30 au 231 de la rue du Trône à Ixelles un incendie s’est déclaré au 2°* étage. A la suite d’une cause encore inconnue le plancher d’un débarras situé au-dessous de l’escalier était en feu. Les pompiers ont été appelés sur place mais les occupants avaient déjà commencé l’extinction à l’aide de seaux d’eau. Après quelques minutes de travail le petit sinistre était circonscrit U y a eut des dégâts. (D). — Scooter contre auto. Dimanche à 14 h 35, chaussée de Wavre à hauteur du Chant d’Oiseau à Auderghem, un scooter conduit par.M. Louis Fergonne, 55 ans, domicilié à Bruxelles est entré en collision avec une automobile. Par suite du choc le conducteur du scooter a été projeté au sol et blessé. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’institut médico-chirurgical de la commune. (D). — Un plafond s’effondre. Dimanche à 16 h 20 le plafond d’un entresol s’est brusquement effondré au 33 de la rue Félix Bovie à Ixelles. Au cours de cet accident trois personnes ont été blessées par des débris de plâtras. Ce sont: MM. Joseph Caterine, 53 ans, et Wouters, J„ domiciliés tous deux à cette adresse et M“* Camille Des- medt, demeurant rue Adolphe Mathieu à Ixelles. Les trois victimes ont ete transportées à l’institut médico-chirurgical de la rue Jean Paquot (D). — Les vols, du, week-end. Les cambrioleurs bruxellois ne sont pas restés inactifs pendant le long week-end de la Toussaint — En plus de l’important cambriolage qu’ils ont effectué au Musée de la Porte de Hal, ils ont également opéré 51, rue de Namur, dans un magasin de sports, où ils se sont emparés de deux chandails, d un tailleur et d’une cravate qui se trouvaient exposés dans une petite vitrine à côté de la porte d’entrée du magasin. — Dans une firme s'occupant d’articles de cuir rue Heyvaert à Anderlecht, ils ont fait main basse sur des timbres fiscaux, valant mille francs, qui se trouvaient dans un coffret qui n’était pas fermé. — Dans la maison située en face, ils se sont rendus dans les bureaux de. M. Van Gessel mais ont fait buisson creux car ils n'ont rien trouvé qui leur paraisse intéressant pour eux. — Enfin, place Fontainas, .des cambrioleurs se sont rendus dans des bureaux du cinquième étage où ils se sont emparés de-deux cireuses et de deux aspirateurs dont la valeur totale atteint 20.000 francs. F. — Agression nocturne. M m * Hélène Labau, 6’.’ ans, a été attaquée, dimanchç, peu avant minuit, boulevard Botanique, par un jeune inconnu de type nord-africain, qui,, après l’avoir bousculée, lui a arraché son sac à.main qui. contenait 140 F. F. LAEKEN. — Cinq blessés dans une collision. Dimanche, vers 15 h 40, une grave collision s’est produite entre deux voitures, à l’intersection des rues Claessens et Tivoli, à Laeken. Au cours de. la collision, cinq personnes ont été blessées et ont été évacuées au moyen de deux ambulances, à l’hôpital Brugmann. Il s’agit de M. Vanderborght, Georges, 23 ans, domicilié à Ternat, 3, rue de la Maison communale; M. Gabrièle Cavalier, 25 ans, habitant Etterbeek, 1, rue de Jonchaie, M. Paul Cavalier, 26 ans, habitant, .50, rue Marie- Christine, à Laeken; M"* Jenny Speeckaert, âgé de 21 ans, habitant Berchem-Ste-Agathe, 5, rue de l’Ouest et M. Joseph Devos, 42 ans, habitant, 21, rue des Guildes, à St- Josse-ten-Noode. V. (B.) MOUSTIER - IiEZ r FRASNES. — Motocycliste blessé. Une collision s’est produite entre deux motocyclistes, MM. Jean-Baptiste Deroissart, de Frasnes-lez-Buis- senal, et Guy Lenoir, de Chapelle- à-Wattines. M. Deroissart a été blessé à la tête et aux bras. F. (A.) ATH. — Cycliste blessé. M. Valère Cotil, de Rebaix, agent aux P.T.T., a fait une chute à vélo, place Croix-Gaillard, au cours de laquelle il s’est fracturé la jambe gauche. Il a été transporté à l’hôpital civil d’Ath. F. (A.) — Automobilistes blessés. Une collision s’est produite au pont de l’avenue Jouret entre une voiture conduite par M. Ballu, de Waterloo, et celle pilotée par M. Blankaert, de Lessines. Celui-ci et son épouse ont été blessés. — Avenue Léon Jouret, la camionnette de M Abel Leleux, de Mainvault, et la voiture de M André Derumier, de Chièvrcs, sont entrées en collision. L’épouse de M. Derumier a été blessée. F. (A.) YVES-GOMEZEE. — Accident grave. Lundi après midi, sur la route axiale n° 5, une collision s’est produite entre une voiture se dirigeant vers Charleroi, pilotée par M m * Renée Pâques, habitant boulevard Audent, a Charleroi, et un camion- citerne roulant en sens inverse conduit par M. Pierre Boogaert, dè Berchem-Sainte-Agathe. Les dégâts matériels sont importants et la conductrice de la voiture a été blessée. ISEGHEM. — Suite mortelle d’un accident. M Julien Maes, 52 ans, demeurant 161, rue Slabbaert, à Iseghem, qui fut renversé, jeudi soir, près de la ferme Spruyte, dans la localité, par le cyclomotoriste M. Albert Ver- heyen, demeurant également à Iseghem. est décédé à la clinique locale à la suite de ses graves blessures. V.C. (M.) ■ SERAING. — Arrestation. Un automobiliste, Jules Delgée, habitant 177, rue Plainevaux, à Seraing, a été mis à la disposition du parquet. Dimanche, alors qu’il se trouvait sous l’influence de l’alcool, l’intéressé avait percuté un poteau à Aywaille. Les deux passagers, blessés, durent recevoir des soins. M.(L.) WODECQ. — Accident du roulage.  A la suite d’un dérapage, la voiture de M. Fernand Cauchies, de Flobecq, a culbuté dans un fossé bordant la route. Le conducteur a été blessé. F. (A.) BRUGES. — Sauvés de l’asphyxie. Lundi après midi, les époux Edouard Lycke, 55 ans, et Marceline Pauwels, 51 ans, habitant rue des Champs, à Assebroek-lez-Bruges, ont été découverts inanimés à leur domicile. Us avaient- été intoxiqués par des émanations de gaz carbonique. C.(B.) FLOREE. — Deux automobilistes blessés. Dimanche après midi, sur la route Dinant - Huy, une collision brutale s’est produite entre deux voitures conduites respectivement' par M. Fontinoy, garagiste,'et M Soesaert, de Saint-Gilles-Bruxelles. Les deux automobilistes ont été contusionnés. RAMEGNIES-CIIIN. — Trois blessés dans une collision. Chaussée de Courtrai, une moto conduite par M Gilbert Douillet, de Bailleul, sur laquelle avait également pris place M ,u Béatrice Ber- the, d’Estaimbourg, est entrée en colision, dimanche, avec un vélo monté par M Fedzierski, âgé de 15 ans. Tous trois, projetés sur le sol, ont été blessés. V.(T.) WECHELDERZANDE. — Issue fatale: Lundi dans la journée, une cinquième victime du grave accident de roulage qui s’était produit, dimanche matin, à proximité du poste frontière d’Oostmalle, M. Louis Vervoort, a succombé à scs blessures. Quant à la petite Jeanne Vervoort, son état continue à donner des inquiétudes. Deux des cinq autres victimes de cet accident sont également dans un état critique. A. (T.) MORTSEL. —- Collision d’autos. Au carrefour de la rue d’Anvers, et de la route militaire, à Mortsel, une collision s’est produite entre deux voitures. Un des conducteurs, M. Guy Dewez, habitant Balen, 7, avenue des Hêtres, et son épouse furent grièvement blessés à la tête. Us sont en traitement à la clinique Saint-Joseph. s. (A.). — Auto contre cycliste. Chaussée de Matines, un cycliste, M Emile Liekens. habitant Mortsel, 125, rue Drab, a été surpris par une auto en traversant la route. Le malheureux fut projeté à travers le pare-brise, puis rejeté sur la route. Grièvement blessé à la tête, il a été transporté à la clinique Saint- Joseph ou son état inspire les plus vives inquiétudes. S. (A.). PIPAIX. — Cinq voitures endommagées.  Chaussée de Mons, dans la soirée de dimanche, une auto conduite par M François Crusnière, demeurant à Tournai, rue du Crampon, a été heurtée par une voiture pilotée par M. Claude Marlier, de Quaregnon. U n’y eut que des dégâts matériels mais, un quart d’heure plus tard, au même endroit, trois voitures se sont télescopées. Elles étaient respectivement conduites par MM Maurice Slembroeck, de Gheluwe; Garmelo Awenia, de Lille, et Michel Dupont, de Dour. Heureusement, ici aussi, cette collision n’entraina que des dégâts matériels. V.(T.) LANDENNE-SÜR-MEUSE. — Le feu : dans un hangar. Un incendie s’est déclaré rue Champ d’Oiseau, chez un cultivateur, M Vigneron. De la paille et du matériel aratoire ont été détruits. D.(H.) OUGREE. — Quatre blessés à la suite d’un dérapage. Dimanche soir, route du Condroz, après un brusque freinage, la voiture de M. Noël Remy, habitant rue Large -Voie, 198, à Herstal, à dérapé et est-entrée en collision avec l’auto de M. Adolphe Firket, 50 ans, demeurant quai Marcelis, 23, à Liège. Le passager du premier véhicule, M Hubert Libert, 42 ans, domicilié rue des Mineurs, 14, à Herstal, fut projeté sur la chaussée et grièvement blessé. U souffre notamment d’une fracture du crâne. MM. Remy et Firket sont contusionnés. L’épouse de M Firket a été sérieusement blessée au visage, par des éclats de paré-brise. M.YA.) BURY. — Chute de motocycliste. . Dans la soirée de dimanche, un peu au-delà de la Barrière, un motocycliste, M. Robert Meurct, demeurant à Sirault, a fait une chute. Il a été relevé atteint de sérieuses blessures à la tête et souffrant de la colonne vertébrale. V.(T.) ANVERS. — Vol. Des cambrioleurs se sont introduits .dans la demeure de M. Maurice Van Den Plas, garagiste, 92, avenue Isabelle à Anvers. Us ont fait main basse sur un montant de 15.700 F. S. (A.). LIEGE. — Un double tamponnement fait quatre blesses. Lundi, à 1 h 35, rue Montagne- Sainte-Walburge, la voilure de M Henri Dans, habitant rue des Châtaigniers, 8, à Neuville-en-Condroz, a heurté une voiture en stationnement irrégulier, effectué un tête-à- queue et tamponné, de nouveau, un véhicule en stationnement M. Dans a été légèrement, blessé au front Ses passagers ont été blessés également. U s’agit de M. Joseph Donnay, 24 ans, demeurant rue Tône, 34, à Bressoux, blessé aux jambes; M”* Marguerite Monnard, 18 ans, domiciliée rue Xhawir, 207, à Xhende- lesse, et M“» Henriette Dister, 23 ans, habitant rue Rensonnet, 5, à Liège, atteintes de contusions multiples. m.(A.) — Deux passantes renversées. Dimanche, à 20 h 45, place Xavier Neujean, en effectuant une marche arrière pour sortir d’un parking, un automobiliste, M. Walter Lambotte, demeurant rue Vierset 145. à Ho- rion-Hozémont, a renversé deux passantes, M m * Lambertine Requilé. 71 ans, habitant rue des Airs, 19, et sa sœur, M 01 * Georgette Requilé, 60 ans, domiciliée rue du Palais, 12. Elles ont toutes deux été blessées aux jambes. . M.(A.) —; Vol par effraction. Dimanche soir, on s'est introduit, par effraction, dans l’appartement de M Louis Danse, 3, rue P. Devaux. Une somme de 31.500 francs a été dérobée. M.(A.) MOUSCRON. — Extradition. René Ceuppens, 21 ans, de Hou- tain-Leval, a été extradé lundi. U était réclamé par le parquet de Bruxelles, sous la prévention de vol qualifié. M.(M.) FERRIERES. — Maison incendiée. Lundi, aux premières heures du jour, un incendie s’est déclaré au hameau de Burnentige, dans un immeuble de M. Jules Gérardy, occupé pàr les ménages de MM. J. Gillet et J. Cordonnier. Ceux-ci ont été réveillés par des crépitements à la partie supérieure de la maison. Le sinistre, qui a rapidement pris de l’extension, avait tout détruit à l’aube, à l’exception d’une dépendance et de quelques pièces de mobilier. D.(H.) LOUVAIN. — Grave accident. Trois blessés graves dans un accident du roulage à Louvain, chaussée de Diest à Louvain, l’auto conduite par M. Isidore Debecker s’est jetée contre celle de M. Francis Peeters de Linden. Les deux, chauffeurs furent dégagés 'atteints de graves blessures sur tout le corps, de même qu’un. passager, M. Léon Van- denbeem. Les trois blessés ont été transportés dans une clinique lou- vaniste. T. (L.). — Arrestation d'un chauffard. U y a quelques jours un écolier. René Venken, 14 ans, résidant à Haacht, avait été renversé et gravement blessé par une auto dont le conducteur prit la fuite. L’enquête du parquet de Louvain a abouti à la découverte du chauffard, J. Grégoire dé BruxeUes. Ce dernier a reconnu les faits. U à été écroué à la prison de Louvain, T, (L.), Le trafic de stupéfiants dans la région liégeoise La « poudre blanche » analysée contenait du chanvre indien (De nos services particuliers.) Liège, 4 novembre. Lundi matin, la Chambre du conseil de Liège, présidée par M, Pâques, s’est prononcée dans l’affaire de trafic de stupéfiants découverte à Lanaye et à Liège. La Chambre du conseil a confirmé, pour un mois, les mandats d’arrêt à charge de Panagiolis An- tonopoulos, 21 ans, 22, rue Souverain-Pont, à Liège : son cousin Priskos Amarginos, 33 ans, même adresse; Rabah Anrani, 37 ans, 11, nie Sainte-Uruslc, à Liège; Charo- bambas Kefalas, rue Cheravoie, à Liège ; Mohammed Azazdva, rue des Récollets, à Liège, et André Tselos, 36 ans, 8. rue Pécluse, à Liège. Mercredi, la Chambre du conseil avait déjà confirmé les mandats d’arrêt à charge de Nicolas Kolia- stassis, rue de la Madeleine, à Liège; de Christa Wieman, 22 ans, serveuse à Lanaye, et de Jean Halol. 51 ans, 59, rue Collinet. à Lanaye. Cependant ce dernier a été remis en liberté, lundi, ainsi qu’Edgard Parent. 41 ans. de Lanaye. Martine Simon, 49 ans, épouse de Jean Halct, fut appréhendée, mais relâchée aussitôt. Les expertises réalisées dans cette affaire ont permis de déterminer que la poudre blanche que Rabah Amrani avait tenté de faire disparaître dans les toilettes, à l’arrivée des gendarmes, contenait du chanvre indien. C’est également ce produit qui était contenu dans un sachet découvert derrière un miroir, chez Antono- poulos. M. (A.). TEMPLOUX. — Collision d’autos. Une voiture conduite par M. Lucien Lepage, d’Auvelais, est entrée en collision, dimanche soir, avec celle pilotée par M. Georges Wau- ters, de Besterfeld, ingénieur agronome, d’Houdcng-Aimeries. La voiture de M. Lepage se renversa sur le flanc gauche, tandis que le véhicule de M. Wauters était projeté contre l’habitation de M m * V’* Bal- zat. M. Lepage et une passagère, M 1 ”' Alida Jaspar, de Kcumiéc, sérieusement blessés, furent transportés à l’institut St-Camille, à Namur. Le jeune Bernard Wauters est blessé à la main. B. (N.) MELLE. — Collision d’autos. Une auto conduite par M. Roger De Geest de Heusdcn, accompagné de M. Gaston Van Ghendt, de Gent- brugge, est entrée en collision au lieu dit « De Leeuw », avec la voiture pilotée par M. Achille Claeys, habitant rue de la Vache, 22, et dans laquelle se trouvaient M ,u * Nicole et Christine Claeys ctM. Van de Veirc, demeurant à la môme adresse. M 11 * Nicole Claeys, projetée sur les pavés, fut grièvement blessée, de même que MM. De Geest et Van Ghendt. Tous trois ont été transportés à l’hôpital. B. G. RUMILLIES. — Colllon de voitures.  Dimanche après midi, une voiture conduite par M. Mercier, de Kain, en voulant doubler dans un virage, est entrée en collision avec une autre voiture pilotée par M. Hespel, de Mouscron. M. Hespel, sa femme, son fils, sa belle-mère et un passager, blessés plus ou moins sérieusement, ont été conduits dans une clinique à Tournai. V. (T.) GEMBLOUX. — Footbalicr blessé.  Dimanche, vers 16 h 15, le joueur Gaston Molle, 18 ans, de Piétrain, qui disputait un match de football contre la formation do Thorembais- St-Trond, a été blessé sérieusement. La jambe gauche fracturée, il a été hospitalisé à Gembloux. L. ( 8.) os après os, ils reconstituèrent .sur le sol de leur baraque un sque- lette humain auquel if ne manquait que les deux pieds. Vers 17 h, le petit Delnaux s« décida à aller quérir son père, M. Maurice Delnaux, qui n’est autre que le garde champêtre de Tellin. D’abord incrédule, M. Delnaux dut se rendre à l’évidence lorsqu’il se trouva en présence d’un squelette. H alerta aussitôt les autorités judiciaires et l’enquête démarra. Depuis treize ou vingt-cinq ans ? Dimanche après midi, le mystère le plus complet planait sur l’identité de la personne qui trouva une sépulture aussi insolite. Il ' semble que, les ossements, d’apparence frêles, sont ceux d’une femme. Un examen approfondi en laboratoire établira avec certitude le sexe du défunt. Quant à l’identité de ce dernier, on ne possède pas le moindre indice. Selon certaines appréciations, ce squelette aurait été enterré il y a au moins treize ou quatorze ans; on parle même de vingt-cinq ans. Or, les époux Pierlot, qui habitent cette maison' depuis 1928, n’ont jamais rien remarqué d’anormal dans leur jardin. Aucune disparition n'a été signalée à ces époques dans la région. Dans l'espoir de trouver un indice-susceptible do les mettre sur une pisté, dès ce lundi, les enquêteurs ont commencé à tamiser les terres remuées par les enfants et ont poursuivi les terrassements. Ils espèrent découvrir ainsi n'importe quel objet qui aùrait échappé aux regards des enfants, uniquement préoccupés par la reconstitution du squelette qu’ils destinaient à" leur futur • musée ». La déception des gosses a été grande lorsqu’on leur enleva leur macabre découverte... Au parquet de Neufchâteau on m refuse à toute déclaration au sujet de cette affaire. Cependant, selon des informations recueillies auprès de personnes ayant touché de près la première phase de l’enquète, il semblerait que l’on se trçuve bien en présence d’un squelette de femme qui avait une taille de 1,60 m à 5,65 m et dont l’âge, vu l’état de la denture, n« dépasse pas 35 ans. L'enquête va sans doute piétiner pendant quelques jours en attendant le rapport des experts, à moins que, d’ici la, la terre à laquelle on a arraché le squelette ne livre un nouvel indice susceptible de faire progresser les recherches. B. (M.> NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire d>. leur mariage : Les époux Frans Dcmeester-Elsa Devreker. à Kockelaere. Les époux Modest-Schcnus, * Hoeylaerl. — Les époux Georges Dejonck- heerc-Marie Seys. demeurant k Monin. — Les époux Julien Detremme- ric-Vanwijnsberghe, demeurant à Ingooighem. LIBIN. — Piéton renversée par une moto. En traversant la route de Poix, en face de son habitation, M“* Minet-Leroy a été renversée par une moto pilotée par M. R. Ruelle. Le motocycliste et M ra * Minet, atteinte d’une fracture du crâne, on été hospitalisés. F. (W.). VJLLERS-SUR-LESSE. -- Automobiliste blessée. Lundi, vers 8 h 45. une voiture pilotée par M M * Marcelle Marchai, institutrice, domiciliée au hameau de Vignée, a télescopée à l’arrière une autre voilure en stationnement sur l'accotement de la chaussée Dinant-Ncufchâlcau. La première voiture exécuta un tonneau avant de s'immobiliser. Sa conductrice souffre de contusions multiples. F. (W>. FERRIERES. — Violent incendie. Lundi matin, au hameau de Bur- nontige. à Ferrières, le feu a complètement détruit une maison appartenant à M. Jules Gérardy et occupé par deux ménages, ceux de MM. Cordonnier et Gillet. Seuls quelque* meubles ont pu être sauvés. ITALIE. — Des cols bloques par la neige. 11 a neigé en abondance, dimanche, sur les Alpes. Les cols du Stcl- vio et de Giovo, conduisant en Autriche, sont bloqués. - PHOTO-CINE Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 72914 t* VER IT ABU LEA&PERRINS DE RENOMMÉE .MONDIALE i'Hfctà LE MENU DU JOUR Mettez des filets de harengs salés à tremper durant une nuit. Le lendemain, égouttez, séchez et mettez dans une terrine en alternant une couche de filets, une d'oignon en tran ches, thym, laurier, poivre en grains et tranche de citron. Ajoutez moitié huile et moitié vinaigre. Laissez mariner durant un jour ou deux. COTE DE PORC MENAGERE Le collier dit spirmg convient très bien pour cette préparation. Les côtes taillées aans ce morceau donnent une viande tendre après une cuisson prolongée, tandis que les morceaux dits supérieurs, comme I e carré, le filet, deviennent trop secs dans la même préparation. O n peut aussi utiliser des tranches de bas d’épaule, coupées un peu épaisses. Pour quatre personnes, épluchez un demi-kilo d'oignon. Confectionnez un bouquet de thym, laurier et persil reliés par un fil blanc. Faites chauffer du saindoux dans une casserole. Placez-y les quatre pièces (côtes ou autres). Faites bien rissoler de chaque côté et retirez.sur une assiette. Mettez à la place les oignons, que vous faites rissoler également. Pla- Filets de harengs marinés • Côte de porc ménagère •. Baba aux liqueurs ccz les pièces par-dessus. Mouillez avec un demi-litre de bière (lambic ou kriek de préférence). Assaisonnez sans excès. Faites bouillir. Ajoutez 1 e bouquet garni et laissez cuire doucement durant une heure. Dressez alors les côtes sur un plat. Mettez au chaud. Faites évaporer une partie de 13 sauce et ajoutez ,, une cuiller a café (bien pleine) de cassonade brune et une de fécule délayée dans un peu de vinaigre. Faites cuire un moment en mélangeant Assurez-vous du bon goût. Ajoutez un peu de sucre si nécessaire. Placez les côtes dans un plat creux et servez après avoir versé i8 sauce pardessus. Joindre une purée de pommes de terre. Gaston CLEMENT.
