ION MILITAIRE Le service- de 8 mois <cfa-&r Soir, Wqnj^iez-xouz permettre à Tua dé vos leo- 'xfé assidus, jeune çamnand^nt d'infanterie. çAjrler encore -à© La « question «nÛitaire ea îgique»? Ou discute beaucoup depuis quelque i^mps le projet Gtoeninghe, uaè étude oé~ f use, quà mérite l’atteation ; toutefois, cepro* , très applicable au service personnel à cour gertt limité, c'est-à-dire avec ■tirage au sort, l’est plus au service obligatoire et général, •£>r, quelle est la situation actuelle ? Les idées ièemblecnt faire du ©hémra.J.usqu© dans oes dernières aimées l’on ne parla que tionideinamt pu service personnel. Un puissant parti politique tout entier en était ‘l'adversaire. Certains Çe ses (membres l'adoptaient en principe... en paroles; «nais s’il s’agissait de passer aux actes « rien n’allait plus » I N'a-t-on pas, en effet, pu constater <un jour, que le service personnel, quoique réunissant une 'majorité au sein de la Çbaanbre. ne fut pas proposé -par le cabinet, le parti catholique en ayant interdit le dépôt du projet à son gouvernement, pour la triste raison (au point de vue patriotique) que ce -pro- :je't n’eût été adopté que grâce au concours de ■ certain es voix de gauche ! Lé général Brassi- ,ne désiüusiionné, écœuré, remit sa démission' ■de ministre de la guerre entre les mains de Sa Majesté, et le Roi, peur bien lui marquer toute •çon estime, le nommant immédiatement son Aide de camp honoraire. A l’heure présente, le spectacle se modifie: des droitiers, tels MM. Carton de Wiart et Renkin, ne définissent-ils pas le remplacement i le Chancre qui dévore le flanc d.u parti catholique ». M. A. Daans appelle le service personnel de tous ses vœux, aui nom d’e flia démocratie Chrétienne. M. Hyman®, libéral, déclare avoir évolué et admettre le service général comme corollaire indispensable du service personnel. M. Vandervelde, socialiste, dit, le 23 décembre, que Si l'on offrait le service de 6 mois au lieu uè 3, qui est le desideratum do son parti, il examinerait -sympathiquement une telle proposition. Mais M. Woeste reste irréductible, et qdmot 'le remplacement, qu’il a défini, le 23 décembre, « le correctif nécessaire du service obligatoire avec tirage au.sort » ; adroite périphrase, n’est-il pas vrai Mais qui ne trompera personne et qui fait souffrir nos consciences de éoldat. Il y a cependant un point à retenir du discours de l'honorable chef de la droite. » En 1878, dit-il, le général Renard, ministre de la guerre, en vint à proposer des contingents variables, proposition que repoussèrent les conservateurs ; -mais-le temps a fait son œuvre, et l'opinion du général Renard a fini par prévaloir. » Je trouve dans cette déclaration une v.'consolation morale, car nous pouvons dire aujourd’hui : Le temps .fera encore son œuvre-, et les Idées des partisans du service général flnü- rpnt par prévaloir. Il n’y a pas à se le dissimuler : ce n’est plus le service personnel, avec maintien du tirage au sort qui sera à la base qe notre organisation militaire de demain ; ce fcera le service personnel et général. Et dans ces conditions. Il s'agit de rechercher ce que M-- Woeste appelle la formule. 'En cherchant, Monsieur le ministre d'Etat, on trouve, et l’on ^.rrive à une solution qui répond aux exigences‘-militaires (en descendant nécessairement au minimum de ces exigences) qui nous donne fies .effectifs de paix normaux, qui, enfin-, né / . grève .pas le budget de la-guerre de charges .nouvelles, tout on •maintenant, si La chose est .,reconnue nécessaire, une rémunération pour les familles des 'm'fllci&'ns r 'n"éce3Sitèitx. '* f - ■' Comme M. Hymatis l’a parfaitement dit, les statistiques des pays à service général le prouvant du reste, il ne serait pas incorporé plus de la moitié du total des jeunes gens en "âge de milice, surtout si rom 'maintient, ce qui paraît juste et équitable, le texte de loi qu’i n’oblige à marcher que la -moitié du nombre des fils d’une famille ou de ce nombre moins un, en s’arrêtant au chiffre maximum de trois incorporés. Par exemple, je fais marcher le fils unique. Notre pays a annuellement environ 65,000 inscrits pour le tirage au sort ; cela nous donne donc 32,000 incorporables ou .à-peu près. Je dirai en passant que je. suis partisan des im- - munltés eoclésiasiiquês ; notre pays est 'chré- .tlen (je ne parle naturellement que du point de vue religieux, sans m’occuper jamais dé ce qui touche à la politique), -et il faut resoecter les convictions religieuses de la grande majorité de la nation. Nous disions donc qu’il -serait incorporé environ 32,000 jeunes gens par an. Datns notre contingent rinfanteri© comprend 1 . les 2/3 du -chiffré total.Admettons la même proportion, et nous trouvons 21,000 hommes. Etant fantassin, je ne m’obeuperaii eh détail que de ’ mon arme; et j’en -arrive aux -propositions suivantes : 8 mois de service actif, plus 20 jours de rappel, ph ! je sais que les -professionnels de la première moitié du siècle dernier ne feront qu’un bond à-la lecture de ce chiffre ! Mais, je répète que l’avènement du service général est' proche ; que l'on ne remonte pas le courant des idées ; on ne peut même songer à leur imposer une barpèrë ; qu’euftn, l'on doit tirer d’une situation inévitable toute je parti possible. Je ne .m'arrête donc pas aux objections, et je conti- . nue : Lie dénombrement des régiments en. bajatl- L Ions actifs, et de caux-cl en compagnies, serait maintenu tel qu’il est, et «oua obtenons pour nos 58 bataillons ou 232 compagnies actives,un contingent annuel de 9Ô hommes par compagnie (232x00^20,880 «ndUciens). Ce eontingênt serait appelé eu service actif en trois groupes (ü est entendu que je ne considère que mon arme) 4e 30 hommes parooanpagnie. Exemple : classe de 1908 ; , 1" groupe : 4u 1" octobre 1908 au 30 avril 1909, soit eepi mois; 2* groupe : du 2 janvier 1909 au 3i août 1909. soit huit mois; 3* groupe; du 1" mai 1909 au 30 décembre 1909, soit huit mois. Les périodes do tir et de manœuvres auraient lieu -pendant les mois de juillet et d’août (chaque division passerait un mois au camp d’Ar- lon où à celuâ 4e •Beverloo). Le 1er groupe se mit alors rappelé poux effectuer son huitième mois de service. (On voudra bien remarquer qu’au 1" juillet, c’est-à-dire au début de la 1" période de -tir, le 1‘* groupe aura accompli 7 mois de service ; le 2’, 6 mois, et le 3', 2 mois Tous ces soldats sont donc en état de tarer et de recueillir des fruité de leur période de camp.) Les trois groupes de la classe précédente (1907 pour l’exemple choisi) seraient rappelés pendant les vingt derniers jours de la période (jour d'arrivée + 10 jours de tir + 6 do manœuvres + jour de départ + les dimanches). Avec un tel projet les compagnies auraient toujours en solde, rien qü’en miliciens, GO soldats, dont$0 anciens ayant de 4 à 8 mois de service et 39 recrues (sauf en septembre: 30 anciens seulement; mais c’est le mois durant lequel on enverrait le -plus do cadre possibloœn congé annuel, congé bien nîérité après un travail d'instruction à jet continu.). Et au camp nous aurions sous les armes 2 classes de milice complètes par compagnie, soit 180 -miliciens. Quelle école pour les officiers et les cadres I Un -point 1 reste à -régler : c’est la durée totale du service dû au pays par le milicien Il serait de 8 ans, savoir : 3 ans dans les bataillons actifs; 2 ans dans ceux de réserve, et 3 dans -ceux de forteresse. P-our répondre à cette répartition, chaque régiment d’infanterie compterait 3 bataillons actifs (4 aux carabiniers), 2 de réserve et 3 de forteresse (4 aux carabiniers). En temps de guerre les compagnies actives auraient dope un effectif de 90x3 = 270 miliciens + le cadre (12 à 1-5 volontaires) = 2S5—les déchets (maximum : 20). Reste 265 troupes. Les compagnies de réserve, à raison dé 2 classes provenant de 3 bataillons actifs pour 2 bataillons do-réserve = 270 .miliciens + ’lo cadre = 285 déchet maximum : 35). Reste S50 troupes. Il est à remarquer qu’avec ce projet, les compagnies de réserve des carabiniers ayant quatre classes do milice (puisqu’il n’y a que 2 ha-, taillons de réserve à 2 classes pour 4 bataillons actifs) auraient un effectif minimum de 330 troupes. Pour- .rétablir l’effectif normal et ne pas appauvrir, comme actuellement, les unités de -guerre, oes compagnies de réserve détacheraient chacune 80 troupes, savoir : les 4 compagnies d-u 6* bataillon taux colonnes de munitions d'infanterie des 4 divisions d'armée ; les 4-compagnies du 6‘ bataillon (soit 320 hommes), à la disposition du ‘général directeur-général- du service de l’arrière. Les compagnies de forteresse d’infanterie (‘admettant un déchet de 50 hommes) -auraient un effectif présent de 225 troupes. On ne m'accusera .certes pas d’optimisme dans l'évaluation des déchets. Et nous au-rlcns de véritables unités dé combat atteignant. .réellement. le -chiffré de 180,009-hommes, non. pas en y comprenant-, comme doit le faire l’honorable .général- .CÔusebanfc d’A.lkemade, fles pupilles, ies' -arelii.yistês, 4cs. civils militarisés Non ! oo ocraient 180,000 combattants dans lesquels ne sont pas comptés les futurs volontaires de .réserve. •. .. ' ' Examinons maintenant la düstrfibnfâon rationnelle d’une telle infanterie. Nous' proposons : 4 divisions comprenant.- Â) 1 bataillon- actif do carabiniers à 3 compagnies et 1 compagnie cycliste ; B) 2 brigades de 2 régiments à 3 bataillons actifs ; C) tune ‘suibdivisi-on- de 4 régiments à 2 bataillons do réserve ; ces régiments de réserve étant précisément ceux de mémo numéro que les régiments actifs de la division. '' t " . Les régiments do réserve seraient sous les ordres des lieutenants-colonels, et la subdivision sous le commandement d’un généràl-nm- jor retraité ou d'un colonel pensionné comme général (par limite dâge et sans infirmité !) restant pendant 3 ans à la disposition du gouvernement.  Le 13* régiment de ligne (8 -bataillons) dédoublé en 2 régiments de 4 .bataillons, complété pour la défense de Namur, par le -régiment de forteresse, des grenadiers (3 bataillons), soit au total: Il bataillons, au lieu de 8 actuellement.  Le 14* régiment de ligne (8 bataillons), dédoublé et complété, pour la défense de Liège, par le régiment des carabiniers dé forteresse (à 4 « 5. LE SOIR 14 Jsijvior ■ V()t$ JKM^ituW'aien^înfantevie de la 6‘ division-mohu^^ ce camp retranché. 3Éuû», les 5 , $\ 7*. 8* «régiments de Signe de forteresse, et les 1'* et 2* régiments de .chasseurs à pied' de forteresse (à ,3 bataillons), formerait la T division (à 3 brlghdôs) d'infanterie attachée à la position d’Anveirs. Anyfré serait ainsi efficacement défendu, rien que par; «les ^troupes y spécialement affectées. Le 3* régiment de dhosfeènns à pied de forteresse (3 bataillons) aurait 1 bataillon à Diest et 2 à Huy. Tous oes régiments de forteresse et les baladions qui les composent seraient commandés par des lieutenants-colonels pensionnés ou des -majors (lieutenant-edionels honoraires) de moins de 60 ans, pour le commandement des régiments, et par des capitaines-commandants (majors honoraires), âgés de moins de 58 ans, en ce qpj concerne les bataillons.line telle proposition- ne se jusüifie évidemment que parla considération — toute belge —• de ho -pas créer une augmentation- des cèdres du -pied de paix. L*cm voit que les grandes lignes d’une teMe Organisation ne diffèrent pas sensiblement des prïno.ipes ‘-actuels, mais- nous aurions ■fine année efficace et vraiment nationale, considération primordiale quii doit faire Vibrer la corde patriotique dp tout bon citoyen. Noua avons raisonné pour l’infanterie ; si nous risquions deux mots touchant les armes montées? Le contingent annuel de l'escadron et de la batterie montée ou à cbeval ne pourrait-il être -porté à 70 ou 80 undiciens appelés à l’activité par moitié tous les six mois et servant un an ? L’on promène déjà dans les rues de la capitale les recrues de nos régiments de guides qui ont -aictueliement moins de 3, mois de service, et ils ont crâne allure en . selle. Six mois d'instruction (énergique et méthodique), suivis de 6 mois de complément, peuvent suffire.'-  L’honorable M. Woeste a déclaré que la ré munération ne serait jamais supprimée. Mais nous voulons bien, monsieur-le ministre, si le gauvemement promoteur diu servloe général ©rain-t un déficit électoral. Du a-este, il y a dans cette idée de t rémunération .un -principe ' qui peut paraître équitable, mais cette rémunération doit-elle irester ce qu’eïl-e est? Élïe était anciennement de.dix francs par mois. Le générai Braasine consentit au dépôt de la loi la portant à .30 francs (il espérait, par cette : concession, rallier divers députés à son projet). La loi de 1902 la (ramena à 25 francs pour lès armes non montées. Il est évident qu’avec le service général, faisant supporter pair cliaque famille la charge militaire, elle peut être abaissée. Mettons 20 -francs (12.50 aux parents ; 7.50 au liwet du milicien) par mois pour les troupes a pied et 25 francs (12.50 et 12.50) pourfl.es troupes ’ A ou *-^ foqit est bien* fait. Us ont \Oiüui la çpjnmunaùW d?hcquôte? Nous ne sa- yhns pas o& que c’est. nous 4a vouions wnA de même. Allons, courons chez le notaire et fltoâSBonsNeiD). fit l'on 1 oigne. Et l'ou entre dons ■ ? commune (sans ptûs> songer à ce qu’on a si|de. Celui des deux -époux qui meurt le pre- b eu sait pas plus long parfois qu’au pre- joug de sou mariage pour oe qud est de son régime matrimonJal. Mais sa mort fait surgir deo problèmes d’intérêt qui vont ouvrir les yeux au survivant. ‘Les mots barbares, dont le sens fuit jadis diédaigné^ v.bnt désormais être expliqué;, éclairés, oonvpris peut-être, subis à coup sûr. Et l’aride théorie du Code étonnera quelques profanes de plus. ^ > «<...>>*• ■ iK w ic Qu'est-ce q.ue la communauté réduite aux acquêts»?  ,Art. 1498, — «Lorsque les époux stipulent q-uffi n y aura entre eux qu’une communauté d’acquêts, ils sont censés exclure de la communauté et les dettes de chacunt d’eux actuelles et future©, et -leur mobilier respectif 'présent et futur. » Bd oe cas, et après que chacun des époux a 'prélevé ses apport© dûment justifiés, le partage ©e bonne aux acquêts fait© par les époux ensemble ou séparément d-uirant le mariage, et Pi'oveniaavt tant de' l’industrie commune que d«cs économies (faites saur les fruits et revenais des biens des deux époux. » Airt. 1499. — Si le -mobilier existant Ions do mariage, ou éobn depuis, nia «pas été constaté par inventaire ou état en bonne forme, il est réputé-acquêt. » La oommuniauté d’acquêts se compose donc ■de ce que les époux acquiérent pendant le mariage par leur travail, et au-ssi des revenus de ce qui leur appartient en propre. Des propres, quand fis sont -mobiliers, doivent être constatés par uni acte authentique, siftic*u ils sont communs, et <les oréa-neieins de la communauté pieu- vent les saisir. ' • Cet article 1499 a.fait fiobjet de mainte controverse. S’il est indiscutable que vis-à-vis des créanciers de la communauté, tout ce qui n’est pas démontré « propre » par acte authentique est réputé acquêt, en est-il encore de même quand il y a conflit entre époux ? La question ..est. féconde. Le régime de la communauté d’acquêts est fréquemment adopté -ein Belgique. C’est un con- .trqt, c’est aussi un pays de bonne foi. Il est raisonnable de conserver pour soi où pour ses li.éritieajâ •ce ^ufon apporte en, -mariage ou ce ■ qu’on hérite tltéri-euinamànit, et de mettre en commun les revenus, -le produit du travail, tout «ce qu’on gaigne ensemble », pour parler -comme nos» braves gens. . Or, quand on se marie, à cheval. -Mais il nous paraît surtout équitable j apporte généralement quelque chose, mode ne plus allouer" cette rémunération qu’aux [ biliêr, économies, fonds de commcn’oe. Faut-il familles se trouvant dans une situation -digne -I un ‘inventaire préaflable de oe>t apport pour qu’il d’intérêt, suivant une base à déterminer par le I demeura propne vis-à-vis de-Fauùra époux? Oui! législateur. - - j. dis'ànt certains auteui-s. Non ! = proclame géné- _ Quant aux volontaires, nous estimons peu ra- j râlement la jurisprudence. La réalité de laflrau- tioimel de leur allouer, comme ■actuellement, le taux maximum de la rémunération de « rengagé» à l’âge de 21 ansi Nous proposons 30 francs à 18 an-s, et, au premier rengagement, 30, 35 et 40 francs respectivement aux soldats, caporaux et sous-officiers (partie en. mains, partie au divret d’épargne) ; ensuite -une augmentation mensuelle de 5 ftronos au deuxième a© l'apport peut être établie, par toutes VOi-es'de dtfçùt. -Le pLu© sfiir, ai-je besoin de le .ddiré? eist tofit die même de faire inveritai-i'e. . R arrive <jue, sans faire- in-ven-taire, le ccm- trât de mar-i-ag-e évalue Je© apports. Encore une fçjs, "à l’égard de© créamciems, paoeille évaluation né. saurait remplacer, l’inventaire ou ‘l’état en bonne forame exigés pair l’art. 1499. Les ciréan- mobfiler, et à çupçcrlmer um droit expressément lésorvé à l'puiidieis cûajjo'iaii©...'» Les époux ovk voulu que le mqbiiiôr apporté par, le mari lui restât propre. Cette voiaaté. peup- faitement licite, doit être rêspeotée par tes <>9Ptiraieta(nts. Lrévaiuatlan. du mobSUer, cea> tuui» l’anrêt, a oui (pour but de laisser à oharge do la oommmmitô les risques de détéaioration de ce mobllior. « « Attendu que pan l’estimation, qui déjà en droit romain! valait vente, le© meubles qui daprès le régime matrimonial adopté auraient dû rester propre© sont entré© dans la communauté, et Fépoux n’a conservé centre celle-ci gu un droit de répame en argent pour ie fnon- tant dê la valeur attribué au mobilier par les parties can-trac taule©... » - **£5 Jêus oes motifs, le mari a repris ses 15,000 francs. * * * Le même arrêt s’oooupe enisui-te d’une autre question fart intéressante, la propriété de la clientèle comniercflale dT'un dès époüx. "Cette valeur de clientèle, valeur souvent considA râble, dont on frustre bien de© fois les enfants mineurs, est examinée ici au point de vue de la communauté d’aoqmête-. La place m’étant mesurée, je me bornerai -à indiquer le (principe . comoaoré amr iFanrôt : ré ^ « La clientèle oommercsiale de Fum des époux fait pairtie de la communauté en> tant qu’elle a «ne valeur indépendante de ta personnalité de 1 industriel. » , ■ - rs YVES. qnanÆon J ’ eS{im0<IU ’ il feUt payer 363 dettes V* j?‘ J 8 ’ ~ Arrangez-vous avec la compagnie. ' rtjÎLS; ,T7 rt f' i î? m A n,stTation apprécie. Dans les con- aitioas indiquées, 1 exemption me semble peu proba- “I VotIS pouvez disposer d’un quart en fa- vlur des autres enfants. fante B ' 28 °' ~ 1,03 aI * men,s sont dus par les petlts-en- J. E. v. a. 1S04. — La commune doit exproprier I emprise à ses frais si vous ne tombez pas d’accord. T. H. A. 1000. — Rien à faire. „ Anvers — prenez patience : je ne puis rien ious conseiller de mieux dans les conditions que vous m exposez. M. a. s. 68. — Vous serez convoqué, d. V. m. — Consultez un médecin. J. 8. T. 8. — Le privilège des commis est de six mois. a CŒUR BRISÉ rengagement ; -enfin une dernière augmenta- pouvemi tooijoums ©avoir le© propre© non compensation pécuniaire -— tout à î’aventare Ü Diam ' 3 ,le mari ava-it déol-aré en son de© mîlitair-ès restent sens les drapeaux ; •îa ; f| de.mar-iage aipporteir des méiibles, vête- décoration militaire de 1” classe (15 ans de ser- fmamohandisieé, -outillage et argent comp- vice) verrait sa haute paye portée de dix cen- - r — t 'P ouir iVun,e valeur de 15,000 fr-ainics>. Il n’y times à vitigircinq. aix ccn avait pa© eu (Tin-voutaire de cet apport. -Ut La question .de la «taxe militaire mari'em-tond préte. être présentée. .Elle serait exigée des familles n’ayant aucun' fils à l’armée ou n’y. ayant envoyé qu’uin chiff’re de défenseurs inférieur à la moitié du nombre (ou de ce nombre moins un) de leurs garçons, à condition que ces familles se -trouvent dans une certaine aisance. Elle vanterait suivant ‘les situations pécuniaires que la toi déterminerait. Nous avons .été long, mais cela s’imposait. Si d’aventure, mon cher Soir, j’ai endormi certains de vos, lecteurs, je leur souhaite un bon sommeil ; mais que dans cedui-ci ils rêvent d’une Belgique respectée, ayant à sa base une organisation militaire suffisamment solide, corollaire indispensable de sa puissance économique ascendante. Commandant MARC. bataillons) soit 12 bataillons au ‘lieu do 9. Le 5 bataillon (dé réserve) d-es carabiniers, les 1*\ 2*. 3* et 4* Tégiiments do ligne de forteresse (à 3 bataillons) formeraient l'infanterie de la 5* division mobile (à 2 brigades) du oa-mp retranché'd’Anvers.. Le 6* bataillon (die réserve) des. carabiniers les 9\ 10*. 11* et 12*-régiments de Ligne de forte^ Feuilleton du SOIR du 14 Janvier i906 25 1 — Je vous écoute, monsieur, fit Olivier. Mais, ayant toutes chose©, je tions à vous affirmer ceci ©ur l’haranour : c’est que j’igmarais absolument . q-ue. vous •oaninussiez M me de Lignol et qu’il existât quoi que ce 'fût eint-re elle et vous > vous l -, . . • . — Je ne vous ferai pais riinfj'iure dTeni douter i repartit le .peintre. Aî'ao© laissons cette fem- à la boue d*où elle est sortie!... Ou I arvez-vous ccmniue, rem contrée ? Est-ce à Miarlemville. ou ailléu-rs ?... Je m’ên moque!... Ces,saleté® ne me regairdemt posi .C’est'de voua seul, matnteiaainit, qu'il s’arit .Que comptez-vous faire? ° Et, ‘Comme Olivier gardait le silence, Pom- meroi i-eprit, d’uma voix coupée, un peu lem-te, en homme qui cflierche les mots justes et s’efforce de faire jaillir ©a pensée de façon limpide .et claire : . . _ —Vous .ne me comprenez pas, sains doute?... Je yais être pl-u© net... Il y a trois ans, je vous ai donné ma-fille pour femme, — ma fille, c’est- à-îdiTe ce que Tavais de p!ms précieux au monde, -tout ce qui me (restait de la famille disparue, mon unique joie-,, rem faut de ma chair le seul être qui -m’attachât véritablement à là vie ! Je me l’oi pas regretté : elle vous aimait » — Or, aujourd'hui, après trois années, je vous trouve dans les bras d’une drôlessc plus vieille- présent ce que vous êtes -résolu à faire ? Parlez ! votre conduite me d.ictera la mienne. Olivier balbutia : — Com-m-enit cela?... — ‘Em ce mom-anit, ccmitiniua le peintre, je vous tiens dans ipa -maiiait : c’est vous dire qu’un seul mot de moi peut éclairer Frameimie et lui ap- premidre la tr-aîusom d-ont elle est viotime La •pauvre enfant me sfeo doute guère, je vous assure. Elle se dit heuréBse et croit encore — l’mmjoe&nite ! —- à votre amour. Je mfai donc qu’à lui exposer ce que o^ai découvert ce soir pour que sa crédulité nf-existe .plu®. — De’quel droit ? iotenrogea Olivier avec une pointe d’insolence. ’ — (Mais, du droit qu’on, a toujours de crier à . son enfant : « On te trompe, on te ment, on te dédaigne I » -ré : —r Etes-vous bien certain, -riposta Olivier Bé- r-al en élevant le ton, que Fattitude de votre fille vis-à-v.isjde moi fi’ait été pour rien dansTéloi- gmioment que je lui ai témoigné ?_ — Ah ! me oalomniez pa© Rrancime poui' vous disoulper 1 dit Bommeroi d’une voix que l'émotion .ressentie faisait tremblante. C’est inutile et ce serait infâme!... Eooutoz-moi, cela vaudra mieux. * Mais ici, il dut s'arrête de poirier, tandis que passaient à côté d eux une bande de jeunes gens et de filles en gaieté qui remontaient le Cou-ms. cm reprenant en chœur une vieille chanson .remise à la mode, refiraim d’amour qui dans cette minute, sonnait tà r oreille des deux homme© comme une ironie oruelte du hasard : Auprès de ma blonde Qu'il fait bon, fait bon, fait bon, - Auprès de ma blonde Qu'il fait bon dormir !... Puis, le flot passé, les voix s’âffaiblissant par degrés dam© lo reculemont de la -promenade Pommeroi continua ' CAUSERIE JUDICIAIRE Communauté d’acquét3 •Le mot est vieux et la chose toujours neuve puisqu’on ee marie, Oi-eu m-eirci, tous les jouir®! ■ Vous étonnerai-je em affirmant que pour neuf personne© sur diix-, ce mot d'acquêts n’a qu’iuno eignifiicatiou ipirobflémafiqaie? -Pourtant, pas mail de genis ont adopté la commuma/utc' d'acquêts dan® leur contrat de mariage'.. Il faut donc-en’ conclure qu’on fait choix d-uiu régime matrimonial ©ans trop ©avoir à quoi l’on; fif’eia- gage.cequ’on signe, où l’on va. C’est r éternel le histoi-ne do -La j-eumiasso. A d-omatni les choses sérieuses.! Il sera toujours' temps de parler gro© sou© quand te beau printemps:-que chantemt le© poètes aura fui dans le passé. C’est aux parents à régler ce côté (prosaïque de fl’,union ccnjiu-. MÊAM » gzzaaaegaw^.f.wiag y , , ; ““ fwinifc uuiiuw ce iremmCTOicanttn.ua: . ui vient <lc se ip-aaser, -là, je vous dcinande à | — Voici !..- S.i vous êtes décidé, moi parti, à retourner chez cette aventurière, si demain* dans trois jours, dans huit jours, votre intention est drainer mendier à nouveau ses baisers et ses -caresses, je ne ipuds vous, on empêcher ; seulement, je vais trouver ma filte, je lui dis la vérité ; je brise son bonheur, d’est v.rai, mais du -moins, j’anraohe 'die son -cœur Famour qifelle vous porte et dont vous ôtes devenu indigne!... Si, au.(contraire, vous me donnez votre parole d’honneur — -à laquelle je consens â croire encore, —• de. ne joimais remettre les pieds chez cette femme, ce qui s’est passé ce soir demeurera entre vous et moi, Francine ignorera tout, sa vie si© sera point troublée, la .paix donit elle jouit reebara intacte, et, pour elle, devant ©Me. j© vous permettrai de m’ap- peter encore « .père », comme autrefois... Ce© paroles étaient si différentes de cefl-lea qu’il avait prévues, tout à Fheùre, .qu’en les entendant Olivier fut stupéfié, anéanti, en même (temps qû’écr-asé d'humiliation devant le pardon et le généraux oubli d© cet homme. Et, comme ie© mots qu'il eût pu tréipondir© s’étions glaient dans sa gorge, inachevés, Pbmmeiroi reprit : — Voyons! Olivier..., répondez-moi... Ce n'est plus l’amant ridicule de cette femme galante qui vous .parte, c'est le "père de Francine, de votre femme, de celle qui vous a choisi entre tous... C’est lui qui oublie ses rancunes de vieil homme trahi pour ne plus laisser voir que son cœur d© .père !... II y eut un silence, comme urne Lutte intérieure qui se livrait encore en Fâme des deux hommes ; puis, brusquement, Olivier Réral saisit une die© mains de Pommeroi, et, ployant un genou en terre, il embrassa cette main, que raxtÉste sentit tout à coup mouillé© de larmes. Le jeune homme était, vaincu. Au bout de quelques .minutes, enfin, il s© releva lentement, la poitrine secouée d© sourds sanglote. Arrifii, .mon garçon, d’est bien convenu? demanda Pierre um© dernière foi©. Jamais pi-us, •ver son apport eni vertu de l’airt, 1498, le régime adopté étant la communoiuité d’àcquê-i©. Les hé- riW'éfns'd© la femme, alléguant J© défaut d’in- ventaire, soutenaionit que. l'apport était réputé acquêt, et faisait d/omc parti© de':ia comanu- riauté. L’arrêt commeimc© par rappeler que les- convention© (font loi /pour te© partie®, que la liberté est la -règle -pour les cou-traits d© m-airi-age, qui’il faut donc-avant tout a*ech<archer ce qu'ont voulu les caniùractants-. La disposition de l’airt. 1499 vise Fintérêt des •-tiens.. On a voulu empêcher que par des apporte fictifs les créancier© ne fussent privés d'une parti© de l-a communauté. « Attendu que l’art. 1499, dans le ‘but d'empê- clrér que le© meuble© propres' n© soient confondu© avec ceux qui ns le. sont pas, et afin <le protéger les tiers qu-i pouiurai-ent être atteints par une majoration des apports concertés à leur préjudice, créa un© présomption, d'uima martini© spécial© en instituant Fin.ven.taiire ou l’état en bonne forme comme mode d© preuve d© l’existence du mobilier ; ' . B Attendu que les Jnjitéressés (les héritiers de la femme), sains contester la rééllité des apports ' soutiennent qu’aux termes do’ l'art. 1499 du Code civil, le défaut d’inventaire ou d’état en bou- n© forme doit, dans l’espèce, faire réputer ac-. quêt le imobi'lier, malgré la volonté des parties fonmefl-Ieimeinit exprimée ; :» Attendu qu’iï importe tout'd’aborcl d© ire-, marquer que l’art. 1499 du Code civil n’édicte ■pas une cause de nullité, des contrais de ma- liage, mais règle l’effet des conventions matrimoniales, et que l'interprétation: de cet article préconisée par les intéressés teudrait à biffer du contrat de -mariage la clause d'exclusion, du n’est-ce pas ? — Jamais ! fit Olivier d’une voix très basse. —* J’ai votre parole?... Il répondit simplement : — Oui ! Et il S’en alla, tandis que Pommeroi, demeuré debout à -la même place, suivait des yeux sa silhouette qui décroissait et S’effaçait peu à peu don© les -ténèbres. Puis, -resté seul, l’artiste .retomba sur Le banc, épuisé par cet effroyable .combat qu’il venait de livrer avec .lui-même, et, maintenant, il se demandait : — Ai-je bien- agi ?... Ai-je fait m-au devoir ?... Ainsi, Olivier allait -retrouver Francine, et c’était .Lui — Lui, le père,! — qui renvoyait aux . huas de sa Aille, de cette femme jeune, aimante et -pure, ie mari ©ouillô des caresses de -l’autre . et dent la peau é-taithuimMie. encore de &s& bai- sens I... Mai© c’était monstrueux, cela, c’était épouvantable !... Et une sorte de dégoût montait en lui devant cette vision d’uin rapprochement entre le coupablè ©t la victime. Gapen- dant, qifaurait-il pu faire de mieux dan© la circonstance ? Ouil qu'aura,iteil pu faire? Dire la vérités Francine ? -Lui révéler le© débordement© de son mari ? .Mais créût été désespérer la pauvre enfant, Ja tuer peut-être. De cotte façon, au “moins, elle ne saurait rien et continuerait à vivre, heureuse, ignorante du drame douloureux sou© lequel avait failli crouler tout son bonheur... R s’était donc sagement conduit ; tout honnête homme à sa place eût >agi de même, le devoir dji père t com- mandant non de désunir, mais de réconcilier Soudain, de© ©annerie© tristes, lentes, espacée©, .percèrent le silence enveloppant la ville endormie, dan© la direction des casernes : c’é- taij l’extinction des feux. Pommeroi songea ; «Déjà dix heures!... Il n© pouvait demeurer indéfiniment à cette place, et il -était temps d© regagner Paris I » Il se leva et se-mit à remonter lentement, ©ou© les arbres, vens itextrëmitô du Cours tout noyé drombre où q’entrevoyalent Accoudé à la fenêtre de son atelier, flès" regards fixés, perdus plutôt sur un point invisible de l’horizon sans limites perceptibles, et qui semblait se fondre avec la terre dan§ le noir -bleuissement des ténèbres Bottantes, Jacques Renault sentait son âme s'empli-r d’ombre. Au-dessus de sa -tète scintillaient, dians une éclaircie profonde et lumineuse, des étoiles, incomparables gemmes dia-mantées de la céleste coupole. Et il demeurait meurtri, la tête brûlée pour la première fois insensible à cette féerie astrale, à l’impression d’infinie poésie qui se dégageait tout naturellement de cette nuit d’été. Le vieil artiste, depuis la veille au soir, en effet, ne savait à quoi se résoudre ; il aurait voulu ne plus penser, mai-s dans soin cerveau momentanément déséquilibré, se heurtaient, sains -liaison ©t sans frein, les projets, les résolutions les plus contradictoires. Ce qu’il avait appris le terrassait, annihilait dun seul et -terrible coup toutes ses facultés, affolait son expérience, sa pseudo-sagesse d. homme mûr ayant trop vécu d’une vie facile. Tant il est vrai que tous les âges .apportent et comportent de nouvelles illusions, et que plus, elles naissent tard, -plus elles sont tenaces, et- plus cruelle, aussi .est leur envolée, -lèur mort ! A . insi :. ^ étrange amour, lehtement éclos, : fruit exquisement ailler, ne de'sa'pifié d’abord’ plus tard d’une affection qui,: peu â peu,' s’était transformée en un sentiment -très doux et très : puissant à la fois ; cet amour qui, -hier encore faisait toute sa vie, il fallait qu’il l’étouffât,' quil le -tuât lui-même! Jacques •.Renault songeait à cela; il y sen- ^geait crueLlement à cette heure «décisive. ‘ Ah 1 pourquoi avait-il été pitoyable autrefois ? Non ! décidément-, le cœur n’est qu’un organe inutile et gênant, .une source de misères morales, de souffrances bêtes ! Mieux eût valu cent fois demeurer, comme tant d’autres, égoïste et cruellement sceptique : ne croire à rien-, jouir de tout, voilà la vie ! .^’S'ueii lui criait cela, mais de son cœur (lechiré,--saignant d’amour et de douleur s exhalait, malgré lui, La négation plus -puissante de ces vilenies de convention. Et toute -son existence, depuis dix-huit ans écoulés, repassait devant ses yenx, se gravait pour ainsi dire, à cette heure siîëncieuse et pour l-ui solennelle, en -traits profonds ineffaçables.  - ^ revoyait 1© pauvre logement presque vide de meubles vendus .un à un, où la danseuse agonisante — jadis -une «étoile» parisienne maintenant une nébuleuse — s'éteignait misé- rablement, terrassée parla fluxion de poitrine. Et de tous ses amis d’antan, de tous ces hommes riches -ou influents qui s’étalent traînés vautrés à ses -pieds légers, pas un ne s’était souvenu, pas un ne venait adoucir l’amertume des derniers moments. Lui seul, le voisin presque un inconnu pour elle, .restait" à son chevet, oublieux de son art, de ses pinceaux ■ lui seul allait entendre le dernier ■ souffle de cette femme, de cette mère. senLenient, <1© loin 0n loin, des former vag’u*^ immobiles au seuil des portes et dans le retrait d’allées obscures, — oiôdeusesi à l/affût, qui guat- taieint leurs proies. - Pourtant, quelque chose d'indéfinissable la retenait ©noore, malgré lui. H songeait à elle, — à Eather,, — et il eût voulu savoir ce quelle faisait ©n ce .moment, ce qu’elle avait dû sa dire .après leur départ..., la misérable!... Mais cette pensée qui reparaissait eu' lui, fugitive, n’éta.tbque la dernière lueur mourant© d© sa passion : c’était-te .râle de sait amour qui allait, Siôtei.gnanit peu -à ipeu, pareil à ces sonneries ioinitainie© de là-bas qui, dans quelques instants, .auraient cessé... Et, ressaisi presque aussitôt par <L& souverain d© son erafant bienh aimée quCil croyait revoir souriante et recevan t Olivier eurtre ses bra©, il en vint à songer que la 'destiné© avait sagement arrangé les choses. Si Olivier Réral avait eu pour maîtresse quelque autre femme, lui Faurait toujours ignoré, probablement, et Francin-e aurait continué à être dupe jusqu’à c© qu’un hasard eût surgi qui i,ui ouvrît brutalement les yeux. Avec Es- ther de Lignol, au contrai-re, la lumière avait jailli, soudaine, éclatant©, ©t s’il avait eu, Iu.i, le cœur broyé dan© F-aventure, il avait pu, du moins, rendre à sa. fille 1© mari qui l’abandon- : naît. VIII C© soir-là, Pommeroi rentra coucher à Paris, à son atelier de là rue T-onrlaqiue. Il y trouva un© lettre d© Loiseleur arrivée le jour même et qui contenait seulement ce© quelques lignes’: « Mon bon ami, » Etes-vous en ce moment à Paris ou à ia campagne? J© l’ignore. Dans tous les cas, qu’il vous suffis© de savoir que nou© somme© toujours à -Cengy ©t que votre chambre, ainsi qu© fcelM© d© Enancina ©t d© ©on mari, vous attend pour tout te tempo quf il vous plaira d*y ti&r. près d© son lit, reposait, dans tf iasouoiant d© son âge, i» adoreblo deux ans, un® fillette rosé et potelée qui ne.é£% mandait qu'à yiyxè. | loi, la fin, le flwssé bientôt; là, l& commencement, l'avenlrl, î Et voilà que, tout à coup, la. moribonde^ comme s’étant souvenue quelle oubliait «ne chose importante avant de quitter oette terre, <iÿ misère, «s'était soulôvé6 # du ttg&rû, signant le berceau, avait dit de sa voix brisée f —- Je vous la oonfle : elle n’à plus personnel D abord il hésita- Se charger d’un «niant, î,^ 1 * vieux fou de bientôt quarante ans, lui, 1 indépendant, l'artiste qui ne connaissait ni lois, ni freins, ni soucis. Mais elle ie supplia si ardemment de son regard mourant, elle mit tant de prière et de tendress^oans l’accent aveo lequel elle a jouta : « Promèjttez-moi. n’estroe pas ? dites que vous ne l'abandonnerez pas, pour que je meure tranquille I » que, subitement remué Jusqu'au fond de son être par cette douleur maternelle, par cette tendresse <jfamiral lies, il répondit presque .inconsciemment : — Je vous 1© jure l la petite peut compter sur moi ! : On eût dit que cette promesse était tout 09 qu attendait la pauvre femme pour mourir. Ea règle avec ses affaires terrestres, l’âme iussé* rénée par cette assurance, elle pouvait mainte nent partir. Doucement, ses yeux se fermèrent, une expression de joie sereine, de oalm© pat» fait, dérida ses traits, elle rendit £a pauvre âme d oiseau fatigué dons un saufii'e léger comme une bulle de savon. Alors Jacques prit ie berceau, le parta son© bruit chez lui, recommanda l'enfant à sa vieille femme de ménage- et revint s’occuper de Là morte et des funérailles. - > Une toile qu'il vendit -le soir même servit à couvrir de fleurs celle qui en avait tant récti dans sa vie., II Quelques jours plus tard, Jacques Renault, le bohème des bohèmes, n’existait plus ; à céux qui le questionnaient lorsqu'il quittait précipii tammçnt io café, vers dix heures du soir, au Plus tard, il répondait intrériahlement : — Impossible de rester :1a p*tite m’attend 1 La petite, c’était Juliette, l’enfant de la danseuse.  Et puis, voilà que, phénomène étrange, au fûr et à mesure que son attachement paux-rea- tant grandissait, se développèrent en son cerveau d’ambitieuses visées. Lui qui, jusque-là, s’était moqué des.expositions, de ia presse, des marchand© de tableaux, de tout ce qui, en fin de compte, aide à la glbi-rè et à la fortune, il avait maintenant des velléités* commerçantes, il devenait âpre au gain - plus travailleur aussi. C’était pour la petite. Elle grandit, devint fillette et jolie, mais io- i e rta. D€mci:re ! Aussi.ne manqua-t-il -point'de & p , ose<r ®i 1 usi ?“ r3 îoiS: ^ te -représenta; ? f /'fj?®’ de Préfil, debout, couchée, endormie. L atelier se couvrit d’études où se retrouvait sans cesse l'adorable tête -de Juliette. Elle avait maintenant dix ans, et, sans qu’elle 6-<m dTOlât le moins du .monde" kl™avïït «j ' cette période, relativement courte, transformé : complètement l’artiste. Avec 1© trav^lSa i et i.ambition, l’abondance entra dans la mai- son ; le luxe, le superflu y prirent place peu à V peu. Jacques Renault ornait La cage pour -la délicieuse fauvette dont le ramage avait, tant de charme déjà, qu'il suffisait à le retenir a-u logis. Pariois, le vieil homme disparu essayait de revivre, de sourdes pensées d’indépendance, d© flânerie, montaient -tout -à coup era s an- cerveaui - mais elles s’éteignaient vite, emportées, ba^ * riayées en une minute par un mot, une caresse ' ae Juliette. . , , D'ailleurs, l’artiste vieillissait, ‘ ses ardeur© de jeunesse -se calmaient d’elles-mêmes, aldür- dues par le poids des-hivers: il avait maintenant quaraîite-huit ans. Puis.il.Iu-i semblait que, hj©n qu’il éprouvât comme autrefois des sensations artistiques très intenses et parfois révolutionnaires, ses facultés d-e voir-et d© penser s’épuraient, devenaient plus larges,-plus 1 lumineuses et aussi plus douces. San esthétique s était comme purifiée au feu de Taffectiaa et du devoir, et la grâce innocente-de Juliette faisait renaître en lui des pudeurs, des délicat tesses qu’ii n© ,$e connaissiait plus. A douze ans, il fallût mettre la fillette en pension. La présence presque journalière de modèles gênante, le besoin d'une- MuCation raffinée dont le peintre était incapable de doter, sa pupille, .et qu’il voulait qu’elle reçut, l’obligèrent à s’en séparer. Elle demoura quatre ou cinq-années au pensionnat, ©t cette absence fut pour l'artiste longue et pénible ; il ne voyait Juliette que tous les quinze jours, au bien aux grandes vacances, et elles lui sem- ' blaient si courtes I , Cependant, cès jours d’exil, comme il le© nommait •lui-même, resserrèreirt encore le© liens déjà existants’entre l’homme et la jeun© fille ; et quand elle .revint! à dix-hû-it ans, prèn- - dre S;a place dans la maison que désormais elle devait diriger, ce fut iuie révélation, une sorte . d’éblouissement. ’ Maintenant, c’était une femme, et une femme radteusemenrt belle. Sur un corps souple, de formes exquises, bien que graciles encore,'elle portait avec un charme tout particulier-et très personnel, une tète ravissante. Son visage d’un ovale pur, sans maigreur, s’auréolait" <l’un© chevelure châtain-clair légèrement bouciéa, demeurer. Mta femme vous embrasse, vous et votre fille. Bonn© poignée d© main pour voua et. pour Olivier. » Edmond Loiseleur. » Au sortir de la crise affreuse qu’il avait traversée, le peintre n© se sentait qu’à moitié disposé à accepter l’invitajtian pour tan t si cordial© de ses vieux a-mis. D’autre part, retouïnie^'au Mesnil-Sai-nt-Aubin lui eût été trop doulcu-reux, la vue de son aubeirge, du ruisseau de Curzcsu, de la petite maisonnette enfouie sous les arbres, qa/Bstiiar avait habité© et où il Pavait connue, n© pouvant. lui rappeler désormais c-u© de onue-ls souvenirs, qu’il préférait cr.sevêlit dans un étemel oubli. Aussi, sa première-intention avait-elle été de -n© plus aller nulI© part ©t de devancer la venue de Fhiver en sa réinstallant définitivement à Montmartre. GepenJdant, lorsqu’il S’éveilla le lendamain. après une unit agitée, toute traversée de visions et de cauchemars, Pommeroi réfléchit aux événements qui s’étaient déroulés la veille, et, dans cette invitation in-attendu© des Loîse^ leur, il v-it -une occasion peut-être heureuse de distraire durant quelques jours son âme malade ; en même temps, au cas où sa fille et son. mari consentiraient à l’accompagner, c’était u® moyen d'arracher Olivier Béraî à Paris — C’est-à-dLre au voisinage d’Est-hor de Liginoi, — et dé 1© mettre momenta.néme,n,t à l’abri des poursuites de cette femme et <Les tentatives qu’elle ne manquerait pas de faire afin d’essayer de le revorr. Alors, il n’hésita plus, et, sitôt habillé, descendit jusqu'à la place Piga-ile, où il entra déjeuner dans <une brasserie. Il y rencontra justement quelques camarades qui lui apprirent la .mort subit© d© Contadeur, te statuaire, dont les funérailles devaient avoir lieu le lendemain. On parta du défunt, en vanta son œuvre -avec des phrase® pompeuses et d© grands geste® -désolé® ; enfla, à plus de midi, M- ■■■■.-.
