LE SOIR SAMEDI 28 NOVEMBRE 1953 - La princesse Chahnaz à Liège La princesse impériale Chahnaz,] fille au Chah d’Iran, est arrivée,] vendredi, à 11 h. 30, au Lycée Wnha, à Liège, où elle va poursuivre, Nayeri et Chokoukian, attachés de légation. M. Vanderbore, directeur général des relations culturelles et des ser- BILLET ANVERSOIS Les travaux gigantesques de l'écluse Baudouin Le boulevard de l’Escaut La directrice du lycée accueille la Princesse comme pensionnaire, ses études pendant trois ans. Elle était accompagnée de M m<l Rais, femme de l’am- ’bassadeur d’Iran à Paris, et de M. Vafi, chargé d’affaires d’Iran à Bruxelles, ainsi que de M 1 "” Vafi. La princesse fut accueillie par MM. Le directeur de la compagnie britannique d’Ismaïla a été assassiné Ismaïlia, 27 novembre (A.F.P.). r Le directeur de la coopérative de l’armée britannique à Ismaïlia, M. Costa Panzarras, a été assassiné par des inconnus. M. Panzarras avait disparu depuis la soirée du 20 novembre. Son cadavre mutilé a été découvert dans la banlieue d’Ismaï- lia, près de Abou Gamous. La gorge avait été tranchée et plusieurs coups de poignard et de matraque furent relevés sur le corps. Il semble que M. Panzarras ait été enlevé à quelques centaines de mètres de sa maison, aussitôt après avoir quitté l’automobile militaire qui l’avait ramené de son travail. UN RAID MEURTRIER CONTRE LES MAU-MAU Le capitaine Griffiths est acquitté Nairobi, 27 novembre (A.P.). "Le capitaine Gerald Griffiths, de l’armée britannique, qui était accusé du meurtre d’un bûcheron indigène, a été acquitté en Cour martiale.  Au cours d’un raid contre les Mau-Mau, le capitaine abattit d'une rafale de mitraillette deux indigènes qui s’étaient enfuis pendant que l’on vérifiait leur laissez-passer. L'un d’eux fut tué sur le coup mais son compagnon râlait encore une heure plus tard et le capitaine l'acheva d'un coup de revolver pour mettre fin à ses souffrances. Un chef de tribu kikouyou a déclaré au tribunal que les deux indigènes avaient prêté le serment Mau-Mau. Ils affirmaient l’avoir fait sous la contrainte et avaient été laissés en liberté dans l’espoir qu’ils guideraient les forces de sécurité vers d’autres partisans Mau-Mau. Le marquis de Cuevas dément avoir retiré sa plainte contre I’ «Osservatore Romano» Paris, 27 novembre (A.F.P.). Le conseil du marquis de Cuevas, M* Utudjian, a démenti que son client ait retiré la plainte déposée contre 1’ » Osservatore Romano », organe du Vatican, à la suite de commentaires publiés par ce journal concernant la fête donnée à Biarritz, au mois de septembre, par le marquis.  II semble que la dépêche annonçant le retrait de cette plainte ait été la conséquence d’un malentendu. Rentrant de New-York par avion, le marquis devait atterrir hier à Orly mais, en raison du brouillard recouvrant la France, son appareil fut dirigé sur Rome où il se posa. Interviewé par des journalistes italiens qui lui demandaient < s’il comptait demander au Pape des dommages-intérêts importants », le marquis, ayant vraisemblablement mal saisi le sens de cette question, répondit qu’il s’en désintéressait, entendant par là que l’aspect pécuniaire du procès lui était indifférent. Les journalistes en conclurent aussitôt que le marquis retirait sa plainte. Rentré à Paris via Bruxelles, le marquis apprit, vendredi matin, les nouvelles publiées par la presse et il confirma, par l’entremise de son avocat, son intention de poursuivre l’action intentée contre le journal du Vatican. Un avion américain s'abat près d'Orly Les six occupants sont tués Paris, 27 novembre (A. P.). . Un avion militaire américain s’est abattu aujourd’hui à proximité de l’aéroport d’Orly, et il a pris feu L’appareil, un C.-119, à double fuselage, s'est écrasé à 13 h. OS près du cimetière de Thiais. Cinq cadavres avaient tout d’abord été découverts, mais un sixième ayant été trouvé, par la suite, tous les occupants d* l’avion ont été tués dans l’accident. L’avion, qui venait de Francfort et devait gagner les Açores, s’est abattu à 13 heures, deux minutes après avoir demandé la piste d’Orly. L’avion, en touchant le sol, a explosé et l’incendie s’est aussitôt déclaré. On n’a retrouvé que quelques uniformes calcinés. L’un des six occupants, toutefois, avait tenté d’utiliser son parachute, trop tard, cependant, pour qu’il puisse fonctionner. Son corps a été retrouvé à quelques centaines de mètres des débris de l’avion. vices éducatifs au ministère de l’Instruction publique, et M. Venc- ken, conseiller des relations extérieures, encadraient MM. Destenay, échevin de l’Instruction publique de la ville de Liège; Dethier, inspecteur et M 1 "" De Bontsch, préfète du lycée communal. Dans le bureau directorial, MM. Vanderbore, Destenay et M m ” la préfète, prirent la parole. Une élève offrit ensuite une gerbe de roses à la princesse. La nouvelle pensionnaire sera installée dans un petit appartement spécialement aménagé à son intention. Le crime de Macheîen Le neveu de la victime a avoué son crime Le parquet de Bruxelles est parvenu à mettre la main, vendredi matin sur un suspect, neveu par alliance de la victime du crime de Macheîen. Quelques heures plus tard, le meurtrier entrait dans la voie des aveux et dans la soirée il était mis sous mandat d’arrêt par M. le juge Terlinden. Il s’agit de Pierre-Gilbert Van Himbcek, né à Bruxelles le 5 mai 1931 et y habitant 18, rue Georges Ramaeckers. Engagé volontaire à la Force aérienne, Van Himbeek était absent de la caserne de Saint-Trond depuis plusieurs jours et signalé à rechercher par les polices du royaume. C’est la police communale de Saint-Josse qui le découvrit vendredi matin dans un hôtel de la rue du Marché. Il fut bientôt remis à la police judiciaire qui réussissait à obtenir ses aveux complets après un interrogatoire de plusieurs heures. Le meurtrier reconnut qu’il avait tué dans le but de sç, procurer de l’argent, car on lui connaissait des besoins d’argent auxquels ne pouvait suffire sa solde. Son forfait a été mal calculé puisqu’il n’aurait trouvé que quelques dizaines de francs et que la police judiciaire a réussi à l’identifier en un minimum de temps. AUX PHILIPPINES Des rebelles Huks veulent assassiner le président Magsoysay L'état d'alerte décrété à Manille Manille, 27 novembre (A.F.P.) Les rebelles Huks ont envoyé dans la région de Manille des « équipes du suicide », chargées d’assassiner le président élu, M. Ramon Magsaysay, ainsi que des sénateurs nationalistes démocratiques, révèle, vendredi, M. Fernando Chaingan, chef de la police de Caloocan, ville située immédiatement au nord de Manille. Ces rebelles auraient réussi à s’infiltrer dans la région de la capitale en dépit des efforts de la police et de l’armée pour les intercepter. L’état d’alerte a été décrété à Manille et dans les faubourgs. Le cargo « Bellatrix » est renfloué Le cargo allemand « Bellatrix » a été renfloué. Il a accosté vendredi soir au môle de Zeebrugge. Les travaux de l’écluse Baudouin qui doublera l’écluse du Kruls- schans, avancent à un rythme tel, que l’on peut prévoir son achôve- vement des le mois de juillet 1955, Cette entreprise gigantesque est exécutée par des équipes d’ouvriers travaillant jour et nuit dans les différents secteurs dont l’étendue est si vaste que l’on a l’impression de se trouver devant un chantier presque désert. Un grand nombre de ces ouvriers sont d’ailleurs invisibles, par le fait qu’ils travaillent à de grandes profondeurs où sont cachés par les amas de terre provenant du sol éventré. Le beau temps dont nous sommes gratifiés en cet automne miraculeux, favorise considérablement les travaux. Le promeneur qui s’aventure sur les chantiers est ému au spectacle magnifiquement impressionnant qui s’offre à scs regards. Ce qui fut jadis une lande humide et désolée, couverte d’une végétation rébarbative, est à présent un chaos où s'entremêlent des machines apocalyptiques. D'énormes bêches mécaniques mordent le sol sans arrêt pour en extraire des monceaux de terre que des théories de wagonnets emportent ; grues puissantes, spécialement construites, soulèvent des poids énormes : plaques de béton et de zinc destinées à couvrir le lit du sas, blocs do pierre bleue et de granit qui formeront les parois de l’abîme, et une infinité de matières solides qui réaliseront un ensemble capable de défier les éléments déchaînés et la morsure du temps. Il serait vain de vouloir tenter de gagner le chantier « pedibus cum jambis ». Les pygmées qui s’agitent dans les formidables excavations sont logés dans des baraquements ou amenés à pied d’oeuvre par des autobus. Profitant d’une après-midi ensoleillée, nous avons entrepris le voyage par les méandres des bassins, des cales sèches, franchissant d’innombrables ponts contournant des chantiers longeant des hangars bondés de marchandises amenées des quatre coins du monde par des navires qui, à peine déchargés, embarquent de nouvelles cargaisons. Nous n’avons pas regretté notre peine : arrivé sur place, il nous fut donné de suivre quelques phases du travail cyclopéen qui s’accompli là- bas à l'extrémité nord des installations maritimes. La nouvelle écluse est séparée de son aînée par une bande de terre de 250 mètres. Elle aura une longueur de 360 mètres sur une largeur de 45 mètres. Les deux têtes, en amont et en aval, seront pourvues de portes à glissières de 800 tonnes chacune et aménagées de telle manière qu'elles pourront être isolées et mises à sec aux fins de réparations éventuelles. Les dimensions du sas sont suffisamment larges pour recevoir à la fois quatre navires de 10.000 tonnes chacun. Le goulet, placé vers l’amont, a une longueur de 560 mètres et une largeur de 220 mètres dans le profil en travers à l’extrémité de la rive sud, limitée par un mur le long duquel se trouvera un poste d’attente réservé aux navires remontant le fleuve. Sur la rive gauche, le goulet sera pourvu de pieux d'amarrage et d'un quai d’accostage d’une longueur de 210 mètres, à proximité de l'écluse. Le fond du goulet sera également pourvu de plaques de béton sur une longueur de 20 mètres, et de plaques de zinc sur une longueur de 60 mètres. A la tête supérieure sera placé un pont basculant sur lequel pourront circuler les piétons, les cyclistes, les camions et une ligne de chemin de fer. Ce pont aura une largeur de 7 mètres et une longueur de 45 mètres. L’écluse Baudouin, notablement plus grande que le Kruisschans, sera, avec l’écluse de Ywuiden, en Hollande, la plus grande du continent.  Le travail qui s’accomplit en ce moment sur le fleuve est un exemple frappant de ce que peut la technique moderne mise au service du génie de nos ingénieurs. * * » L'écluse Baudouin nous vaudra aussi la mise à exécution du projet des avenues jumelles qui porteront le nom de boulevard de l’Escaut. Projet dont il est question depuis plus de deux ans. mais qui dut être provisoirement abandonné faute de crédits disponibles. A l’époque où le collège des bourgmestre et échevins décida d’établir une large et confortable voie de communication directe entre la ville et les nouvelles installations maritimes (nouveaux bassins, cales sèches, installations pétrolières, écluses Kruisschans et Baudouin) et une promenade plan tée d'arbres et de fleurs à l'Intcn- ; lion des touristes qui affluent à An- j vers durant la belle saison pour visiter le fleuve, on estimait que pour le nivellement des terrains poldé- riens sur lesquels la nouvelle route sera en grande partie construite, il fallait disposer dr plusieurs centaines do milliers rie mètres cubes do terre. On avait évalué la dépense à 100 millions do francs. On apprend aujourd'hui que l’administration des Ponts et Chaussées fournira gratuitement 920.000 m3, de sorte que les 100 millions seront ramenés à 16 millions. D’autre part, la consolidation des digues, indispensable pour éviter un retour éventuel des inondations tragiques de février dernier, sera assurée par l'Etat, ce qui signifie pour la ville une nouvelle réduction sensible des frais. On pourra donc bientôt se mettre à l’œuvre avec le concours de nombreux chômeurs qui seront employés aux travaux d'exhaussement. Ceux-ci seront terminés en 1955. Le nouveau boulevard s’amorcera à l'écluse Royers, à proximité de l'Ecole supérieure de Navigation. Des difficultés d’ordre technique (comme par exemple la présence des écluses pour l'écoulement des eaux du Noordkasteel), ne permettent d’établir la double voie qu’au delà de cet endroit. Chaque avenue aura 12 mètres de largeur ; celle de gauche sera réservée au tourisme : piétons, cyclistes, autos, autocars ; celle de droite servira à la circulation des camions, mais les cyclistes y auront également accès. La longueur totale du boulevard de l'Escaut sera de 9 kilomètres. BRABO. Tribunal correctionnel de Bruxelles Un vol de trois millions comparu rés Vendredi matin, ont devant la 26e chambre, que préside M. Dubois, les quatre bandits qui dévalisèrent, le 17 juillet dernier, le caissier d'une usine de Loth et lui enlevèrent une somme de 3 millions 25.000 fr. Ce jour-là, une petite camionnette bleue était garée rue des Fabriques, à Loth. près du terrain de football de Ruysbroeck. Vers 10 h. 20, au moment où arrivait de Bruxelles un voiture apportant, à l’usine sidérurgique voisine, la paie des ouvriers et leur pécule de vacances la camionnette lui barra le chemin. Trois jeunes gaillards, masqués et armés de pistolets, sur girent, firent descendre le caissier et le soulagèrent de la mallette contenant le magot. Après avoir été poursuivis par deux voitures, les bandits réussirent à disparaître. Deux jours plus tard, la police CONSEIL DE GUERRE ANVERS Le crime du Vienne-Ostende Matosic et ses complices n’en étaient pas à leur coup d’essai L’arrestation d’un troisième complice Nuremberg, 27 novembre (A.F.P.) La police allemande a procédé à une nouvelle arrestation. Il s’agit de l’apatride Bairo Bogunanin, hébergé au camp des personnes déplacées de Valka, près de Nuremberg. Il est accusé, de même que Bobru- sic, d’avoir été tenu au courant des préparatifs de l'agression et de n’en avoir pas prévenu les autorités. Un autre suspect, Iwan Eles, n'a pas encore été retrouvé par la police.  Un interrogatoire serré L'assassinat de M mo Simone De Ridder n’est certainement pas le premier crime de la bande à laquelle appartient le « D. P. . Stefan Matosic, ont annoncé les inspecteurs de police allemands venus interroger le Croate. Les detix inspecteurs ont commencé jeudi soir en présence de leurs collègues autrichiens un nouvel interrogatoire < serré » de Matosic. Cet interrogatoire s’est poursuivi vendredi matin et durera très vraisemblablement cet après-midi et toute la journée de samedi. Il a déjà permis, grâce aux renseignements détenus par les inspecteurs qui ont enquêté en Allemagne sur l'affaire, de rectifier sur de nombreux points les déclarations et aveux de Matosic. Les policiers allemands veulent surtout, semble-t-il, obtenir de Matosic des renseignements sur les complices. Comment ont-ils su que M mo De Ridder transportait une grosse somme sur elle? Comment la connaissaient-ils ? Pourquoi Matosic, le Hongrois Eles et le Yougoslave Bo- brusic lui ont-ils aveuglément obéi 7 C’est ce que les policiers allemands veulent s’efforcer de découvrir, persuadés qu’il s’agit du chef dune bande de voleurs et d'assassins qui n’en était pas à son coup d’essai. En Chambre du Conseil de Liège La Chambre du Conseil do Liège a confirmé, pour un mois, l’arrestation de Maurice Geraets, rue des Wallons, 224, à Liège, qui, le 24 octobre dernier, .vers 23 heures, au quai Timmermans, à Sclessin, renversa et tua le cycliste, M. Georges Lambion, 22 ans, fils du secrétaire du commissaire en chef de la ville de Liège, domicilié rue Sainte-Julienne, à Liège, et prit la fuite. Il ne fut arrête que 36 heures plus tard Maurice Geraets a été renvqyé devant le tribunal correctionnel. Cette affaire sera jugée le 9 décembre prochain. Deux S.S. du front de l’Est Le Conseil de guerre a eu à juger deux S.S. ; Charles Beirens. de Mol, et Armand Claeys, de Berchem-An- vers. Beirens faisait partie d’un groupe de douze hommes qui furent extradés par le gouvernement russe. Il était parti en juillet 1943 pour le front de l’Est. En janvier 1948, le Conseil de guerre d’Anvers l’a condamné par défaut à 20 ans de détention.  Claeys, âgé de 33 ans, qui avait également été sur le front de l’Est, fut arrêté en Westphalie par les troupes américaines qui l’envoyèrent dans lun camp de prisonniers français. Il fut incorporé dans la Légion étrangère et revintAd’Indochi- ne en 1949. Le Conseil de guerre d'Anvers l’avait condamné à la peine de mort par défaut. Beirens, dont l'opposition au jugement fut admise, a vu sa peine de 20 ans réduite à 8 ans de détention ordinaire. Claeys ayant laissé passer le délai pour faire opposition, a vu confirmer la peine de mort prononcée contre lui. GAND communale d'Anvers arrêtait, en pleine nuit, au port, près du Kruisschans, trois jeunes gaillards qui ve- naien d’abandonner, dans un fossé, la camionnette bleue. Deux avaient pris part au hold-up, le troisième avait volé le véhicule et aidé à la préparation du coup. On retrouva 24.000 fr. dans la poche de l'un d'eux, qui entra rapidement dans la voie des aveux. Les bandits arrêtés dénoncèrent leur chef, Charles Van Zeebroek, 19 ans, qui avait disparu avec la grosse part de l'argent volé. Il fut bientôt arrêté à Heyst-sur- mer et avoua, aux agents de la police judiciaire du Parquet de Bruxelles, qu’il avait caché plus d’un million dans un abri allemand de La Panne, où la somme fut découverte.  Il reconnut avoir dépensé quelque 25.00U fr., mais affirma que ses complices. Emile Blondcel, 17 ans. de Ruysbroeck; Henri Dykstra, 16 ans. de Bruxelles, et Julien Coeckel- berghs, 23 ans, d’Anderlecht, s'étaient partagé 1.800.000 fr. Les trois hommes n’ont jamais voulu parler. Récemment, toutefois, une somme de 300.000 fr. a été découverte dans la famille de l’un d’eux, et le Parquet a procédé à une série d’arrestations sous prévention de recel. Cette dernière instruction n’étant pas terminée, le tribunal a remis la cause au 28 janvier prochain. Cambrioleur condamné La 24” Chambre a condamné, vendredi matin, à trois ans de prison, un dangereux cambrioleur qui avait mis réc.emment à sac de nombreux immeubles de l’agglomération bruxelloise.  Déjà condamné à plusieurs reprises. le prévenu avait réussi onze cambriolages à Uccle, à Woluwe, dans d’autres communes de l’agglomération de Bruxelles et aussi à Bruges le jour où le Roi y fit sa Joyeuse Entrée. Il s'agit d’Henri Bierlaire, charpentier. 27 ans, domicilié en dernier lieu à Elouges. Un de la Jachtverband Devant le Conseil de guerre des deux Flandres a comparu Julien De Cock, âgé de 39 ans. ancien garçon d’hôtel, domicilié 56, rue de la Couronne, à Bruges, poursuivi du chef de port d’armes contre la Belgique. Ouvrier volontaire en Allemagne pendant la guerre, il fut obligé de quitter plusieurs emplois durant les bombardements aériens. Il s’engagea finalement dans un Jachverband, formation opérant derrière le front de l’Est. Fait prisonnier par les Russes, il fut interné dans un camp de concentration. Rentré en Belgique, il y a quelques mois. De Cock fut appréhendé. Après avoir entendu le réquisitoire et la défense, le Conseil de guerre a condamné Lucien De Cock à 5 ans de détention et à la privation do ses droits civils. Au Conseil d'Etat Les résultats d'un examen médical En 1949, un ancien prisonnier politique de 31 ans sollicitait une place de commis dans une des grandes communes de l’agglomération bruxelloise. Il réussit l’examen d’admission en ordre utile et, après avis favorable des deux médecins de la commune, fut autorisé à faire un stage d’une année. A l’issue de cette épreuve, qui avait été favorable, le commis temporaire fut invité à subir un nouvel examen médical, avant d’être engagé définitivement. Les deux mêmes médecins lui refusèrent, lors de cette nouvelle épreuve physique, leur • satisfecit » à cause de l’existence de varices à la jambe. Le commis interjeta appel à la province puis, au ministère de l’Intérieur, mais dans les deux cas, ces instances durent se déclarer incompétentes.  A son tour, le Conseil d’Etat vient do rendre un arrêt déboutant le requérant en constatant que la loi communale no prévoit aucun appel contre une décision médicale. En attendant, la commune a conservé provisoirement le prisonnier politique comme commis temporaire. Un chalutier belge s’échoue près du phare de Texel Un mort - Deux disparus Texel, 27 novembi’e (A. N. P.). Le chalutier belge «Willy Jeanine » s’est échoué à environ un mille et demi du phare de Texel. Deux bateau de sauvetage, le « Joan Hod- shon > et le < Prins Hendrik » se sont aussitôt portés à son secours. Le chalutier était abandonné, mais autour, ils ont retrouvé une barque de sauvetage dans laquelle se trouvaient quatre naufragés. Le chalutier doit être considéré comme perdu. Un avion du service de recherches et de sauvetage de la marine royale néerlandaise et un hélicoptère de la marine, de la base de Valkenburg, ont également participé à la recherche des rescapés. Le chalutier avait Ostende comme port d’attache. C’est le cadavre du mousse Roland Van Haverbeek. 15 ans, d’Os- tendc, qui a été retrouvé dans le canot de sauvetage. Deux autres membres de l’équipage ont disparu. Il s’agit du capitaine Hubert Van Acker, 46 ans, marié, d’Ostende et du matelot Charles Legein, 22 ans, d’Oostduinkerke. Les trois survivants du naufrage sont attendus samedi, à Ostende. Le • Willy Jeanine » avait été construit en 1928. On attribue le naufrage à l’épais brouillard qui régnait au large de Texel. La maison était trop chauffée Naturellement, en sortant, vous avez pris froid et vous toussez ! N’attendez pas les complications et prenez dès aujourd'hui l'excellent Sirop des Vosges Cazé. Pur ou dans une boisson châude, le Sirop des Vosges Cazé, l'antiseptique des voies respiratoires, guérit ia toux. Le Sirop des Vosges Cazé, actif, énergique, et* si agréable au goût, est en vente chez votre pharmacien. Chez vous, Sirop des Vosges ; au dehors. Pâte des Vosges. 93760 Les aventures de PETER PAIN par Walt Disney h CROCODILE A FA!m\ Capitaine crochet d mure) — UNE FIERE CHANDELLE. Une petite automobile dont l'allure et la carrosserie indiquaient qu'elle avait fait son temps, roulait lentement sur une route près de Dundee. M. Thomas Tait, qui la pilotait et avait tout loisir d’admirer le paysage, eut soudain l'impression que quelque chose allait se passer. Il s'agrippa au volant, et sa voiture, qui venait d'être heurtée ci l’arrière par un autre véhicule, fut projetée par-dessus le parapet d'un pont et fit une chute d'une dizaine de mètres, sur une voie ferrée. On ne donnait pas cher de la vie du conducteur, lorsque des témoins de l'accident le virent sortir précipitamment des débris de sa voiture et grimper sur un remblai. Une fois encore, son instinct venait de lui dicter un geste qui lui sauva la vie. En effet, il ne s'était éloigné que de quelques mètres qu'un express survenait à toute vapeur et écra- bouillait ce qui restait des débris du véhicule. Hy — UN TRAMWAY SORT DES RAILS. Vendredi après midi, un tramway de la ligne 65, venant de la rue du Congrès et tournant en direction de l’avenue de l'Astronomie, place Madou à Bruxelles, a été pris à l'arrière, par un tram 40. Sous la violence du choc, le 65 sortit des rails et continuant sa course en direction du trottoir d un café, alla cogner une voiture contre laquelle il s’arrêta. Les dégâts sont relativement importants, mais il n'y a aucun accident de personne à déplorer. — RAFLE. La police judiciaire a procédé, jeudi soir, à une rafle dans les maisons de logements des environs de la gare du Nord, à Bruxelles Douze étrangers, pour la plupart Hongrois et Tchèques, qui résidaient illégalement en Belgique, ont été mis à la disposition de la justice. Quatre d’entre eux étaient porteurs de fausses pièces d'identité. — POUR MAIGRIR, sans régime, employez donc Padinox. Toutes pharmacies. Docum gratuite. 14. rue E Carpentier, Brux. 93229 — CAMBRIOLEURS A L’ŒUVRE.  Des cambrioleurs se sont introduits. jeudi apres midi, à l'aide de fausses clefs, chez M. Arnould Walter, 21, rue Gustave Demay, à Auderghem. Ils ont disparu en emportant une somme de 6.000 fr. et des bijoux. — RENVERSE PAR UNE AUTO Alors qu’il traversait la rue de Tournai, jeudi, M. Georges Gobbee, de Bruxelles, a été renversé par une voiture. Sérieusement blessé aux membres, la victime a été hospitalisée.  — CAMBRIOLAGE A BRAS- SCHAET. Le parquet d’Anvers s'est rendu à Brasschaet pour procéder à une enquête relative à un important cambriolage qui a cté perpétré durant la nuit dans une villa de la chaussée de Cappellen, habitée par M. François Corluy. Les malfaiteurs ont pénétré dans la villa par effraction et ont fait également usage de fausses clefs. Ils se sont emparés de plusieurs bijoux de Valeur et d'une somme de quelques milliers de francs. V.(A.) — MOTOCYCLISTE CONTRE CAMION. Vendredi, vers 7 heures du matin, près du carrefour de la Laiterie, à' Cogneléc, un motocycliste, M. François Decamp, 49 ans, domicilié à Waret-la-Chaussée, qui se rendait à Namur, est allé se jeter contre un camion de brasserie piloté par M. Jean-Baptiste Heers, de Campen- hout, qui venait de s'arrêter en bordure de la chaussée. Le motocycliste a été tué sur le coup. — LA MINE HOMICIDE. Un éboulement s’est produit au puits n u 6 des houillères d’Ander- lues ensevelissait l'ouvrier italien Vittorio Dretto, 28 ans, habitant Leval-Trahegnies. Le malheureux, qui avait été écrasé par une grosse pierre, n’a pu survivre. — COLLISION. Au cours d’une collision entre autos qui s’est produite Route de Bruxelles, à Loncin. trois personnes ont été blessées. Il s’agit de MM. Albert Callen, 34 ans, rue Hors Château, 75, à Liège, touché au dos ; Roger Maes, 22 ans, rue de Forêt, 125, à Seraing, blessé à la colonne vertébrale; et Jules Frai- ture, 25 ans, rue de la République Française, 13, à Seraing, qui a eu le bras gauche abîmé. Tous trois ont été hospitalisés. — CIRCULATION INTERROMPUE.  Jeudi après midi, la circulation dans la rue de Luxembourg, à Arlon, a été interrompue pendant trois heures, après qu’une grosse remorque foraine se fut renversée en travers de la rue. Un camion traînant deux remorques descendait lentement la rue en pente. En rai- sun dé l’état glissant de la chaussée et sous la pression des remorques, le tracteur glissa vers la gauche et la première remorque, déviant également, se coucha sur le côté. 11 n’y a pas d’accident de personnes à déplorer. — ELECTROCUTE: Jeudi après midi, M. Remi Neven, 19 ans, de Wellen, qui travaillait à l'installation électrique d'un camion, à Stevoort, a été électrocuté. La mort a été instantanée. — SOLDAT RENVERSE PAR UNE AUTO. Alors qu'il venait de descendre de l’autobus Liège-Rcmoucharnps à l’arrêt des Ecoles, à Beaufays, M. Lucien Mennicken, 19 ans, mi litaire domicilié à Ougréc. rue Ferdinand Nicolay, 12, a été renversé par une voiture, alors qu’il traversait la chaussée. M. Mennicken, qui souffre de fracture à la jambe gauche et de multiples contusions, a été transporté à l'hôpital militaire Saint-Laurent, à Liège. G (S) — TUÉ SUR LA ROUTE M. Cyrille Graffaux, 72 ans, habitant Verviers, marchait le long de la route de Jnlhay. A Verviers-Fontai ne, il fut happe par l'automobile que conduisait M’"* Lecocq, de Robert ville. Atteint de fractures du crâne et clu bassin, le malheureux est décédé peu de temps après l'accident Le fils de la conductrice, le petit Raymond Lecocq, âgé de 6 ans, a été atteint au visage par des éclats de vitre. On a dû le transporter ù l'hôpital. — MINEUR BLESSE Dans la mine André Dumont, à Waterschei, la chute d'une lourde pierre n sérieusement blessé à la tète et sur tout le corps, le mineur A. Stienen. d'Ophoven. Il a été transporté a l'hôpital de Genk, où l’on a constaté qu'il avait une grave fracture clu crâne P (G.) — UN DRAME FAMILIAL. Jeudi après midi, le commissaire du police d'Onnaing (Nord) étuit avise qu'un drame s'était déroulé me Charles Leduux. A l’adresse indiquée, ij trouva, en effet, le Polonais Joseph Moszczynski. 29 ans, mineur, qui était grièvement blessé à la této Près de lui. son frère, Jean, 31 ans, également mineur, était debout, tenant encore à la main un fer à repasser ensanglanté Jean Moszc- zynski a déclaré qu'il uvait frappé son frère à trois reprises à l'aide de son arme improvisée, parce que les violences de Joseph, qui battait leur mère et sort d'ulllours d'un hô- pital psychiatrique, avait mis ses n rfs à bout La victime u ôté transportée à l’hôpital, où on a constaté qu'elle était atteinte de deux fractures du crâne. Son agresseur a été écroué. D. (L.) — APRES 42 ANS... En 1911, année de son mariage, M" 1 * Yvonne Goulcvant, domiciliée actuellement à Verviers, perdit son alliance, dans la cave de sa maison, a Thcux. Celle-ci a été retrouvée, mercredi soir, après 42 ans, par M. Isidore Dlerick, qui faisait des travaux de démolition dans la maison - HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC 93112 — SOLO-SCIIELEM Un solo-schelem a été réussi par M. Georges Gerlot, avec as, roi, valet, 10, 9, 7, 3 de cœur; as de carreau; as, roi, dame, 10 et 8 de pique Partenaires : M. Adolphe Gomy et M. et M'"" Arthur Coppens. (Reçu 20 francs pour nos oeuvres.) — Un solo-schelem a été gagné, à la Petite Espineltc, à la ferme St Hubert, par M"“ Anciau, avec as, roi, dame, 9. 7, 5, 4, 3 et 2 ttr carreau; as, roi, valet et 7 de cœur. Partenaires : MM. Locrsch, Trois- fontaine et Margraff. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres.) — DANGER PASSE Vendredi, des terrassiers ont mis à jour, à l'angle des rues du Moulin et du Roi Albert, à Dixmudc, un obus de 95 kilos, qui se trouvait tout droit et à faible profondeur dans le sol. Heureusement, l’engin ne fut touché par aucun outil et le service de déminage de l’armée enleva l'engin dangereux. W. (D.) — BIEN MAL ACQUIS... Jeudi soir, une auto portant la plaque d’immatriculation n" 838.257, occupée par trois inconnus, roulait rue Stc-Marguerite. à Liège, lorsque, à hauteur de l'église Ste-Margue- rite, elle dérapa, se retourna les roues en l’air e prit feu. Tandis qu’on faisait appel aux pompiers, les trois occupants, qui étaient parvenus à sortir indemnes du véhicule, prirent la fuite. L’incendie put être rapidement éteint. Un examen de la voiture a permis d'établir que le véhicule avait eu un accident, peu auparavant. On croit qu’il s'agit d'une auto volée. R. (L.) — CYCLISTE BLESSE PAR UNE AUTO Au carrefour des rues Vieille Fosse et de l'Yser, à Flémalle-Haute, l'automobiliste Fernand Raze, demeurant avenue Reine Astrici, 57, à Tilff, a renversé le cycliste Jean Wynants, habitant rue Bouillon, à Flémalie-Orande. Ce dernier a été sérieusement blessé. R. (L.) — NOYE IDENTIFIE. On a identifié le corps qui a été repêché de l'Escaut, mardi, à Anvers. Il s'agit du marin norvégien Ehrling Larsen qui avait quitté le vapeur « Solglimt », le 30 octobre, pour une course en ville et qui n’était pas rentré le soir à bord au moment du départ du bateau. — UNE AUTO SE RETOURNE. A Lincent-lez-Hannut. une auto que conduisait M. Baudouin Nizet, 29 ans. de Vielsalm. accompagné de son épousé, s'est retournée dans des terres labourées à proximité du passage à niveau. Le ■conducteur avait voulu éviter un cycliste et c'est cette manœuvre qui déporta la voiture dans les champs. Mme Nizet fut projetée hors de la voiture et est atteinte de blessures légères. Par contre, M. Nizet, écrasé sous son véhicule, a été tué sur le coup. M. Nizet et sa femme gagnaient Anvers où ils devaient s'embarquer pour la Colonie. » D.(H.). — AUTO CONTRE CAMION Jeudi, vers 15 heures, à l’intersection de la grand-route et de la chaussée du Prince, à Casteau, à la suite de circonstances qui ne sont pas encore établies, la voiture piio tée par M. K. Meyn, d'Hilversum, est entrée en collision avec un camion conduit par M. Jules Dethy d'Evere. M. Meyn a eu l'œil gauche arraché, tandis que son épouse, qui se trouvait à ses côtés, était grièvement blessée à la tête et avait le bras droit fracturé. Tous deux ont été hosnitalisés. C (M.) — VOL AU PRESBYTERE. Nuitamment, par escalade et effraction. des voleurs ont emporté au préjudice de l’abbé Watillon habitant rue Destrée à Jnmct. une somme de vingt mille francs, qui se trouvait dans un coffret. L. (C.) — CHUTE MOUTELE D’UN ELAGUEUR. A la Pêcherie à Gand. l’ouvrier Maurice Lanckercker, demeurant à Oerelbeke était occupé à élaguer un arbre, quand il perdit l’équilibre et fit une chute d’une hauteur de dix mètres. Transporté d’urgence à l'hôpitai, le malheureux ne tarda pas à succomber. M. (G.) — MORT D’UNE CENTENAIRE. La centenaire de Maldegem, Mme Clémence Buysse est décédée à l’hospice de Maldegem. où elle séjournait. Elle était née à Maldegem, le 26 mars 1853 et avait épousé M. Auguste Leyseele d’Oelegem. La centenaire avait été fêtée pendant la semaine de Pâques de 1953, en même temps que Mme Pélagie Cluyncke. une autre centenaire de Maldegem. M. (G.) — UNE MOTO DERAPE. Vendredi après midi, une pelii, moto, pilotée par M. Pierre Lerut 24 ans, domicilié à Bruxelles, tou. lait à Saint-Servals vers Namur. M Lerut était accompagné de sa fian cée. Soudain, la moto dérapa ci après avoir escaladé le trottoir alla heurter une plaque en fonte, p ro ‘ tégeant le soupirail d'un immeuble M. Lerut porte une blessure à U tête et est atteint d’une frachm de la clavicule gauche. La jeu n , fille souffre de contusions. Los blés, sés ont reçu les soins d'un docteur La moto est hors d'usage. B (N — TRAFIC DE DEVISES Cinq cent quarante-quatre mil! ( couronnes confisquées et 142.001 couronnes d'amendes, tel est l’épi, logue d'une grosse affaire de trafi: de devises portant sur 3 millions dt couronnes, où étaient impliqués 1( armateurs, courtiers maritimes d autres personnes de la marine marchande norvégienne. Ces opération- illicites qui, pour la plupart, avaien été effectuées entre 1945 et 1950 concernaient des dollars, livres sterling, francs belges, français et suis- scs et des couronnes suédoises q danoises. — SAISIE D’UN BATEAU. L’Amirauté britannique a ordonné la saisie du bateau français de 3.754 tonnes « Larrivet », qui envoya jeudi par le fond, au cours d’une collision survenue par suite d’ui ne crun le Gréai de don Vt slcin Amb clini' une Né d'un jet»’ 1 théàt lutte: corne 1900, possi ver a Puis 1902. mêm autci Vebc C0 m é vicr . fuie, Iemer qui h mier Ber aux 1 riste après Il se quoi leur (1908 11912) révoi' au dr Ber lorsqi mond ratio? Simor favori Dan Berns thé de de qui sc occup avec 1 tenue Le resser article que . i'A. lier décora prol tentait: mer couve en 10 DOUBLE AGRESSION A LIEGE Deux arrestations Jeudi soir, le snus-iieutenunt de la Légion étrangère française, Remi Bairrois, en congé à uiège, et résidant rue Rensonnet, 5, avait rencontré deux camarades liégeois, anciens soldats eux-mêmes, qu’il n’avait plus vus depuis trois ans, les nommés Gustave Leduc, rue Charles Clockers, 28, et Henri Bolland, rue de Visé, 30. Après quelques stations dans différents cafés, le sous-lieutenant quitta ses compagnons, vendredi, vers 4 heures, pour rentrer à son logement. Arrivé rue des Ecoliers, il fut brutalement assailli par derrière et assommé. Il eut néanmoins l’occasion d’entendre, avant de perdre connaissance, la voix d’un de ses amis, Leduc. En effet, c’était bien les deux compères qui s’étaient embusqués. Le sous-lieutenant, terrassé, ils s'emparèrent de son portefeuille qui contenait plusieurs centaines de francs A ce moment, M. Mathieu Bruggen, demeurant boulevard de la Constitution, 7, à Liège, passait à cet endroit, et fut à son tour malmené, mais la scène avait fait beaucoup de bruit et lu police avait été alertée. Une patrouille véhiculée surprit les deux agresseurs en fuite, place do l’Yser. Bolland voulut résister. Il injuria les agents et dut être amené de force à la permanence. Les deux gaillards ont été écroués à la disposition du Parquet. EN COREE DU SUD UN VIOLENT INCENDIE RAVAGE LA VILLE DE FUSAN Deux mille maisons seraient détruites Tokio, 27 novembre (Reuter). Un porte-parolu de l'armée américaine annonce qu'un violent incendie ravage In ville sud-coréenne de Fusan. Plus de 2.000 maisons seraient détruites. On précise au quartier général des forces américaines à Tokio que l'incendie, qui fait rage, s’est déclaré Jeudi soir à 20 h. (heure locale) sans que la cause ait pu être déterminée. Des milliers de sinistrés errent dans les rues de la ville. Les forces armées sud-coréennes et américaines, qui luttent contre l'incendie, ont été incapables de le maîtriser. Un témoin u rapporté qtto les maisons de bois flambent comme des boites d'allumettes et que le feu a été attisé par un vent violent. On ignore oncore lo qombro des victimes.  épais brouillard au large de Gr Yarmouth, le vapeur britannique 519 tonneaux « Marsworth », du, les 10 hommes d'équipage purcüi être sauvés. — UNE MYSTERIEUSE AFFAIItt A Lens (Pas-de-Calais), de nombreux coups de feu, dont on ignore l’origine, ont été tirés dans la nuit de mercredi dans le quartier du Marais. Un peu plus tard, le concierge de l’immeuble de la C.G.T a surpris, dans la cave, un indi vidu qui a été emmené au poste d^|f‘sei police, où il a été longuement inter- , rogé. Le plus grand mystère règnt autour de ces deux affaires, qu (1908 paraissent liées l’une à l'autre. F--—" D.(L.) — LE COTTAGE AU TRESOR, Une trentaine d’écoliers de Brad ford (Angleterre) ont découverl 12 sacs de pièces d’or et d'argenL dans un cottage en ruines de k défen. ville, le tout valant près de 1.0IX Mùf livres sterling. Si les propriétaire:!! 1 ! 11 ,'.' du « trésor » des souverains e demi-souverains, datant de la période 1850 à 1916, ne sont pas retrouvés, le coroner local décidera après enquête, de leur destination, — ILS S’EN TIRENT A B0.\i COMPTE. Un bimoteur du type Dakota, d’une compagnie de transport yougoslave, venant de Belgrade via Munich, a heurté, à 17 h. GMT un pylône sur l’aérodrome dt: Bourget, près de Paris, et a fait un atterrissage sur le ventre. Aucun des treize passagers qui se trou vaient à bord n'a été blessé. Toutefois les dégâts matériels sont assez importants. Un « C-46 » de l’aviation américaine s’est écrasé, jeudi soir, i quelques kilomètres des côtes japonaises, mais les vingt-cinq pas-lJijj-j.-- sagers e’ les cinq hommes d'équi- Sj ^‘ (I page qui se trouvaient à bord sont ‘ j a j vivants. ' c _ — CINEMA - HOPITAL! Les sioectateurs d’un cinéma di Casablanca s'évanouissant au cour: de la projection du film «L’Amoui qui tue», la direction a été oLligéo d'engager cinq infirmières et a di acheter, en cinq jours, trente- sept bouteilles d’alcool pour ranimei les spectateurs défaillants. — EXPLOITS DE BANDJH SARDES. Un bandit a été tué et deux ta' rabiniers blessés grièvement ai cours d'une encontre qui a ei lieu, jeudi, entre les forces de po lices et une bande de hors-la-lol dans les forêts des environs di Nuero (Sardaigne). Dans une cabane vrisine di lieu de la bataille, les carabinier: ont découvert le cadavre d’un ingénieur italien qui avait été kidnappi par l’organisation, et qui avait encore un bandeau sur les yeux — TEMPETES DE NEIGE GRECE. ÏVC! ’d Une tempête de neige souffle sut isî ;l ,P les îles du Dodécanèse et les île: Ioniennes ajoutant aux souffrance: des réfugiés des récents tremble- _ ment- de terre. Dans les village: ®uché de toiie abritant les réfugiés, de: irillan tentes ont été arrachées par le veni Cum et d’autres furent à demi-enseve- (J'robi lies sous la neige. iémen Le froid et d’abondantes chute onctic de neige sont également signalé «soin dans le centre et le Nord-Ouest d( îrcc, la Grèce. A Cozani et à Ptolemaii en Macédoine occidentale, le thermomètre est descendu à 16° au-des; sous ’e zéro et la neige atteint uni épaisseur d'un -mètre cinquante désorganisant ie trafic et les communications. Le cargo suédoi «Argo», de 1.845 tonnes, s'est échoui près de Rhodes. — ASPHYXIES PAR IMPRÜ DENCE. Rue Jules Guesde, à Lille, on découvert deux octogénaires as phyxies chez eux. Il s’agit de M et Mme Edmond Thuytsehaever Une forte odeur de gaz régnai dans l'appartement, un robinet gaz étant resté à demi ouvert pai mégarde. La mort avait fait soi œuvré. D(L — IIOLD-UP EN EGYPTE. Cinq jeunes Egyptiens armes d' En Onu est p veu Mais ,01ns mnn ositic larcoi iodes ijoute: (U’a p Ce : ians d ERÉanton ivcrdi st y p :apidit licite iîge. c DE Confi LA la LA C Ha L1 mitraillettes et de pistolets ont pé nétre dans les locaux de L'YMCâ à Ismaïlia, mercredi soir. Ils on ligoté le directeur et le personne égyptien et britannique et se son enfuis avec leurs portefeuilles e d'autres objets de valeur Aupa ravant ils avaient sectionné toustè fils télégraphiques. — UN AVIATEUR A LA MER Radio-Humber (Angleterre orien taie) a fait savoir, jeudi après midi qu'un aviateur ava.» sauté de sor appareil et se troivait dans un canot en caoutchouc, à un mile au nord de Wells. — UN COMBLE! Le » linistèrt des Transports ! annonce que 5.908 personnes ont e| ( blessées dans les accidents de u uute, et 158 tuées, au cours de u semaine britannique de la prU' dence, le mois dernier. Pour u même période de l'année dernière et alors qu’il n'y avait pas eu 09 camp-gne de prudence, on n’ayai* J» compte que 140 morts et 5.882 blés® sés I ] g; - EPILOGUE D’UN HOLD-UP Trois .spugnols, auteurs du lold' HP de près de 800. millions 01 francs commis en 1944 dans la yillt d'uri richissime palois. M Sartliou ont comparu vendredi devant u Cours d'Àssises de Pau. Les peine, suivantes unt été prononcées: la on- de travaux forcés à José Baron. « ans de la même peine à Anton' Porcz et Miguel Madonndo D el “ do leurs complices, Manuel Soin c Manuel Santos nui ont pu regagne l'Espagne, ont’ été condamnes P“' contumace, à 20 ans de ira vau» forcés et 20 ans d’interdiction séjour Le domestique de M thon, Pedro Perez, poursuivi pou; complicité, a toutefois bénéficie or. circonstances atténuantes, et st vu infliger une peine de i uns « prison. - Fromage DEI ICE NORMAND. 3f - CHEVEUX 1" choix Pi*rru«'' e ‘ com nafrel .’oatiche tous medè»® Willy-Julia, 18U ch de Haechl - . LEE entreprises rjiAi EU RS , et location de tous mai« .iels de tables. Q4 aven de I drome Bruxelles T. 48-82.13- ly 11 (le aprè sa P11 (le bac u
