/ 11 SEPTEMBRE 192S. ' HAM LE SOIR DE FOOTBALL LES RÉSULTATS .DE LA JOURNÉE DU 9 SEPTEMBRE DIVISION D'HONNEUR Brrchrm Sport — R. c.'S. Bru-cols * R. Racing C. B. — F. C. Malinois ’ t)Mou Saim-Gillolsc — R. Tillcur F. C. R.- Racing C. Malinos — R. Becrschot A. C. R- 2‘andard C. L. — A. R. A. La Gantoise R. R. C. Gard — R. Antwcrp F. C. Licrsche S. K.' — R. Diuing c. B. * Classement des équipes. 1. Becrschot A. C 2. Antwcrp F. C 3. Union Saint-Gilloise 4. Standard C. L fi. A. A. La Gantoise 6. F. C. Mallnois 7. C. S. Brugeois ; C. Tillcur F. C 9. Darius C. B !. '10.' R. C. Bruxelles 11. Licrsche S. K.‘ 12. R. C. Gand 13. Ucrchcm Sport 14. R. C. Mallncs 2 J. G. 2 2 0—2 2—2 3—1 0—4 2—2 0—1 2—2 GOALS N. p. c. Pts 0 8 3 7 3 7 4 5 5 2 5 3. 2 1 2 DIVISION I F. C. Turnhout — Ttibar/la A. C. R. C .S. Vcrvlcrs — C. S. Ton g roi s S. C. Anderleclit — T. S. V. Lyru A. S. Rer.nix — Whitc Star A. C., R. Ucclc Sport — R. F. C. Liégeois Boom F. C. — Vilvordo.r. C. R. F. C. Brugeois — C. S. La Forcstolse Classement des équipes. , 3—3 \3-l '1—2 0—2 4—1- 2—3 1—1 1. T. S. V. L.vra 2. Vilvorde F. C 3. C. S. Forcstolse ■. 4. Whitc Star F. C 5. Tubantia F. C 6. O. S. Tongrols 7. F. C. Turnhout 8. Ucclc Sport ... 9. F. C. Liégeois 30. C. S. Vcrvicrs 31. F., O. Brugeois 32. A. S. Rcr.aix 33. Boom F. C. ... 2 34. S. C. Andcrlccht 2 J. G; P. N. 2 2 0 0 GOALS 2 1 1 1 1 0 1 1 1 0 0 0 0-2 c. Pts 1- 4 3 PROMOTION A Courtral Sports — Club Rcnaislcn , 3. K. Roulcrs — Knockc F. C., ’ S. V. Audonacrde — S. V. Blankenbcrg - >, Hobokcn S, K. — R. c. Tournalsien Forgerhout S. K. — A. A. Tormondolsc , R. U. S. Tournai — S. C, Meninois Saint-Ignace S. C. — St-Nicolas S. K. Classement des équipes. 2—3 5—1 2—2 2—0 2—2 9—3 2—2 i ) LES MATCHES DE DIVISION D’HONNEUR A BRUXELLES - R. RACÏNG C. D. — F. C. MALINOIS 2 GOALS A 2. La foule n'est pas très dense au moment où les équi- Î 'CS font leur entrée au terrain. La température est ourdc et le terrain est dur, co qui rend le contrôle du ballon plutôt difficile. Voici comment sont composées les équipes, qui se tangent sous les ordres de M. Langenus. Raclng Club Bruxelles: JG.i Debie; (Bi Lavlgne et Van Wambckc; (H. B.) Dilvaux, Vandenhnute et Fré- rie: (F.) Greenuivay, Mucsc.riucK, Madjarian, Petit et Bedart. F. C. Mallnois : IG.' Truvts: iB.l Vande Poel et Seller; (H. B.) Rits, Hcliemans et Hendrlckx; tF.) Ver- bist. Nocth, Andries, Bourgeois et A. Sterckx. Premier lime. — Après quelques minutes ■ de jeu. F rerie touche la balle de la main, Hollemans shote le coup franc que De Ble arrête: la balle lui échappe, Verblst la reprend, mais le gardien sauve A nouveau. Peu après. Moeschslk est fauché sur la ligne ou carré de punition, mais le coup de réparation reste sans suite. Peu à peu le Raclng se dégage et force le gardien de Malines à s'employer sérieusement. Une belle attaque de Sterckx est réduite A néant par suite d'un hors Jeu de Verblst. Riis est touché et est transporté hors du terrain. Biais reprend bientôt sa pince. A la 44e minute. Noeth reprend un centre de Sterckx «t marque le premier but. Second mi-temps. — Lo Jeu vient de reprendre: Schcrps concède un coup de coin: Vande Tr.cl dégage: Bleickx réceptionne, centre, et Andries fait passer la balle au-dessus de la tête de De Eic qui avait quitté scs bois. Malines compte donc deux buts. Ce qui stimule l’arddur des provinciaux; Ils forcent encore un coup de coin, mais su- le dégagement Moescliaîck enlève sa ligne et Madjarian. qui s’est liabilcmcnt déplacé. réussit A marc,uer le premier but des Bruxellois. La lutte est serrée, chacune des formations voulant a tout prix gagner. Le Raclng procède par de longs envois vers la ligne d'arrières adverse; les Manuels se laissent prendre k cette tactique et en sont réduits a se défendre. Verblst fausse compagnie à son demi, seul devant De Bic, il shote sur ce dernier et la balle sort du Jeu. Un nouveau coup de coin en faveur du Raclng n'obtient pas plus de succès que Jcs P’écédents. mais, quelques instants plus tard, Mocs- schaick profite d'une ouverture de Vandcnhoutc et égalise la marque, li n’y a plus que quelques minutes k- Jouer. La partie est palpitante, la foule trépigne. Tour & tour les buts sont menaces et la fin arrive sur attaque des Malinois. Le match nul représente un résultat légèrement flatté pour les provinciaux. A LIERRE LIERSCHE S. K. — K. DARING C. B. 2 GOALS A 2. Premier Unie. — Le Licrsche Joue sans Deprptcr et 1. U. S.-Tournai 2 2. S. K. Reuters ... ... 2 • 3. A. A. Termonde 2 4. St-Nicolas S. K 2 5. Club Renalslen j (1. Courtral Sports 2 7. S. V. Bl.-nker.barghe 2 8. S. V. Audenardc 2 9. Eorgerliout S. K 2 10. Hobokeu S. IC. 2 11. Knocke F. C. 2 12. St-Ign'uce 2 13. S. C. Meninois ... o 14. R. C. Tournai ... o J. G. P. N. P. Geais . 1 11 1 7 l S 1 4 1 ,7 o/a 2 4 C. Pts 5 3 9 11 4... 6 15 4 UNION-ST-GILLOISE — R. TILLEÜR F. C. 3 GOALS A 1. C'est par une de ces chaleurs lourdes, dont l'arrlère- •alson est parfois prodigue, que s'est disputé le premier match de l'Union au magnifique stade Duden; match qui l'opposait au nouveau promu T.licur F. C. Avant la rencontre eut lieu un défilé des cadets équipés par l'Avenir St-Glliols que précédaient tous les fanions et drapeau des ciubs de supporters de l’Union. Tillcur gagne le toss et Joue avec un fort soleil dans le dos. La première attaque part de Tillcur, mais l'Union force un corner qui met la déiense visiteuse ft l'ouvrage. Peu après, Goelen doit stopper de durs envois de Raemdoncfc, Mertens et Clacssens. Tillcur se défend tics courageusement et attaque même à chaque occasion. mais son Jeu est infiniment moins précis; c'est sinsi que Begon manque une belle occasion d'ouvrir la marque. A ia 18e minute, Tknmermans place un long essai que Goeien arrête imparfaitement et Claessens, qui a suivi, rr.arquo le premier goal saint-gillois. L'Union insiste et trois minutes plus tard Raemdonck marque un sccond-'goal d'un, boulet'dans le plafond. Tillcur se cegags .enfin et force tin > 'cbrncr sans résultat.'L'allure du jeu ralentit. - . " Un superbe centre de Houct est raté'par le trio du centre visiteur. Kouet et Foulon tirent dë-bcaux shots obliques sans succès. Cependant, les efforts des visiteurs aboutissent à la 35e minute : sur ouverture de Wouters, .Begon sclance et ic Keeper, gêné, dégagé'imparfaitement; Marchai, qui a suivi, reprend et marque irrésistiblement. Feu ap:ès Begon a une belle occasion d'égaliser. mais seul devant le keeper 11 shote à côté. Devant le danger, l’Union se ressaisit. Un dur shot de Franki- gnoul s'écrase sur le piquet, tandis que Goelen dégage sa cage. Une éehappnde de Begon se termine par un —centre à ras du goal local: Marchai, bien placé, n'a qu'à pousser la balle au fond des filets, mais il rate lamentablement. A la 34e minute, l'Union obtient coup franc pour faute de Goelen, mais Tillcur sauve en cerner et le repos est sifflé, l'Union menant par 2-1. Second time. — Tillcur attaque le premier et obtient un corner qui est botté derrière. L'Union prend ensuite . le meilleur, mais elle 11e profite pas de deux corners à son avantage. Tillcur attaque également, mais sans grand danger. Lo Jeu est d'ailleurs quelconque et. de part et d’autre, halves et baeks dominent' la situation. Cependant l’Union se réveille. Sur une échappade de Raemdonck.Jcs deux bacl;s_tllleuricr.s, voulant parer au danger, entrent en'collision et restent étendus sur le terrain, ce dent profite Raemdonck pour marquer un troisième goal. On transporte les deux blessés, dont l'un est évanoui, et le Jeu continue plus ou moins partagé, malgré le désavantage numérique do Tillcur. Dix minutes après. Kr.utz rentre au jeu. L'Union, dans l'ensemble, domine et se montre plus dangereuse, tandis que TUleur procède par des échap- pades qui n'ont rien de saillant. Sur la fin, les visiteurs se dépensent pour diminuer leur retard, mais Begon met dans les nuages un beau 'centre de Marchai. Peu après, un superbe envol de ce dernier rase le piquet. D'autre part. Raemdonck place ;un envol oblique que Goelen intercepte de Justesse. La fin approche. Tillcur obtient frcc-kick à deux pas de la rono de penalty, mais l'Union écarte le danger et la fin est slffléc sur une nouvelle descente des visiteurs. • L'Union l'emporte par 3-1. A ANVERS • ■ EERÇHEM SPORT — R. C. S. BRUGEOIS O GOAL A 2 Tremler time. — Berchem gagne le toss et débute avec le vent. Uno attaque locale est repoussée par Van Ha’.mc. Les Jaunes et noir se reprennent et dominent pendant uno vingtaine de minutes. Ils ne parviennent cependant pas à marquer. Devant l’insuccès, ils se découragent et les Brugeois •r. profitent pour ouvrir lo score grâce à Dccorte. Immédiatement après. Stynen prend la défense bru- gcol3e de vitesse, mais shote à côté. Les visiteurs se dégagent et mènent une attaque par l'aile gauche. Dccorte contre, Vandenbacwhcdè reprend de la tctc et marque le second but. Le Jeu est ensuite plus partagé. Au repos, le score est de 2 buts à 0 en faveur de Bruges. Second tlrae. — Les Brugeois déplacent le Jeu par les ailes, tandis que Bcrchem concentre le jeu au milieu du. terrain. Toutefois, la marque ne sera plus modifiée et Bcrchem subit sa deuxième défaite. A MALINES R. Ci MALINES — R. BEERSCHOT A. C. 0 GOAL A 4. l'remler time. —- Une Joule -compacte, composée en grande partie de supporters anversois, se pressait au terrain du Racing. Les deux équipes se présentent au grand complet. Raemdonck ayant repris sa place dans le goal anvei- so,s. M. Christophe dirige la partie. Le Becrschot gagne le toss. La première attaque est déclanchée par les locaux, mais Ruysscvcldt dégage. Le Jeu est ensuite assez partagé et reste rapide malgré la chaleur. Verblst envoie à coté alors que le goal se trouvait à sa merci. Un coup de. coin, concédé par Dcrom, reste sans résultat. Le Becrschot A. C. domine maintenant. Ce n'est cependant qu’à la 40c minute que le Beers- chot ouvre la marquo sur un- contre de .Verhulst qui permet à Mertens do placer un Joli headlng.' Peu après sur un nouveau centre de Mertens R. Bralne parvient à ajouter un second but à l’actif de son Cqulpo. Deuxième time. — La reprise est plus animée encore. Raemdonck est inquiété de nombreuses fois, puis le Bcovschot se reprend et obtient un coup de coin. Après 15 minutes, R. Bralne, sur effort personnel. Inscrit, un troisième but. Un liands de Ruysscvcldt amène un coup de punition en faveur des locaux, mais J. Did- marqué ouvro le score. Vers la fin, à la suite d’un foui de Derom, un coup de punition est sifflé contre Malines et converti par le rentre avant anversois. D'où 4 à 0 en faveur des champions. Résultat légèrement flatté. A GAND R. R. C. GAND — R. ANTWERP F. C. O GOAL A 1 Tremler tlm». — Le début du match est disputé à vivo «Hure. Une attaque de l’Antwerp échoue de peu, Vcrs- traeten dégageant un bon envol de Jacobs. v L ?„ Jcu cst ensuite tris Partagé. Deux corners à 1 actif de l'Antwerp restent sans résultat. Grimonpvez blesse, ; doit quitter lo Jeu pendant une quinzaine de minutes. A la 37o mlnuc, sur passe de Ulcns, Dedekcn Louis ouvre la marque. Jusqu'au repos, les Anversois conservent le meilleur, r* — A la reprlst Irs locaux débu vent bien. a. 1. ... de Dev ? s p,sw * côt# tandlï lue Van Accolcyn, ce la tête, envole au-dessus. L'Antwerp se dégage et un beau shot de Dedekcn passe à côté. •«-in Jîu , cst rapide. L’Antwerp prend petit k petit le hsir CU -Jw C \ a . aDt J? ls ,ont de louables efforts pour égaliser. Tout à la fin De Bniycker, seul devant le but manque une occasion unique, “ • coude. Le Darlng revient, force corner et à la suite d'uu cafouillage, Pappecrt shote en force sur le poteau. Le Licrsche opère quelques descentes par Voorhoof. et obtient Mois corners improductifs. A la suite d'un cm- quieme corner pour Lierre, Thys d'un headlng envoie au-dessus. Sur une descente du Darlng, Deamcdt rate à trois mètres du but. Vers la fin, le Darlng force un coup de coin, le keeper rate la balle, malr De Vidts botte à côté des filets. Second time. — Après le deuxième but des visiteurs, le Licrsche sc rue littéralement à l'assaut des filets adverses, mal", le trio défensif des bruxellois fait montre de toutes ses qualités et Vandenberghe se fait applaudir pour son keeping éblouissant. Finalement, les cffoits du Lierscho sont couronné- de succès, car à la l£r minute, sur centré de Bcrvoets, Svartcnbrocck ne sortant plus d'une situation Inextricable, marque conire son équipe. Les ceux équipes fout des efforts désespérés pour augmenter la marque, mais le Darlng, qui a trop présumé de scs forces au début du premier Unie, doit concéder une légère supériorité -qux locaux, et aux moments critiques, jouent « bouche trous ». Un coup de coin de part et d'autre sans résultats quand. 45 secondes avant la fin. le Lierscho place son coup de collier habituel et dans un dernier sursaut énergique, Vanhoofd reprend un? minutieuse passe de Simons et marque irrésistiblement, malgré un plongeon désespéré de Vtndenberghe. no. Swertenbroeck en a les iarmc3 aux: yeux, quand l'arbitre renvoi les équipes aux vcstiaii«, emportant chacune un polut. A LIEGE R. STANDARD C. L. — A. R. A. GANTOISE 2 GOALS A 2 Tremler time. — M. Raymaeckers aligne les équipes devant un nombreux public. Paty gagne le toss et place son adversaire contre le vent et face nu soleil, La première attaque sérieuse est amorcée par le Stan- tard. qui score A la deuxième minute', par l'entremise de L. Ledent sur passe de Delgrange. Emoustlllés par ce premier succès adverse. les Gantois se ruent à 1 assaut de la défense des standardmen. où brille particulière- 1 ment Waroux. La chaleur tropicale handicape certains équipiers, et vers la demi-heure. Je match se dispute au ralenti. Plus rien ne sera marqué avant le repos. Second lime. — A la reprise, sur passe de Dcconnlnck, Despae descend. Waroux commet un foui. Le coup de punition est converti par Lammcns. Les Gantois continuent à se montrer menaçants et foicent Paty à intervenir à plusieurs reprises. Lnmmens produit un effort personnel, prend les arriéres liégeois de vitesse et rentre le second but. A ce moment, les Liégeois réagissent, mais pas pour longtemps cependant. Les Gantois reprennent l’avantage, d’autant plus que Delgrange est blessé. Cependant, les Liégeois sentant la victoire leur échapper donnent un coup de collier, et à la 4Cc minute Demuntcr plonge dans les pieds de Glllls, fait dévier la balle vers Van Dorer., qui la place dans les filets gantois. 1> y DIVISION I S. C. .ANDERLECHT — T. S. V. LYRA I GOAL A 2 Premier time. — Les locaux ont le choix du terrain et placent 10s' adversaires face au soleil/'Cet handicap ne les empêchent pas de déclancher la première offensive et, à la 6e minute, sur faute de Vcrschueren, l'arbitre accordé un coup de punition aux Licrrols. Van Peborgh envole dans les pieds d? Caudron. La balle rebondit dans le Jeu et Von Peborgh ouvre la marque d’un shot oblique. Douze minutes plus tard, une combinaison Franckx-Sels aboutit et les visiteurs augmentent leur avance. Le Jeu ' est 1res raride et dans chaque clan se remarque un égal désir de vaincre. Anderlecht tente de combler son retard, mais la défense anversoise veille. Au repos. Lierre mène par 2 à 0. Second time A la reprise, le Jeu est continuellement déplace, chaque partie procédant par de longs envois aux ailes. Le manque de cohésion des avants du Spor- ting empêche ceux-ci de réaliser. Les Licrrols, nu con- PROMOTION B Entente Tamines — Charlcrol S. C., O. C. Charlcrol — A. E. C. Mons C. S. Schacrbeek — Ixelles S. A. F. c. St-Louis Bouillon — Jeunesse Arlonniso Stade Warcmmc — U. S. Liège Zwartc Leeuw V. — Oude God Sport A. S. Hcrstal — Humbeek F. C. Classement des équipés. Goals J. G. P. N. P. C. pis TOUR DE BELGIQUE MOTOS 2 septembre 1928 ^ 17 terminent l'épreuve employaient les Huiles et essences SHELL partants o-- o--i ! 0—3 3—1 i 3—3 I 2—3 ! 11—X 1. Charlcrol S. C 2. A. S. Herutnl ... 3. Oudc-God S 4. Ixelles S. A.. 5- A. E. Mons 6 U. S. Liège 7. Stade Warcmmc ... . 8. S. L. Bouillon ... .. 9. Humbeek F. C. ... ., 10 C. S. Gchnci'bcek .. 11. Z. L. Vilvorde 12. Entente 'laminrs ... 33. Jeunesse Arlonnaisc 14. O. C. Charlcrol ... PROMOTION C Hnssfltscho V. v. _ H . I. H. Turnhout. R. F. C. ïlresroux —F. C. Sérésien Victoria F. C. L. — Excelsior F. C. F Saint-Trond — Stade Louvanlstc t.apel'cn F. C. — Jeunesse Eupcn R. C. Montegnée —; Fléron F. C. S. C. Louvain — R. C. Tirlcmont Classement des équipes. 1 2 3 1 1 1 4 8 12 4 6 3 5 3 4— 4 5— 1 2—0 1—4 1—d 1—4 0—2 Classement: 1. Deconlnck, le» 17 kilcon. 600 m.,'en 13sm. 13 s. 3/5: 2. Vilain Xim, eu 13 m. 25 s. 1/5: 3. DcpauWj en 13 m. 38 s. 1/5 : 4. Bayot'. cn 14 m.41s. Cinquième course pldccars scnjoics. Trois partants : Milhoux, Birlbl et Vaiidcrose, ! Mllhoux, dont la machine qrrachc littéralement au départ, se détache immédiatement. Birlbl. s’accroche pendant quelques tours, puis doit ■ rétrograder,', ne. pouvant soutenir le train. ' Quant A Vandcrose, 11 accomplit deux tours' A petite allure et abandonne. 1 • La fin fut émaillée par un accident survenu A Birlbl dont la machine et le sldccar sc retournèrent dans, un virage dlflcllc. - Classement: 1. Milhoux, sur Gillet (17 km. 800 m. • en 13 in. 46 s. 4/5). { Milhoux est dsrc seul classé. j Finale des junlorès 600 te. j Cinq partants: Chartier, Engclcn, Dcconinck, Depauw et Géo. " • Vilain, quoique qualifié déclare forfait. A premier tour, c’cst Dcconinck qui est en tête. Il a toutefois en Chartier un adversaire résolu, tandis que : derrière Engclen. Depauw et Géo sc poursuivent dans < l’ordre. Au second et troisième tour, on assiste A un ■ duel émouvant entre Dcconinck et Charlicr. Ce dernier, vraiment irrésistible prend le commandement pour ne .plus l'abandonner. A noter que ce succès très appréciable fut réussi sur une machine 359 ce qui constituait un handicap évident.  Derrière, Deconlnck conserva une bonne seconde place. Classement : 1. Charlicr, 22 km., en 16 m. 8 S. 3/5: 2. Deconlnck. en 16 m. 23 s. 4/6: 3. Engclen, en 16 in. 58 s.: 4. Dcpnuw, en 17 m. 12 s. 3/0: 5. Géo, en 17 m. dû s. 2/5. Seniorcs 60:) ce. Nous voici n'rivés au plat de résistance avec le choc fameux des « as » de lu 6C0 cc. seniorcs. Les deux grands rivaux. Bentley et Renier, dont on n'a pas oublié l'impressionnante course rr. Juin dernier, 1. Stade Louvanlstc 2. R. C. Tirlcmont ... 3. Fléron F. C. ... 4. Victoria Louvain 5. F. C. Turnhout ... 6. Jeunesse Eupcn 7. F.' C. Brcssoux ... 8. F. C. Sérésien ... 9. R. C. Montécnée 10. E. Rassoit 11. Uasselt ' V. V. ... 12. St-Trond V. V. ... IS.'S. C. Louvain ... 14. Capellcn F. C. ... Goals J. G.' P. N. P. C. Pts 2 2 0 0 7 1 4 0 0 5 0 4 0 0 7 2 4 0 0 5 2 4 0 1 10 6 3 1 0 13 4 2 1 0fi4~2 1 0 2 5 2 113 6 1 112 4 1 114 7 1 2 0 3 10 0 2 0 15 0 2 0 1 12 0 2 2- 2 2 2 2 2 2 2 2/ 0 2 0 2 0 2 0 MONTHLERY 2 septembre 1928 Denly sur Norton bat le RECORD DU MONDE 5 kilomètres départ lancé 149 km 191 5 milles » » 148 km. 960 GRANDS PRIX DE WOLUWE Catég. 250, Fondu sur Mondiale » 350, Schouppe s.Mondiale ers traire, s'emboîtent bien, mais la ligne Intermédiaire ne seconde pas assez scs avants. Un centre de Evenepoc-I est bien repris par Adams, dont l’envoi rase le montant supérieur du goal. A ia 30e minute. Ramburg tente un bel essai, toutefois Van' Immcrseel bloque la balle qui lui échappe, et Lemmeiis en profite pour sauver l'honneur des locaux. Bové rate do peu, et' la fin survient sur une attaque désespérée des Anderlechtois. R. UCCLE SPORT — R. F. C. LIEGEOIS 4 GOALS A 1. v Peu de monde au stade du Mcrlo où. sous les ordres de M. Van Praog, s’alignent les équipes suivantes : Uccle Sport : (G.) Eroda: (B.j MusHis et Nccls: (H.-B.i Vanderhaegen, Moschacrt et. De Wanavicvr; (F.) Foulon. Michicls, Deleux, Carendacl et Mocschalck. F. C. Liégeois : (G.? Gauthier; (B.) Dccharncux et Chantraine 1; (H.-B.i Chantraine II. Debarsy et Kclncr; (F.) Van Ormelingcn, Croissant, Lairesse. Ruth et Magnée. Premier time. — Ucclc gagne le toss. Les équipes semblent bien équilibrées, mais les visités se montrent un rien plus agressifs. Aussi, Gauthier dolt-11 de suite Intervenir. Les visiteurs manquent le but de peu et obtiennent un. coup de coin. Pour ne pas demeurer en reste. Uccln descend A son tour, et les avants se font applaudir. Le jeu reste et les keepers ont, A tour de rôle, l'occasion de se faire va.oir. Uccle obtient deux corners successifs, tous doux improductifs. ™w,"® U T V . CaU . dcmi ' cerurc Iocal sc distingue A plusieurs reprise.,. Il est cepenaant surpris par Dcbarsy, qui passe a Magnée. Le ccntii: ae ce dernier est raté par Ruth. Immédiatement apres, Michicls, seul devant le coal ution UC irénér b <, U |t Deleu>: Profite d'une hési tation générale de la défende pour marquer d'un shot Imparable, A ia 35e minute. La balle est A peine remise au Jeu que le niêmc Joueur récidive dans des conditions a peu près semblable;. Ucclc reste A l'attaque et inauléte continuellement ' Gauthier; une tête de cèZdael i?f, SS o A./ 0 cm ' p , 0tci ’ u - Unc dernière attaque liégeoise pour * ou : EUr dégagement, les baeks doivent concéder corner, qui ne donne rien. Le repos est sifflé, les Pierrots menant par 2 à 0. bccond time. — I.es Ucelois débutent à 10 homme.' ils ne s en laissent cependant pas imposer, et un effort personnel de Deleux oblige Gauthier A sortir Après dix a ’' n .'' ,cs / Vanderhaegen rentre et au même moment Liés? déclanche une attaque qui ne manque que de réussit" ^'îrs° UP / r ? nC CSt actordÉ UU!C locaux, juste au poliü dC “ A? nc d " P t ' nalt y; » reste nul. le shot de Vanderhaegen étant cueilli par Gauthier. Pendant clno “A A C '° " e <lulUc pas )a Z0I!C d «ngc«ï* de SU hôte et le keaper en a plein les mains; il se fait tonstam- îreAiM aPP “ Ud r ‘, C °, l:p s * r C0Up ' s,,r belles attaques, les Ucelois marquent deux beaux buts, le premier par De- nute plus tard. mlnUtCS ’ ' C SCC ° nd p#r <Jarcndac l. uno mi- ,iZ^ n ^i vire réaction liégeoise cause un moment d’éino- A 1 ,,' faut reconnaître que la veine ne favorise pas tlm! C « rou K0 çt jleu Z en cc moment. Uccle ne l'cn- tri nZ | S an ,ÀA, rt £M tour mai ' t !»!> de chance. Chantraine Joue 1 offsldo et surprend plusieurs fois scs nd- vcrsalrcs. Les Joueurs sont fatigués et le Jeu s'en ressent. Gauthier fnlArik V"° )Cl! ° tcntati ''« de Mocschnlk, que Gauthier fait dévier en corner, et un coup fume qu'Er, imier A 0fipc n,crv olll««scmont. Il reste 30 accoudes A d'où VéfuTuAinàl, 4-ï.' r dC UiS °- qU ‘ rÔUSSH UM bl ’ 1 ' R. F. C. BRUGEOIS — C. S. LÀ FORESTOISE X GOAL A 1 f„m rC "î. ier (il , nc ' F °rcst domine au début, et 1r dé- fen.,e brugcolsc doit éclaircir quelques situations dangereuses. Bientôt, cependant, le Club s’emboîte et mène plusieurs descentes par l'allc Fercmans-Vcrsyp. A la douzième minute, un centre de Vcrsyp est raté nar ™r VlI1C ’ ? ,a ballc parvlcnt A Cacncn qui démarqué oucre le score. quK Z mlüutei. FCU ûPrèS ’ d ° U <1U ‘ ttCr 10 3CU PClldant Ver., la fin du time, Forcst prend A nouveau le dessin mais la ligne d’avants est très faible devant le go'.’’ •Quelques minutes avant le repos, lo keeper forcstôïs Gheers est touché A son tour A l'épaule et doit quitter le {-o « a “os! rsmpla<:0 au g ° al - L ' e Club Second time. — Forcst, qui Joue encore A 10 hommes apres le repos, est enfoncé pendnnt quelques minutes. Le keeper Cammnert. cependant se distinguo A plusieurs reprises et arrête en plongeant un shot presque à bout portant de Cacneii. a la lüc minute, unc combinaison du trio intérieur de Forost donne A Flc- vcz 1 occasion do mettre les équipes A égaillé Le Club ccpendnnt reste supérieur dans l'ensemble, TAA.Îk d l f . C . n A d<!S v i sitam ' s tlcn t tête- A la 40c minute, le Club obtient un pénalty pour hands de BournonvIEe et Vcrsyp botte Je coup do punition sur la latte. La fin arrive sur ces cntrofnltcs. / R. C. S. VERVIERS — C. S. TONGROIS . 3 GOALS A 1 .iA^ m, * r ilme ‘ — M ' ^amoureux aligne les équipes, longros est au complet tandis que Vervlers lui oppose de Jeunes éléments. 11 Vcrvicrs pratique la petite pAs.se ft ras do terre tandis que son adversaire affectionne le Jeu do coupe et les grands déplacements par les ailes. Quoique Vervlers impose son Jeu c'est Tongres qui ouvrira.la marquo A la 16e minute par l'entremise do Delaunoy. Second üme. — A la reprise. Vcrvicrs est de nouveau a 1 nttnque. J)u:ans «no dizaine de minutes les visites sont réduits A dix hommes.’ Etienne blessé ayant dù quitté le terrain. Les locaux équilibrent la partie. Il' faut attendre la 40e minute pour voir les visites réussir à ■ prendr- I avinée tur un coup de punition accordé pour « hands ». de Hansstn. U reste une minute à Jouer quand Mertens, sur effort personnel, cotiîolide, la victoire de son équipé. F. C. TURNHOUT — TUBANTIA A. C. 3 GOALS A 3 M. GUissen aligne les doux équipes sous un soleil tropical. Turnhout est de suite en action. Dewit ouvre ‘c hostilités en risquant un long shot que le keeper bloque avec brio. Van Eyck force corner sans résultat. A la 10e minute, sur coup de coin donné par Bax, Van Evci-, d'un coup de tête, ouvre la marque pour les visités. Par deux fols le keeper visiteur sauve miraculeusement des bouîcts de Dewit et Jansnens. A la 30c minute, sur passe de Vaneyck à Janssens, celui-ci augmente le score, un goal de Dewwit, pour offslde préalable, est annulé par l'arbitre. Sur ce. le repos vient de suite. A la teprise, Van Hoof risque un shot. qu’Engelen sauve en corner; celui-ci ne donne rien. A la 10e mi- mit?, sur passe de Kcuppens à Dewit, celui-ci marque le 3e goal pour les visités. Les Campinols se ressentent du jeu fourni et soufflent un peu. ce dont Tubantia prj- fitc pour faire de dangereuses Incursions dans le camp adverse. A la 20e minute, Beyens commet une famé ■' d’ailleurs Involontaire, -dans,la, .zone fatfüèyfNéanmolii,. l'arbitre accorde la faute et. v Dookx en profite pour dt'i minucr le retard,de son club. Les visiteurs donnent un; | rude coup de collier. L'arbitre accorde A nouveau lin* coup de punition. Toutefois là ballc voyage d’un Joueur' a 1 autre, et Engelon, géné par Un de ses partenaires, laisse rouler le ballon dans le goal; Consternation générale! Et cc n'est pas encore fini, car quelques minutes avant la fin, Ven Hoof réussit le goal égalisateur. La ilîi du match est émotionnante, mais îc score ne chan» géra plus grâce A la solide défense campinoiso. ' A. S. RENAIX — WHITE STAR A. C, ? 0 GOAL A 2 Les Bruxellois gagnent le toss et Jouent soleil dans 10 dos. Larnoe startc. Les ctollés sont les premiers eu action et la défense locale a fort à faire pour endiguer les assauts des visiteurs. Après un quart d'heure, l'extérieur gauche local, blessé au pied, doit se faire soigner. II revient nu Jeu, mais ne sera plus d’aucune utilité pour son équipe. Les Bruxellois profitent de leur supériorité numérique pour accentuer leurs attaques; mais la dé fense adverse veille, et rien ne passe. Au repos : 0 A 0. Après la reprise, le jeu est plus partagé. A la 6>' minute, sur un shot de Finé, la ballc ne peut être parfaitement bloquée par Seghers, et Pieters ouvre la marque. A la 17" minute, le centre-avant bruxellois livre au-but. le ballon rencontre le poteau et Dardennc bnt à nouveau Seghers. Les locaux font de %'nleureux efforts pour diminuer leur retard, mais le trio Jacobs-Desmaele-V>n Neste ne laisse rien passer, et la fin arrive, laissant au White Star une victoire méritée. PROMOTION A S. K. ROULERS — KNOCKE F. C. 5 GOALS A 1 ,. î^ nocl ' c ayant' gagne le iuss. Roulcrs passe aussitôt à 1 offensive. A la 2* minute déjà, sur mauvais dégagement de Van Parys, les locaux réussissent leur, premier goal, paz Van Vyusberg:lie. Durant tout un temps encore. Ils tefnîü nt n ,a d , rcctl0 ’} du J eu - A la dernière minute, tou- ses fiiets K l ” Pe d ° l lntcrvenlr utilement pour sauver „,. A Z a lepr * J 5 . c ,' dc des 'beaux, d'un niveau supérieur surclasse visiblement celui des visiteurs. Un corner bien venffnîf.'T!, 5 Dogryse, qui introduit une ncu- .'elle fols la balle dans les filets de Van Parys. Peu nm-ùs c est autour de Beuselynck de surprendre le keepe” des visiteurs. Kr.ockc,.cherchant A tout prix A sauver l’honneur utilise avec succès un raté de Dcvos nom- envoyer une balle hors d’atteinte de De Klmpc. D'où 4 A .1 kinnZ 1 VJ CC mome , nt -. lcs Visiteurs se contentent de Jouer la défense; mais tous leurs efforts ne nourront empêcher Van Wyhsbcrglie d'ajouter avant la Hn m £u7tat C1 fln E M à s'a'l ^ '° CaUX ' portan£ alns l le ré- R. U. S. TOURNAI — S. C. MENINOIS TI 9 GOALS A3 noml3m,x public, malgré la conccurrcnce de la M?m 1C on° ( annue11 ?' B . SElstnlt dimanche'nu match oppo- (le Mcnln tClraln dCS llôpllaux > les guipes do Tournai et n v Zi yP a a a x Baguent le toss et. choisissent le camp et se porte à Fat? qui reste sans résultat. Lcs Càt. 600, Fondu sur.Mondiale » 600, sur (jjjjgt side-cars TOUS LES PREMIERS JUNIORS UILES SHELL A la reprise, Wartmme diminue nettement et pendant vingt .minutes les Liégeois ne font plus que de rares échappades. Aussi Waremmc égalise-t-il par Jans et par Abeels, ce dernier sur penalty de Stassc. La partie s'équilibre et, malgré la chaleur, les deux équipes font de valeureux efforts pour forcer la victoire. Blerna réussit à marquer, mal3 l’arbitre avait préalablement sifflé penalty, que Blerna transforme. Les Waremmlens pressent et, sur une de leurs attaques, l'arbitre accorde penalty pour hands de Stasse, ce qui permet A Abeels d’égaliser à nouveau. ENTENTE TAMINES — CIIARLEROI S. C. 0 GOAL AI Tamines gagne le toss et Joue face au vent et au soleil. Charlcrol starta. et les locaux se portent Immédiatement devant Clause, Charlcrol réagit et le jeu s'équilibre. Une belle combinaison des « vert » échoue de peu, puis Matliieu est inquiété A son tour. A la 15e minute. Colin est durement touché et doit être transpoité hors du Jeu. Son absence se fait bientôt sentir, et A ia 20e minute Petit inscrit pour le Sporting l'unique but do la partie. Tamines repart et prend le meilleur durant un moment. Charlerol, à son tour, doit un corner, tnque, forçant locaux^ prennent alors la direction du Jeu et les visiteurs sont réduits u une défensive serrée. Dès la 5» minute es locaux comptent un premier but. grâce A DellÈne numéro^ o^ proflt be,le ouverture de Soudeyns. C Lc numéro 2 ne se fait pa3 attendre longtemps, car A la trompe A nouveau le keeper visiteur fZ. 1 ,?, i 1 “ 30 mctrcs - Les Meninois n’existent pas et ° n” nt r nq ï C& échoucn ‘ m* 1» ligne, dck halfs ad- , al ' trc ca '«P' le. rapides avants tournai- î' c ‘’ £ s£ ' n; ont le dcsnrrol dans la défense de Mcnin. Le score après trente minutes de Jeu, est d'ailleurs sugges- tu . 5 A 0 en faveur des'locaux. Ceux-ci ralentissent' Umn-e, et Jusqu'uu repos la marque ne sera plus mo- - la ropr^e, ic Jeu se déroule dans le camp meni- nois. 60 secondes d’attente, et un shot surpr'se de “ f, ™ 1 !' Adclalnc pour la 6c fols. Encore unc mi- mitc, et \olla les visiteurs avec un passif de 7 but3 dédense "bien? d|-!Coul ' a 80 pus, et. sur mésentente 7 do la dtiense locale, marque son premier but. Mais l'Union h? 5 1Ucl!tloun< ' c dc s'arrêter en si bon chemin et ï?a Menh,' 1 ’’ » 0n aCtlî d « d «UX buts. A nou- “ “ rfzlT e . c c T a,lt Pendant quçlqucs lus* lams, et la défense togrnulslenno Jodnnt avec trou d" confiance, les visiteurs parviennent k Introduire 1 un Fall^" 1 e( b | Ut i 9 à - 2 .' part ct d ' a «tre on rnlentR mita àvnli i CU « 11C! p Us 8u£rc Intéressant. Deux minutes atnnt ÿ fin, sur un long dégagement les vlsl. ^cto^ ™ PROMOTION B A. S; IIERSTAL — HUMBEEK F. C, 11 GOALS Al gagne le toss et Joue avec les nvantares cllnintérlqucs. Le Jeu est dc suite concentré dans le k"^er d0 fnlt' S me U r r v’in° nt o 1C g0al cst bombnrclé. Mais le ^, mcrvcJ ^ c * Sur unc échappade, Humbeek marque un but, nnnulé sur l’intervention du llncsmnn Il faut attendre la 26e minute pour voir Herota traduire sa supériorité. La série est ouvcrte, car ëoup sS? mït P <: ll CS ,rn SlM i , m î rdU( ' nt trois nouveaux buts, ce qui porte le score à 4 A 0 au repos. A la reprise, Hunibcck semble donner l'imnresslon de vouloir combler son retard, mais ce n'est qu'in feù d” paille, car Hcrstal reprend le dessus et s'installe dnns ^ kCepCr dcs vlsltoursparaïtdécô^ Mgé, aussi Herstnl mnrquc-t-11 sept nouveaux eoals Phonneur nUtCS aV ' nt HumbceIt Parvient À sauver STADE WAREMME — U, S. LIEGE 3 GOALS A3 te match débute en faveur des Liégeois. A la 3e minute, Blerna shote un free-klck. Llsmonde ne peut caler la balle, et Rcmy se précipite, inscrivant le premier goal. Le-Jeu reprend à 3 h. 55/ et Charlcrol concède immédiatement c'OnVcr.'Clause se fait Applaudir a plusiéurs reprises. Les « vert » attaquent avec fougue, mais ne peuvent traduire leur nvantage. Nouveau corner contre, les « zèbres »; puis c'est à Mathieu à montrer son agilité. Deux fotil contre Bourgeois et Winant ne donnent rien. Les Joueurs s'énervent, le jeu s'en ressent et devient trop dur. Un but du Sporting Club est annulé pour off-slde. Charlet Inquiète Clause et met un rien A côté. Debry fait un effort personnel, qu’il annihile par hands. Lcs stortingmen se démènent ferme ct le keeper dc l’Entente subit aussi son petit assaut. Le Jeu sé partage et la fin survient laissant la victoire aux Caroioréglcns. PROMOTION C R. F. C. BRESSOUX — R. F. C. SERESIEN 5 GOALS A 1 C'est devant un nombreux public que M. Van Hassclt fait ranger les équipes. Seralng gagne le toss et Joue avec le soleil dans le dos et l'avantage du vent. Ce sont les visités qui sont les premiers en mouvement, mais les avants laissent échapper maintes occasions. Ruth marque, mais le but est annulé. Peu après. A la faveur d'une échappade. Licvens ouvre le score. Laumonnier in- ' tervient ensuite sur un dur envol de Soeteway. Bressoux s'y met alors plus énergiquement, ct Brcnti, sur ouverture de Mouton, met les équipes A égalité. A la suite de belles combinaisons- de la ligné d'attaque, Bressoux compte un deuxième but. Le Jeu reste partagé Jusqu'au repos. , La reprise débute en fuveur de Bressoux: puis Seralng sc montre dangçreux par son aile gauche. La fatigue s? fait sentir. Cependant, Saint-Hubert marque un troisième bût. Seralng Joue sans conviction, et Saint-Hubert marque A nouveau sur cafouillage. Bressoux en veut encore, ct. apres trois essais vains, Ruth reprend un shot frappant le piquet 'et expédie la ballc dans les ilicts séréslens pour la cinquième fols. R. C. MONTEGNEE — FLERON F. C. 1 GOAL A 4 Derby des plus Importants, qui avait attiré la grande foule. Les équipes s’alignent sous la direction dc M. Wll- lems. Le toss est favorable aux visités, qui bénéficient du vent. De suit ! Ils se montrent agressifs ct obtiennent un corner, dégagé pur Joyeux. Sur une descente dc Neuray, Musset commet un foui dnns la zone dangereuse. Le coup dc réparation est converti par Kcvcrs. Ce succès des visiteurs n'émeut pas outre mesure les visités, qui, pendant quelque; minutes, marquent un nvantage ct parviennent A égaliser par un hcndtng de Secrcttn, sur centre de Berger. Le Jeu est alors plus équilibré, mais cependant les visités attaquent plus fortement. La partie reste Intéressante. On note quelques essnis de Sccrc- tln, mnls nu repos le score est Inchangé. A la reprise, Fléron est.de suite en mouvement ct sc montre supérieur. Hnvart’ centre A plusieurs reprises derrière les filets. Montegnée va ensuite Inquiéter Heine ct conserve le meilleur pendnnt tout un temps, sans pouvoir marquer. Au contraire, sur un foui près de la zone dangereuse, le coup franc donné par Kévcrs trouve les filets dc Lael. Montegnée fait un effort pour égaliser, mais ln défense flêronnalsc ne sc lnissc pns démonter. Sur dégagement dc Joyeux, Lael arrête imparfaitement renvoi de Pledbocuf, ct Huvart en profite pour marquer le troisième goal. Montegnée se décourage et Joue avec moins do conviction. Aussi, sur centre de Hnvart, Pied- boeuf, de volée, rentre le quatrième goal. La fatigue sc fall sentir, ct la fin est slffléc, laissant la victoire a Fléron par 4 buts A 1. VICTORIA F. C. L. — EXCELSIOR F. C. II. 2 GOALS A 0 Les locaux bénéficient du choix du terrain ct placent leurs adversaires face nu soleil. Dè3 le début, le Jeu est partagé et mené A vive allure de part et d'autre. Une dangereuse descente de l'allc droite lou- vnnlstc faillit aboutir. Les locaux dominent légèrement et, A la 20" minute, Wynnnts ouvre la 'marque. Les visiteurs descendent à leur tour, mois 6C font arrêter souvent par de vilains « fouis ». Peu apres, Louvain compte un deuxième goal, sur corner botté par Von- I deput. Les visiteurs essayent do diminuer leur retard, ( mais l'half-timo est siffle, les visités menant par 2 goals A 0. Après lo repos, les visiteurs s’installent d’emblée devant le% filets louvnnlstes, mnls In défense locale, en brillante. forme, écnrlc chaque fols le danger. La partie continue assez partagée, ci'. les attaques sc succèdent dc pnrt ct d’autre, snns discontinuer. Les Hassellols bénéficient de plusieurs cornus, mais qui restent tous Improductifs. Le keeper local, Vranckx, sc fait applaudir A maintes reprises pour scs beaux arrêts. A ln fin du match, le Victoria domino manifestement, mais ne pourra plus accentuer son avance. La fin est slffléc, le Victoria remportant une victoire amplement mérltéo par 2 à 0. S. C. LOUVAIN — R. c. TIRLEMONT 0 GOAL A 2 Dès le début, le Racing se lance A l'assaut des filets louvnnlstes. A la 5* minute, l'extérieur droit visiteur n’en va avec le ballon, le passe Judicieusement au centre avant, qui s’empresse de bAttrc Fclgncur. Le Sporting remonto le courant et obtient un coup franc près de la zone dungcmisc. Dewit le botte un rien A côté. Peu après, un coup dc coin en faveur des visités reste stérile. Le .Jeu continue A être pnrtngé, chacune des deux équipes attaquent tour A tour. Le repos est sifflé, les Tirlemonlois mennnt pnr 1 A 0. A la reprise, ce sont encore les visiteurs qui sont les premiers A l'attaque, et 11 s'en faut de peu que le centre-avant no marque un deuxième goal. Ce n'est qu’un feu de. paille cependant, car les visités réagissent et Van de Weycr doit s’employer fermement. Une descente louvanlstc est sauvée en .corner pur .le keeper visiteur. *4' Sporting domine, mais ses avants sont trop peu effectifs devant le but et,-de co fait/ ne parviennent pas A scorer. A la 30* minute, l’extérleur-gauche tlrlemon-. tois s échappe, dribble la défense locale et inscrit le numéro 2. La flp est slfflée peu après, Tlrlemont l’emportant par g goals & 0. AEROSTATION UN RALLYE BALLON A TOURNAI L'Auto-Moto Club du Halnaut, à l'occasion des fêtes communales, organise, le dimanche 23 septembre, A 15 heures, un Rallye Ballon pour automobilistes, motocyclistes ct cyclistes. Le ballon sera monté par l'aéronautc M. L. Gheude. Pour, renseignements, s'adresser au secrétariat de l’Auto-Moto Club du Halnaut, 58. Grand'Place, Tournai. SPORTS MULTIPLES LES DIX SPORTS DE L’UNION ATHLÉTIQUE DE BRUXELLES Vincent Poggio se classe premier en cent mètres Victoire de Morand dans l’épreuve des sauts combinés L'Union Athlétique dc Eruxeües a fait disputer, dimanche, les deux premières épreuves de sa compétition des Dix Sports, qu'elle réservait, cette année, uniquement à scs membres. ., Une quarantaine d'Uabistes, tentèrent leurs chances dans. les. deux cjireuvcs Initiales, le 1Ü0 mètres plat, et ■le .saut’ com6lhu, qui'furent respectivement gagnés'par ^esi athlètes 'Vincent Poggio, ct Morand. ' ' C Lcs officiels,.MM., Lcenaerts, R. DI Placido, Libenu et Rotsaert, nous comriiunlqucrent les résultats ci-après:" 100 mètres plat. — 1. Vincent Poggio: 2. Jacques .Dupor.t; 3. Pasaucs; 4. Albert Verhulst; 5. Georges Boeis; 6. Raym. Van Houdt; 7. Marc. Rocs; 8. Ru un. Dou!ière;-9. Jules Ghossen; 10. Ph. Di Placido, 'il. Delhaize: 12. Victor Neyens: 13. Georges Moraml; 14. Romain Herman; 15. Jo.'frc; 16. Emile V'igir./; 17. Henri Dénies; 18. Robert Anis; 19. Georges Bchamphc- leer; 20. Albert Sarso; 21. El. Penna; 22. Georges Del- hnsse; 23. G. Di Placido; 24. Louis Behcyt; 25'. T.ouis Verdoodt; 26.. Victor Hcuzc; 27. Pierre De.om: 28. Marcel Marghem; 29. Georges Hoiyez; 30. Guiilaum- Brqnswyck; 31. Louis Vignol; 32. Isidore Vignoi. Sauts combinés. — 1. Morand, 4 m. 50: 2. Brans- wyck. Van Houdt ct Raes, 4 m. 25: 5. Dupont !.. Pas- ques. Boeis, Doulière ct Houzè, 4 m.; 10. Verhulst, Neyens, Romain, Goffln. Déniés', Schamphelacr et Sasso. 3 m. 75’: 17. P. Di Placido, Dalozc, Penna, Verdoodt. Derom et Marghem:'23. V. Poggio, Ern. Vignol. G. Di Placido. Dei- haize, Belieydt, Hoij ez et Louis Vignoi; 30. Isidore Vignol, Glasner et Anis, 3 m. MOTOCYCLISME Les Grands Prix de la Woluwe Cet après-midi, par une chaleur étouffante et devant un public nombreux ct enthousiaste, l'Union Motoriste de Bruxelles et le Cercle Philanthropique « Les Gais Lurons» ont fait disputer les Grands Plue: motoeicli.tes au Parc de Woluwe. L organisation matérielle de cette importante réunion dénotait un très sérieux effort dont 011 se rendait par- fu.tement compte, par un service d'ordre Impeccable ct 1 élection dc diverses tribunes coquettement ct surtout confortablement aménagées. Le circuit, qui avait été goudronné la veille et cautions * dC flnC plerr! ' 11!c > demandait quelques pre- Les motocyclistes s’y familiarisèrent rapidement et nous donnèrent, avec d'excellentes performances Individuelles, le spectacle de luttes Apremcnt disputées. Notons que le docteur Lamborelle. president de la commission sportive de la Fédération Moiocvcüst" de Belgique officiait en qualité de directeur de iâ réunion et que M. Josse Rosseels assumait les fonctions délicates du chronométrage. Ceci du, voici .es résultats : Première coin se. aâo ce. seniois Trois parlants : Pondu, Rnuwers ct Alberta. Fondu prend la tète, qu’il conserve jusqu'A la fin, dc- vniu Rnuwurs, AlbeiMi, ayant eu des difficultés pour se mettre en marche, ne Joue aucun rôle dans la course oi- Foiuiu> sur La Mondiale, 33 km! en 44 44 4/5; 2. Rnuwers, sur Lu Mondinlc, en 25' G"- 3- Alberta, sur Rush. ou. Deuxième course. 300 ce Juniors Sont en ligne: Charlicr, Vilain Xim, Kamphuys Vicyrn, Flacsschoen, Guiot. p )s ' Apres un faux départ, la lutte est Immédiatement en- ga g ée dans tout son paroxysme entre Charlicr ct Vi- laip Xim, les deux vedettes juniores de la saison. . , l ,rei 'd le commandement, talonne nar VI- loln X1III et Guiot dnns l'ordre. Au troisième tour, Vilain XI1II est un moment retardé vânt U ()\i C attèn C d n vafncqipnt l Charlicr* 11 * <,U ‘ nU PR5SagC SUU dc^‘“vito vnnVcniot 1 ï “ Cmiirc P ° £Ulon * suivl “f, A nrd0 , pas à apprendre que Cnar.’icr, le grand futur! déjà \ainqueur de l'épreuve, a nber.donné, victime d une panne de moteur. La suite de la course nous permet d'nsnl.ster à une chasse ardente dc Vilain XIIII qui refit progressivement son retard ct termina vlctoueusemem mo l superbe succès A son actif. un Classement _ 1. vilain XIII couvrant 33 kl! , en 25 m. 54 s. 2/5; 2. Flacsschoen, eu 26 m. 14 s . 4/5- J. Vleyra, en 27 m. 32 s. 1/5; 4. Guiot. Troisième course 350 ce. seniorcs. Six partants : Demeutcr, Schouppe, Brcsiau, Tréborg, Fondu, Evclclgh. En présence d’un tel lot la lutte s'annonce sévère. A11 premier passage Schouppe n pris la této devant Brcsiau, Demeutcr, Fondu, Evclclgh et Tréborg. Les concurrents se poursuivent dans l'ordre pendant une dlzulnc dc tours. Brcsiau s'est rupproché tandis que freborg a sérieusement rétrogradé. Au douzième tour Evclclgh. dont la balle tenue est A signaler, passe Fondu. Il convient, toutefois, dc noter que colul-cl 11'a pas craint de s'aligner sur sa 25U cc. dans pareille compétition. Cependant Fondu ne sc tient pas pour battu ct 11 fera tant ct si bien qu’il reprendra sa quatrième place. En tète le résultat ne ciiunge cependant pas ct Schouppe réellement supérieur parvient A résister à tous les assauts de Brcsiau. Classement. — 1. Schouppe sur la Mondiale, 30 kilomètres 600 m., en 27 m. 18 s. 2/5; 2. Bresliu sur A..J. S., en 27 m. 37 s. 3/5: 3. Demcùter sur Rush, en 27 m. 55 s. 3/5; 4. Fondu sur La Mondiale, en 28 m 3 s. 4/5; 5. Evclclgh sur A. J. S., en 28 m. 4 s. 1/5. Quatrième course (juniores, 600 ce.) Première série. — Cinq partants: Charlicr, Géo Délits, Vleyra ct Engclcn. Chnrllcr prend irrésistiblement la tête devant Kncc- lon, Géo, Dallis ct Vieyr'n. Au deuxième tour Charlicr, décidément pas en veine A ces Grands-Prix de Woluwe, est retardé par un chan- grmont de bougie. Engclen passe au commandement, qu il conserve Jusqu'A la fin. Ayant remis sa moto en état, Chartier fait unc excellente remonte, dc ln quatrième A ln deuxième place. II aurait fourni un valn- 1“« ur , \ P? u Pr £ » certain si la distance à couvrir n'eùt été si . brève. Classement: 1. Engclen, les 17 kilom. 600 m„ .en 13 m. 46 s. 4/5; 2. Charlicr, en 14 m. 11 s. ■ 2’5' 3. Géo, en 14 m. 22 s. 1/5 ; 4. Délits .en 14 m. 27 s.; 5. Vieyrrt', en 15 m. 27. m. 2/5. ' _ Seeonde série.'— Quatre partants: Deconlnck, Vilain XIIII,. Depauw et Bayet. ; Deconlnck, dont-la machine assuré un net avantage au démarrage, prend de suite 2a tête, qu'il consérvo Jusqu’à la fin. Vilain Xim fut son rlval le plus direct, mais U do put l'inquiéter, < - : sur ce même circuit dc Waluv.'c sent A nouveau en pié- | scr.cc, avec Pondu, qui est aussi en passe de devenir un as de première grandeur. Quatre partants : Eonllcv. Renier, Fondu et Demeutcr, Au premier tour, Bcntl/y s'est déjà nettement détaché. précédent Renier, Fondu ct Demeutcr. Et ainsi, pendant six tours. Bentley s'affirme le plus rapide ct prend du champ. Malheureusement, apres le sixième passage. Bentley doit changer de bougie. Le temps dc remplacer l'accessoire défaillant et voilà Bentley avec un tour de retard derrière Fondu, Renier et Demeutcr. ' Faisant preuve d'ur.c belle énergie. le leader malheureux du début dc la course refait progressivement le terrain perdu et passe successivement Renier, puis Demeutcr puis Fondu; mais le retard est trop considérable. Classement : 1. Fondu, sur La Mondiale, 39 km. en 27 ni. 28 s. 4/5; 2. Bentley, sur Gillet, 29 m. 07 s, 4/5; 3. Demeutcr, sur Rush, en 29 m. 51 sec. Splendides succès pour La. Mondiale. Georges DETAILLE. - AUTOMOBILISME LE MEETING DE BOULOGNE-SUR-MER/ Brillante Victoire de Maicom Campbell ; ' ! Le mmeiing automobile de Boulogne prend fin aujourd'hui sur une épreuve ouverte aux vol:tires de course toute» catégories et Intitulée le « Trophée National ». Dlx-scpt voitures ont pris le départ A 9 h. 30. C'est Maicom Campbell qui est en tète au premier tour, en couérent les 37 km. 375, départ arrêté, en 19 m. 8 S., soi: A la messe moyenne dc 117 km. 250: Kdorc est • second en 19 m. 55 s-: Guuhlcr troisième en 20 m. 3s.; f Dciy est resté en pmne dans la forêt, ct Giraud : tous également à Blaiic-Plgnon, ayant des dllffiSl j avec son tuyau d'essence. Au second tour, Maicom Campbell est toujours en I tête, ayant couvert le» deux tours en 33 m. 7 s.; derrlér* j lui, les positions n'oni pas changé: Kdore est second, en 9 m. 4 s.; Gauthier troisième, en 39 m. 29 s. Au troisième tour. Maicom Campbell conserve la première place, en 57 ta. 5 s.; Kdorc arrive à 56 s. du l leader; Gauthier a perdu du terrain et passe A 37 s. J du second: Casse, qui occupait ia cinquième place, s* I retourne à Wirwlgucs. 11 n'a aucun mal, mais 11 est i éliminé de ln course. Au tour suivant, Melcom Campbell est encore premier en 1 li. 16 m. 20 s.: Kdore, qui arrive derrière lui en 1 h. 17 m. 9 s'arrête au stand de ravitaillement ct est passé par Gauthier, qu! accomplit ses qua. tre tours en 1 h. 17 ni. 20 s., et aussi par Scarron en 1 h. 19 m. 50 s. Au dernier tour. Gauthier bat le record du tour de l'épreuve en 18 m. 42 s., soit a la moyenne de 119 km. 250 m. Finalement, le Trophée National automobile est gagné- par le coureur Miglais Maicom Campbell, couvrant les 448 km. 500 m. du parcours en 3 h. 50 m. 34 s. 4.5, ce qui lepréscnte une moyenne de 116 km. 710 i record du circuit!. LE GRAND-PRIX D’EUROPE A MONZA 1 Victoire dc'Cbiron. Voici ie classement générai du Ciicuit dc Monza /voitures a cylindrée 2 litresi : f 1. Chiron (sur Bueaitli. en 3 h. 45 m. 8' t. % 5; 2. Varzl (sur Alfa-Roméo), en 3 h. 47 ni. 29 s.' 3. Nuvolarl (sur Bugattli, en 3 h. 59 m. 27 s. 3 5; 4. Derouet isur BugattK. rn 3 h. 59 m. 37 s. 4 5; 5. Maggi. en 4 h. 10 m. 29 s. C'est au 17c tour que Materas! est tombé au milieu dc la foule. A la suite de cette victoire. Bugatti reaincûte cguic- ment le Grand-Prix d'Europe. On se rappelle que plusieurs marques étalent a égalité de points. Ce deuxième succès lui assurait la victoire dans le Grand-Prix d'Europe Le Concours du Véhicule Industriel et Commercial J SOUS LE PATRONAGE DU « SOIR * 1 Un magistral «jucccs ! Hier matin, sous un soie;: etinc.-ia.:t, du bouleva.ri MÛV- j rlcc-Lemonnier a la Poiie d'Ar.derl-ch: sc son: deio iiee* | les opérations du concours eu Syndicat du Véhicule lu- j dustriel et Coin-neroml. • Ainsi que* nous lavions fait piègent.ectie nia.u- ] fcslation en l'honno ir du camion a-jc-uncoile a etc :u:« ; posante. Elle l'a d'r.boid été par le nombre ;:iir..: .t.e. ' biabl? de véhicules r.u poste, qui attemni: 1C3 un:- f. , eüe le lu: at:i« par l'énorme cu.-:ys.te punuM.. ' / ‘,e • itiscim. : ..n lo. -.. . sn.rre eeie.a.» îen'.ut pair.- Vt ; simplement ou un alignement d; camions de toutes i.mr» ; ques et ,1e : rr t-' : lieu:, • A 5u vu.'.gr.ire i?..:. '.ourd qui ruineras,-:.* : tidivnnemcn: le chs.o.: voyais aussi l élégant et i niionnctte de nos grasse t f.rm.v, de connu. .-. - ne ; ; et ces divers véhicules soigneusement préparis Mai,-ut ; tous indistinctement rMulsz'r.:-.;,- propreté. .* Pendant que le, divers examiuateurr. M.r,r.rt av.*c ; une scrupuleuse attention d'apres icur» attribmioi.* '.vr. ; tains véhicules, dont !c piv.s ancien entre amie : j tenant a la fume c B,ere Mot,;,*: ». de Lu.* va J oalaitt de 1911. et venu la veille par la route .capitale grand-ducale, étaient l'objet c'une respectueuse ct partieulür.'. Ce n’ét.tii celles pas un des molluiles aitra/.-t «!,- concours que de se rendre compte de i'état de» - - ayant aujourd'hui 17 nu», lï e tu. de loi au; \ vices. Chacun avait uu- l i .f. i wukat mis un M.uic;r visi');*.* pou»‘ s* j » •. r dignement pour la première gv.»r»ne éprouve du * 0..i . Nous avons constaté notamment, avec > »...> *•»£ p.als’r le soin tout particulier que presi-mc."*!.: t • ;•*- seaux de câbles ct fils d'allumage, d'éclairage, de-,:.. •- son qui étaient bien propres cette fols et ch-.ï è Distribues. Les fils de bougie/., les l'cco.o» m- v I sinon toujours changes, isolés avec un souci v' '-'e a esthétique et d a.Vc,<.ite. Ce fut un sucée» ce...... dorb.e d an < -xeiuyla. qui. nous l'cspéroa,, ne sera pas oublilé de sitôt. Donc, eu mauere de conclusion, il ne fait, à nu* e sens, aucun doute que l eîfort du Syndicat du Vei Ir.c*us*rîel ct Commercial doive ;ucir f.a rép<v. *•. * ; .*i sut la \ulgarisation du camion automobile connu/ * de transport de tout premier ordre ct surtout su- -i entretien rationnel. On ne peut méconnaître ia valeur et la ponce ,'e telles initiatives qui ont ète prises en connaissance d/ cause par des gens parfaitement au courant de in question. • Nous avons demandé A ce brillant état-major que comprend MM. Leslie, Lambert. Melrrssc. Rnuwers et Ln rivière, son Impression sur cette preiméie manllrs- lation du camion automobile. Et tous nous uni répondu sans hc : »i,at!ou : •s Nous sommes tout n fait satisfaits- du qui^ est tel que nous l’avions ‘espéré c-t prévu, i Et quand les oigain»,.leur» sont contents.’ Georges DEFAILLE. RESULTATS : Camions. — 1er prix : Coupe du S. V. A. I.; B;èr«* i.lousel (Luxembourg); 2e prix ; Ida, Plron; 3c ùrlx • ld Devis; 4c prix : ld., Coole ct fils. ' , Camionnettes. — 1er prix : Coupe du S. Y. A. L. Cocknorts; 2e prix : id., Coole et fils; 3c prix : ld.. Salle dc vente Saint-Mlchcl; 4c prix: ld.. Magasins linn-i t- tion. , v Coupe (lu « Soir » an groupe de camions plus grande moyenne d'.’ge. Ole ArdennaUé. Coupe de la carrosserie industrielle A la U. .,.le Vandeu neuve!. Coupe Saurer A la firme Coole et fils. Cmij-e F.n-Icbert A la CIc Anlrnnafse, Coupe Dunlop A la firme De Paire. Coupe Mlcssc A la firme Donner. 1er prix Plrclii aux .Magasins Innovation. Coupr Dos y A la firme Cockaerts. Coupe Pipe A la.Brasserie Vandon'Hcuvcl. Coupo Liberty A la firme Devis. Coupe S. V. A. I, au plus benu lot dc trois camions, A la firme Devis. Uoupe S. V. A. I. au plus vieux véhicule, Bière/ Meuse! (Luxembourg). ny:...' Avez-vous vu la nouvelle Buick 1929? qu'il vous faut... parce que Duplex est un col nouveau, breveté raide, donc élégant. Il sc LAVE. ET SE RE- • • PASSE CHEZ VOUS,' ___ . EN UN TOUR DE MAIN, comme un col w'rnVw. souple, tout en GAR- v/ \/ \/ DANT UNE RIGIDITE IMPECCABLE. Le col VQLliM 8 Ir. Les trois cols 23 jr. Gros v L/Xtebman, 62, rue Fernand Severin, JlruMlted,
