^SÀMËpi ^8et DIM. 29 MÀRS .1942 * * f. Le Pandit Nehru remet des contre-propositions Amsterdam, 28 mars. D'après .le . service d'informations britannique s!r. Stafford' Crlpps a fait savoir qu'il recevra' aujourd'hui lés chefs hindous . suivants : Jinnah,* Azad,. Rad- cha, Gépalatchar,. Sapro et Jaÿakar. Son entretien avec Gandhi a duré deux heures ;et cinq minutes.. ■ \ Dimanche il. 'rencontrera le' pandit Nehru. Il aura ;en outré une entrevue avec quéiqüee communistes hindous,'male il ne votera pas lile de Ceylari. Sir Stafford Oripps, a déclaré .par-ailleurs que mardi matin le texte des propositions'anglaises sera publié. L" « Exchange Télégraph e mande que le' président du Congrès pari-hindou, Azad,'remettra & slr.Stafford Crlpps des. contre-propositions du- pandit - Nehru. - Selon là même source, un des principaux, journaux du Congrès, 1’ « Armltza Bazar » publie : d’àütres ' détails 1 sur le plan britannique : L'Inde recêyràit' le statut de dominion immédiatement après la guerre. En outré le projet prévoit la création d'une fédération dont le statut réserverait à. chaque Etat hindou le droit de décider de son adhésion ou de son abstention. Ceux qui ; ne voudraient pas faire partie de la fédération pourraient se réunir pour former un dominion à part, de telle sorte que plusieurs dominions pourraient être érigés' aux In- A titre de contre-prestation le plan anglais prévoit un remaniement de l’actuel gouvernement central dans .le but d'intensifier la participation de l'Inde & la guerre. « Aucune autonomie réelle tant que les troupes et les fonctionnaires anglais resteront. » < Tout Hindou sait, a déclaré & la Radio le Conseil. national hindou, que le gouvernement central hindou ainsi que ceux des provinces, tels que Londres les conçoit, n’auraient aucune autonomie réelle aussi longtemps que l'armée occupante anglaise et les fonctionnaires nommés par Londres resteraient.dans le pays. Selon ces plans, l'autorité militaire et la politique étrangère resteraient le monopole de l’Angleterre. » Le Conseil déclare, en outre, que l’occupation des lies Andaman est un sérieux avertissement pour les chefs hindous qui négocient avec Crlpps : ce dernier, dit . le Conseil national, essaie de contraindre l’Inde & s’allier à l’Angleterre. S’il y réussit, il ne reste plus .beaucoup d’espoir que l’Inde subsistera après la guerre. Au lieu de chercher tin compromis avec Crlpps, le Conseil national exige des Hindous qu'lis 6o soulèvent et brisent'la puissance britannique. L’Inde sera alors préservée de toute agression, car le Japon, l’Allemagne et l’Italie ont fait connaître à plusieurs reprises leur volonté de reconnaître une Inde libre et de collaborer ■ avec.elle. ' Les Etats-Unis 1 participeraient aux entretiens On mande de Washington à 1’ «Afton- bladet », que l’on croit probable la participation des Etats-Unis aux entretiens entre Cripps et les Hindous. ' D’après P « Aftonbladet », les. cercles bien informés de Delhi annoncent que les propositions militaires stipulent le.3 points suivants : • Après la guerre, le statut de - dominion sera accordé aussitôt que possible à l’Inde. Crlpps accepte la convocation d’une assemblée constituante réclamée par l’Inde. La proposition de Saprus, prévoyant la transmission de tous les pouvoirs aux membres du Conseil exécutif, sera également acceptée par Cripps, mais les membres de ce Conseil seront comme auparavant responsables devant la Couronne. Normalement, le vice-roi acceptera les directives des membres du Conseil, tandis que le Conseil exécutif aura le caractère d’un gouvernement national. Un message de Bose à Sir Stafford Cripps . . ? ,*• «. : • * . ,. ;* •-isi -«* . , , Berlin, 27.mars. • Le'leader!nationaliste hindou bien-connu, Subhas .Chandra Bose, a adressé une lettre . ouverte & Sir Stafford Crlpps. La lettre dit notamment : ';« On’, a annoncé au monde que par-or- due du Premier britannique et du Cabinet de guerre, vous aviez entrepris de vous rendre aux Indes afln .de'tentef . de sauver ce pays pour l’Empire britannique. • » Il est incompréhensible que vous. Sir Stafford Crlpps, ayez- accepté - une telle t&che. Vos conceptions fondamentales se sont si radicalement modifiées que vous avez accepté un'poste au sein du gouver- nément de M. Winston Churchill. Il est malaisé -de trouver ün Anglais qui soit plus hostile aux Indes que lui. . » Ne .savez-vous, pas ce que le peuple hindou ’ pense ' des promesses britanniques ? Ignore.Z;Vous que l’histoire de la domination anglaise aux Indes représente une chaîne de traités et de -promesses jamais réalisés ? Mais comme il est à votre connaissance que le Congrès national hindou demande l’indépendance complète, n'est-ce’ point donc une injure à l’adresse, des Indes de • voir un homme comme v.ous venir chez nous, nanti d’une telle offre ? Un ! autre fait qui a écœuré tous' les patriotes hindous, c'est que vous envisagez de négocier avec tous les partis possibles, sans tenir compté s’ils représentent réellement les masses ou s’ils constituent uniquement des organisations n’ayànt pas de suffrages de l'opinion publique. A l’observateur averti, votre mission semble donc de nouveau relever de la pratique de tromperie et-d’ambiguïté, qu’affectionnaient les politiciens britanniques dans le passé. » C’est à son corps défendant qu.e l’Inde a été proclamée pays belligérant par le gouvernement .britannique; depuis, toutes tes ressources de l’Inde ont été exploitées de force pour les buts- de guerre de l’Angleterre. Les puissances signataires du pacte tripartlte n’ont aue de la sympathie et de la compréhension pour le peuple'hindou et ses aspirations à la liberté. » Et si réellement vous avez, un peu de sympathie à l’égard du peuple hindou et que vous vouliez lui épargner les affres d’une guerre moderne, je vous prierais de faire en sorto que la base militaire anglaise de l’Inde fût éliminée et qu’il fût mis fin à l’exploitation-de mon pays pour cette guerre impérialiste. » A deux reprises, le Premier ministre du Japon a tenu à préciser en. termes clairs et nets que la politique de fermeté de son gouvernement était celle d’une Inde indépendante. Je vous prie, ainsi que votre gouvernement, d’accepter sans arrière pensée et de mettre immédiatement en pratique l’assurance donnée par le gouvernement nippon, à savoir : « L'Inde aux Hindous »Le peuple hindou se rend parfaitement compte, déclare Bose en terminant, que-la guerre actuelle constitue une tentative gigantesque de renvers’er l'ordre ancien et que cette guerre fournit à l’Inde la meilleure occasion de réaliser les buts qu’elle poursuit depuis des années. » L’offensive aérienne japonaise sur Corregidor., Les violentes attaques à la bombe de ces derniers Jours contre la presqu’île de Bataan et l'ile fortifiée du Corregidor, sont commentées dans un compte rendu du correspondant militaire du « Hochi Shinbum ». Au cours de l'assaut, qui a eu lieu mardi, des bombes du plus fort calibre ont été utilisées pour la première fois. Par contre, conclut le correspondant, aucun chasseur ennemi n’est apparu dans le ciel de Corregidor. Des nouveaux gouverneurs à Liège et à Namur On apprend de source bien informée que les postes de gouverneur des provinces de Liège et de Namur, qui étaient vacants depuis plusieurs semaines, par suite de la retraite de MM. Doyen et De- vos, seront pourvus de titulaires au cours de la semaine prochaine. ' L’accord de principe .est Intervenu entre les différentes autorités compétentes sur les candidats envisagés. Les nouveaux gouverneurs ont été choisis avec, le souci do doter ces provinces d'administrateurs possédant toutes les qualités nécessaires dans les difficiles circonstances actuelles. - ' —■ -O- ■ A LA BOURSE DE BRUXELLES Extension du nouveau mode de cotation A partir du lundi 30 mars 1042. un hou veau lot de quinze valeurs iront grossir la liste des marchés soumis au nouveau mode de cotation. Cette nouvelle extension portera ainsi & trente-sept le nombre de marchés tenus par des agents -de change coteurs. „ ^ Cl-dessous, la nomenclature 'des quinze valeurs susmentionnées : Act. '« Fabrique de Fer de Charlerol; P. s. « Usines Métallurgiques du Halnaut »; Cap. « Compagnie des Verreries du Pays de Liège *; Fond, id.; Act. « Verreries Bennert- Bivort et Courcelles Réunies »; Act. « Mutuelle de l’Industrie Verrière »; Act. « Société Belge des Bétons »; P. s. « Ciments d'Harmlgnles »; Ord. « Llnlère Saint-Léonard »; P. s. « Peignage et Filature de Laine » (Soc. Verviétolse); Act. « La Ves- nre »; P. s. « Palmegger »; Fond, id.; P. *• « Englebert et Co »; P. s. « Société «'Horticulture Flandrla ». AU « MONITEUR » du 29 mars Un arrêté nommant M. Jacob, docteur en Broit, président des Commissions arbitrales d'ap- Pel près de la-C. N. A. A., président de l’Office -National des Société» agricoles. ... — Un arrêté relaUf à' la conversion de'prairies *n terre de culture. — Un arrêté modifiant certaines disposition» de i arrêté réglant la vente. au - détail de certains coatftisUbleè A- asage-domestique. , Courses à Stockel Résultats du samedi 28 -mars 1942 I. PRIX NIOBE, 15-000 francs, l.MO mètres. r-1. Bragus (Morjau), A' M. J. Vàn Stalle, 4/5'; ■‘■NegToul (Brackeleer), au baron 'Brugmann de tT- 12/1 : 3- Morbihan (Decrolx),' h M.A.-Q. '9/1. Non placés s -Brassard, Nordique, Rouges.' — DISTANCES s 2 3/4 longueurs; • 9 - 5 ?’ e ’.?° 5 TT- URANIE (à- vendre -aux- enchères), £?#?. francs, l,?00.mètre». — 1. Funfalr! (De- M. L,'.Clooteo,^2/l ; 2. FlràcW (De!- (ftittlL 4 ®ue.i 1/1 ; 3. Bauvelette A-M. B.’ Cocrlamont. 9/1. Non pla- 1 ®P»P«A — DISTANCES: 11/3 long. ; «loog. Le rationnement du charbon pour le mois d’avril Les fournisseurs — négociant!! -' détaillants, charbonnage», cokerles, comités locaux du Secours d’hiver — répartiront pour le mois d'avril 1012 A tout consommateur, chef de ménage ou d'entreprtie, Inscrit sur les listes qui leur sont transmises par les services communaux du ravitaillement et du rationnement, les quantités suivantes : Ménages : Pour les ménages d'une à quatre personnes : 100 kilogrammes de charbon ou d'agglomérés de houille, ou 120 kilogrammes de coke; Pout les ménages de cinq & 'huit personnes : 125 kilogrammes de charbon ou d’agglomérés de houille ou 150 kilogrammes de coke; Pour les ménages do oeuf & douze personnes : 150 kilogrammes de charbon ou d’agglomérés de houille ou J80 kilogrammes de coke; Pour les ménages de treize & seize personnes: 175 kilogrammes de -charbon ou d’agglomérés de houille, ou 210 kilogrammes de coke; . Pour les ménages ou les communautés y assimilées de dix-sept A vingt personnes : 200 kilogrammes de charbon ou d'agglomérés de houille, ou 240 kilogrammes de coke; Pour' les communautés, assimilées aux ménages. de vingt et une’ A vlngt-quatro personnes 225 kilogrammes de charbon ou d'agglomérés d houille ou 270 kilogrammes de coke; une augmentation de respectivement 25 ou30 kilogramme.- peut être accordée pour chaque groupe complémentaire de quatre- personnes. Un bourgmestre . révoqué de ses fonctions Un arrêté en date du 19 mars 1942 révoque M. Noppe, Flrmin, de ses foncr tions de bourgmestre de la commune de Woesten. Cet arrêté est motivé comme suit : . « Attendu que M. Noppe a été condamné le 9 janvier 1942 par le tribunal correctionnel dTpres & un emprisonnement conditionnel de trois mois et à des amendes d'un montant total de 17,010 francs pour infractions aux: règlements sur le ravitaillement; »' Attendu que ce jugement, passé on force de chose jugée, enlève à l’intéressé l’autorité indispensable à l’accomplissement de sa charge. » COMMUNIQUÉS .. — La vente do beurre aalé est Interdite. — Le .Groupement Général « Lait, Graisse et .Œufs », de la C. N. A. A., communique : < Depuis le 1er janvier 1342, défense a été faite ,aux;,. laiteries, centrales et grossistes,..de-fabriquer oq de vendre du , beurre de laiterie' sali. La; défense concerne lés'beurres dé laiterie toutes catégories (marque dé ; contrôle, ' première • qualité, seconde qua'lélt. n y a lieu de remarquer que la même défense de vendre du .beurre de laiterie salé s'adresse également; aux détaillants en beurre, crémeries corn- prlseq. » ’ . . -, v- . — < Le chef de la Chambre des Médecins communiqué » . Afin de pouvoir dresser une. liste complète des membres-de la Chambre des Médecins : - • >1) - Tous .los médecins exerçant leur profession de quelque'façon que ce soit ;lans les limites de la partie linguistique française du pays doivent èe faire-Inscrire A cette'cbambre avant' le 4 avril 1942; 2). Tous les médecins-établis bu occupés dans une commune où les relations entre l’administration et le publie se passent dans- lés deux langues;, nationale^ doivent,' dans le cas où ,11s préfèrent- s'affilier A la Chambre^des- Médecins, se 'faire connaître,. pAr écrit', et. au plus tard le 4 av^ir 1942, au secrétariat provisoire de , la Chambre des Médecins, avenue Eudora PIrmez, 41,/Bruxelles (IV). ue a auraient J • . . . ■ • q - -, -, • . et dans l’tle Ramree, sur la côte occidentale de la Birmanie Le Grand Quartièr Général britannique pons, -le- correspondant militaire du chute des, Iles Andaman, <> l’archipel de a reçu des nouvelles des débarquements « Daily Express » écrit que vu sous l’an- Nicobar n’est plus en mesure de tenir! japonais à Akyab et Afy, dans nie Ram- gle stratégique, les Japonais ont, au-prix ree (côte occidentale' de la Birmanie), dè’qüelques attaques- aériennes seule- ment,-enregistré un. succès d’une importance'primordiale. - La; décision des Anglais d’évacuer cet archipel découle certainement du fait Cette opération nippone rend Intenable la position des britanniques dans là vallée de Tlraoùaddi, au bord du bassin pétrolier, H y a tout lieu de penser que, devant la manœuvre d'encerclement .nippone, le front britannique du secteur de Prome va s’effondrer complètement dans quelques jours. . * ** ’ : La maîtrise exercée par la flotte nlp- pone daiis le golfe du. Bengale — rettforcée encore par l’oocûpdtion- récente des îles Andaman : — • lui permet d’exercer désormais un, contrôle, étroit, des-côtes de la Birmanie et de l’Inde -Sud Orientale. La nouvelle (qui n’a pas reçu encore de confirmation officielle) du débarquement ’dans le port d’Akyab et dans l’ile de Ramree démontre que le Haut commandement nippon entend exploiter, cette supériorité à des fins offensives. • Les Japonais ont recours ~une fois encore à la méthode' qui leur est familière et dont ils ont usé avec wn grand succès, en Malaisie, aux Indes, Néerlandaises et à Bornéo r des débarquements effectués sur les arrières des lignes ennemies. Les forces qui ont pris pied sur la côte s’iti- filtrent vers l’intérieur, désorganisent lés communications de l’adversaire et le forcent■ souvent A se replier..-.afin de^sè. soustraire à l’encerclement. . On ignore l’importance des effectifs débarqués à Akyab et dans l’ile de Ramree. Il faut admettre cependant qu’une action contre Akyab, seul 'fort. dont les Anglais disposent. encore (avec Chit-o- gong) stir la côte birmane, ne peut s’effectuer qu’avec des éléments assez importants. Ceux-ci seront sans .doute renforcés au cours des journées qui vont suivre. La poussée que les Nippons pourront exercer alors .vers, l'intérieur en direction de l’Irraoudddy constituera une menace sérieuse sur le flanc droit du dispositif britannique, qui se trouvera exposé à une double pression venant du sud et de l’ouest. Les Nippons se heurteront, il est vrai, à la chaîne de montagnes qui court parallèlement à l’Irraoüaddy. On se souvient cependant des prouesses réalisées par les troupes japonaises, qui franchirent jadis les cols montagneux au nord du Sia?n. Quoi qu’il en soit, l’audacieuse manœuvre nippone marque un nouveau -stade dans' les opérations et. pose au. commandement anglo-chinois des problèmes qu’il aura peine à. résoudre. . Le but des opérations^ . ; * Un' énvoyô spécial dû service ''d'informations britannique en Birmanie affirme que lors dos opérations du front de Toungoo l’aviation avait joué un rôle important en bombardant sans arrêt les positions chinoises. Il semble que la'stratégie nippone vise à séparer les forces chinoises et britanniques; c’est la raison pour laquelle elle attaque tavec tant d’acharnement les Chinois du front de Toungoo. Malgré l’excellente instruction des forces de Tchoung-King; on ne doit pas sous-estimer le danger que les troupes japonaises font courir à ce front. D’autrô part, le major Shiono, porte- parole de l’armée japonaise à- Shanghai, a donné des détails sur la force et remplacement des troupes de Tchoung-K en Birmanie. Il a déclaré que la 5e et là 6e armées de Tchoung-King qui se trouvent en.Birmanie sous le commandement du, général américain Stlllwell, étalent composées de six divisions. Le quartier général de la 5e armée chinoise est situé à Mandalay. Là défense de Lashio est confiée à la 6e armée chinoise. Les forces japonaises avançant dans la région de Toungoo et de Mandalay ont repris contact avec la 6e division de la 5e armée chinoise... La maîtrise nipponne !sur le golfe du Bengale A propos de l’occupation des lies Andaman (golfe du Bengale) par les Nlp- qü’ils n’ont plus eu le temps d’en organiser la défense. • Etant donné que les îles Nicobar qui se trouvent plus au sud étaient administrées par le commissaire des îles Andar man, il est à supposer quë ce groupe d’îles a aùssi été. évacué par les britanniques. En tout état de cause, après la Communiqué allemand Le plifond de la Dettè Nationale est élevé de -65 à 125 milliards aux Etats-Unis On mande- de New-York que la Chambre des représentants a voté à l’ùnanimi- té le rapport de la commission créée pour examiner l’élévation du plafond de la dette nationale de 65 à 125 milliards. Le projet a été envoyé à la Maison Blanche. Pas d’unités américaines au Chili Les bureaux gouvernementaux chiliens démentent officiellement le bruit selon lequel plusieurs unités militaires des Etats- Unis se trouveraient au Chili. Il n’y a que du personnel technique venu pour le montage de quelques batteries de côtes achëtées par le Chili aux Etats-Unis dans le cadre du programme des armements. Quartier générai -du Führer, 28 mars. — Le haut commandement des forces armées communique : Sur la presqu’île de Kertck et dans le secteur sud du front de llEst, de faibles attaques ennemies èt des patrouilles de reconnaissance ennemies ont été repoussées.  Dans le secteur central et dans le secteur septentrional, l’ennemi a déclenché & différents endroits des attaques inefficaces soutenues par des chars. Des avions de combat ont' attaqué la nuit dernière les installations militaires de Moscou. Hier, 21 appareils- ennemis ont été détruits sur le front de l’Est et 35 chars blindés ont été détruits. En Afrique, du Nord, au cours d’un combat nocturne dans la région de Tmi- ni, un certain nombre de prisonniers britanniques ont été faits. Des stukos allemands ont attaqué les installations portuaires de Tobrouk et ont atteint de plein fouet un navire de commerce énnëmi; : Trois aidons ennemis ont été abattus en combats aériens. Les attaques aériennes contre l’ile de Malte, ainsi:que les chantiers maritimes et les installations portuaires de La Va- lette ont'été poursuivies de "jour et de nuit. A la côte sud et est de l'Angleterre.' des ..avions de combat ont bombardé de dé jour plusieurs ports. Deux navires de commerce ont été endommagés. Le débarquement à St-Nazaire Des forces navales anglaises ont essayé de débarquér des troupes . & l’embouchure de la Loire, pour attaquer là base sous- marine, de Saint-Nazaire et détruire les écluses du port. Un ancien destroyer américain qui voulait ' éperonner une porte d’écluse et qui était chargé d’explosifs a sauté sous le feu des, batteries de marine, avant d’avoir atteint : son objectif. La niasse des vedettes/rapides et des canots d’assaut ennemis .fut également détruite ou. gravement endommagée par- l’artillerie de marine. . . . i Pour autant que l’ennemi parvint à débarquer, il fut décimé par les troupes de toutes les armes, alors qu’il tentait d’attaquer les chantiers et do pénétrer dans la ville. -D’après les nouvelles parvenues jusqu’à présent, un-, destoyer, neuf vedettes rapides et quatre torpilleurs ont été détruits. En dehors des pertes sanglantes et éle- vées,l’ennemi a laissé plus de 100 prisonniers entre nos' mains. Une embarcation de guerre a été perdue du côté allé-’ mand. La base de sous-marins a subi également quelques minimes dégâts. Au point du jour, des torpilleurs allemands se heurtèrent à une escadre de destroyers supérieure, qui rompit le combat, après avoir été touchées plusieurs fols Cinq appareils, faisant partie d’une petite escadrille de' bombardiers britanniques ont été abattus par les chasseurs de nuit et l’artlllerié.de D.C.A., alors qu’ils survolaient, la nuit dernière, la baie d’HeligoIand et lés côtés de la-Hollande occupée. Vols, de harcèlements de quelques appareils Isolés britanniques dans la région côtière dé la Baltique et le sud de l’Allemagne. (Non corrigé.) ■' Encerclement de-30:000 Chinois dans les .Chantoûng ’ Les troupes nippones- encerclent en ce moment des forces ennemies fortes de 30.000 hommes, à l’est dé la presqu’île de Chantoûng. - , Appuyées -par des fusiliers marins, elles ont; conquis, hier Wonteng-JIng, à 4 km. au sud de Waen-ha-Wei. , ' Les autorités militaires nippones de la place ont communiqué que les forces japonaises ont. entrepris cette année 1 es premières grandes attaques aériennes contre des objectifs militaires de l’ennemi dans le secteur nord-ouest de la province de Honan. ’ , Lé résultat. en a été l’échec de la tentative de Tchoung-King de reconstruire son aviation. Le département de la presse de l’armée expéditionnaire nippone en Chine méridionale a- communiqué qu’après des opérations qui ont dùré 10 jours, dans le delta du fleuve des Perles (du 17 au 26 mars), la province dé Kwantoung a été nettoyée des restes de l’armée de Tchoung-King. ’ tè Tchoung-King doit s’attendre à de nouvelles attaques japonaises Changhai, 27 mars. Le porte-parole de l’armée japonaise a déclaré; que la période brumeuse de l’hiver était passée et que la population de Tchoung-King devait s’attendré à de nouvelles attaques japonaises. « Jusqu'à présent, a poursuivi le porte- parple, les bombardiers japonais ont ménagé les propriétés, britanniques et américaines au cours de leurs attaques contre Tchoung-King. Ce n’est plus le cas dèpuis le début de là, guerre asiatique et cela facilite la tâche des aviateurs japonais. » . ' EN NOUVELLE-GUINÉE Les Japonais avancent vers Mabzad Sydney, 27 mars (Stéfani). . Selon les dernières nouvelles parvenues de Nouvelle-Guinée, les Japonais remontent la vallée de Markham vers Mab- zâd, situé à une quarantaine de kilomètres de Lae. Les forces japonaises sortirent dé la vallée pour aboutir à une région inculte où dès patrouilles australiennes barrent le chemin. EN AUSTRALIE V L’état de siège On mande.de Canberra au service d’informations britannique .* L’état de siège a été étendu à toute la partie septentrionale de l’Australie dans laquelle se trouve. Port Darwin. Jusqu’ici seuls quelques districts côtiers de cette région sè trouvaient sous contrôle militaire.  Sfr Thomas Blamey commande les troupes australiennes Amsterdam, 28 mars. Après que la radio de Londres eut annoncé à plusieurs reprises que sir Thomas Blamey avait été nommé commandant en chef des troupes australiennes, le même émetteur a communiqué à minuit que sir Thomas Blamey était arrivé en Australie pour prendre, sous les ordres du général Mac Arthur, le commandement des troupes australiennes. 4 — • Le président Quezon est toujours en vie . s Changhai, 27 mars. On apprend de Melbourne, aujourd’hui vendredi, que Tex-président des. Philippines, M. Quezon, que l’on croyait mort, est arrivé dans cette ville, pour s’entretenir. avec le général Mac Arthur, commandant en chef allié pour la région Pacifique sud-ouest. (Europapress) Téhéran occupé par les Soviets a rencontré M. Laval • ■* r . ' . - . * ‘ . L'entrevue; dit-orra Vichy, ’ préparerait, le ' retour 1 de -l ancien président du Conseil Important Conseil des Ministres à Vichy Les r imporiqntà8 'conversations, auxquelles nous avons. hier fait allusion se poursuivent & Vichy „! et dans son voisinage sans qu’il : soit, possible dè. donner'à leur, .sujet de .nouvelles précisions. - * Ges'entretiens qui portent.'sûr les-données -fondamentales delà. polltiqxCè ; française retiennent toute l’attention dés.’milieux gouverné mentaux' qùi'obsërvént ‘à leur sujet là discrétion la plus absolue.' Lè Conseil des'Ministres, se tiendra, au Pavillon Sévigné, sous: la présidence ‘ du Maréchal.. Cette délibération'parait devoir revêtir une importance particulière. En dehors des problèmes d’actualité, — procès de Rion, livraison du blé par les agriculteurs, mesures A prendre pour assurer le \ravitaillergent des populations urbaines, etc.— la question de l’évolution des relations franco-allemandes parait en effet devoir ÿ-être évoquée. ■ ■ — -■»- ;— : La rencontre Pétain - Laval On apprend de source bien informée que jeudi une rencontre a çst lieu près de Randan, dans les environs de Vichy, entre le maréchal Pétain, chef de l’Etat et M. Pierre Laval. , Bien que ce fait fit, vendredi, l’objet de toutes les conversations; les cercles informés refusent de le confirmer. Les cercles politiques de Vichy voient dans cet entretien une combinaison propre à préparer le retour de Laval. Les cercles intimes de M. Laval considèrent que les conditions mises par <M. Laval & son retour depuis son départ du 13 mars 1940, et qui sont entre autres l'assurance de certaines garanties personnelles et politiques de la part du maréchal Pétain, •n’ont presque pas changé et que l’acceptation de.' ces ^conditions et la part du chef d’Etat entre difficilement dans le domaine des possibilités. On prétend encore; à ce sujet, que. cet entretien d’hier, qui a, du reste, eu lieu entre quatre yeux et hors de présence d’une tierce personne, était dû à l’inltia- tive de M. Pierre La,val. ‘ Nouvelle entrevue Darlan-Laval On apprend de source 'française digne de foi que quelques heures après l’entretien entre le maréchal Pétain et M. Pierre Laval, aux environs de Vichy, M. LavaJ a eu une nouvelle entrevue avec l’amiral Darlan, vice-président des ministres. -L’amiral Darlan se serait montré très satisfait de son entrevue avec M. Laval. Les problèmes d’actualité qui ont été traités ne dépasseraient pas le stade préparatoire.  Rencontre avec M. Pucheu On apprend aussi que M. Laval a eu, vendredi après-midi, aux environs de Vichy, un entretien avec M, Pucheu, ministre de l’Intérieur. Marcel Déat nous dit : (Par. téléph. de nos services parisiens.) Nous avons -pu.'joindre, dans-la soirée, M. Marcel Déat, retour de Tours. • '■—r Cet engin, dlf. le ohef/du R. ‘B^Pi, a éu ’ Vèsprit-de né'pas éclater et' c’est- véritablement. une chance - non : seulement pour, moi mais pour le public. II. contenait en effet une: charge importante de trini- tholuène. L’explosion aurait-produit une véritable boucherie, sans compter le risque d’incendie de la. salle'. v ' ’ On sait déjà que le sang-froid dé Marcel Déat a évité une panique toujours: à craindre. — Comment se fait-il que ïe lanceur de bombes n’ait pas été signalé, au moment mémo où il venait de commettre son geste ? - — Il se trouvait aux balcons dans un endroit assez obscur et il a profité d’un moment où, lé public particulièrement attentif applaudissait un passage de mon discours. Peut-être les fauteuils voisins étaient-ils occupés par des complices.. En tout cas, cet attentat manqué prouve que l’agitation terroriste n’a pas cessé. A-t-on quelque idée de la personnalité de celui qui a fait le coup ? — L’attentat porte sans aucun doute la signature communiste. Il y a toujours quelques centres d’agitation actifs. L’en- quête est .circonscrite. Il faut qu’eUe aboutisse vite. LE MASSACRE DE PARIS (De nos services parisiens.) • ’ ’ . Une déclaration de M. de Brinon L’ambassadeur dé Brinon a pu communiquer seulement mercredi A la presse le chiffre exact des victimes du bombardement anglais du S mars. Ce retard a été provoqué par le fait que de nombreuses victimes gisaient sous les décombres et qu’elles ne purent être identifiées qu’au prix des plus grosses difficultés. On compte parmi les victimes : 1Z1 hommes, l-’/3 femmes, 9 jeunes, gens de 18 A 80 ans, 17 jeunes gens de U A 17 ans, 19 enfants de 10 A 18 ans, 11 enfants.de SA 6 ans et 6 en bas Age. Parmi les familles' éprouvées, 41 ont perdu S membres de la famille, 7 familles en ont perdu 8, 8 familles en ont perdu 4 et une en a même perdu 8; une autre famille, se composant des parents et de 4 enfants a été complètement anéantie. Ces chiffres, qui ne comprennent pas les blessés, se limitent seulement aux personnes les plus durement touchées. Les relations entre le Japon et le Saint-Siège Les commentaires des milieux dn Vatican Rome, 27 mar6. Dans les mMieux généralement bien informés du Vatican, on déclare à propos de l’établissement des relations- diplomatiques entre le Japon et le Vatican : « Les bruits d’après lesquels de pareilles relations seraient entamées circulent depuis longtemps déjà, malgré les- rumeurs- tout aussi persistantes répandues de l’autre côté de l’Atlantique et de la Manche au sujet d’objections qui auraient été formulées de la part des Etats-Unis contre cë projet. » Dans les milieux cités on souligne que la nouvelle communiquée.aujourd'hui officiellement et d’après laquelle ces relations ont été effectivement établies, prouve que le Vatican n'a tenu aucun compte de semblables rumeurs: • La situation, telle qù'elle se présente actuellement, dit-on, montre clairement la nécessité de tenir en vue que quelques- uns des diocèses les plus importants parmi les populations catholiques du monde des missions se trouvent dans les territoires étendus que le Japon a pris sous sa’ garde. Après avoir fait méntion des Philippines, des Indes néerlandaises et de l’In- L amitié L A.visite du roi Boris 'de But-.. La Bulgarie a [été créée au XIXe 'l’histoire des relations entre les deux garie en Allemagne et les siècle par la Russie tsariste. Il en est pays ét sur quelques'indications >con- entretietts qu’il . a eus avec résulté une detté de reconnaissance comittantes. MM. Hitler, Goérlrig et Ri b- que la parenté de sang et un certain Le journal officiel bulgare « Wet- bentrop ne . sont pas des êvô- parallélisme dans la politique extérieu- SC her » écrit que la Bulgarie est maxn- nements extraordinaires. ro ont' maintenue à travers les vicis- tenant décidée A participer fraternel- 1 Depuis la guerre mondiale, la Bul- sttùdes d’une vie différente. lement aux côtés de l’Allemagne à la garie était unie A l’Allemagne - par- ^ Bulgarie a» repris les intérêts al- lutte contre la .ploutqcratie angto-sa- une,communauté de destin, plus‘.forte i eman g^ en Russie au ■ début de la xonne et le bolchevisme, et plus indestructible( que des' campagne de l’Est. Si' elle rend,- A ce Faut-il'en conclure que la Bulgarie Il ^Ltr^mnndialo^^taoarie^ubft : titre > des services, A l’Allemagne, il est est.décidôe désormais A payer la con- ^ VAUemaanê E>J> cMr qu’elle ne pourrait-pas sn même trepre'statlon des territoirés roumains, ^aé^dMs^déSet-J em ^ 9 * e battre Contre les Russes. serbes et grecs, qu’elle a pu s’annexer. se économique. La résurrection de 'La persistance de. l’influence slave -sans-peiner ' t m î l’Allemagne' la sauva et . la Bulgarie* sur les Balkans (la Russie compte aus- pa.rticipation active de la Bulgarie à de Neuiliy, qui comptait €fi70fl00 ha- si des’amitiés en Serbie) se manifes- la.bataille T-- bitants sur un territoire , de .108,000 te par intermittence dans là politique Les différents éléments A notre con- kihZ devint-un pays de 9,000,000 d’ha- : extérieure de la Bulgarie: A plusieurs . naissance sont en faveur d'une répon-, bitants et de 165/100 km8. [ Reprises, les Soviets ont /essayé de 'se affirmative? Il ne 'faudra' toutefois" Cette amitié traditionnelle présente, pousser, les Bulgares ait sabotage et pas perdre de, vue la situation parti- cependant .quelques aspects décoiicer-, A la- révolte contre VAxe: Ils ont dé r cullère de la Bulgarie vis-à-vis dè la tants. La Bulgarie.a adhéré'aù : pacte posé des parachutistes, Russes ou Bul- guerre germano-russe. Une rupture to- v antïkomintern, mais éllé .n'est pas: en- : gares émigrés, dans Je; dessein de jo-, taie:entré là. Bulgarie et la Russie ap- iréq en■ guerre. Elle;n’a -pas, comme ..mériter', des troültlès. Plusieurs çorri-. partient cèrtes, audomaine' des évo- la Roumanie, 'envoyé sonjarmée en fplots ont .été déc,6uver.ts, et la 'phis ré-, lutiéns ppssibles. Mais il^est plus pro-.,. Russie, elle n’a même pas; envoyé de oente .instruction du parquet de"Sofia : bable. que la. pàrticipàtion. de là BuU. k légion pour combattre les bolchevlstès: a .montré que- des généràùx et- d’àn- garie adopte -d’autres modalités ou sè Elle .n’a pas participé non plus A l’ex- ' ciètis ' politiciens,, de . s marque.. étalent dirige vers d’autres horizons. ... ; pédition des- B'alkàns et reçut la Ma- ^P^ànéé dqw l'affaire.'Cette agita- Malgré les-bruits relatifs à ûne mê- cédoihe en [compensation -:du simple' ® e l opposition ne s explique 'poj> sentante entre: la .Bulgarie:et -làJ.Tur- droit'de transit pour les troupës alle L moment,, pa,r, la propagande com- quie, lés'.deux [pays sont sur lé'point mandes.‘Lorsque -le’’ niaréchàT''Xeliel '■'■WWitotéi’-Bm se^attaehe A aes -influ- âe-'conolttrè-üh nouvel .accord êcono- fit récemment. le' tour des °capitales, onces- ancestrales et -.à -une liaison po- miqüe, et.on se'souviendra que. là- vciU Presbourg, Budapest et' Bucarest,, il Jltiqw* ancienne.-, ■ v le dé l’déiion-.àllèmandè-dans. lès Bal- né poussa pets jusqu'à Sofia. , ‘ ■ . . Suivant ûne /tradition étabUe, i le kans,, ils avaient conclu-un pacté'de , Cette, situation,:en, apparence onor- communiquê publié à l'issue des rnn- non-agression. . - . : ' /, contres gertrianàbulgàrea, ne donne " ' Pèut-être la Bulgdrie'sera-t-eile nlùs} vès, des Bulgares et .par, certaines ,in- .aucune. .précision -sur là:substance dès'- i Intéressée àü ' sîui-csi' Qu’àu nord-est. '- • cidences politiques ' d’importance mi- 'conversations: On^en'est;réduit à fai- - neure. ’ ré’ des'conjecturés,'■en se basànt sur JullenVERPLAETSE ' Adana, 28 mars. D’après un communiqué parvenu de la capitale de l’Iran, Téhéran est depuis douze jours entièrement aux .mains des Soviets, qui ont Instauré un régime de terreur, faisant des perquisitions et ordonnant des déportations, contre lesquelles les autorités britanniques sont obso- lüment impuissantes. - Là population réagit sur ces mesures r de contrainte en organisant des mani-! dochlne, les cercles prénommés ' ajoutent festations et en acclamant l’Axe. _ « Le Vatican n’a pas'sous-estimé ces çir- Ces manifestations ont provoque des constances et a, pour cette raison, réser- échauffourées d’envergure, au cours des- ( vé le meilleur accueil-à l’intention du Ja- quelles il y a eu des morts et' des blessés, pon de nouer des relations diplomatiques (directes avec le Vatican. I » Le contact-entre le Japon et le Va- tican, dit-on en concluant, répondra non seulement aux : nécessités du ' moment, mais aussi aux événenïents qui l’ont précédé, et. qui ont été caractérisés par de fréquentes tentatives • de rapprochement entre le Japon et le Vatican. » . Ainsi qù’il a déjà été annoncé, le Vatican sera représenté par un légat apostolique, le prélat romain Mgr Paolo Ma- rella, archevêque titulaire de Dlocléa, Mgr Marella n’aura cependant pas‘d’attributions diplomatiques en tant que légat apostolique, car il sera accrédité seulement auprès de l'épiscopat japonais. Au procès de Riom L’audience de vendredi Riom, 27 mars. La 21e ^audience du procès des responsables de la défaite, s'ouvre & 13 h. 30, par l’audition du général Etcheberrl- garay, commandant actuellement la septième diyislon. Le témoin était au début de la guerre chef d’état-major du général Billote, puis il commandait l’artillerie du cinquième corps d’armée. Comme ses prédécesseurs, Il incrimine le. service d’un an, les sous-officiers de réserve, le manque de canons anti-chars et de D. C. A. M. Daladier fait ensuite un exposé pour démontrer que ies divisions de .série B, dans la pensée du haut commandement étaient considérées comme les réserves de l’armée. Il était normal que l’armement de ces troupes oe lût pas aussi considérable que. celui des troupes destinées'à recevoir le premier choc: Le président Caous observe que le haut commandement devrait prévoir les hasards de la guerre et qu’il faudrait sur le sujet pouvoir entendre le généralissime.  Une demande de Me'Toulouse donne au général Etchcberrigaray l'occasion de préciser qu’il y avait à la charnière trois divisions de série B engagées, et aucune division d’active.. Le colonel en retraite Janson qui est entendu ensuite se plaint du manque de cadres pour l’instruction, du matériel très insuffisant et périmé, du régime des permissions à outrance, des compagnlees de travailleurs qu’on nourrissait fort bien & ne pas faire gtand’cbose. A 16 b. 05 on introduit -le capitaine d’active d’infanterie coloniale Le Porz. Sa compagnie à la guerre avait un armement complet. Le- capitaine se plaint de la mauvaise organisation des services sanitaires, du moins dans le secteur où il a été blessé. L’audience est levée & 16 h. 20. Dans la soirée, les cinq. inculpés ont regagné sans escorte le domaine de Bour- rasol, où Ils resteront jusqu’à l’audience de'mardi prochain. Tchoung King voudrait être représenté au Vatican .Londres, 27 mars. Le c Daily Sketch » écrit que Tchoung Kin'g serait désireux d’être représenté au Vatican’, en. même temps- que - le; Japon. Ce -journal' croit cependant que le gouvernement' de Tchoung' King rencontrera de très grosses'difficultés. ■ TT" ' . • •-»»". . r. . ; V << Churchill lutte contre une crise sourde », v dit-on à Berïin La presse ; .allemande répond;, dans son 'ensemble;,, au dernier discours de M. Churchill, que . les- cercles politiques Influents de Berlin disent empreint. d’un grand pessimisme.- Tl.contlentü’âveü que l’Angleterrea subi;' une grande '.défaite dans la.;bataille de l’Atlantique,' mais une étude approfondie de ce discours’ montre aussi,: dlt .le porteiparole^ de' la Wilhelm- strà8se, *ïue, déjà, {aujourd’hui, lé Pre^ mler, britannique 1 se!- débat dans -une - cri- •se sburde.: Pour, mieux dire. - la;'crise gbu : vërneméntâje a' commencé en Angleteiy re. Elle empiré avec lés. mauvaises nouvelles. ' UN ACCORD ECONOMIQUE BULGARO - TURC ■ : Istamboùl,; 28 mars. .L accord économique . bulgaro-turc en vue duquel des négociations avaient été amorcées il .y a quelque temps déjà a été signé, hier à Ankara. . , Parmi les marchandises bulgares à livrer en T’urqule, il y a notamment du papier à-journaux. Vers un nouvel accord soviéto-américain sur l'envoi de livraisons à PU.R.S.S. ’ / " ~ M. Roosevelt, a fait savoir à Staline qu’il était disposé-à négocier un nouvel accord,au sujet de l’envoi de livraisons à TU. R. S.' S. après l’expiration de l’accord primitif au. mois de juin prochain.  ^ Les .fournitures aux Soviets n'ont pu être faites aux dates fixées, mais on s’efforce, malgré la.pénurie de tonnage marchand; d’activer les livraisons. . L’aviation italienne a' détruit à ce jour 2310 appareils ennemis . Dans., une-'revue des..événements, 1 qui se 'sont produits au cours, de là guerre aérienne que lTtalle mène depûlB 21 mois, les autorités!'militaires romaines consta- teht que jusqu’à ce jjur, l’avlatlop T italienne, a détruit' 2,810 appareils . ennemis. : Les mêmes milieux soulignent 'cependant' quül est; permis ^de .crblre :qüe les pertes effectives de l’ennemi se>. montent à'un. chiffre! encore plus, élevé, : y * • ' Gustave Vi qui^e, la clinique : Stockholai, .88 mai*. Le .Roi de Suède a' pu quitter hier la clinique de la Croix-Rouge à Stockholm.
