8 LE SOIR I- MERCREDI 16 DECEMBRE 1953 - - Faut-il interdire la boxe ! Mm lï. - H. Seetdrayers, président du Comité olympique belge, n’est pas de cet avis La question posée par le • Soir » à l'effet de savoir s'il faut interdire la boxe, et l'analyse publiée dans ces colonnes, de l’étude consacrée par M* Collignon, avocat près la nous ont valu une intéressante communication de M. R.-W. Seeldrayers, président du Comité olympique belge. A la veille de l’examen par la Chambre des Représentants de la proposition de loi Philippart. il nous paraît opportun de la publier. Laissons donc la parole à M. Seeldrayers. • Dans son remarquable rapport, présenté au cours de la séance de î’Union belge et luxembourgeoise de Droit penal, tenue le 20 juin dernier, M. le procureur du Roi Charles, a exposé, et de nombreux et éminents juristes lui ont fait écho. « Que le sport, son développement prodigieux, la reconnaissance du rôle qu’il joue dans la formation physique et morale de la jeunesse, est un fait dont les autorités judiciaires ne peuvent pas ne pas tenir compte », Le professeur Braas, abondant dans le même sens, dit : < La coutume domine le droit pénal... Les articles 398 et suivants du Code pénal subsistent, mais, par une évolution lente et progressive, la coutume les adapte aux mœurs ; elle établit une sorte de prescription en droit criminel qui fait notamment échapper à la répression les coups en matière sportive.. » Ce qui, autrefois, aurait été interdit, est éminemment licite, et, même quand des équipes nationales s’opposent à des équipes étrangères, patriotique. » Le Code pénal est formel M" Collignon soutient que les articles du Code pénal sont formels et qu’il faut donc les appliquer du moment que le fait de donner des coups de poing est volontaire et motivé par l’espoir de mettre l’ad sairè hors de combat. En droit pur, M* Collignon a tout à fait raison, mais aussitôt après il torpille irrémédiablement son raisonnement, lorsqu’il déclare : « Il y a boxe et boxe; il y a les sportifs « purs et les boxeurs professionnels -». Autrement dit, il faut distinguer entre les boxeurs professionnels dont il faut interdire la boxe et les boxeurs amateurs dont la boxe est permise. Les boxeurs amateurs parfois des accidents, c’est avant tout parce l’on n’est pas suffisamment armé pour que, dans tous les combats : 1) Les boxeurs soient, avant de monter sur le ring, examinés par des médecins délégués par la Société médicale belge d’Education physique donnant toutes garanties quant à la sévérité de leur examen 2) Un médecin assiste au combat avec pouvoir d’intervenir comme certains le proposent après deux knock-down de moins de 10 secondes.  3) Aucun boxeur ne puisse prendre part à un autre combat, sans avoir subi un examen médical approfondi et notamment l’examen du cerveau par les procédés l,es plus récents de la science moderne, et sans avoir été déclaré apte à boxer. 4) Les arbitres ne devraient pas être choisis par les commerçants organisateurs de matches, mais par la Fédération, avec pouvoir absolu Ces pouvoirs de contrôle, la Fédération belge de boxe les réclame et c’est au ministère de la Santé publique à prendre les mesures dans ce sens. Suppression de la boxe ? Dans l’esprit où elle es présentée et malgré l’hommage que son auteur et ses partisans rendent au sport pur, la proposition de loi Philippart, si elle est adoptée par les Chambres, aboutit à la suppression pure et simple de la boxe. Comme le disait le professeur Du- préel au Congrès de Liège : * Il ne faut pas une solution radicale analogue à celles des Américains qui ont voulu combattre l’alcoolisme par la prohibition. » Il faut organiser le sport et non le supprimer. Même la boxe est un sport très formatif non seulement au point de vue musculaire, mais même au point de vue moral. » La solution ne se font-ils pas de mal ? Faut-il en conclure que les boxeurs amateurs ne portent pas de coups, qu’ils ne cherchent pas comme les professionnels à frapper de toutes leurs forces et aux endroits les plus-vulnérables de leur adversaire ? Si c’est cela que M® Collignqn pense, alors son raisonnement est solide, mais malheureusement pour lui, c’est le contraire qui est vrai : un coup de poing d’un amateur est identique au coup de poing d’un professionnel. Et lorsqu’il réserve ses faveurs pour la boxe chez les militaires il •n’a pas l'air de se douter avec quelle volonté de vaincre nos soldats, lorsqu’ils défendent le pavillon de leur unité, se livrent au sport de la boxe en amateurs. Shadow boxing Demandons donc à quoi M* Collignon fait allusion quand il parle des sportifs purs en boxe. Je crois que nous le trouvons lorsqu’il dit : « Que ce soit en principe un sport sain et utile, qu’une telle gymnastique, considérée en elle-même comme l’escrime du poing, n’ait rien que de louable qui pourrait y contredire ? » Autrement dit : < Faites de la boxe, mais ne vous portez pas de coups qui puissent blesser >. Je ne vois vraiment que le shadow boxing ou les exhibitions de ceux qui boxent en se tenant à cinq mètres l’un de l’autre, qui puissent dans ces conditions, échapper à l’ap plication du Code pénal ! L’avis des médecins Quelle est la solution ? A mon avis, conclut M. Seeldrayers, il faut : 1“ que, au lieu d’une loi Philippart interdisant la boxe, le Parlement promulgue au plus tôt une loi de cadre créant le statut du sport dans la société moderne; 2° laisser au ministère de la Santé publique, assisté du Conseil supérieur, qu’il a nommé, aider les sportifs à créer dans tous les sports, et notamment dans la boxe, un con- orgnnisateurs professionnels soient rendus impossibles. Comme l’a dit M. Charles, procureur du Roi : « Toute la solidité du complexe sportif dépend de la solution qui sera donnée à la validité du sport au point de vue des contrais de droit civil, à son immunité au point de vue du droit pénal ». On jettera sans doute dans le débat la mort du malheureux boxeur français Grassi. Il est prématuré de tirer de cet accident des conclusions contre la boxe, parce qu'il semble bien que, une fois de plus, faute d’un contrôle médical serré, tel que nous le voulons en Belgique, Grassi a pu boxer, alors que, dûment soumis à l’examen médical, ce boxeur ne fût probablement pas monté sur le ring, parce que l'on eût constaté que les pilules amaigrissantes qu’il avait prises l'avaient mis dans un état qui l’empêchait de boxer. Le Conseil supérieur de l’Education physique est adversaire de la proposition Philippart Rappelons que le Conseil supérieur de l'Education physique et des Sports avait été chargé par le ministre de la Santé publique de faire un rapport sur la proposition de loi Philippart. Il nous revient de bonne source que ce rapport a été remis, il y a plusieurs semaines au ministre, et qu’il conclut, à l’unanimité, au rejet de la proposition. Cet avis émane de hautes personnalités sportives parmi lesquelles figurent des médecins et les éminents professeurs, MM. A. Go- vaerts, de l’Université de Bruxelles, et Denaeyer, de l’Université de Louvain.  * * * Parmi d’autres opinions exprimées par des lecteurs, nous retiendrons celle de M. Léon Deblander, de Soignies } qui entre autres choses, écrit ce qui suit : Il faut mettre en garde ceux qui veulent faire de la boxe leur métier, il faut les dissuader, leur mettre sous les yeux les périls auxquels ils s’exposent. Il ne faut pas commettre, par une interdiction ajoutée à toutes les entraves qui paralysent déjà l’Homme, un nou- Cross du «Soir » et cross de masse L'élonnanfe supériorité du 5 me de Ligne Vainqueur au cross de Niel, le 15 novembre, le 5” de Ligne devait, huit jours plus tard, confirmer ce succès au Cross du « Soir », avec un brio et une autorité incontestables Sur 31 partants, il eut 31 arrivants ot parmi eux ne figuraient que trois affiliés, le succès interunités étant l’œuvre, en ordre principal, de sept non-affiliés. Le 5" de Ligne est un vétéran du Cross du « Soir », un ancien vainqueur, il va de soi, car on le trouve au palmarès aux premières heures de l’organisation de l’épreuve, en 1927, en 1929 et en 1930. Une seule unité fit mieux que lui. avant guerre : le 11* d’Artillerie, qui ayant à sa tête Honorez, suivi des excellents éléments de l’U. S. Tournai, vainquit sept fois consécutivement.  Mais le grand mérite du 5* — il est celui de la majorité des unités en présence — est d’aligner une forte proportion de non-affiliés. Et, en fait, c’est grâce au travail de prospection et à l’entrainement suivi que le 5 e de Ligne a dû d’aligner sa septième victoire dans notre épreuve, sa quatrième depuis 1949, les Parachutistes ayant, en 1951, interrompu un règne qui promettait d’être aussi étincelant que celui du 11 A., d’illustre mémoire. Quelques chiffres trôle tel que les abus créés par les veau délit contre l’individu. LETTRE DE SAMBRE-ET-MEUSE En vue de la Noël. — L'inoubliable anniversaire M" Collignon cite l’opinion de médecins spécialisés et notamment de MM. le professeur La Cava, de Rome, et le professeur Titeca, de l’Université de Bruxelles. Le fait pour eux de déclarer que les coups a la tête peuvent amener de gra"es lésions au cerveau et handicaper ainsi le boxeur pour le restant de sa vie, ne permet pas de conclure que ces médecins sont adversaires de la boxe. Rappelons qu’ils reconnaissent que le jeu de tête au football peut entraîner les, mêmes conséquences. Rappelons surtout que, d’accord en cela avec la plupart des membres de la Société médicale belge d’Education physique et de Sports, ils ne sont pas adversaires ae la boxe. Ils exposent les mesures qu’il y a lieu ■ de prendre pour éviter ou minimiser largement les conséquences des coups portés à la tête. La proposition Philippart repose sur un malentendu. Le malentendu provient de ce que les auteurs de la proposition de loi s’en prennent aux boxeurs professionnels, alors que tout le mal vient des organisateurs professionnels et surtout de la licence qu’ils ont de se moquer des autorités sportives. Il existe, en effet, des organisateurs professionnels sur lesquels les dirigeants sérieux de la boxe ne peuvent pas encore exercer un contrôle absolument sévère auxquels ces organisateurs devraient se soumettre à peine de se voir interdire l’organisation de matches entre professionnels.  Si la boxe professionnelle amène AVIS AUX LECTEURS DE : Mons Anvers Braine- lo-Comte Charleroi Cortenborg Dilbeek Gand Gembloux Grand-0i8« r<1 Grlmbergen Hal Haren Louvain Matines Namur Ottignies RuYsbroeck Saventhcm Soignies Strombeok Tervuoren Tirlemont Vilvorde Wemmel Woluwe* St-Etienno la PREMIÈRE ÉDITION DU " SOIR • oeut être distribuée pa , abonnement l’APRES-MlDI. aux conditions de noire tan On aura beau faire. Noël n’entre pas facilement dans nos mœurs. Du moins, la Noël fantastique telle que notre imagination, à la remorque des contes du Nord, aime à la parer, blanche et douce à souhait, gonflée de lumières et de cantiques. Certes, dès aujourd’hui, toute l’odeur de l’Ardenne commence à remonter vers la ville et les marchands de sapins feront encore des affaires d’or. Certes, les traditionnels cadeaux vont susciter encore les sourires attendus; les tas de victuailles, depuis le modeste boudin blanc jusqu’à l’oie — si pas la dinde truffée — qui, demain, resplendiront aux étalages, trouveront acquéreurs. Mais on aura beau faire, le cœur, dirions- nous volontiers, n’y est pas. Un sentiment indéfinissable règne chaque année, à pareille date, sur nos villes de province. Il y manque la chaleur et je ne sais quoi de foi, de conviction à se réjouir. Des esprits plus subtils trouvent cent raisons à ce peu d’enthousiasme. Ils disent l’absence de neige et de son décor de poésie indispensable à la fête, ou bien la bise aiguë qui vient freiner, soudain, les tardives escapades, l’attrait des réveillons à l’étranger qu’on atteint d’ici en quelques tours de roues. Ils disent aussi les temps de restrictions qui poussent plutôt les gens vers les salles de cinéma, le traditionalisme enfin, de nos régions et spécialement du pays de Sambre-et-Meuse, qui nous accroche désespérément aux coutumes plus vieilles — dont maintes comme celle des Grands feux ressuscitent — et qui nous laisse méfiants vis-à-vis des récentes. Ah ! parlez de Saint-Nicolas, de Sainte- Barbe, de Saint-Eloi, de Saint-Aubert même, que les boulangers de Namur n’ont eu garde, hier encore, d’oublier I Parlez du Nouvel an, de ses souhaits, de ses cadeaux, de ses galettes, de ses petits verres et de ses cortèges familiaux affrontant, en habits du dimanche, les rigueurs de la rue et les Indigestions chez la vieille marraine ! Noël, dites-vous, la fête en famille ? La vraie fête en famille, pour nous, c’est et ce sera toujours la « Bonne Année » ! Tout cela n’empêche que, cette fois encore, les messes de minuit se préparent et connaîtront l’affluence aussi bien à Namur qu’à Maredsous, de même que dans la plus humble des églises du Condroz. N’empêche aussi qu’en cette fin d’année, salles de spectacles et de danses vont faire recette. Comme toujours, Namur chante, Namur danse, Namur fait le traditionnel pèlerinage aux refuges célèbres de sa gastronomie, chaque fois qu’il s’agit d’enterrer, dans la débauche des lumières et l’excès de bruit, l’année qui s’en va et d’accueillir tout aussitôt avec un enthousiasme égal celle qui vient. < Bonne année, bonne santé et toutes sortes de bonheurs ! » Philosophie populaire, philosophie idéale. Une chance d’ailleurs, dit-on ici, une chance sur tant d’autres années, c’est que — touchons du bois ! — la Meuse en ce moment reste bien sage dans son lit... Et pourtant, en dépit des réjouissances, des réveillons et des spectacles de choix que la saison d’hiver a commencé d’egrener sur les planches de notre Théâtre, en dépit de l’orgueil des Nnmurois pour la beauté de leurs filles que l’on cou ronne un peu partout dans les « soirées » et les « concerts », rien no peut empêcher les esprits, une fois atteint le carrefour de l’année, de se distraire un moment de toutes ces sollicitations joyeuses pour se re porter en pensée vers des souvenirs dont l’horreur n’a pas encore tout à fait effacé les dernières traces. dasson et jusqu’à ces simples pierres, bornes du front des Ardennes, nous replongent soudain dans un indéfinissable sentiment de mélancolie. Il y a neuf ans ! Si près encore et déjà si loin !... En attendant, Noël approche. Déjà sous les arceaux des sapins qui surgissent en ville et auxquels il ne manque plus que le clinquant, le vermeil et toute la ferblanterie joyeuse des illuminations, nous humons, à la dérobée, cette bonne odeur de rêves prêts à bondir au premier coup de cloche... ROMAI. A l'Association des Critiques d'art L'Association belge des critiques d’art, réunie lundi a Bruxelles, sous la présidence de M. Charles Bernard, a décerné le Utre de < la meilleure exposition du mois de décembre » à l’exposition de M. René Guiette, à Bruxelles, parmi une sélection qui avait retenu celle de MM. Karl Appel, A Bruxelles, Georges Braquet, à Liège, et Slngier, à Bruxelles. Quelques chiffres, par ailleurs, suffiront à dépeindre l’étonnante supériorité dont le 5° de Ligne a fait preuve cette année. Nous avons dit déjà que tous ses hommes furent à l’arrivée. Onze se classèrent dans les 200 premiers, 20 dans les 300 premiers arrivants du Cross Populaire, dans lequel plus de 2.000 hommes furent classés. Au classement général des militaires, ils sont 17 du 5* de Ligne à figurer dans les 100 premiers; au classement des militaires non affiliés — qui se confond presque avec le classement des non-affiliés tout court — l’on en trouve 20 parmi les 100 premiers, soit un cinquième des arrivants, proportion surprenante, qui n’a sans doute jamais été réalisée. Ajoutons que la proportion est plus forte encore sur les 30 premiers, puisque l’on y compte 9 hommes du 5", soit 30 pour cent, et qu’elle est encore remarquable sur 60 hommes avec 15 arrivants (25 p. c.). La moyenne d’ailleurs est tout aussi î-emarquable. Au classement par 5 hommes, elle est de 65.60; par 10, de 114.40; par 15, de 151.33; par 20, de 185.45; par 25, de 221.52; par 30, de 295.60. Troisième à l’interclubs Là ne s'arrêtent pas les mérites du 5* de Ligne, et nous aurons encore l’occasion d’y revenir à propos de certains classements particuliers que nous avons dressés, possédé que nous étions par le démon de la recherche.  Un coup d’œil au classement interclubs pei’met de constater que avec 3 affiliés et 7 néophytes, le 5" de Ligne se classerait troisième, et battu seulement d’un seul et unique point par le Beerschot. Qui dit mieux ? Les résultats d’ensemble obtenus par le 5 sont, répétons-le, le résultat d’un entrainement suivi et d’une très intelligente préparation, conditions de succès qui sont en somme à la portée de toutes les unités. Victoire au cross de masse Vaincu d’extrême justesse à Wes- pelaer, par le C.I./F.Aé., le 5* de, Ligne a l’emporté de brillante façon le championnat de masse réservé aux seuls non-affiliés, en classant ses 25 hommes indispensables parmi les 100 premiers arrivants. Il a confirmé ainsi son succès du Cross du « Soir » avec une belle autorité en s’imposant nettement, et une fois de plus, à la Légion Mobile, à nouveau seconde du classement. L’on notera, dans cette épi’euve, et par l’apport au cross du < Soir », le recul très net du 11* de Ligne (11° .au lieu de 3”) et celui, moins accentué (2 places), du 4” de Ligne, vainqueur de notre épreuve en 1948. Par contre, soulignons la progression BALS ET SOI RE ES do l'Ecole du Génie, qui devance, cette fois, le 4" et le 7” de Ligne, ainsi que le B"" Libération, qui la précédaient à Evere. Avance, appréciable aussi du 2* de Ligne et des Grenadiers, qui gagnent deux places au détriment du 4* et du 11° de Ligne. Ajoutons que d’autres équipes ont gagné des places : E.I. (23), 3* de Vnntlcwallc, premier non-affilié du cross populaire, et vainqueur du cross de masse et aux Grands Prix d’Os- tende, de l’épreuve réservée aux ju- . niors et aux militaires. Ligne et E.Q.M.T. (14), 12” de Ligne (10) et Ec. de Gendarmerie (6), mais ces gains ne peuvent être pris en considération, car les unités qui les battirent au cross du < Soir » n'étaient pas présentes à Etterbeek. La fête de « Ilanoulca » Neuf ans ont passé depuis ces épouvantables semaines où l'ennemi, que l’on croyait chassé pour jamais, remit le pied sur notre sol et jouant son va-tout, tenta son coup de force vers la Meuse. Du sang, des cadavres, des incendies, des maisons béantes, des forêts mutilées, tant do cœurs déchirés se dressent aussitôt Comme de palpables fantômes pour nous rappeler le drame i Certes, les efforts faits depuis ont rendu à peu près son visage rasséréné à l'Ar- denne. Bastogne, La Roche, Houffa- lize, Rochefort, Bande, Grandmenil, Villers, la plupnrt des ruines ont été relevées. Mais, parfois, au détour d'un chemin boisé, symboliques témoins d’après coup, des monuments en croix comme ceux de Malbelle et de Bande, des chapelles comme à Rochefort, celle de Notre- Dame du Maquis, d'audacieuses constructions comme celle du Mar- Une grande fête enfantine s’est déi’oulée dimanche après midi en la salle de Musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, à l’occasion de « Hanouka », tradition juive qui est, pou. les petits, un événement comparable à la Saint-Nicolas. Dans un climat allègre soutenu par de jeunes moniteurs, la turbulente et sympathique assemblée a fort apprécié la séance cinémato- gi’aphique conçue spécialement pour sa mesure : une suite de dessins animés consacrés à des fables de La Fontaine et un festival .Chaplin qui a déclenché des rires en chaîne. Cette manifestation avait été orga nisée par la Commission de l’Enfance et Colonies de la Solidai’ité juive, dont M ra ” Sylin, directrice, a rappelé les buts humanitaires. La distribution des friandises s'est effectuée, faut-il le dire, dans une allégresse débordante... A Etterbeek A « La Besace » L’Union des « Dévoués aux intérêts matériels du Quai’tier Philippe Baucq > à Etterbeek, a mis sur pied un spectacle de grande classe au cours duquel l’excellente troupe des petites danseuses < Les Ambrosinet- tes » et la ravissante chanteuse Ni cole Chanly, grande vedette du dis que et de la radio, se partagèrent les applaudissements enthousiastes d'un nombreux public. i q pondu à l’appel du dévoué organisateur, M. Warlier, nous avons reconnu : M. René Piret, bourgmes- tre ; MM. Muller et Steuts, éche- vins ; MM. Blondiau, Delapépinière, Alvin, Debroudt, Van Hove, De Cos- ter et Mommens, conseillex’s communaux.  Les accordéonistes de Koukelberg C'est dans une salle de fêtes élégamment décorée et devant un nombreux public que les Accordéonistes de Kockelberg se sont dépensés, l'ésentnnt de nombreuses nttrac- Ions dont la talentueuse Georgette Georges, les « Andrenni » et leurs accordéons, l’orchestre d'accordéons du club sous la direction de M. R. Andres, et In formation des jeunes sous la direction de M 11 * Anny. Cette soirée artistique réussie en tous points fut suivie d'une redoute. Le problème du Froid industriel Sous le patronage du mintsitre des Affaires économiques et des Classes moyennes, l'Association belge du Froid organise une série de manifestations sur les applications Industrielles du Froid, quNse perfectionnent de plus en plus. La si tance Inaugurale aura lieu duni le grand auditoire de la Société des Ingénieurs, é l'Hôtel Itavensteln, mercredi 16 courant A 17 h. 30. M. P, Laine, directeur du Laboratoire du Froid au Centre national de la Recherche Scientifique de France, parlera de « La Matière aux Basses Températures ». Afin de fêter les trophées sportifs remportés par les membres de sa section, M. Pierre Muller, président de « La Besace » d’Etterbeek, a organisé un banquet auquel assistèrent plus de cent convives. Au cours de la réunion, M. Pierre Muller remercia les autorités présentes d’avoir bien voulu répondre à son invitation et, après avoir exprimé toute sa gratitude à l’égard de ses dévoués collaborateurs et collaboratrices, 11 proclama sa fierté devant la vitalité et le dynamisme dont fait preuve le groupement qu’il préside. .4. René Piret, bourgmestre, félicita les membres de « La Besace » et M Biaise, député suppléant, formula des vœux pour la prospérité toujours croissante de leur cercle. C'est au milieu des applaudissements les plus enthousiastes, que furent remis le Challenge Pierre Muller, à l’équipe première de tennis de table, championne fédérale de division supérieure, et le chal- le ge Creyelman à l’équipe de joueurs de lawn-tennis, champions fédéraux de 1953. GRANDE LIQUEUR DE LA COTE BASQUE 10475 Classement général des militaires I. DEWEER (Ge G.T.A.): 2. Jourct (2e Ch. Ard.»; 3» Huysmans '5e Ligne); 4. Bailleux «S.C.A./F. Aé.): 5. Haneuse (S.C.A./F. Aé.) ; 6. Van Roy (S.C.A./ F. Aé.); 7. Vanonselen (5e Ligne); 8. Vandcndrlessche (E.R.M.T.); 9. Van de Walle (Ec. Génie); 10- Marquct (Gr. Ter. Liège) ; II. Allewaert iWlng Adm.); 12. Boude- wyns (C.E.E.); 13. Van Praet (7e Ligne»; 14- Daems (Lég. Mob.); 15. Van Itterbeek <2e Ch. Ch.); 16, Saenen (Para); 17. Maes (lie Ligne); 18. Do Moor (C.I./U.D.A.); 19. Woltcrs (5e Ligne); 20. Van Poucke (14e Ligne); 21. Daneela (5c Ligne); 22. Mommo- rency (id.i; 23. Van den Bossche (Lég. Mobj; 24. Van Hiel <id.); 25. Scheers (lie Ligne); 26. Saenen (5e Ligne); 27. Martcns (3e Cycl.); 28. Torfs (Q. G. 4e Brig.); 29. De Bnckcr (7e Ligne); 30. Tliys (Q. G. 4e Brig); 31. Patoux (1er Lanciers»; 12. Ottevacrc (2e Ligne); 33. Corstjens (C.l./F, Aé.); 34. Caroubcl (Lég. Mob.); 35. Goorts die Ligne»; 36. De Mccrsmnn (S.C.A./F. Aé.); 37. Meulemans (2e Ligne); 38. Wastiels (1er Ch. Ch.»; 39. De Rycke (lie Ligne); 40. Van do Voordc (C.I./F. Aé.); 41. Fierlefyn i2e G.T.A.); 42. Vervloet (5e Ligne); 43. Do Bondt lld.); 44. Nacs- sens (Q. G. 4e Brig.); 45* Tnüdcman '5c Ligne); 46. Maeschalck (Lég. Mob.); 47. Spriet (5c Ligne); 48. Coppfbters (2e Ligne); 49. Bombart (2e WlngCh. B.); 50. Velkenccrs (2e Ch. Ard.); 51. Slcckclinck (1er Gren.); 52. Franccn (Lég. Mob.); 53. Puttemans (Bon. Lib.); 54. Vcrmelre (1er Ch. Ard.); 55. Pauwe- lyn (5e Ligne); 56. Waegeman (Force Navale); 57. Lacncn <5e Ligne»; 58. Do Bruxelles (S.C.A./F. Aé.); 59. Clacys (lerGr.); 60. DcmaesePccr (lie T. Tr.); 61. Peetcrs (E.A.C.); 62. Van Hcffen (1er Cycl.); 63. Vincont (2e Ch. Ard.); 64. De Swcrt «4e Ligne); 65. Tutz (3e Ch. Ard.); 66. Dookx (4e Ligne); 67. Keers- maeker (5e Ligne); 68. Diclemun iC.I./ F. Aé.); 69. Van de Veldc (C.R.C.); 70. Kestens (7e Ligne); 71. De Pril (4e Tanks); 72. Stassyns (1er Cycl.); 73. Segcrs (1er Gren.»; 74. Colpac t lEc. T. Bl.); 75. Ualieu (5e Ligne); 76. Baetens (2 A); 77. Üccoen (1er Carab.); 78. Dookx (6o Génie); 79. Ucllcmans (5e Ligne); 80. Landuyi (Libérât);  81. Baeek (C-I./F. Aé.); 82. Mcrckaert 4c Ligne»; 83. Van IIovc (Lég. Mob.); 84. Hendriekx (lie Ligne); 85. De Gictcr 1er Cnrab.); 86. Vandccastcelc (1er Gr.); 87. Bennot (Q. G. 4e Brig.) f 88. Barigand 19 A.); 89. Stroobants (5e Ligne); 90. Gombccr 174 A ); 91» Van Vaerenberg (2e Wing F. Aé.); 92. Woutcrs (Q. G. 4e Brig.); 93. De’Waelc 3e Cycl.); 94. Van Mcllaert (5c Ligne); 95. Stcegmans (lie Ligne); 96- De Moue 2e Ligne); 97. Dujardin <3e Cycl.»; 98. Dartvcldc «1er Lanciers); 99. Berckmans (Libérât); 100. Van Roey (lie T. Tr.) ; etc. En grasse, les non-affiliés. Classement des militaires non-affiliés I. VAN DE WALLE (Ec. Gcnic); 2 Daems (Lég. Mob.); 3. Woltcrs i5e Li gne); 4. Daneels ud.): 5. Schecrs ille Ligne); G. Saenen (5e Ligne); 7. Martens (3e Cycl.); 8. Thys (R. G. 4e Brig.l; 9. Patoux lier Lanciers); 10. Ottevaere 12 Lignei ; II. Corstjens (C.I./F. Aé.); 12. Goorts Ille Lignel; 13. De Meersman iS.C.A./ F. Aé): 14. Meulemans l2o Lignel; 15. Van de Voorde (C.I./F. Aé.); 10. Vervloet I5e Ligne); 17. De Bondt (id.); 18. Naes- sens IQ G 4e Brig.); 19. Talldeman (5e Lignel; 20. Maschaelck (Lég. Mob.l.; 21. Spriet i5e Lignel; 22. Velkenccrs (2e Ch Ard.); 23. Sieckellnck (1er Gr.); 24. Franccn iLég. Mob.l; 25. Vermeire lier Ch. Ard I ; 26. Pauwelyn (5e Ligne); 27. Laenen lid.l; 28. De Bruxelles IS.C. A./F. Aé.i; 29. Claeys (1er Gr.); 30. De- mneseneer (lie T. Tr.); 31. Van Heffen (1er Cycl.); 32. Vincent (2e Ch. Ard.); 33. Futz (id.) ; 34. Dockx (4e Lignel; 35. Keersmacker (5e Ligne); 36. Dleleman iC.l./F. Aé.); 37. Kestens (7e Lignel: 38. Colpaert (Ec. Tr. Bl.l; 39. Ballcu (5c Ligne); 40. Baetens (2 A.); 41. Decoen (1er Cnrab.); 42. Dockx 16e Génie); 43. Hcllemuns (5e Génie); 44. Lnnduyt (Libérât.); 45. Baeck (C.I./F. Aé.l; 40- Mcrckaert (4e Ligne); 47. Van Hove (Lég. Mob.l; 48. Do Gieter (1er Cnrab.I; 49. Vnndecnsteelo (1er Gren.); 50. Bennot (Q. G. 4o Brig.l: 51. Stroobants (5c Ligne); 52. Gombccr (74e A.); 53. Wouters (Q. G. 4e Brig.); 54. De Waele 13e Cycl.); 55. Van Mellaert (5e Ligne); 5U. Do Meue (2o Lignel; 57. Dujardin (3c Cycl.); 58. Dnrtvelde lier Lanciers); 59. Berckmans (Libérât.); GO. De Suttcr (5c Ligne); (il. Van Zaclen (5e Ligne); 62. Rutjens (41 A.); G3. Vrancken (5o Ligne); 64. Van Daelo (4e Ligne) ; G5. Duerinck (E. A.C.); GG. Goossscns (C.M.P.); G7. Fos- selle (1er Lignel; G8. Desmecht (7o Ligne); GO Fauwcls (4e Ligne); 70. Mnlfroy (Lég. Mob.); 71. Boucart l.Ec. Gond.); 72. Boeckx (2 A.); 73. Liban (E.A.C.); 74. Van Hou- wenls (Ec. Génie), 75. Wynen lier Cycl.); 70. Vanden Eynde il-le Ligne); 77. Storms 133 A.l; 78. Van Bcveren (5e Lignu); 70. Procès i-lc Cycl.); 80. Phllippaerts IlerCa- rub.) ; 81. Huybrcehts (4e Lnnclors); 82. Van Looek (Inst. Art.); 83. Baertsoen 15e Ligne); 8-1. De Witie (Id.); 85. Van Oppen i2o T. Tr.l; 80. Van Torre (2u Lignel; 87. Hcrmnns (C.R.S.); 88. Pnuly lEc, Génie); 80. Mertens 12e Ligne); 00. Beau- vols (1er Guides); 9t. Snnders (1er Cycl.); 92. Tliys (4e Ligne); 93. Goudblomme (Id.); 94. Colette (C.I./U.D.A.), 95. Lebon (4o Cycl.); 9G. Daniel (C.I./U.D.A.); 97 Poppe (2e Ch. Ch.); 98. Stelandre (Ec. T. Tr.l; 99. Wol- ter lEc. tuf.I ; 100. Delooso (30 A.); etc. Rectifions et réparons Un oubli Il va de soi que, dans l’élaboration des classements, les erreurs sont possibles, en dépit de toutes les précautions prises, en dépit aussi de la compétence de ceux qui les dressent, mais en raison de la rapidité avec laquelle ils sont contraints de travailler. Le classement des militaires ne peut y échapper, car non seulement ceux-ci forment la majorité des arrivants, mais aussi les sigles de certaines unités peuvent prêter à confusion. C’est ainsi que le l" r C. A. A. A. (31°) disparait pour faire place au l” r G-. A. A. A., qui doit occuper la 43” place. D'autre part, une erreur dans la lecture d’un nombre, au moment de l’addition, avait privé le 1" Grenadiers d'une place de 6”, qu'il mérite amplement. Justice lui a d’ailleurs déjà été rendue Mieux encore ! Une unité fut froidement oubliée : le 10° Tanks, qui doit être 71”, le nombre des unités classées étant porté à 73, soit 4 de moins que l'an dernier. Voici d’ailleurs le classement rectifié après dépistage des erreurs que nous avons pu déceler au dépouillement minutieux des 2.096 arrivants du Cross Populaire. Le classement revu et corrigé 1. 5e DE LIGNE 1.154 points 2. Légion Mobile 2.200 — 3. Ile de Ligne 2.928 — 4. 4e de Ligne 3.312 — 5. 2e de Ligne 3.370 — 6. 1er Grenadiers 3.48G — 7. S. C. A./F Aé 3.518 — 8. 4e Brig. Infanterie 3.536 — 9. 7e de Ligne 3,807 — 10. C. I./U. D. A./F. Aé. ... 3.920 — 11. Bon. Liberation. 4.614 points; 12. Ec. Génie, 4.G67; 13. 2e Chasseurs Ard., 4.822: 14. C. I./F. Aé., 4,917: 15. 1er Carabiniers, 5.022: 16. 3c Cyclistes. 5,433; 17. 2e Chasseurs à Chev., 5.607: 18. 1er Chasseurs Ard., 5.881; 19. 12e de Ligne. 5,757; 20. 1er Cyclistes, 5.7G5; 21. 36 A., 5.082; 22. C. R. S., 6,053; 23. Ec. Gendarmerie, 6,374 ; 24. 3o de Ligne, 6,472; 25. 1er Guides, 6.907; 26. E. A. C., 7.016; 27. 1er Chasseurs à pieds, 7,338; 28. Ec. Ordonnance, 7.539: 29. 14o de Ligne, 7.554; 30. E. Q. M. T.. 7.734; 31. lcr de Ligne, 7.833; 32. C. M. P.. 7,940; 33. 1er Chass. à cheval, 8.166; 34. 4e Lanciers, 8,182; 35. 2e Lanciers, 8,252; 36. 12e Génie, 8.286: 37. Ec. Infanterie, 8.535 ; 38. 8e de Ligne, 8.730; 39. 1er Lanciers, 8,747; 40. Ge Génie, 8,822; 4L 3e Lanciers, 8.910; 42. C. I. Ordonnance. 9.007; 43- 1er Gr. A. A., 9,256 ; 44. 2 A., 9,622; 45. 6 A., 9,847 ; 46. 2e Chasseurs A pieds. 9,982; 47. 33 A., 10,369; 48. 6c de Ligne. 10,377; 49. 1er Ole Mortiers, 10.433; 50. Ec. T. Tr., 10,466; 51. 4e Cyclistes, 10.723: 52. Inst. ArUl- lerie, 10.757; 53. 4e Bon.” Tanks, 10,764; 54. 1er Génie. 10,984; 55. 1er Bon. Tanks, 11.197; 56. 5e C. I. I., 11. 538; 57. 7e Cle Mortiers, 11,768; 58. 1er R. E. C. C. E., 11,897; 59. Q. G. 7e Brigade, 11,984 ; 60. 1er Hop. Ev. S. M., 12,112; 61. C. I./T. Tr., 12.470; 62. Q. G. 1er Corps. 12,557; 63. 35 A.. 12,675: 64. 18 A., 12,787; 65. 1er Ordonnance, 12.974; 66. Ire Cle Maintenance Génie, 13.210; 67. 10e ,Brigade Infanterie, 13.261; 68. 3e Gr. Mobile, 13.670; 69. 2o G. T. A., 14,524: 70. 9 A., 14.885; 71. 10e Bon. Tanks, 15.199: 72. 72e Transports. 17,101; 73. Ec. Cand. Gradés n. 1. 17.185. Honneur aux non-affiliés Une fois de plus, les non-affiliés ont fait le succès du Cross Populaire, les militaires fournissant évidemment la partie la plus importante dUj contingent des non-affiliés 23 unités figurant au classement par 10 hommes, n’étant composées uniquement que de néophytes. Nous nous sommes amusé à recenser le nombre d’arrivants par unité à les départager en affiliés et non- affiliés, en retenant même les unités qui n’avaient qu’un seul concurrent classé. Les chiffrés sont là : 136 unités sont représentées au classement avec 1,512 arrivants sur un total de 2,096, soit 72.13 pour cent, se répar- tissant en 157 affiliés et 1,355 non- affiliés. Chiffres révélateurs incontestablement et qui prouvent que le Cross Populaire a amené à lui de nouveaux adeptes de la course à pied, sport de base par excellence. C’est le but unique d’ailleurs que nous poursuivons. Il est évident que, étant sur place, l’Ecole de Gendarmerie et la Légion dont le duel fera l’objet d’un paragraphe spécial, sont avantagées au classement par nombre d’arrivants. Qu’importe, car l’on peut souligner, d’autre part, l'effort remarquable fourni par quelque sept autres unités, qui classent plus de 20 hommes, et par 18 autres encore qui ont 15 hommes au moins à l’arrivée. Le tableau que nous dressons ci après fournit le détail des unités participantes, classées au nombre d'arrivants, tableau qui révélera l’effort et les mérites des uns et des autres. • Le classement au nombre d’arrivées 1. LEGION MOB. GENDARMERIE 120 points 2. Ecole de Gendarmerie 114 — 3. E. Q. M. T 33 — 4. 5e de Ligne 31 — 5. C. I./U. D. A./F. Aé 28 — C. 1er Chasseurs Ardonnais . 26 — 7. 1er Guides 25 — 8. Ecole Génie 24 — 0. 3c Lanciers 21 — 10. Q. G. 7e Brigade 19 — 11. S. C. A./F. Aé., 17 points; 12. 4e de Ligne, 1er Grenadiers, 2e Chasseurs Ardcnnnis, 1er Carabiniers et 8c de Ligne, 16; 17. 2o de Ligne, 7o do Ligne, 12c de Ligne. 14e de Ligne, C. M. P., Ecole d’infanterie, 2e Chasseurs a Pieds, 5e C. 1. I., 33 A., 1er Ordonnance et 3o Groupe Mobile, 15; 28. Ile de Ligue, 4o Brig. Int., Bon. Libération, C. l./F. Aé., 3o Cycliste, 36e A., C. R. S., 3e de Ligne, E. A. C., 1er Lanciers, 7e Cle Mortiers ut 18 A., 14; 40. 14e de Ligne, 2o Lanciers, 12c Génie, 1er Gr. A. A. A., Ire Cio Mortiers. C. I./T. Tr. et 72e Transport, 13; 47. 2e Chasseurs A Cheval, 1er Cyclistes, 1er Chasseurs A Pied, Ec. Ordonnance, 4e Lanciers, 2 A., 6e de Ligne, 4o Cyclistes, Instruction Artillerie, 4c Bon. Tanks, 1er Bon. Tanks, 1er Hôp. Ev. S. M., Ire Cle Maiiuennnco Génie et Ec, Cand. Gr. n. 1, 12; 61. 1er Chnsseurs A Cheval, C. 1./Ordonnance, 6 A., 1er Génie, 1er R. E. C. C. E., Q. G. 1er Corps, 35 A., 10e Brig. Int., 2e G. T. A. ut 0 A.. 11; 71. 6e Génie, Ec. T. Tr. et 10e Tanks, 10; 74. 5 unités avec 0 classés; 79. 4 unités avec 8 classés; 83. 5 unités avec 7 classés; 88. 5 unités aveu 6 classés; 93. 3 unités avec 5 classés; 96. 5 unités avec 4 classés; 101. 6 unités avec 3 classés; 107. 7 unités avec 3 classés; 114. 23 unités avec 1 classé. Eug. CARTON. NOËL et JOUR DE L'AN A PART» VOUS AUSSI I... VOUS PARTICIPEREZ A ** Nos joyeux Réveillons-Surprise! 8 FORMULES AU CHOIX i de 2.990 tr. A 12.950 f. Menu de classe • Vins • Champagne - Liqueur» r ‘ Cotillons, etc... dans des IIOSTELLEHIEâ REPUTE»»* en Ile-dc-Frnnco, en Totirnlne. nu Mont-Salnt-Micher 1 TOMBOLA GEANTE GRATUITE • 2 MILLIONS DE FRANCS DE LOTS I ’ et une ambiance « du tonnerre... » Demandez notre dépliant gratuit N” 42... et Inscrivez-vous sans tard» COMPAGNIE FRANÇAISE de TOURISME gÿyj Lit grande organisation française de voyages. * 10 LES ÉCHECS Le vainqueur du Tournoi des Candidats à Tœuvti que, soit un clouage désagréahl.i fC; 15._Fn5 !, Cb6 ? (une faute g Comment joue le nouveau challenger de Botvinnik ? D’aucuns opposent Smyslov aux Bronstein, Keres et Geller, trois joueurs qui ne marquent que peu de respect pouv la logique et la simplicité aux échecs. D'autres le comparent à Capablanca, maître par excellence dans la recherche de la sécurité et de la simplicité.  Certes. Smyslov n’affectionne que les risques « calculés » et c'est la raison pour laquelle son jeu est généralement moins spectaculaire que celui des » romantiques » dont l’amour du risque l'emporte sur la vérité objective. Il ne méprise pourtant pas les vertus de l’attaque, ainsi qu'en témoigne sa victoire contre Éuwe. Dans le début, il troque un pion contre une avance de développement et un avantage d’espace et de mobilité, transaction qui lui permet d’obtenir une position supérieure. Or, toute rupture d’équilibre sur les 64 cases engendre la combinaison. Une première occasion s'offre à lui dès le 11" 1 " coup. Mais Smyslov ne la remarque pas, tant elle est ca chée. Une deuxième occasion lui est offerte au 27"'” coup et, cette fois Smyslov place un splendide sacrifice de C. La force de cette combinaison dépasse son pronostic : au lieu de conclure en beauté après quelques coups, Smyslov simplifie la position et se contente de gagner un pion, avantage matériel dont la valorisation réclamera encore une trentaine de coups. Blancs : Smyslov. Noirs Euwe Début Réti 1. Cf3, Cf6; 2. g3, d5; 3. Fg2, Ff5 (introduite jadis avec succès par Lasker dans une position analogue la sortie du FD s'avère moins heu reuse ici, les Blancs n'ayant pas en core joué c4); 4. 0-0, Cb8-d7; 5. d3 c6; 6. Cbl-d2 (les Blancs adoptent la défense est-indienne en premier et se réservent le choix entre l’avance c4 ou é4), h6 ? (les Blancs se pro posent de créer une case de fuite pour le F afin d’échapper à la me nace Ch4, suivi de l’échange du C contre le F. Mais dans la position qui nous occupe, le coup du texte s’avère une perte de temps) ; 7. é4 (afin d’exploiter lés « deux » temps perdus par les Noirs (c6 et h6), les Blancs se lancent soudain dans un jeu de gambit d’ordre positionnel). dxé4; 8. dxé4, Cxé4; 9. Cd4 ! (coup de développement qualitatif, centralisant le C avec gain de temps). Cxd2; 10. Fxd2, Fh7 (un coup d’œil sur la position nous apprend que, pour le prix d’un pion, les Blancs ont obtenu une avance de dévelop pement considérable, avantage pro visoire, certes, mais qui offre de multiples possibilités d'être transforme en tin avantage d'un autre «rdre, durable cette fois); 11. Fc3 ? Position après 11. Fd2-c3 ? EUWE I Sien «T, ( j élec inime k Set IJccen grill. I cio 1 foint fBinO IjUna [Bina 1 Nanti 1 lAlmA ICrM friiell tronc lüypoj llnd f iSoo.B lün.FI Ivoort le'D r Éuwe qui Indique bë'coS meilleure réplique. Par exemnl» ■Anvoi 15 b6; 16. Fc3, Cb8, etc. XllÊK fois, on peut faire remarquer l’affaiblissement de c6 entrave 1 y■ s,Klr liberté ’de manœuvre des noires et que les Blancs disposai P t tclr d’un plan d’attaque débutant nj I a2-a4-a5, etc.); 16. c4, Td3 (s’oppS■Colon à la menace c5. Mais, ainsi que rob.lcoion serve le D r Euwe dans les . Lo 5 .Hl’ el * n ; bladige Schaakberichten », au liin de cette défense agressive dont !» principal défaut est d’enfermer ]• Fh7, il valait mieux peut-être ri. pondre c5); 17. Dh5, Dé7; 18. Ffl tj (forcé ! Car après la seule retraii» 18 Td7, il suit 19. Fh3); 19. ng Td7; 20. Dé31, Rb8; 21. Tal-dl I (« lieu de récupérer le pion sacrifié au détriment de la position, le) Pnsition après 28. EUWE Rb7-a8 in tti m i kg WiM ■ ® «s&ss * Mm mm Uiï itrfjk éfMi fmm fm mm. mm „ m H„„Ji te a b c d e I ; g , h SMYSLOV (les Blancs ne se doutent pas que la position est mûre déjà pour la combinaison. Après ll.Cxc6!, bxc6. 12. Fxc6, les Noirs subissent un clouage mortel à cause de la menace potentielle 13. Fa5 ! Par exemple : 12 Tc8 ?; 13. Fa5 ! et gagne, ou 12 Ff5; 13. Df3 !. Tc8; 14. Fc3 suivi de Tal-dl avec une pression intenable à la longue), Dc7; 12. Df3 (empêche provisoirement le 0-0-0 à cause de la pression sur f7), é5; 13. Tfl-él, 0-0-0; 14. Cb3 (avec la menace potentielle Fa5 forçant soit un affaiblissement des pions du ro- Le Plat du Jour— Beefsteack haché à la moelle Hachez, pour quatre personnes, 400 grammes de bœuf maigre. Hachez également 100 grammes de moelle de bœuf et mettez ïe tout dans un saladier. Assaisonnez de sel, très peu de poivre, une forte pincée de persil haché et travaillez bien le tout à l’aide de la cuiller de bois. Divisez le hachis en quatre; façonnez chaque partie en boule, en pressant fortement pour bien amalgamer la viande. Aplatissez chaque morceau et pnssez-les à la farine. Faites cuire dans une poêle contenant un peu de saindoux bien chaud. Retournez une seule fois en vous servant de la fourchette, en prenant soin de ne pas briser les bcefsteacks. Lorsqu'ils sont cuits à point, dressez-les sur un plat rond chauffé, et sur chaque beefsteack déposez une belle noix do beurre pétrie avec du persil haché, et un peu do jus de citron. Servez en même temps un légume au choix et des pommes de terre frites. Gaston CLEMENT. ™» «WÜSŒi 1 T fÉiiÉI û éH \ WÂ WM fHI c d e , SMYSLOV i g h- Blancs préfèrent, au contraire, renforcer celle-ci par des coups positionnels) , Cc8 ? (trop passif. Il était urgent d’occuper une nouvelle ligne de défense par 21 Fg8 suivi de 22 Th7) ; 22. Fh3, Txdl; 23. Txdl, f5 (affaiblissement nécessaire pour neutraliser la menace Td7);2t Fb4 ! (à partir d’ici les Blancs exploitent avec sévérité la faiblesse d» é5), Df6; 25. Fc3, Fg7; 26. Ccô! (m^ nace Cd7+ et interdit la parade plausible Cb6 ? à cause de 27. Tdl! et gagne), Ra8; 27. Cxb7fi (un sacrifice élégant, basé sur l’absence de liberté de manœuvre des pièces noires, liées à la défense de é5); Rxb7; 28. Td7+, Ra8 (forcé, la retraite Rb8 étant réfutée par Txj? suivi de Fxé5+ et gagne); 29. Dc5! (pour la deuxième fois, Smyslov laisse échapper une brillante conclusion tactique. Celle-ci pouvait s'obtenir par 29. Fg2 !!, menaçant 30. Txg7, Dxg7; 31. Fxc6+, RM; 32. Fxé5+ et gagne. Or, la seuiç parade contre cette menace, à sa» voir ; 29 Té8, est insuffisante à cause de 30. Fxé5!, Txé5; 31. Dxé5ü. Dxé5; 32. Fxc6-h Rb8; 33. Tb7-(-, Ra8; 34. Tb6 mat. Le cou du texte, au contraire, ne mène qu’ une liquidation où les Blancs émergent avec un pion de plus et une meilleure position (paire de F), àvantage suffisant, certes, pour ga ; gner, mais qui réclamera néanmoins une trentaine de coups pour être valorisé), Cb6; 30. Txg7, Dxg7;31, Fxé5, Dd7; 32. Fxh8 (à partir d'ici, la partie entra dans une longue phaso _ technique dont nous ferons grâce à nos lecteurs; les Noirs abandonnèrent au 68 m ” coup). Match « Edgard Colle » — « V.A.S.» Le cercle « V.A.S. » d’Amsterdam a rendu récemment visite au cercle « Edgard Colle » de Bruxelles afin de disputer un match amical sur 10 tableaux en deux tours. Il s’agis sait d’un match-revanche. En 1952, le cercle « Colle » avait été sévèrement battu à Amsterdam. Cett- fois, l’équipe du cercle «Colle » était plus homogène, celle des Hollandais plus faible. Après avoir fait match nu! au premier tour, la victoire alla fi ; nalement au cercle «V.A.S. », parle score de 11 à 9. Résultats techniques : «COLLE» «V.A.S.» lrt 2e t 1. van Setcrs — Cortlever 0—1 'rü 2. S. Rubinstein — Orbaan 1—0 ',)■!! 3. Lemaire — Wolthuis ... 0—1 0-i 4. de Rycke — de Vries... > 2 -', — 4. Bngo — de Vries ’*—* 0—1 5. Rose — Vos 0-1 1—0 6. Willaert — Knrper ij-i. 0—1 7. Ambuhl — Addicks ... I—Ô 1-0 8. Jorochoff — Jnnsen ... 0—1 ‘i-l’: 9. Plavchitch — Simonis. 1—0 !)•') 10. Boudclct — Ten Bosch 1—o 0—1 5-5 4—fi « L'Echiquicr belge » Concours international de problèmes « L’Echiquier belge », trait d’union entre les joueurs par correspondance du pays, met sur pied un concours international de Problèmes directs en deux coups. Un prix spécial sera réservé à lo meilleure composition belge. Jury : MM. A. Chicco tltalie), S. Sedgwich (Angleterre) et G. Authier (France). Pour tous renseignements, prière de s’adresser (contre timbre réponse). soit à M. Libouton, J15, rue de la Baille, à Souvret, soit en néerlandais à M. Pontzeele, à Halle (Nederhem). F. v. S. Un cadeau merveilleux un* portable, RenungtanRand C’est une machine peur la vio, à partir de 4.450 Fr. Comptant — Crédit. EN VENTE PARTOUT. Les aventures de PETER PAIN 'Au REVOIR, Eeter...Je REi TE QUE VOUS SOYEZ FACHej ^ESRET- iANAIS NOUS DEVONS RENTRER » P Pauvre garçonIJe SUIS TRISTE DE LE QUITTER AINSI,MAIS... sJU/fUG 4SG t V. A QU'UNE MAIN ËNOPME ffA/L ■ LONNEIA PAUVUEWENPY... par Walt Disney Bue S'APERÇOIT ALORS QUE SES f REPITS ET LES COMPAGNONS PE FETER SONT, COMME EUE. TOMdêS t XTRSlESMAINS PU CAPITAINE CROCHET/ (â SïN'tl- Anv i lAtelle Bellar Cocke Foré Crlflli ,Lamie Scnlpi Schtpi Titan Rajhe la Canne Canno Cérarr- Clmll) Brlq e Scheei Brt» Brasse Brasse De Bei Fab D Amlan Comp flomps Crown Photo La Tut PetroL Remor Usines Usines Grand Beatru Ltebig Lleblg. Tanjor Brésil - Brésil Urugu; Daegn 1 Canadl Roan j î Comp Creliss Ciilmri Electre Eieclri Fédéra Kilo M Kuala Ltebig, Rend S Slpel Tabaco Telok- Baui-f el V AB •) 1 Ce ma riié p, ars de e. Les c dresser couver nouvi l’aprèi maxi ixplratl mom ramerc trous dès, le prises Misse La potable;  itée à ssous tr, api urs de L cJô Ventes ars 191 il (illet . lobre ficembr- es 19! ai .... ap. Mi En cer rom. di lom. Ri ils la u vaine I Mlle M Tendai Rubbei aropear - 17 1/1 V Çodosv bei Ibponlb Rubbei uivier ■an et -î avril dllet-se Type ÿvier ; avr ! L août «, 175. Ventes .type i vivier •fil avr 1180; et , Ventes -at. RC fin tri pécem 110; i ■»i n sût et avembr Tentes No îo«
