LE SOIR VENDREDI 21 OCTOBRE 1960 Le Dialogue des Carmélites m «*r' «*» ül ’i î!! il .1 il. il J La prieure (Alida VALU) aida Blancho do la Força (Pascale AUDRET) à g ravir les marches do I'échalaud. Ce Dialogue des carmélites, dont on parle depuis près de vingt ans, a été tout à la lois servi et desservi par sa longue gestation : il bénéficie, en effet, de la renommée de l’œuvre initiale de Gertrud von Lefort, La dernière à l’échafaud, du succès littéraire remporté par le texte de Bernanps' en librairie, du triomphe de la pièce créée en 1952 au théâtre Hébertot et de la curiosité suscitée récemment par l'opéra de Francis Poulenc. Enfin, le procès intenté par la famille de Bernanos aux réalisateurs du film achève de ménager à cette œuvre fluctuante et discutée un climat effervescent. Par contre, les comparaisons que l’on peut établir entre la réalisation cinématographique et l’adaptation théâtrale jouent parfois en faveur de cette dernière. Nous n’irons pas plus loin dans la rétrospective : nous avons à juger une oeuvre destinée à un large public et cette œuvre, telle qu’elle a été conçue et réalisée, est un chef- d'œuvre, par son interprétation autant que par son inspiration, grâce à un esprit d’équipe qui évoque on ne sait quelle fraternité d’armes. Serait-ce la connivence du sacré ? Le sujet est connu : on sait comment, à la veille de la Terreur, Blanche de la Force se réfugie au Carmel pour échapper à l’angoisse qui l’étreint depuis sa naissance, comment cette secrète épouvante est « assumée » par la vieille prieure qui meurt au bord de la désespérance et comment Blanche de la Force trouvera le courage, après une fugue « dans le siècle-», de rejoindre ses sœurs au pied de l’échafaud. A ce thème mystique — qui est celui d’un transfert surnaturel où une âme prend sur elle le poids qui accable une autre âme — le film ajoute ><4es images spectaculaires, des « extérieurs » qui noient quelque peu la tragédie intérieure, mais l’essentiel du « sujet » élu par Gertrud von Lefort est respecté. Que le texte de Bernanos ait été partiellement sacrifié, c’est évident, mais cela ne peut nuire à l’efficacité de' la réalisation des auteurs du film, le B. P. Bruckberger et Philippe Agostini. Ceux-ci devaient envisager, avant tout, de rendre accessible au plus grand nombre de spectateurs un drame - relevant du spirituel. A cette fin, ils devaient recourir aux moyens propres au cinéma, et non à ceux du théâtre où le texte est roi. Ils l’ont fait avec des concessions à l’image, et tel défilé militaire, telle cavalcade nocturne apparaissent assez inutiles. De même, ils ont appuyé sur certains effets romantiques qui nous reportent au Chateaubriand de la Vie de Rancé ou au Quatre- vingt-treize de Victor Hugo. Ces réserves, que feront ceux qui ont vu la pièce dans l’adaptation d’Albert Béguin et de Marcelle Tassencourt, n’empêchent pas l'œuvre de rayonner d’une étrange beauté, en raison d’une interprétation de haute qualité. Jeanne Moreau apporte ici tout le poids d’un talent dont on n’a pas fini de mesurer l’ampleur et l'assurance. Alida Valli surprend d’abord quand elle est élue prieure, mais elle s’impose peu à peu par une noble sérénité. Madeleine Renaud a composé avec maîtrise le personnage de la vieille prieure qui meurt dans les affres d’une agonie terrifiée. Que dire aussi de Pascale Audret qui vit avec une intensité limpide le rôle de Blanche de la Force ? On ne pouvait trouver une sensibilité plus vive alliée à tant d'intelligente contrainte. Il fallait aussi aux réalisateurs une novice enjouée, primesautière, qui fasse jaillir de temps en temps la joie monastique qui se tapit aux heures graves : c’est la jeune Anne Doat qui jette cette note allègre dans la tragédie, et son regard, au moment où elle avance vers le supplice, reste inoubliable. Pierre Brasseur, Jean-Louis Bar- rault, Georges Wilson et Claude Laydu (qui fut le premier acteur bernanosien, dans le Journal d’un curé de campagne) complètent une distribution éclatante, où chaque acteur est haussé, en quelque sorte, au-dessus de lui-même, porté par une situation surhumaine. Bernanos avait songé à intituler le film « Les suppliantes » comme les tragédies d’Eschyle et d’Euripide. D’autre part, on a comparé les carmélites de Compiègne à autant d’Antigones, ce qui achève de ratta’cher ce drame de la Révolution française aux grahdes tragédies grecques. Le rapprochement n’est pas accidentel : tous ceux, qui verront ce film admirable auront, dans la mesure de leur réceptivité, le sentiment d’assister à une aventure spirituelle où sont engagées la vie et la mort, l’amour et la haine, la tyrannie sanguinaire et la suprême liberté qui est celle du cœur. Marcel LOBET. ...et s'il y avait mieux encore que la voiture que vous vous proposez d’acheter ? Avez-vous tout vu, tout comparé? Avez-vous notamment visité le Salon bruxellois où vous avez le plus de chances de trouver ce qu’il vous faut: le Salon Guerret, celui qui réunit le plus de modèles ? Vous pouvez y examiner, y ausculter, y essayer tout à votre aise les voitures des 9 marques Ford les plus séduisantes totalisant plus de 25 modèles. Croyez-vous pouvoir faire un choix raisonnable sans y aller voir ? ano. éts J.GUE RRE T S. A. ... et son service I 416, ch. d'Alsemberg, Brux. 18 - T. 44.49.70 C’est devenu une remarqua banale que de déclarer que l’émancipation de l’Afrique notre est le grand événement politique de cette après-guerre. On assiste là A une extraordinaire mue de populations innombrables qui passent sans transition d’un état de civilisation fruste à l’Age moderne. Ce bouleversement social s'accompagne chez les intéressés d'une évolution psychologique curieuse et dont les effets ne laissent pas de déconcerter. L'œuvre de Jean Rouch, ce savant ethnologue, œuvre que les cycles d’ < Exploration du monde » ont permis de connaître, constitue, sans doute, la plus grande contribution à cette étude psychologique, qui soit apparue sur nos écrans. Jean Rouch, dès l’abord, cinéaste de fortune, après des enregistrements d’images simplement pittoresques, s'est attaché très vite à rendre témoignage des coutumes des tribus, au sein desquelles il vivait._ Son champ d'expérience s’étendait sur les immenses régions du bassin du Niger, jadis sous les influences française et britannique. On sait que les habitants de ces territoires connaissaient, jusqu’à ces dernières années, un état de civilisation supérieur à celui du Congo, ces régions ayant été de tous temps traversées de diverses influences. On y remarquait ainsi un curieux mélange de coutumes islamiques, de sorcellerie primi tive et de christianisme. Jean Rouch, au cours de nombreuses missions, a vécu de longs mois auprès de ces Noirs. Il a appris A les aimer et, dès lors, a les comprendre. Mais l'évolution rapide de l'Afrique a, en quelque sorte, bouleversé le plan calme de ses études. Et il se trouve déjà que ses premiers reportages, où il rendait compte d’une société encore à l’état féodal, aux mœurs fixées par des traditions séculaires, deviennent des documents non d'actualité, mais d'un passé presque révolu. Dès lors, c'est ce bouillonnement nouveau, cette marche rapide en avant que Jean Rouch a tenté de saisir par sa caméra. On a Vu récemment A Bruxelles son plaidoyer Moi, un Noir, mais autour de celte œuvre si humaine, il a tourné en 1956 une sorte de document dont un embryon de fiction sert de fil conducteur et qui, peut-être, constitue une des représentations les plus aimables de ce qu’on appelle l'âme noire. Bien qu’il date de quelques années, ce film qui s’intitule Jaguar n’est pas encore complètement terminé, tout au moins en ce qui concerne la partie sonore. Mais Jean Rouch le montre parfois au cours de conférences, et il faut espérer que les écrans belges en donneront bientôt le spectacle. Ce film relate le voyage qu'entreprennent trois jeunes gens, l’un berger, l’autre pêcheur, le troisième cultivateur, vers la grande ville du bord de l'océan. C’est leur pacifique odyssée que conte le cinéaste : les surprises du voyage, les contacts avec d'autres tribus, l'émerveillement de la découverte de la mer, puis de la grande ville, l'adaptation A celle-ci, le retour, enfin, au pays, avec l’argent gagné et la juste récompense accordée sous la forme de la considération générale d leur audacieuse entreprise. Ce long film — il dure trois heures — est un enchantement pour les yeux et un plaisir pour l’esprit. Jean Rouch qui, jusqu'alors, s’était révélé un habile cameraman, y affirme des dons qui situent ce dernier film au- delà du simple reportage. Les angles d’attaque des images, l’intérêt et la densité de leur contenu., les coloris harmonieux, un montage rythmé et saisissant donnent à cette bande une constante vivacité et un charme étonnant. Bien sûr, Jean Rouch y présente un tableau A l’eau de rose. Ses trois héros, qui semblent sortis d'une des nouvelles asiatiques de Gobineau, y font montre à la fois de candeur, de naïveté, de roublardise, d'ingénue suffisance, mais en somme d’une gentillesse un peu trop exemplaire. Le terme de leur recherche est de justifier le nom de « jaguar » accordé aux jeunes gens riches qui connaissent quelques mots d’anglais, sont habillés en gan dins et font de continues conquêtes féminines. Jean Rouch commente ce film avec un art extrême et que l'on souhaite voir respecté lors de l'enregistrement définitif du son. C'est un charmant conte des « Mille et Une Nuits » qu'il présente, un conte débordant de .fraîcheur et d’humour, un conte qui n’est que le prétexte à un vaste tableau de mœurs. Car nos trois héros connaissent, par exemple, la capitale du Ghana au moment même des élections de l'indépendance. Ils se mêlent A la fête populaire, sans d'ailleurs bien en comprendre les raisons. Ils y manifestent leur joie enfantine. Et, après tout, c’est ce caractère puéril qui ressort sans cesse de ce long témoignage et dont les manifestations ne laissent pas d'ouvrir au spectateur européen un regard compréhensif sur bien des événements de l'Afrique. Depuis ce film, Jean Rouch s'est attaché dans un autre ouvrage, La Pyramide humaine, à peindre les conflits latents qui séparent, dans un lycée d’Abidjan, les élèves blancs des étudiants noirs. On en a vu des séquences à la télévision. Dans ce film, le ton de Jean Rouch devient prave, comme le problème qu’il évoque. On en lira avec un vif intérêt le scénario et les confidences de l'auteur dans le numéro d'octobre des Cahiers du cinéma. André THIRIFAYS. Distributeurs Officiels FORD pour les modèles: » La Bataille des sexes Ciné-clubs d’autrefois M. Martin (Peter SELLERS) sapprelo à ouvrir les yeux de son patron (Robert MORLEY) ■ la vieille fabrique de tweed écossais va bientôt être débarrassée du démon lommin en provenance des Etats-Unis... Avec moins de brio que lors de la glorieuse époque de « Passeport pour Pimlico », mais tpujours aussi soucieux de ne pas dévier de ses inclinations et de son caractère typique, le cinéma britannique poursuit sans bruit ni bluff la fabrication de comédies humoristiques bien ficelées et bien mises en scène. On ne reviendra pas sur le fait que ceux qui, malgré de louables efforts, demeurent allergiques à toute manifestation d’humour anglais se doivent d'éviter un film qui, de toute manière, ne les concerne en aucun cas. Les autres, évidemment, trouveront dans cette « Bataille des sexes », de quoi satisfaire amplement le goût très vif et très intellectuel qu’ils portent aux demi- teintes des comédies britanniques et aux gags nuancés sur lesquels glissent les caméras de Pinewood ou de Beaconsfield... Basée sur une nouvelle de 1 humoriste américain James Thurber, . La Bataille des sexes » offre au réalisateur Charles Crichton une matière satirique très riche, dont il a eu, pourtant, le bon esprit de ne pas abuser. La tentation était forte sans aucun doute d’appuyer quelque peu sur la drôlerie de l'argument. Charles Crichton, demeurant en cela fidèle à la tradition britannique, est si l’on peut dire reste en dedans du sujet. Il a, à notre avis, fort bien fait, tant il lui eut ete facile de créer des gags en rafales qui, sans doute, n’auraient pas tous atteint leur objectif. Car cette « bataille des sexes » est avant tout une satire aiguë des méthodes L’Homme du Grand Nord Des sentiers de la guerre qui débouchent dans le carrefour des amours contrariées, des coups de poing qui pèsent dix tonnes, des embuscades et des charges hurlantes d'hommes peints en. technicolor et le < happy end » imprévisible alors que siffle encore la dernière flèche : avec . L’Homme du Grand Nord » Gordon Douglas a travaillé sans complexes dans des paysages et des décors dont le relief et les nrchi- PREFECT ANGLIA- CONSUL -ZEPHYR -ZODIAC COMET - MERCURY - LINCOLN -THAMES 300& 1.000 25 modèles à partir de 58.000 F. et de travail actuellement en vigueur aux Etats-Unis et dont l’implantation en Europe ne va pas sans heurts ni sans prolongements parfois vaudevillesques. Cette « bataille », il va de soi que, emmenés par le placide Peter Sellers, les tenants de la tradition l'emporteront. De quoi s’agit-il exactement ? Une vieille fabrique écossaise de tweed tissé main hérite soudainement d’une experte en organisation en provenance d’Amérique. Pénétrée du rôle vital que joue « l'efficience », l'air-conditionnement et les dictaphones, M ,n * Barrows tperson- nifiée par Constance Cummings) réorganise à sa manière les services de la maison Mac Pherson. Trouvant dans ceHe-ci un terrain idéal pour son goût de la domination, elle a vite fait d'empoisonner la vie des vieux employés conformistes, qui se voient « offrir » des machines à calculer dont ils ne savent pas se servir, et celle des tisserands dont les activités respectables et ancestrales sont bientôt contrôlées par des pendules pointeuses. N'y tenant plus, M. Martin, le plus vieil employé de la maison, décide de passer à l’action : après un sabotage en règle des machines calculatrices et des dictaphones, il fonce de plus belle et décide de répliquer de la manière la plus directe possible aux entreprises « new-look » de M"” Barrows, laquelle a convaincu son patron de renoncer au tweed et de ne plus fabriquer dorénavant que des tissus en fibre synthétique ! Comment se débarrasser de cette teigne ? C’est ce que la fin du film vous apprendra. M. Martin ayant entretemps pensé à un . crime parfait » dont les péripéties extrêmement bien venues et d’un impecca ble rythme cinématographique sont avec un irrésistible générique, les meilleurs moments du film. Deux grands comédiens donnent â celui-ci son ton idéal : Robert Morley dans le rôle du patron notoirement incapable et, surtout Peter Sellers. Nouvelle grande vedette du cinéma britannique, Peter Sellers fait ici une création remarquable. Grâce à son jeu mesuré, délicat et absolument dépourvu de toute charge, Sellers est, indiscutablement, l’élément majeur d'un film charmant, un peu languissant par instants mais toujours fin et agréable.  H.L. Cl/nt WALKEll, qui incarne farouchement l’homme du Grand Nord. tectures nous sont infiniment familiers. Naïveté dans l'enchaînement des situations — en filigrane do ses images, Gordon Douglas écrit • Invraisemblance » avec une majuscule — naïveté enepre lorsque, entre deux empoignados, les héros disent des choses définitives sur le fascisme, l'entente cordiale ou la coexistence puclfique. Mais naïveté qui devient vertu pour peu que l'on se carre dans son fauteuil avec pour intention unique de humer l'odeur de la poudre, de compter les coups et de jouer a . cow-boys-Indions » pendant 00 minutes. Pour partenaires on vous proposo Clint walker, Indien solitaire dont le terrible regard bleu a des lueurs do couteau, Edward Byrnes. John Russel et aussi Andru Martin, ravissante « squuw » aux épaules dorées et aux lèvres gourmandes pour qui les . Hommes dit Grand Nord » se battent comme des loups. Aujourd’hui, il n'est plus de ville dans le pays, ni de faubourg dans les grandes villes qui n'ait son cénacle cinématographique : son ciné- club. Ce foisonnement atteste de la vitalité du cinéma et de l’état d'évolution des spectateurs. Il aura fallu cependant trente-cinq années pour que la victoire des premiers pionniers se manifeste avec cette ampleur. Peut-être est-il bon de rappeler quelques étapes de ce singulier combat. Tous les manuels français d'histoire du cinéma situent le départ de cette activité avec le « Ciné-Club de France » de Canudo, suivi de près par la création du « Studio des Ursulines », à Paris. Presque au même moment, vers 1925, se fondait à Bruxelles, rue Ernest Allard, le « Cabinet Maldoror », dont le titre trahissait l'origine surréaliste. Et, en effet, les animateurs de cette salle où l’on projetait des films de Ince, de Griffith, de Dulac, rie Gance, de Leni, de Lherbier, comptaient de nombreux admirateurs d’André Breton et, par exemple, Camille Goe- mans, Marcel Lecomte, Paul Nougé, mais aussi Charles Spaak, Maurice Widÿ et le premier patron du Hoef d’Uccle, le spirituel Geert Van Brüaene. Mais le « Cabinet Maldoror » n’eut qu’une éphémère durée. C’est Jean-Jacques Fortis qui, rue du Pont-Neuf, organisa durant trois années des « Vendredis ciné matographiques » qui, au cours de trente séances, présentèrent les chefs-d’œuvre du temps et spécialement les grands films suédois de Stillér et de Sjôstrom. Un peu plus tard, vers 1928, les frères Putzeys, Albert Valentin et Cari Vincent fondèrent le « Club du Cinéma » à la galerie du Cen taure, qui fixa dans son décor, dans ses manifestations et par son public, les caractéristiques du « ciné-club » type, aux prétentions esthétiques et aux directions intransigeantes. L’audience — qui ne dépassait guère une centaine rie spectateurs — était souvent houleuse. Un piano tentait de créer aux films projetés une ambiance sonore. C’est par ce ciné-club que furent présentés à mie rare élite les œuvres de ce qu’on appelait l’avant-garde : les films de Man Ray, de Ruttmann, de René Clair, de Ca- valcanti, de Hans Richter, etc., mais aussi, au cours de soirées mémorables, des chefs-d’œuvre tels Les Rapaces de Strohcim, L’Aurore de Murnau, Jazz de James Cruzc, etc. Le succès de ce ciné-club le mua en une salle spécialisée et qui fut le « Studio des Beaux-Arts ». Pendant ce temps, Henri Storck et Félix La- bisse consacraient leur vingtième année à assurer des projections d’avant-garde à Ostende, dans des conditions qui tenaient de la gageure, puisqu’elles avaient lieu la nuit, aux alentours de minuit. C’est au cours de ces séances que Henri MODERATO CANTABILE Jeanne MOREAU et Jean-Paul BELMONDO, les étranges amouraux d« « Moderato Cantabile ». Storck prit conscience de sa vocation de cinéaste. Mais l’avènement du film parlant allait marquer la fin de cette période quasi héroïque. Très vite, les ciné-clubs et les salles spécialisées allaient se multiplier. Jusqu'à la guerre, on connut ainsi, à Bruxelles entre autres, le « Club de l’Ecran » et le « Cercle du Cinéma », tandis que Gand, Anvers, Liège, La Lou- vière étaient les lieux d’initiatives remarquables. Ceux qui ont vécu cette époque gardent quelque nostalgie de ces petites salles à l’ambiance échauffée et où se découvraient un monde et un art nouveaux. L’action des ces pionniers fut plus que méritoire. Ils eurent la difficile tâche d'aider les meilleurs cinéastes à sortir du bourbier forain où s’enlisait alors la grande production cinématographique.  A. T. Parce qu'il est assez étonnant qu'un metteur en scène britannique ait réussi un film si parfaitement français dans son fond et dans sa forme, parlons avant tout de Peter Brook. A trente-cinq ans, Peter Brook est probablement le plus célèbre metteur en scène du théâtre anglais. Tant dans le domaine shakespearien (ses succès ne se comptent plus à Stratford on Avon) que dans le théâtre moderne, où Vu du Pont, La Chatte sur un toit brûlant et Le Balcon ont été parmi ses meilleures réussites, Peter Brook a fait preuve d’une maîtrise incontestable et incontestée. Mais l’on sait combien le langage de la scène peut être différent de celui de l’écran et l’on sait aussi qu’un bon metteur en scène de théâtre n’est pas nécessairement un bon réalisateur à l’écran. Dès lors, l’on peut légitimement s'étonner et se réjouir à la fois que le talent de Peter Brook n’ait subi aucun dommage en passant d’un moyen d'expression à l’autre et que Moderato Cantabile puisse prendre place parmi les meilleurs films français de l'année. Il est juste d’ajouter que, contrairement à ce que l'on pourrait croire, le film tiré du roman de Marguerite Dubas n’est pas la première tentative de Peter Brook au cinéma. A seize ans déjà, il tournait des films de court métrage pour l’armée; il en fit d'autres à l'Université d'Oxford et, finalement, s’essaya au long métrage avec Beggars Opéra, qui fut un échec, malgré la présence de Sir Laurence Olivier dans le rôle principal. Avec Moderato Cantabile, le jeune réalisateur britannique semble avoir trouvé le .sujet idéal pour son tempérament sensible, raffiné et réservé, qui trouve le mieux à s'exprimer dans les nuances psychologiques et autres, d'un film sans intrigue où il ne se passe pratiquement rien, après le choc du début, un crime passionnel lamentable dans un pauvre café de province. L'on songe davantage en voyant Moderato Cantabile à l'inoubliable et discret Brève R encontre qu'au plus récent et plus sensationnel Les Amants. HAYA HARAREET; l'Esther de « Ben-Hur », a lait son service militaire en Israël IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEE 28, arenue des Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l'Ag. Rossol, 112, rue Royale, Br. L’étrange passion de la belle dam« Anne Desbaredes pour le plébéien Chauvin et qui se situe entre deux cris déchirants — celui de l’assassinée et celui de la femme qui perd son amour — est dépeinte par Peter Brook avec une extraordinaire et prenante sobriété où le moindre mol la moindre expression, le moindre geste est lourd de signification le cadre gris et brumeux des rives de la Gironde et d’une petite ville de deux mille habitants, donnent pluj d’éloquence encore à de remarquables et souvent poétiques images en noir et blanc. Le sujet de Moderato Cantabile est simple, comme nous l’avons dit Le voici résumé en quelques lignes Blaye est une ville oubliée de là France. Elle se trouve sur le bord de la Gironde. Elle a deux mille habitants. Une seule usine, « La Fonderie de la Côte », Blaye est riche, A Blaye, il se passe, comme ail leurs, chaque jour, des événements imprévisibles, heureux ou malheu- reux. A Blaye, ces événements connaissent moins d’échos que dans les autres villes, ils retombent très vita dans le silence. Un enfant, dans la très cruelle tradition de l’enseignement de la musique, y apprendra le piano. Une femme, dans le même temps, sera tuée par son amant, dans un café de la Place. Une autre femme que celle qui est tuée, Anne Desbaredes, mère de l’enfant qui apprend le piano, regardera le crime et en sera très émue. Le crime restera inexplicable. Di même que l’émotion d’Anne Desbaredes. Anne Desbaredes reviendra sur les lieux du crime, le lendemain du jour où il aura eu lieu, comme font les assassins. Et elle rencontrera un homme nommé Chauvin. Anne Desbaredes et Chauvin se connaîtront donc, Ils se parleront. Ils se verront, parleront du crime et très peu d'eux- mêmes. L’aventure d’Anne Desbaredes et de Chauvin durera très peu de temps. A peine quelques jours. Puia elle retombera dans le silence de Blaye. En voyant Moderato Cantabile, l’on approuvera de tout cœur le jury du Festival de Carmes I960, md décerna à sa principale interprète le Grand Prix de l'interprétation féminine. Déjà si brillante dans La Amants, Jeanne Moreau se surpasse encore dans le film de Peter Brook, au point que l'on se demande si elle n'est pas actuellement et tout bonnement, la meilleure actrice du cinéma français. Jean-Paul Belmondo, dont le physique comme le jeu sont à l’opposé du banal et traditionnel jeune premier, est pour elle un parfait partenaire, tandis que le petit Didier Haudepin fournit l’occasion à Jeanne Moreau d'exprimer la passion maternelle avec autant de vérité que la passion amoureuse. Olivier DELVILLE. QUELQUES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE VISITE A UATOM1UM. Le « Soir Illustré » consacre un reportage spécial à la belle vedette israélienne, venue à Bruxelles pour le gala « Ben - Hur ». • Le Dialogue des Carméllla (français). L’œuvre de Bernanos portée à l'écran par !« lî.P. Bruckberger et par Philippe Agostini, avec Jeanne Moreau, Alida Valli, Madeleine Renaud, Pascale Audret, Pierre Brasseur, Jean - Louis Barrault, Georges Wilson, Pierre Bertin, Claude Laydu, Anne Doat et Sophie Grimaldi. • Moderato Cantabile (français).Ua film de Peter Brook, d'après I* roman de Marguerite Duras, avec Jeanne Moreau, Jean-Paul Belmondo et le petit Didier liaude- pin. • La Bataille des sexes (anglais). Comédie cent pour cent britannique, avec Peter Sellers, Ro&«* Morley et Constance Cummins- • Mise en scène de Charles Cricn- ton. • L’Homme du Grand Nord (américain). Western mis en scène P» Gordon Douglas, Avec Clint "«J ker, Edward Byrnes, John K usse ‘ et Andra Martin. LES REPRISES Noblesse oblige Le vieux bon mot d'Henri Jeanson (. Un film doublé est en réalité un film qui a perdu cinquante pour cent de sa valeur ») est, hélas! toujours d'actualité et ce n’est malheureusement pas la version française de « Noblesse obligo » qui le démentira. N’est-il pas assez curieux d’observer que, généralement, le grand public accepte aisément do voir un film où Cary Grant ou Alee Guinness s’expriment par la voix d’un spécialiste parisien du doublage alors qu'il pousserait d'énormes cris de protestation si on lui offrait Fernande! s'exprimant en allemand ou Jean Gabin pinçant les lèvres en un anglais d’Oxford ?... Il va de soi que c’est un Alec Guinness dénaturé qui nous est offert cotte fois. S'il est évident que 10 travail d’André Maurois, responsable do l'adaptation, est au-dessus de tout reproche, aussi bien en ce qui concerne l’esprit corrosif et cynique du film que ce qui a trait à la synchronisation proprement dite, 11 n’en demeure pas moins que c’est avec uno certaine consternation que nous avons vu la version française d'un fUm qui, personnellement, ne nous a en rien rappelé l’étincelant chof-d’œuvre qui, dans su version originale, demeure la meilleure réussite de la grande période du cinéma anglais. 9 n a une tonne de marchandises qui se joue du trafic... THAM ’ c’est un produit FORD Livrablo aussi cri bus, pick-up ot cluissis-cabiuu soûla distributeurs..TP TTTTn^ Tl ■ Jiixvxv ANGLIA - PREFECT -CONSUL - ZEPHYR - ZODIAC Un profond fourgon avec cabine avancéo à grande visibilité moteur souple 58 CV, vitesses largement étalées, 3 grandes portes (2 à l'arrière et une latérnte)' freins puissants. Liir 11416. chaussée d’Alsemberg • Brux* 18 LL! JL e.a, Tél. 44.49.70 (10 lignés)^ nniMPT . MFRGIIRV . LINCOLN - THAMES 300 &
