FISCALE Quand ne faut-il pasappliquer de taxe! Dans un Article précèdent, J’ai eu l'occasion d'exposer Ici le mécanisme des taxes assimilées au timbre. Plus tard, nos lecteurs ont pu prendre connaissance d’une chronique que J'ai Intitulée spécialement: « Quand ne faut-il pas délivrer de facture ? » Aujourd’hui, nous causerons un peu des cas où 11 y a exemption de la taxe. Le plus, pratique, c'est do vous spécifier les • diverses exemptions sous forme d'un tableau. De. toute évidence, chaque exonération à part pourrait faire l’objet d'un long commentaire que Je ne puis fournir k présent, mais 11 reste entendu que J’y reviendrai k l’occasion. Rappelez-vous que pour se rçndre compte du genre de taxe qu'il faut appliquer, 11 y a lieu de rechercher d’abord si le produit en question n'est pas soumis & la taxe de luxe ou k une taxe forfaitaire de transmission. SI cela n’est pas le cas, ou si le pro' dult est expressément exonéré de la taxe de luxe', la taxo de transmission ordinaire est . applicable, k moins que, ld aussi, 11 y ait exemption. Dans ce cas, U faut appliquer ' la taxe de facture sur les transmissions. 81 l’exonération est également valable pour cette dernière taxe, aucune taxe n’est due. Ceci est la régie générale du mécanisme des taxes assimilées au timbre. Voici maintenant les diverses exemptions sous forme de tableau. Exemptions de la taxe de transmission ordinaire 1) Les ventes qui sont constatées par un acté authentique, passé en Belgique, et obligatoirement enregistrable contre paye' ment 'd’un droit proportionnel; . 2) Les ventes de denrées alimentaires de première nécessité, notamment les ventes de pain, de pommes de terre, do fruits frais à, l’exception des ananas, des bananes, citrons, oranges et similaires; les ventes de légumés frais, d’œufs, de lait, de beurre, de fromage, k l’exception des fromages fermentés k pâte dure ou demi-dure; les ventes de , sirop, de margarine, de saindoux, de graisse de bœuf crue ou fondue (si elle a subi une modification dans sa' composition, la taxe ..de,transmission est due); les ventes de lapins domestiques, d'oiseaux de basse-cour, vivants ou tués, k l’exception des pigeons ■voyageurs; 3) Les fournitures d’eau; sont visées les ventes, faites par les services de distribution d'eau; 4) Les ventes à l’Etat, aux provinces et aux communes, ainsi qu’aux, établissements publics, k l’exception des acquisitions effec. tuées par ces organismes en vue de'la re. . vente des produits dans l’état où Ils ont été acquis: - 6) Les ventes faites directement, sans l’intervention d’un commissionnaire k l'achat ' k des particuliers achetant pour leur Usage privé ou celui de leur ménage; 6) Les ventes comportant la livraison k l'étranger ou dans la colonie; 7) Dans certaines conditions, les transmissions comportant la livraison en Belgique d'une marchandise destinée à l’exportation;  8) L'exportation directe est d'office exempte de toute taxe de transmission ordinaire, vu. que la livraison, a lieu & l'extérieur;  • 9)L’Importation : a) d'objets envoyés aux chefs da mission diplomatique accrédités en Belgique: b) dés bagages et objets de déménagement, appartenant, ou non k des catégories d’objets mentionnés comme Imposables par le tarif des douanes, losqu’lls réunissent les conditions auxquelles la douane subordonne,l’exonération des droits d’entrée k l'égard des bagages et objets de déménagement passibles de ces droits d'après le susdit tarif; c) sous forme de lingots, barres, saumons, etc- des métaux provenant de la colonie; .10) La réimportation de marchandises qui août restées la propriété de celui qui ■les a exportées et dont l’état n'a pas subi de modification au. bouts ..de leur séjour k l’étranger; -, 11) La . réimportation de, marchandises qul ont été envoyées 4 l’étranger poür y.su- tolr. une main-d’œuvre Industrielle, moÿen- nant certaines conditions prescrites par l'administration. ■ A noter que les exemptions 4“ et . 5“ ne sont pas applicables lors d’une Importation. Exemptions de la taxe de transmission forfaitaire SI le produit n'ost pas soumis expressément 4 la taxe forfaitaire (voir tableau du Réglement général) — ni 4 la taxe de luxe — c'est le régime de la taxe de transmission ordinaire qui est applicable, avec les mêmes exemptions. Dans certains cas spéciaux, des produits sont soumis 4 une taxe forfaitaire même 4 l’occasion de leur vente 4 un particulier, . mais cela n’est qu'exceptionnel et, lors de l’étude des régimes fiscaux de certaines marchandises, nous aurons l’occasion d'en parler. Exemptions de la taxe de facture sur les transmissions Les ventes ou transmissions exonérées de la taxe de transmission ordinaire sont soumises 4 la taxe de facture sur les transmissions, au taux de 4.5 pour mille. 4 moins qu’elles ne soient également exemptes de cette dernière taxe. Sont, entre autres, également exonérées de la taxe de facture les exemptions énumérées pour la taxe de transmission sous les numéros : 1) acte authentique: 4) état, etc.; 5) particuliers: 6) les transmissions comportant livraison 4 l'étranger; 8) exportation directe.  * * * La semaine prochaine, nous aborderons les exemptions relatives aux taxes de luxe et de facture sur les contrats d’entreprise d ouvrage. a#aton VANDEN AVYLE, conseil fiscal. Questions fiscales V. D, R. — L'administration a 1* droit de roue imposer le payement de 100 troncs par mois, mesure qui constitue déjà une facilite, je rous conseille de verser cette somme pendant une couple de mots, par exemple, et puis réitérez irotre demande. IL, b. •— 81 vous exerce* votre tnéUer comme menuisier, par exemple, vous n'avez pas besoin le registre de commerce, mais, bien entendu, rous ne pouvez vendre des meubles ni ouvrir un magasin, sinon vous été» commercant et devez avoir une tnzcripUon au rsg. com. Bernard 42. — Vous pouvez toujours augmen- i. r votre capital par versement d'argent trais, iakz Que co versemsnt soit taxable, évidemment. Malj, au point d» vu» des bénéfices exeeption- lets, l'augmentation du capital avec effet rétroactif n’est pas prise en considération. — Reçu 10 francs pour le» pauvre», X. O, —- En ligne directe, sur 200,000 francs, part nette t 5,100 francs. A. 8. C. D. —. L«s versements pour Iss allocations familiales sont dus par le patron. Quant su représentant, lié par un oontrat d’emploi au- 5 ris de plusieurs employeurs, la pension est également du», bien que le» avis soient partagés. Le patron doit supporter un montant de 4 p. o, eane is soucier des payements faits par le» autres employeurs; U peut cesser dés qu'un montant de J20 francs est réuni. La quota-part personnelle Mt de 8 P- o. L'assujetti peut cesser Iss versements lorsque, personnellement, U a versé en mut (chez tous les employeurs) au moins un» somme de 540 francs. — Requ B francs pour »s pauvres. > Charles B. — Pertes, prise en charge par les wsootés t U sera satisfait 4 votre demande lors i'uas prochain» chronique. K, K, M. — 81 vous Insistez pour que les pertes iubl»» pour votre brancha « assurance* » soient lédultsa d» vos autre» revenu*, vous courre» le risque que le fisc n» voua considérera plus comme employé de ledits compagnie, la fait dé sup- S irtsr des parts» écartant lé U«n de subordlna- on, JV'lnsIste» pas si la djfférencs n'est pas trop BOMéq'usnts. J, P, Anvers. — Vous svsa reçu 80.000 francs souries camion» réquisitionnés qui. ajoutés 4 vos bénéfices de l'année, forment un bénéfice exceptionnel taxable. En réalité, ce payement devrait Mupenier la parts ou le < manque 4 gagner » 1» 1839. mais comme la loi n'admet pas Isa reo- tincatlons des déclarations 4 l'Initiative du redevable, en' oe qui comrme l’Impôt spécial, la modification sur 1989 ne sera pas admise. U n'y a pas encore de Jurisprudence en cette matière. Quoi qu'U en soit i ou bien, an n'ayant paa amorti 4 100 p- o, vos camions en 1939, voue auriez su an bénéfice exceptionnel taxable, ou bleu, en ce taisant, vous avez accusé une perte en 1939. S'il r i perte, oeiie-el est déductible «n 1940. de sorte gu'tl s'opère quand même plus ou moine une KMgfMMSUen, fl;'O, L. — La taxe de facture de 4,0 p. e. ■or les commissions doit être supportée par le létdtcur des revenue, c'eet-4-dlr» par la maison Le remplacement des marques de cigarettes Quelques précisions de l’Office du tabac A parlir du 1 er septembre, le poids des cigarettes sera diminué pour augmenter leur quantité la question du remplacement des marques de cigarettes, quo noua avons annoncé récemment, a fait l’objet de certaines précisions nouvelles de M. 'Verel- len. directeur-adjoint de l'Office du Tabac, qui nous prie de signaler que ce remplacement no sera pas immédiat'ni général. Il est évident, en effet, quo les fabricants seront à même do garder leurs marques aussi longtemps qu’ils disposeront des gtocks nécessaires pour effectuer leurs mélanges et qu’ils, ne les remplaceront qu’au moment où oes mélanges leur feront défaut et qu’ils devront travailler uniquement les nouveaux approvisionnements. Cette condition se réalisera à plus ou moins longue échéance, suivant l'Importance des stocks dont dispose chaque fabricant, La question d’une unification des prix, liée à une unification des mélanges employés, ne se pose donc pas. Quant à notre approvisionnement en tabacs, nous tenons & insister sur le fait qu’il ne. présente aucune difficulté d'ordre quantitatif. Les seules difficultés qu'il pose sont des difficultés de choix, et ce sont elles qui provoqueront, à échéance, le remplacement des marques actuelles. Enfin, et pour assurer une meilleure distribution au consommateur en augmentant le nombre des cigarettes, de nouvelles dispositions entrent en vigueur le 1er septembre : elles prévoient une diminution du poids des cigarettes. Naturellement, 11 sera tenu compte des difficultés d'outillage que peut présenter cette mesure, et un certain délai sera accordé dans des cas particuliers, pour permettre aux fabricants de s’adapter à oes nouvelles conditions. Reste évidemment la grosse question de l’approvisionnement du consommateur.  Plusieurs lecteurs, à la suite do l'article que nous avons publié à ce sujet, nous ont fait part de leurs doléances. Là aussi, des mesures urgentes s'imposent mais elles ne sont pas de la compétence de l’Office du Tabac. Nous y reviendrons sous peu. P. K. ABONNEMENTS Nous faisons l'expédition du Journal sous bande par l'intermédiaire du service postal. Les souscriptions sont reçues eu nos bureaux, place de Louvain, 23, 4 Bruxelles, ou par l'intermédiaire de notre compte de chèques postaux n° 71.32.34 (prtèro d'indiquer au dos du talon «Four envol, du Journal sous bandez). Le prix a été fixé 4 16 francs par mois pour l’agglomération bruxelloise et 4.20 francs par mois pour la province. La prestation de serment des volontaires wallons C’est dans un camp d'instruction que le corps de volontaires «Wallonie» a prêté serment. Cet Important événement s’eet déroulé dans un cadre solennel. Des membres de la légion avaient richement décoré le campement. Après que le commandant wallon du bataillon eut fait présenter iez armes, le général,Ventre les mains desquels on Jipêtalt serinent, a passé les troupes de volontaires en revue. Dans unè courte allocution, 11 Insista sur l'Importance de la lutte et déclara entre au- -res : « Bientôt vous serez prête à marcher contre l'ennemi qui depuis un quart de siècle a voulu jeter le monde dans le chaos. Par votre sacrifice, voue eauverez votre peuple et votre pays. » Lee volontaires prêtèrent ensuite eer- ment dan» un silence Impressionnant. Ensuite, Léon Degrelle, s’adressant & ses camarades, déclara : « Chacun doit être conecient de ses responsabilités. On jugera la Belgique d'aprèe la façon dont nous nous conduisons. Rappelez-vous que c'est d’après votre conduite qu’on jugera tout notre pays. » LE SOIR SAM. 30 et DIM. 31 AOUT 1941 * RÉALISATIONS ET ESPOIRS QEJLA..C...N. A. A CONCERNANT LE RAVITAILLEMENT DU PAYS — — ^ ■■ • - - - - Les exposés de MM. De Winter et Meeuwissen A l'occasion du premier anniversaire do la création de la Corporation Nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation, M. Meeuwissen, chef do la Corporation, a'fait devant la Presse un exposé des activités de l’organisme qu’il dirige. M. Dcwlnter, secrétaire général du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement, qui assistait 4 la réunion, a pris tout d’abord la parole pour expliquer le « climat moral » de le C. N. A. A. qui, loin d’étre, comme certains la pensent, « une fleur de guerre » ou un organisme éphémère condamné 4 disparaître le temps do paix revenu, est au contraire appelé 4 remplir plus tard- d'importantes tâches d'éducation et d’organisation proprement dite. Nombreux seront les problèmes d’organisation professionnelle qu'elle aura 4 résoudre, après ceux qui ont déJ4 trouvé une solution.  le département de sujot se sont trouvées complètement con- do froment et de selglo sont déjà de loin trouvées, celles-ci étant établies en valeurs supérieures aux besoins quotidiens. Nous ot non pas en quantités Il est un fait Incontestable, c’est qu’en matière de céréales panlflables, nous avons vécu cos derniers mois sur co que l’Allemagne a bien voulu nous expédier. Et certaines quantités qui furent réquisitionnées, le furent 4 l’Initiative de l'Administration militaire, pour être envoyées Intégralement dans, des contres Industriels, où les pénuries auraient pu prendre un caractère tragique. ‘,-V Il est alors cncorè un quatrième point qui n sensiblement freiné l’efficacité de notre action.. L’appareil administratif de l’Etat belge date d’une époque libérale, oü l'intervention étatique était considérée comme un mal nécessaire et réduite, dans la plupart des cas, . 4 dès conditions d’exception. Pour franchir, avec succès tous les rÆswsïv» «rss=“«>£ tloa ne pouvait pas être apportée aux pro- la,t à cot ri blêmes nouveaux par les anciens cadres administratifs, ces rouages ne répondant plus, par leur lenteur, aux nécessités du moment. D’autre part, la situation alimentaire se présentait en Belgique sous un Jour moins favorable que dons les pays voisins, tant au point de vue du pourcentage de couverture autonome des besoins que de celui des précautions qui avalent été prises pour parer 4 la disette. Tout fut 4 créer du Jour au. lendemain. Aujourd’hui, si tout n’est pas, encore parfait, on peut cependant considérer avec optimisme la situation alimentaire générale du pays, 4 tout le. moins Jusqu’en avril 1942, Ce résultat a pu être atteint grâce aux interventions éclairées et diligentes de la C. N. A. A. M. Dewlnter termine son exposé en insistant sur l’Importance d’une bonne compréhension de la part de la population. Il ne faut pas qu’elle désorganise nos réalisations en traitant avec le commerce noir. Un esprit vraiment national doit naître, et l’on volt ainsi que l’activité do la O. N. A. A. a un aspect tout aussi moral que technique. M. Meeuwissen fait l’historique de la Ç. N. A. A. , Lorsque, le 27 août 1940, M. Dewlnter signa l'arrêté de création de la Corporation, toute l'organisation interne était 4 établir. Il fallut ouvrir les bureaux, répartir les centrales, organiser les groupements, coordonner leur -activité,' étc. Au terme d’une année, la corporation a connu une extension foudroyante. Certains chiffres sont, 4 cet égard, plus éloquents que des phrases : pour la seule agglomération bruxelloise,' 17 bâtiments abritent les services c?e la corporation. Pour le pays, elle emploie plus de 5.000 fonctionnaires, ce qui est un chiffre supérieur 4 celui de la plupart de nos départements ministériels. Il existe 44 bureaux d’arrondissement, 202 bureaux cantonaux et 2,600 secrétariats communaux. ' La corporation ne disposant, 4 ses débuts, d’aucun fonds social, sinon de l’avance de dix millions par le Trésor belge, certains droits lui furent déférés; Et parmi eux. celui de prélever des cotisations auprès de ses membres, en qualité d’organisme de droit public. Ces prélèvements furent opérés sur un peu plus d’un demi-million de chefs d’entreprises, et plus exactement sur 320.000 agriculteurs, 160,000 distributeurs et 20.000 autres distributeurs de denrées ali mentaires, c’est-â-dlre' 84-p. o. du chiffre total des producteurs et distributeurs du pays. • • ... Au surplus, on lui accorda le droit d’infliger des amendes disciplinaires. 4 concurrence d’un maximum de 10,000 francs. Pour assurer l’exclusion de tout arbitraire, 11 fallait prévoir le recours 4,une-Instance autonome. : C’est dans .cet esprit que furent créées les . Commissions., d’arbitrage. - Ce qui démontre bien qu’on sentait partout la nécessité d’un organisme comme' la corporation, est que les cotisations furent perçues chez 84 p. c. des Intéressés, ainsi que nous le disions plus haut, et pour l'agriculture, chez 90 p. c. d'entre eux. La collaboration s'avère donc bien plus grande que ne le voudraient ceux qui suivent aveuglément des propagandes malfaisantes. Un troisième point qui contribua 4 alourdir la tâche de la C. N. A. A. consistait dans le fait qu’il fallut réaliser une répartition équitable, alors mémo que la production était Insuffisante. Ce qui se raconte dans le public sur l'Influence des « prélèvements » de l’armée d’occupation n’est que le reflet d'une ignorance totale ou d'une mauvaise fol suspecte. Les ressources de la Belgique ne couvrent qùo 51 p. c. de ses besoins réels. Et les données optimistes publiées vant-guerro à ce lait 4 cet appareil des délais excessivement longs. C’est pour cela que le Secrétaire Général a senti la nécessité de dédoubler le ministère du Ravitaillement par la Corporation.  En dépit de, ce dédoublement, toutes les difficultés de'cet ordre n’étalent pas vaincues. n restait encore le principe de l'autonomie des différents pouvoirs, provinciaux et communaux. L'Importance extraordinaire de ce dernier sera démontrée’lorsque nous aurons dit que toute la responsabilité de la mobilisation'de la récolte dépend, avec le système actuel, du bourgmestre. Or, dans les neuf dixièmes des cas, les bourgmestres n’ont pas fait. leur devoir 4 cet égard. Enfermés dans des - conceptions égoïstes, qui faisaient ou d’eux-mêmes lorsqu’ils étalent cultivateurs, ou do leurs communes tout leur horizon, Ils n’ont Jamais pris conscience des nécessités, nationales, La même opposition sournoise et obstinée s’est rencontrée-pour les services de contrôle, pris en méfiance par toutes les anciennes Instances administratives et Judiciaires. L'attitude réactionnaire de ces derniers milieux a concouru 4 l'éclosion d’une multitude de commerces clandestins. Ce n’est qu’aprés avoir lutté contre ce faisceau de difficultés conjuguées,, qye^ la Corporation, a pu" entalnèr " sa marche in avant. Aujourd’hui,'elle à en main tous les (ils de la production. Bon rôle consiste à guider et k suivre'.la répartition en évitant que s'effectuent dés. contacts directs entre producteurs et.'consommateurs, ces derniers étant toujours prêts à déclencher la hausse des prix dés denrées rationnées. Pour conclure cet exposé, M. Meeuwissen passa alors en revue les résultats concrets obtenus par l’inlassable vigilance du département du Ravitaillement soutenu dans une très large mesure par la Corporation de l’Agriculture et de l'Alimentation. Après l’alerte'sérieuse des derniers Jours, le ravitaillement ën pain s'est heureusement normalisé, déclare M. Meeuwissen. Nous pouvons être assurés, de n'avoir plus 4 subir de pareilles difficultés avant le printemps prochain. Le très petit volant de sécurité dont nous disposions ne nous a pas permis d'assurer la « soudure » et nous a mis 4 la merci des Importations étrangères. Mais à l’heure actuelle la passe dangereuse a été tournée, et les rentrées Journalières des sacs sommes également arrivés 4 réduire 4 24 heures au lieu d'une semaine le cycle do transmission des céréales du producteur au boulanger. La question du lait et du beurre a été résolue sans trop de heurts. Vous savez sans doute que 2,600,000 kilos de beurre, mis en frigos, nous aideront 4 passer les rigueurs du prochain hiver. En co qui concerne les huiles et les graisses, les difficultés se ré-, solvent peu 4 peu, on dépit des moyens fort limités de réapprovisionnement; Pour la viande, vous n’ignorez paa le travail énorme qu’ont constitué pour la Corporation le recensement du cheptel, les réquisitions du bétail chez les paysans récalcitrants, ot le contrôle 4 effectuer partout. Maintenant que chaque habitant reçoit sa ration de viande, ce sera le souci constant des autorités de tenter de porter celle-ci 4 une augmentation notable. 81 la situation du marché aux légumes ne présente guère de raisons de se réjouir, 11 est certain par contre que des difficultés de même nature se sont présentées sur le marché hollandais. Pour l'année prochaine cependant, la réorganisation complète des différents marchés selon le système annoncé arrondira bien des angles. Far ailleurs, la question des pommes de terre est arrivée 4 un stade très satisfaisant. Au cours des mois 4 venir, chaque habitant sera assuré de recevoir sa ration normale. SI, l'année dernière, l'organisation des arrivages de pommes de terre fut tardive, cette année, la répartition des sortes hâtives a déjà démontré que les mêmes dangers n'étalent plus 4 craindre. Les quantités prévues sur les fiches Individuelles des cultivateurs ont été livrées, tout en accordant la préférence pour la distribution aux centres Industriels. Déjk 27,000 tounes de ml-hâtlves ont été réparties. Ces Jours prochains commencera la distribution des rations normales par habitant. Mardi, 2,300 tonnes étalent réparties, mercredi 4,000 tonnes, Jeudi 4,300 et vendredi 6,000. Or, les besoins normaux sont de 3 k 3,500 tonnes par Jour. Cependant, au début, les rations normales ne seront pas délivrées tous lès Jours, car 11 faut tenir compte de la constitution de certaines réserves. Quant à la question également très controversée du poisson, on comprendra qu’U ne peut y avoir abondance, étant donné que 25 chaloupes seulement peuvent prendre la mer. Enfin, et pour terminer, le groupement général de la brasserie a réussi k réaliser une unité parfaite lk où Jadis régnait la zizanie la plus absolue. Cependant, conclut M. Meeuwissen, au terme de cet exposé schématique de notre situation alimentaire, nos efforts n’auraient qu'une portée toute partielle si le consommateur, «k son tour, ne comprenait le rôle essentiel qu’il doit Jouer dans la réorganisation de notre économie tant aUmcntalre que générale. Les difficultés que nous l’avons aidé k mieux supporter pendant les douzo mois écoulés l’aideront sans doute 4 une exocte compréhension de ce devoir. La remise des prix aux huit lauréats d'« Art Jeune 1941 » Avec le corps franc «Wallonie» (De notre correspondant de guerre A. Verpoortcn) Il — LA VIE AU CAM P Les locaux t Les autorités militaires allemandes ont mis à la disposition du corjis Franc un camp-école qui est le modèle du genre. Bâti à mi-côteau, entouré de cniltv- res èt de sapins, ce camp s'étend sur deux d trois oents hectares. Des routes asphaltées relient entre-eux des bâtiments à double étage, modernes, neufs et parfaitement entretenus. Nous ne connaissons pas en Belgique un camp comparable à celui-ci. Seul le dernier camp militaire de Lambar- ayde s’en rapproohe. Les blocs comprennent six chambres pour sous-of- fiolere et quatre chambres troupes de dix hommes; de plus A chaque étage un lavoir moderne semi-douche et un « abort » (W.-c.J « quadrtplace » avea chasse d'eau. Tout est construit suivant les principes de la technique moderne. A la porte du bloc, sur le palier se trouve une grande glace devant laquelle chaque homme rectifie la position et examine minutieusement sa tenus. Chaque clutmbro-iroupe de dix hommes comprend des armoires individuel les avec garde-manger et crochets. Les uniformes ne sont pas pliés mais pendus A des esses. C'est propre et pratique. Les lits sont durs... une paillasse sur une planche montée sur des supports métalliques et c'est tout.. Ce qui n'empdpke qu'on le quitte difficilement le matin.. Les oantines sent fort agréables et bien fournies de tout oe dont on a besoin. Cigarettes, tabac, un peu cher peut-être, un peu moins bon que notre tabac nationale La bière est bien fraîche, plie se laisse boire facilement. Quant au « Snaps » .il se vend JO oh. le verre et obtient un gros succès ; « One gotte o’es’t'onn çaqwet d'si bon ». Un bloo réservé aux douches, des écuries spacieuses, des garages, une Infirmerie ultra moderne aveo dentisterie, chambres particulières, etc., etc., des cuisines perfectionnées, une salle de speataoie et de cinéma, bref, tout ce qui est nécessaire dans une caserne moderne qui est une véritable cité, Los repas Matin et soir les repas se prennent dans la chambrée. Chaque homme reçoit ses râlions quotidiennes de pain, de beurre, de fromage ou de saucisson. Quelquefois, le soir, une soupe au ris ou aux nouilles. A midi un repas chaud, comprenant «oit uns soupe épaisse faite de légumes, pommes de. terre et viande, soit un repas complet. Les officiers reçoivent « exactement n (a même chose que les hommes, Pas de plat« spéciaux; meme tra vail, même nourriture. On mange à sa faim, ceux qui en veulent deux fols, en reçoivent et tout le monde est content. Pour l'Instant on se suralimente et c’était une nécessité pour beaucoup.  Les loisirs On a également pensé aux loisirs. Leç bonnes volontés ne manquaient pas. Léon Degrelle a ouvert un cycle de causeries sur l'histoire de Belgique. Dimanche dernier U a développé la partie allant des promlers Belges aux Ducs de Bourgogne. Conférence extrêmement intéressante, suivie par tous tes Légionnaires aveo une attention soutenue et interrompue à tous moments par les applaudissements et les ouations. Pour aimer parfaitement sa Patrie, il faut la connaître et Léon Degrelle aveo sa verve habituelle et ses dons de tribun a su faire jaillir du passé les pages glorieuses de notre pays. Cette semaine aura lieu une causerie par le camarade SédiUot, speaker d TJ. N. R., comédien fort connu et apprécié. Cette causerie consistera en un récital Verhaeren qui obtient on Belgique un gros suoces. Enfin, parmi les légionnaires se trouvent de multiples talents qui trouveront l’occasion de se révéler. Presque tous les soirs à la cantine on chante en ohœur des airs du pays et cela contribue pour une bonne part d garder' intacte au fond du cœur l'Ame do la Patrie. Le travail Le lever a tien A 6 heures. Un quart- d’heuye de culture physique précède te déjeuner et les corvées. A t K 90, les exeratees commencent sans interruption jusque JO heures, puis des théories suivent. Car il ne faut pas perdre de tempo, chaque minute est précieuse, Aussi à dix heures du soir, il en est peu qui traînent, car le lit est là, tentateur et reposant. Lee progrès sont marquants, ils sont due d la bonne volonté dee hommes et à la patience des instructeurs belges pour la plupart anciens sous-officiers de carrière. Les officiers et sous- of fioiers allemands consentent et corrigent mais n'interviennent en rion,. Le corps Frano Wallonie, forme un camp absolument autonome, » * * Le lecteur va se dire t < Mais nous les croyions partis en guerre contre le bolchevisme et jusqu’à présent nous avons l'impression qu'ils se paient des vacances », Qu'il se ras- sure, le désir constant des légionnaires est de partir bientôt au combat, d’est pour cela qu'U travaille avec énergie et courage afin d’élre prêt bientôt, Sd pensée, son cœur restent en contact aven la Patrie, pour laquelle II a fait un sacri/ica qui ne sera pas.vain. • 4, VXnPOOJbTBN, ■ Hier après-midi, une petite réception réunissait, nu «Soir» une vingtaine de jeunes artistes,?'peintres et sculpteurs. Il s’agissait dèî remettre* à huit d'entre eux les’prix Institués par «L'Atelier» et par « Le Soir »,- à l’occasion des trois salons d’« Art Jeune 1941 », que cette galerie a mis sur pied. Outre les artistes exposants et les membres du jury, il y avait là également M. Clauses, directeur de 1’« Atelier ». et sa collaboratrice. Mme Eugène Canneel, M. Meulepas, secrétaire de rédaction du « Soir », MM. Oscar Espla, Georges Marller et Paul de Man. M. Raymond De Becker tint à préciser dans quel esprit « Le Soir » s’est associé à l'initiative prise par la galerie « L’Atelier» en faveur des Jeunes qui doivent encore faire leuç. trouée, . ; — Depuis la guerre, déclara-t-il, depuis la défaite et l'occupation, qui remettent en cause notre sort le plus élémentaire et les fondements mêmes de notre vie nationale, il est de notre devoir de favoriser toutes les manifestations qui témoignent de la vitalité de notre pays et de son droit à l’existence. Le « Soir »_ est résolu à encourager tous les efforts désintéressés des artistes et de ceux qui les aident à se faire connaître. M. De Becker, après avoir dénoncé certains abus de la presse commercialisée d’avant-guerre et, notamment, le cas de ce grand quotidien d’Anvers, qui priait les peintres en quête, d’un compte rendu de passer d’abord au guichet des annonces, ajoute : — Il faut qu'on sache que le temps est passé où certains artistes fortunés pouvaient user de leurs relations politiques ou mondalpes pour se tailler une publicité plus ou moins gratuite dans les colonnes des grands quotidiens. Le « Soir » entend se mettre au, service de tous les artistes sans distinction. Co qui ne veut pas dire qu'il se propose de les mettre tous sur le même rang, conformément aux principes d'un égalitarisme aussi niais que funeste. Dans ce domaine comme dans tous les autres, Il faut que chacun soit reconnu et encouragé selon ses mérites. Exposant ensuite le rôle salutaire qu'un journal comme le nôtre peut jouer an Jetant un largo pont entre les créateurs d’art et les Innombrables lecteurs ; du «Soir», les déclarations do M. Raymond De Becker, au suJet des rapports entra l’artiste ot la société, furent .tout ensemble nettes, précises et nuancées. Noua en extrayons ces passages particulièrement importants : — Los partisans d'un ordro nouveau n’ont d'autre ambition, en matière artistique, que de rétablir ce contact utile et fécond entro les artistes et la masse, contact qui caractérise toutes les grandes époques. Il ne s’agit, on auouno manière, sous prétexte d’art populaire ou d’art social, de vouloir Imposer certaine sujets ou certains modes d’exprossslon esthétique. Tous les sujets peuvent être traités, mais la question est toujours de savoir comment on les traita. De ce point de vue,'le problème est bleu moins dans l'œuvre que dans l'artiste lui-même. Ce que l'on demande à l'artiste, ce n'est pas de s'imposer telle ou telle technique, de ne traiter que telle ou telle catégorie de sujets, mais c'est d'être lui-même plus attentif à la réalité qui l’environne, plus amoureusement dépendant de cette réalité, plus engagé dans la vie de tous, dont U s'agit d'exprimer en boauté les tourmenta et les espoirs. Un art n'est pas social ou national parce qu'il trulto de sujets à caractère soolal ou historique, parce qu'il met en scène des ouvriers, des paysans ou des héros nationaux, 11 l'est avant tout par- la sensibilité qu'il exprime, indépendamment de son sujet et danB laquelle la masse doit pouvoir se retrouver quelque peu et par laquelle elle doit avoir le sentiment que c'est sa propre yle qui «t, embellie et transfigurée.  On admet volontiers que toute oeuvre ne doive ' pas nécessairement être comprise des son apparition par la masse. — II existe, spécialement dans la création géniale, une p'art d’étrangeté et de nouveauté telles qu’une certaine incompréhension est souvent Inévitable, pour un temps du moins. Mais je veux dire que l’étrange, l’original, l’apparence Inaccessible doivent être mérites, que seuls doivent pouvoir se les permettre ceux qui ont démontré à ' suffisance, par leurs oeuvre»," qu'ils eoiit -capable» 4'exprlmer des 'choses compréhensibles, accessibles à l’homme moyen, aveo qui U lmporte de garder toujours un contact. Nous avons trop, connu cette multitude d'artistes qui se servaient de l'étrange et de'Tlnacces- slblefpour voiler une, carence d’inspiration ou une déficience de moyens., Hommage est rendu ensuite au directeur de «L’Atelier», dont l'effort désintéressé a permis à nombre d'artistes de montrer leurs œuvres dans les meilleures conditions. Nous espérons que son exemple sera suivi par d’autres galeries et plus particulièrement par une Institution comme le Palais des Beaux-Arts. M. De Becker adressa enfin ses félicitations aux lauréats ainsi qu’aux autres exposants. Il remercia, les membres du jury et convia ses Invités à boira le verre de l'amitié. M. Clauses, directeur de « L’Atelier », prit à son tour la parole pour remercier je « Soir » du précieux appui qu’il apporta à cette série de salons d’art jeune. Il vanta la sincérité et le talent de ces peintres et sculpteurs, qui, malgré les difficultés du moment, font preuve d'un beau courage et dont les œuvres récentes attestent les constants progrès. D exprima, lui aussi, sa gratitude envers les membres du jury et termina en associant Mme Eugène Canneel au succès des trois salons d’« Art jeune 1941 ». M. Raymond De Becker remit ensuite les quatre prix du « Soir » à Mme Anne Bonnet, MM. Louis Van Ll-nt, Robert Liard et Jean Lagneau, tandis que M. Clauses remit ceux de « L’Atelier » a Mme Renée Petit, MM. Gaston Bertrand, Gustave Camus et WlUy Anthoons. En sa qualité de benjamin des exposants, le peintre Englebert van Ander- lecht remercia chaleureusement les organisateurs de cette réconfortante manifestation.  La disparition du « Travail » Le dernier numéro du « Travail » vient de paraître. Dans un éditorial publié k cette occasion, irotre confrère souligne que la décision relative k cette disparition lui a été imposée par des circonstances plus fortes que su volonté. On se rappellera que « Le Travail » avait été créé, Il y a près de six mois, en dehors de toute préoccupation politique et dans le but de mettre nu service des travailleurs un organe spécialisé. Les campagnes menées en ce sens par notre confrère, sous la direction de son rédacteur en chef, M. Caliez, aboutirent k des résultats- partiels mats concrets : outre une première étape réalisée'dans le rajustement partiel des salaires, « Le Travail » mit a, l’ordre du Jour l’amélioration graduelle du ravitaillement, la nécessité de réadapter la pension des vieux, le sort des classes moyennes, la détresse des anciens combattante. U contribua'nji retour de beaucoup de militants syndicalistes duns les rangs de VU. T, M. I. Pans toutes ces campagnes,' Il rencontra fréquemment les points de vue défendus Icl-mfime par « Le Soir La disparition du « Travail •» en tant que quotldlen sera regrettée par tous ceux qui s’intéressent aux questions sociales et qui voyaient se constituer, sous son égide, lentement mais sûrement des groupes de militants ouvriers ucquls aux Idées nouvelles. On peut croire, cependant, que les résultats obtenus par notre confrère pendant ses six mois d'existence ne seront pas totalement perdus puisqu'on nous annonce que » Le Travail » sera maintenu sous forme û’hclxlomndolre. Nous souhaitons k celui-ci longue vie et. plein succès. LES PROVISIONS DE POMMES DE TERRE A partir du 1er septembre la récolte des pommes do terre non-hûtlvea aéra libre dans tout le pays. Do ce fait, il est de la plus haute lmporr tance d’attirer l'attontlon sur ce qui suit : Tout producteur expérimenté aalt quand 11 est opportun de procéder k la récolta. Comme nous avons Importé de nombreux plants do VHriété tardives, dont beaucoup n'ont été plantés que fin mal ou début Juin, dans de nombreuses parcelles, les pommes de terre ne pourront être arrachées k la date du 1er septembre. Ceci est surtout vrai pour certaines réglons du pays, telles que les Ardennes ou la région des pâturages. ■ De nombreux: particuliers en possession d'un contrat régulier conclu avec le producteur, sont Impatients et voudraient entrer immédiatement en possession de leurs réserves. Us doivent cependant, se, rendre compte de la situation réelle de la production des pommes de terre. Les pommes de terre fraîchement arrachées sont destinées exclusivement k la consommation Immédiate et sont complètement Inutilisables cotâmes réserves. Avant de faire une provision. 11 faut prendre ses précautions et se procurer uniquement des pommes de terre arrivées à complète maturité et qu'on a laissé ressuyer pendant dix à quinze Jours. Lè mauvais temps a' facilité l'apparition de symptômes d'un tas de maladies et 11 faudra donc faire un choix dans la produel tlon de chaque producteur avant de faire sa provision. On doit cependant se convaincre d'une chose : la production' actuelle est suffisante pour assurer à chacun sa ration. Le consommateur qui n’a pas conclu de contrat ou qui ne peut s'acheter une provision sera ravitaillé par la vole normale. U ne faut donc pas so hâter de faire ses provisions.  La date d’arrachage des pommes de terre est avancée Un avis du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement, publié par le Moniteur, déclare que toutes les 'variétés de pommes de terre non-hâtives pourront être arrachées à partir du 1er septembre 1941. LE PRIX DES POMMES DE TERRE du 31 août au 3 septembre ■"'X* ministère de - l' Agriculture 'etr du Ravitaillement et Ut Commissariat aux Prix et, aux Salaires communique : - % • • : ' Prix des pommes de terre Indigènes, par 100. kg,- en vigueur du 31 août aii 3 septembre Inclus : Prix à payer du producteur : 75 fr. (livré eu Heu de groupage le plus proche). Prix de vente du grossiste (rendu magasin détaillant) : 98 fr. En vigueur du 2 au S septembre inclus : Prix à payer par le consommateur : 115 fr. Les marchandise» achetées le samedi au producteur et vendues le. lundi suivant .au détaillant peuvent l’être au prix correspondant A celui d'achat. . LA FABRICATION DU BOUDIN ET DU SAUCISSON Le Groupement Générai < Cheptel, Viande et sous-produits », attire l'attention des bouchers et des consommateurs sur les dispositions do l'arrêté du 1er août 1941. Suivant cet arrêté U ne peut être fabriqué qu'une seule sorte de pâté et saucisson de foie d'abat et d'issues ou avec addition de fécules. Le prix do vente maximum au détail pour ce produit est fixé A 15 fr. le kilo. D'après le même arrêté la fabrication de boudin noir ue contenant que des matières non rationnées, telles que : sang, crétons, tendons'et légumes, est permise. Le prix maximum au détail est fixé A 10 fr. le kilo. La préparation de boudin noir d’abat ou avec addition d» fécules, permise par l'arrêté du 28 février 1911, peut encore se faire. Le prix maximum de vente -au détail est fixé A 12 fr. 50 le kilo. Pour le saucisson et pâté de foie, ainsi que pour le boudin noir d'abat ou avec fécules, un timbre n» 10 donne droit A 140 grammes. Le boudin fabriqué exclusivement, au moyen do matières non rationnées doit être vendu saris timbres. Le mouvement musical LA SAISON 1941*42 Nous avons passé un été relativement calme, bien qu’inégal et pluvieux, c'est- à-dire, une imitation mal réussie des véritables étés. Après cette période de repos, la prochaine saison musicale s'annonce comme une inquiétante avalanche de concerts. Cot hiver, les auditeurs récalcitrants — ot les critiques, plus récalcitrants encore que les auditeurs, mais ceux-là par force — n’auront pas le temps de reprendre haleine d'un concert à l'autre. Cette abondance sonore est un symptôme do vitalité en même temps que la fuite logique de l'esprit devant le massacre universel des hommes. Voici les manifestations fondamentales de la saison : L'Association dea Concerts de la Chapelle musicale do la reine Elisabeth, nous présenta une espèce de rétrospective de l'art symphonique, divisée en sept cyoles, dont les titres donnent idée de l'importance et de l'étendue de cette entreprise artistique : 1. Le Classicisme pré-beetho- vénlen; 2, Beethoven; 3, La Symphonie romantique; 4. Liszt-Wagner-Strauss; 0. L'Ecole franoklste; 6, L’Ecole russe; i, L'Ecole moderne. H y faut ajouter le concert d'inauguration dédié a Beethoven, Le rôle d'information historique de la séria a été conçu en fonction de la qualité représentative des auteurs et des œuvres choisis. La danger d’un orlterlum exclusivement didactique a été évité; la série tend avant tout a l'efficacité esthétique; elle est diverse et vivante. L'enthousiasme et la conscience artistiques de M, Houdret. ainsi que les conditions techniques do l’orchestre de la Chapelle musicale, nous psrmsttent d'espérer que cette rétrospective de l'art symphonique constituera un événement musical, La Société Philharmonique, de son côté, a organisé huit concerte symphoniques, plus Isa trois concerts dits Populaires. Ces concerts seront, exécutés par ('Orchestre national de Belgique et dirigés respectivement par WM. De Vocht, André, Munch, Van Bolruim, Poeliaert et Weemaols. Los doux séries de la Philharmonique, bien qu'elles ne «oient paa com» blnéea dans un sens chronologique, pré» sentent quand même une vision d'ensem» ble de là musique symphonique A partir du XV3H U “ siècle, ce qui permet de les considérer connue un complément do la rétrospective développée par M. Houdret, car les œuvres ne sont pas les mêmes loi que là. U y a évidemment certaines coïncidences Inévitables, mais ces coïncidences donneront aux concerts'l’Intérêt de la différence d'interprétation, les chefs et les solistes n’étant pas les mêmes. D'ailleurs, le fait que tant les conoërls de la Chapelle Musicale que ceux de la Philharmonique auront lieu dans la mémo salle du Palais des Beaux-Arts, nous force à voir ces manifestations musicales comme se conjuguant dans un seul but. Il faut encore ajouter les six concerts réservés aux Jeunesses Musicales, où se poursuit le labeur éducatif que la Philharmonique avait heureusement commencé l'année dernière.' En outre douze concerts de musique de chambre et dix récitals, sous le libellé «Hlstolro du piano», auront également lieu. Il va sans dire que les groupements de chambre et les solistes les plus prestigieux du pays et de l’étranger se feront admirer dans ce vaste panorama de la saison que nous venons d'esquisser et qui se complète par les Importantes organisations de « Hat Muzlekfonda », oü pe produiront des chefs d'orchestre d'une valeur exceptionnelle, et par les manifestations de la Société Eugène Ysaya, dans le domaine de la‘ musique de chambre. Cette Société reprend son activité par un cycle consacre à César Franolt et son époque. Des virtuoses et des ensembles de chambre parmi les plus remarquables y prêteront leur concours. Là série do concerts que la Société Eugène Ysaye so propose de réaliser en la salie du Conservatoire, nous pffre un intérêt spécial, car elle permettra d'entendre des œuvres très significatives se rattachant à l'ambiance esthétique qu'Eugène Ysaye sut créer autour, de sa vie et de sa personnalité, sous l'influença spirituelle do Cêaar Franok. ' D'autres Initiatives sont encore en projet. J'eepère que le Conservatoire se montrera cette annéo-cl aussi généreux nu fêles musicales que l'année dernière. Il ne nous reste qu'à souhaiter aux auditeurs l'optimisme, et la résistance aussi, nécessaires pour qu'lia puissent assister a toutes ces manifestations musicales, sans manquer A une seule. Auguste DE TRIAT. Nouvelles judiciaires t. ——— La méditation d'Isidore Derrière ses hauts murs, le couvent » Schellebelle rtf hors de Vagitation oin^ le. Et les itonnes glissent sllcrœieusîîel 1, les alloées du jardin en priant Dieu*d»\ n> mener la paix sur la terre. fs " Pourtant, la guerre est entrée au cot, vent, si détaché qu'on y soit des chZ de ce monde. On a beau se consacrer . service de Dieu, tl n'en faut vas manger. Et la mère économe doit «oni" 1 au ravitaillement comme la vlu» i, des ménagères. Aussi, le jardin a-t-il gé d'aspect. On y a planté des pommeZ. terre, des légumes et du blé comme h* nn vulgaire square bruxellois. Scntem,^ les bonnes sœurs ont songé A tout touil la méchanceté des hommes et à i'i la garde rurale. “‘“HUMd, Isidore Uyttenhove (de Schellebelle) dit un beau jour que l'occasion était n'* ■ belle de marauder loin de l'œil du oene^ me. . Et lorsque la nuit fut venue u glissa dans t'enclos’ du couvent comme ** paysan de Boccace. pour y ]aire sa moLunÜ Mais contrairement A ses vrivhiZ l'œil du gendarme Vctllatt, ce qui qu'il y a une Providence. - ourt Et la Providence vient d’infliger A r,m re. Uyttenhove une peine de quatre vOS' ae prison. mol> Dans sa cellule, peut-être songera.i.n » scs fins dernières, comme le font j nés sœurs du oohvent. ' on ' (A.9.) ^ m p. K Veuillez noter que; Henri Van Muylder, boucher ê Lonrto- zcol, 1. rue de Matines, n’a rien de enm mun avec Henri Van Muylder, zeel. condamné k un an de nrlym abattage clandestin. |,our Tri humai correctionnel de DunW,,,. Le meurtre du prof. Courtoit La tribunal correctionnel de Dunkerque vient de rendre eon jugement dani l’affaire d’agrescion dont fut vlctim» U professeur Courtoit, d’Anvers, à Laon- Plage, en mal 1940. Les Inculpés, Henri Dé Jonghe et |« douanier Raphaël Taccoen, ont été condamnés respectivement ' à cent francj d’amende avec sursis et deux ans do prison.  Nouh reviendrons, dans une prochain! édition, eur les attendus du jugement qui noua parviennent au moment de mettre sous presse. v Le Concert de la PKilharmoniqnt Sous ce titre paraissait un commualqu! annonçant le premier concert do la SaSn d’Htver 41-42 à Bruxelles. Lot- Société Philharmonique de BnmE» nous prie de déclarer qu'elle est entiia. ment étrangère à cette manifestation, k concert en question étant donné pu ’.t « Muzlekfond » en collaboration arec Ri- dlo-Bruxelles. Rappelons que sous la direction du réputé dirigeant allemand StnatsknppelmeU- ter Karl Elmendorff, le Grand Orchestr* Symphonique do Radio-Bruxelles exécuter» le programme suivant : 1. « Thljl Ullens- plegel », de Richard Strauss: 2. « Voysge au Rhin », de Siegfried du « Crépuscule des Dieux » de Richard Wagner: 3. « Ouverture patriotique », de Max Roger, et ( Symphonie n. 7 en « ml » majeur, d'Anton Bruckner. Les pharmaciens de garde à Bruxelles LE DIMANCHE 31 AOUT ET PENDANT LA SEMAINE-SUIVANT»; Anderlecht : Peclor, 29. rus de Klennee; Bruxelles : Levgrlet, S. rue des Eburons: Brunll» : Voues. 5. rue d’Anderlecht. 5, Bruiellej ; LormunS, 25. chaussée d'Anvers; Etterbeek, Cor- nells, 125. rue de l'Etang: Forest, .Tioad : SU. rue .des Alliés; Ixelles : Degand, 3$$, avenue de la Côuronne; Ixelles : François, .100, rue Lm- broussart : , Ixelleg. Walraven»,. 11, cb. de Wa- vre: Koekelberg .: Clerckx, 63. rue de -Nech ; Laeken : Scbartx, 189. boulevard Em. Bockitael; Molenbeek : LêcJerq, 47. chaussée da Oand: St- Gilles : Begaux, 327. rue de la Victoire! Sdiaer- beek : Peelers, êpse F&brltsky, 87, av. Glllsquet; Bchaerbeek : Van Nerom, 272. chauute di Haecht; Ucele : Genlcot, 795, chauseée de Waterloo: Uccle : Danckaert, 67, rue Xavier Début; Woluwe-St-Lambert : Van Wallendael, 165, »'• Georges Henri. Avis aux cordonniers La corporation deei patrons cordonnier» de Bruxelles et faubourgs Informe les cordonnière et détaillants en chaussures que, en vue d'aide ceux-ci A remplir leur formulaire pour le récemment de l'industrie, du commerce et de l'artlM- Dnt, une permanence est établie A cette (In ; * Bruxelles : 53. rue Marcbé-au-Cbarbon, le !u:C de 15 A 18 heures et les autres jours de 19 i * heures, el A Molenbeek, 1, rue dus Quatre Vert tous les jours de 39 A 21 heures, saut le 4- manche. CHRONIQUE SOCIALE LE COMMUNISME ET NOUS D CCIDEMENT, la communisme esl A fe’ dre du Jour. Tondis qu’à l'Est 11 reçoit d» rudes coups, dans le Proche-Orient “ viènl do se voir ouvrir loulej ?ns des les portos de l'Asie per rimpitlaU»ut britannique aux abois. Ainsi les purilukU de Londres, les magnats de la City r'otlitV au Diable Rouget ils ne tarderont paièM-, voir ce que coûte celte alliance et Je juf* que dé/ô les sorcières de Macbeth denj»" 1 dons les sables Iraniens une alliçrt «™- bande autour de la marmite Inlersck 4 * bout celle mlxlute. ... Pendant ce temps, un de Gaulüll» de communiste Joue, à Versalllei. du ,,r01 ' ver contre Pierre Laval et Marcel uu* applaudissements unanimes des lodlo d "ï - de Park acoquinées avec J es rlnçn. ™ u ' ges du Kremlin, La B. B. C. lait reientir le* -ondes hertziennes de ses hurlemeuU »• 18 * -autour du candidat-assassin, tl » plus qu'un Te Deura en J'honneur d» M “: pjqué, sous les voûtes de Westm/nslet* •* pr *J sence de l'ambassadeur de Slalin*•l*•P)* u, , * • Quelqu'un m’écrit t — Vous n'aves jamais tant fulminé WJ™» le communisme quo depuis que fV. est en guerre avec i'Allomaqno, <? u * , *?, ait lâché Hitler, cela vous n» I» l« P 8 donnerez jamais. En e/fol. ... -i C'est très justement pensé, mon ÇÇine anonyme, el vous ne siuries mloux dut, je m'explique. Ici. nous avons l'habitude de Jouof sur tablo. Nous avons pris depuis Mit* rotte position. Nous nous ranqeons au eélé d» Pnljt gne nallonalesoclallsle non' seultmtm P® qu'elle nous apporte un message social « .Inestimable valeur, mais encors pat*» d nous avons la certitude qu'apris sa ysc* elle saura dominer celle-ci pour r»ott* lin... non, je m'exprime mal. i« « ol “* celle formule... je préfère dire t porct d l’Allemagne natiooalo-socIaJJsl» »ou« der sa victoire, la rendre durable,-lut deM” stabilité, voire permanence. •" Un l'Europe une el prospère, ou 8 i v , peuple aura- la place qui lui 'i' u a J'éçide d'un eaqe Modérateur doubi* Animateur puissant. . , Dès lots, nous sommes résolûmes' ( tout ce qui s'oppose ou refarde lare» de celle Europe pacifiée, , .ik» Contre les loups rouqes des steppes tiennes, entre autres,.. fi Est-ce clair? Est-ce as,es çalégo I*sert bannissons-nous avec une (fancmse sanie la moindre équivoque? Qui, le Jour où Stallne s ei alW ^"; figue des Trusts du Pétrole, à Usme anglais, grand diviseur du ce Géorgien est devenu deux (ois noirs "*/M'était déjà parce qu'U longtemps un des principaux obstacles triomphe du véritable toelalltme- . Cela non plus, nous ne 1» lul P° ,a8 P< EI notre Juste haine «datUe a bouillir la warwile <*es sorcleros a dans le* nulle à *ahhH« * i" 3 " 0 d’èuk, *nil IWCAW.
