<• . *&* i improbable ■ que nous tombions plus bas. Mais "qnt peut préjuger des folles do la politique in* ternationàle? . FRITZ, DES TILLEyi^. Les funérailles in lieutenant Hubert \ t (De notre correspondant particulier) . ' Xp translation du corps Hasselt, 13 juillet. Hier soir a eu lieu, au mllieud’une affluence considérable, la translation du corps du lieutenant Hubert. Le cercueil a été transporté du porche de l’hôpital, où iL était exposé, dans le corbillard qui a conduit la dépouille du malheureux aviateur à l’Hôtel de ville. Le deuil était conduit par les frères du défunt; le colonel Du- naert et les officiers de la garnison de Hasselt suivaient le corps. Le cercueil a été déposé dans la .salle des séances du conseil, transformée en chapelle ardente. Durant la nuit, des sous-officiers ont monté la garde autour du corps. , La levée.du corps aura Heu demain à 4 h. et demie, en grande cérémonie. La garnison, accompagnée de la musique du régiment, conduira la dépouille à la gare, d’où elle partira • pour Mons à 5 h. 37. À la Ligue de l’Enseignement C.e matin a eu lieu, à l’Université libre, une réunion très nombreuse d’éehevins de l’instruction publique, organisée par la Ligue de l’Ensei* ‘gneirçwït. L’assemblée était présidée par M. F. ; c.ocq. représentant, premier vice-président de i,la Ligue, remplaçant M. Buis empêché. Au ^bureau siégeait également M. Smeltcn, secrétaire général de la Ligue. On a longuement discuté les cas d’application de la loi scolaire et ^3es différentes mesures dont les échevins de 'd’instruction publique auront à prendre l’initia- ** Aucune communication n’a été faite (à la La réunion s’est .terminée à 1 heure. ' La décentralisation de la poste &> . ■ à Bruxelles «*V Il est paraît-il, question de décentraliser ' de Bruxelles. A mesure que l’agglo- v la poste tmération s’étend, le service postal se développé, et ii se fait que les locaux de la place l?de la Monnaie sont devenus trop exigus pour Vie nombre des agents qui y procèdent aux •'opérations du triage des lettres. Sait-on qu’il y a actuellement à la poste ' centrale six à sept cents facteurs ? Et leur nombre augmente sans cesse. Donc on songe à décentraliser. Le bureau •■'actuel de Bruxelles-centre serait affecté exclusivement à la distribution des lettres dans la partie délimitée par les boulevards. Et l’on créerait en dehors des boulevards, au •;fur et à mesure des besoins, de nouveaux •.bureaux de postes, au nord, au sud, à l’est et à l’ouest de Bruxelles. ^ Le premier des nouveaux bureaux sera 1 probablement installé place Sainte-Croix. L’administration communale d’Ixelles a fait è’part au gouvernement de son intention de ^transformer tout ce quartier, et elle lui a ïoffert un emplacement pour la création d’un ^bureau de postes. Si cette offre est agréée, ? on détachera de Bruxelles-centre cent cin- •’quante facteurs qui desserviront tout Ixelles. h Plus tard, à l’instar de ce qui existe à Pa- ' ris et à Berlin, on compte créer un service i;d’automobi!es postales pour assurer plus vite /rie transfert dans les cinq bureaux de l’agglo- ^ J -- J arrivées de amération des correspondances OTprovince.Lesbureauxoe celle-ci effectueraient ^province. ç eux-mêmes le triage des lettres de façon à .^faciliter la tâche des bureaux de Bruxelles ’^et à activer ainsi la remise des plis. A LA CAMBRE ,I,e coût de la réfection des locaux de la .L’ambre sera, selon la Chronique dés Travaux r'mtbllcs, de 125,000 francs environ. Les.travaux ■ r; prévus seront subdivisés en plusieurs entre- ■î’ prises. Ils comportent des aménagements et .^appropriations divers qui permettront d’établir và la Cambre les dépôts de certains régiments, • ; *dont ceux des carabiniers. Ces appropriations ...; comportent également l’aménagement de bu- reaux destinés à des autorités militaires. L’évacuation de ces dépôts sur la* Cambre f fera de la place dans plusieurs casernes, entre autres dans celle de la place Dailly, où de nou- 1 velles unités pourront être logées. ^ A propos do la Cambre C’est à propos de la Cambre que l’on petit dire que le provisoire est chez nous le définitif.  / Il y a une quarantaine d’années, la Cambre faisait fonction de dép^t <Je mendicité et vagabondage. Déjà alors on estimait les locaux vé- . tustes. On fit Merxplas : les vagabonds partirent.  L’école militaire gîtait alors rue de Namur, dans les locaux de l’administration des colonies. On trouvait ces locaux vétustes et étroits. Que faire? Une nouvelle école militaire. Mais ’ en attendant? En attendant, la Cambre étajt libre de ses vagabonds. Provisoirement,' ne pouvait-on y loger les futurs officiers? Ainsi fut fait. Provisoirement, entendez-le bien, la Cambre devint l’école militaire. Elle le resta pendant vingt ans et plus. . Enfin, les nouveaux et immenses bâtiments de l’avenue de la Renaissance étant prêts, l’école quitta la Cambre. Cette fois, ça y est : l’ancien local des vagabonds va disparaître ’ sous la pioche. Provisoirement, on y loge quelques services : l’état-major de l’armée, l’état-major de la division de Bruxelles, celui de la division de cavalerie, le musée de l’armée. Peu à peu les anciens locaux se remplissent. Et enfin, la Cambre ressuscite décidément : on y logera de nouveaux services et les dépôts de plusieurs régiments. Comme quoi le provisoire a la vie dure. Le Roi à Anvers Les fêtes jubilaires du Yacht-Club La semaine d’Anvers (De notre correspondant particulier.') Anvers, 12 Juillet. ••'' Le Roi, parti d’Ostende ce matin à 6 h. 6. par train spécial, est arrivé à Anvers, à la gare maritime du quai d’Herbouville, à 8 h. 25, pour faire sur l’Escaut une excursion en vue d’aa- ! sister à la revue des yachts de la seconde jour- - née des courses dp la Semaine d’Anvers, orga- , nisée par le Royal Yacht Club de Belgique. Celui-ci fête, en ce moment, son vingt-cinquième anniversaire, et le Roi est, depuis des années, son haut protecteur. Le train, composé de trois voitures et de deux fourgons, était conduit par l’ingénieur en chef Closson et le chef du train Bruyneel. ■Le Roi était en petite tenue de général, avec la plaque de grand-officier de l’Ordre de Léopold.  Il était accompagné du général Jungbluth, chef de sa maison militaire, du général De* • ruette, aide de camp et du commandant Dou- trepont, officier d’ordonnance. Sur* le quai attendaient les autorités civiles et militaires, ainsi que plusieurs membres du Yacht-Club. MM. Segbers. ministre de la marine; le baron van de Wever et de Schilde. • gouverneur de la province d’Anvers; Dcvos, bourgmestre ; Dufour, général circonscription- naire ; Piérârd. directeur-général de la .marine; Rqbert Osterrleth, président, et Albert Grisar, secrétaire-général du Yacht-Club. La réception fut des plus simple, sans aucun apparat. Après de rapides salutations, le Roi monfa à bord de la malle Sfad Antwerpen. arrivée dans la nuit d’Ostende, commandée par le commandant Grayet et le chef-pilote DI voort. Dès que le Roi fut monté à bord de la malle, cellaci hissa le pavillon royal. Les signaux de départ furent donnés, et le Stad Antwerpen gagna le milieu du fleuve ensoleillé, pour'se • diriger vers le Bas-Escaut. L Tout le port était pavoisé, .et offrait un su- \ perte spectacle. La chaleur était tempérée par îe légère brise. stàllations; du Yacht-Club, une salve de coups de canon se fit enténdre, et des*{ùsées’répandaient sim le fleuve une pluiq de drapeaux belges. ; La malle arriva à 10 h. l/l à Bath, où le Roi LE SOIR passa en revue 150 yachts et embarcationsde mi’ - - .plaisance entièrement pavoisés, et qui formaient un magnifique spectacle. ; La malle passa au milieu de' là flottille, et les yachtsmen belges, hollandais étranglais acclamèrent chaleureusement lé souverain. La malle revint au quai d’Herbouville à midi' et quart, et à 12 h. 20 le Roi repartait pour Ostçnde dans son train spécial, non sans avoir exprimé à diverses reprises aux membres du Yacht-Club tout l’intérêt et le plaisir qu’il avait pris à cette excursion. Souvenirs de la visite de Polydore de Keyser Le lord-niaire viendra ce mois-ci à Bruxelles. Ce n’est pas la première fois que le haut magistrat londonien visite notre capitale. En 1888, le lord-maire de. Londres, répondit à l’Invitation de la Belgique. Cette magistrature était alors occupée par M. Polydore de Keyser, un Belge, originaire de Termonde, depuis longtemps établi dans la capitale anglaisé. M. Polydore de Keyser n’avàlt pas oublié ses origines. C’est à Termonde, sa ville natale, qu’il rendit sa première visite. Celle-ci eut lieu le 26 août. La petite ville fortifiée était en fête ce jour-là. M. De Bruyn, qui allait être ministre, était venu tout exprès de Bruxelles pour recevoir l’hôte de la cité termbndolse^ Le peintre Courtens était.là, lui aussi. On se congratula, og se complimenta et un reporter affirmait aux lecteurs de son journal qu’on pleurait même. Dame I l’occasion est rare pour les gens d’une petite ville flamande de saluer un des leurs parvenu à une telle fortune. Un poète local récita des vers : Salut fi toi, lord-maire, enfant de notre ville. Grâce & ton courage indompté, A ton talent réel, & ton ftme virile. Tu franchis l’immortalité. De toute évidence, l’auteur de ces vers n’avait pas les mêmes prétentions. Ses intentions étaient excellentes, ses strophes l’étaient moins. On offrit à M. Polydore de Keyser un ta-, bleau du peintre Courtens ; Emmanuel Hiei fit don d’un album et, pour terminer la fête, il y eut l’après-midi un cortège historique et !e soir un banquet. Le lendemain le lord-maire se rendait à Bruxelles, répondant à une invitation de M. Somzée. président du Grand-Concours. Son séjour dans la capitale ne fut pas de longue durée : un jour à peine, et sa visite n’eut rien d’officiel. Il devait revenir à Bruxelles quelques mois plus tard, le 7 octobre de la même année 1888. M. Polydore de Keyser fut. reçu à l’Hôtel de Ville, où un banquet fut organisé en son honneur. Les fêtes se succédèrent. Le lord-maire visita, officiellement cette fois, l’exposition du Grand-Concours. Le Grand-Concours, quel souvenir lointain! L’exposition du Cinquantenaire, organisée par Somzée. avec sa façade qui ne fut Jamais terminée. ses attractions multiples, parmi lesquelles la moins curieuse ne fut pas assurément le rôtissement en plein air d’un bœuf entier. On dut s’y prendre à plusieurs fois, car il pleuvait toujours. Le malheureux bœuf ne fut jamais compléteront rôti I Le lord-maire visita le 9 octobre les différentes sections de l’exposition, sous la conduite de M. Somzée et de M. De Bruyn, son concitoyen termondois. devenu ministre de l’industrie, de l’agriculture et du commerce. Au banquet qui suivit cette promenade à travers les bâtiments du Grand-Concours, M. Polydore de Keyser prononça quelques paroles aimables : « Vous n’avez pas seulement, dit-il, à fêter en ce jour votre ami et votre compatriote de Keyser, mais bien la nation anglaise tout entière . Votre exposition resserre encore s’il est possible les liens étroits qui unissent la Belgique et la Grande-Bretagne. Permetfez-moi un moment de vanité si je me félicite d’avoir aidé à rapprocher encore deux peuples qui se comprennent et qui s’aiment. » Hélas ! les événements du Congo devaient un moment gâter tout cela. Le soir, une représentation donnée à la Monnaie réunissait les personnages officiels et les autres. Ce ne fut pas très élégant, les « autres ». c’étaient, nous confie un renorter d’alors,. Mme Vandaxsypen. Mlle Truilemans. la famille Pererkoek. la jolie Trientie. Tien de plus, d Ce n’était pas beaucoup, assurément, si notre confrère disait, vrai. On jouait "Faust. M. Joseph Dupont condui rait l’orebrst.-p t,es visiteurs. MyPolvdore de K«ys»r et sa femme; arrivèrent, en retard, après le premier tabi«nu. Tmméd’afrment les musiciens entamèrent le Cad savp ihp Oueen... en fa. Il rnratt mie Mme Caron fut admirable °t mm MM. Enge], Ppc™m et Renaud la secon- dé-ent 1“ mieux du monde. Le lord-maire trouva la représentation de son goût, et h plusieurs reprises, il applaudit. M. Polvdore de Kevser partit un peu précipitamment de Rruvelles.Des affaires urgente* le rappelaient à Londres. C’est ainsi qu’il ne put accepter une invitation qnf lui /avait adressée la presse bruxelloise. Il s’en excusa, d’ailleurs, d’une façon fort aimable en disant que si quelque chose avait pu le retenir, c’eût été certainement, cette Invitation. Le prince de Ligne et la marquise de Coigny C’est une compagnie agréable que celle du prince de Ligne. On vient de réimprimer ses lettres à la marquise de Coigny. Il les avait publiées lui-même à Dresde en 1801; mais on ne les. connaissait guère que dans le texte qu’en avait donné M® 8 de Staël. Or ce texte était charitablement altéré. M® 8 de Staël avait continuellement adouci la verdeur du style du prince ou éclairci ses obscurités. A la vérité, on ne saurait l’en blâmer beau- opup, d’abord parce que le prince lui-même ne l’en a pas blâmée du tout, au contraire, ensuite parce qu'il est bien certain que le texte du prince est quelquefois assez difficile â entendre. Il dit à M® 8 de Coigny à la fin d’une de ses lettres : « Jusqu’à ce que J’entre dans la barque de Caron je suis à ma chère marquise, comme elle, â tort et â travers, et plus que tous ses poursuivants, à la vie et à la mort. > Compre-. nez-vous bien,? Moi je n’ose m’en flatter; et quand je vois M® 8 de Staël remplacer cette phrase bizarre par cette phrase plate : « ... je no cesserai de vous aimer et de vous le dire », je suis plein d’indulgence pour M°® de Staël. Obscurités à part et néologismes aydacieux, le texte du prince est bien savoureux. Ces lettres, comme vous le savez, sont la relation du fameux voyage que fit Catherine II en Crimée en 1787, voyage où le prince de Ligne, accompagna Catherine ; et elles sont en même temps effusion de galanterie et d’amitié du prince de Ligne à M® 8 de Coigny. .Cette marquise de Coigny (cousine de cette autre Coigny qu’André Chénier a immortalisée . sous le nom de Jeune captive) était une femme de beaucoup d’esprit et de grâce. Révolutionnaire par haine de certaines grandes dames de la cour, et de la plus grande, elle n’en dut pas moins émigrer, et passa le temps de la Révolution en Angleterre. Elle était caustique et avait même quelquefois de la profondeur. A Rulhière qui lui'disait : « Je n’ai fait dans ma vie qu’une méchanceté » elle répondait : « Quand flnirâ-t- elle? » A lady Jersey qui lui disait : « Est-il vrai que vous avez prétendu que je suis une sotte? a elle répliquait : « Je l’ai entendu dire ; niais Je ne l’ai pas -répété • •On cite d’elle vingt traits semblables. C’était une mordante. Rien que' •pour cela le prince de Ligne l’eût aimée. Il èst presque fâcheux. pourtant qû’en lui écrivant il se soit souvenu qu’elle était très spirituelle: car à cause de cela, il s’efforce d’être continuellement spirituel lui-même, et cet effort se sent un peu. M® 8 de Coigny a dit un jour : « Il faut avoir plus d’èsprit qu’on n’en montre. • Le prince de Ligne évidemment s’efforce à en montrer plus (encore) qu’il n’en a. Ses let-^ très, assez souvent, rappellent; tout à fait celles de Voiture, et ce n’est pas en dire du mal, <mais encore ce n’est pas en dire assez de bien. Voici par exemple pomme il fixa le portrait de M** de Coigny elle-même : « Savez-vous pourquoi vous n’êtes pas une femme comme une autre ? C’est le croient pas. C’est Que voüs êtes simple, quoi- -qqef'vous fassiez toujours; de l’esprit; c’est-à : ’ dire que rvous' lè trouvez tout-fait. C’est votre langue,' On ne .peut.pas dire que l’esprit est dans vous;/mais votis^êtes dans l’esprit;'Vous ne courez/ pas après/ .l’épigramme, c’est elle qui vous vient chercher», etc. Cela manque peut-, être un peu de simplicité. Je conviens du resté que ce n’est pas bâte; Quand un homme d’esprit. fait de l’esprit, il reste encore que cet esprit est fait par un homme du métier. Il ne répugne pas/fcaller jusqu’au jeu de mot et môme jusqu’au pur Calembour. Il dira dé Louis XVI, trop simple à son gré : « Plus d’éclat dans sa représentation aurait empêché les représentations. » Il dira : « On a lancé à l’eau trons vaisseaux,et cela m’a amusé de me laisser lancer aussi. Vous sentez bien que celui-là était Un .vaisseau^ de ligne. » Serviteur à la turlupi- nàde, à un moment donné il dit lui-même : « Je crois en vérité que je donne dans le précieux. » — « Vous croyez I » a dû dire M® 8 de Coigny qui s’ÿ connaissait. Mais le Plus souvent le prince de Ligne est simplement- spirituel sans affectation et sans recherche, et alors c’est Voltaire et non pas à /vi.Hl J i. Voiture qu’il ressemblé. Ses madrigaux sont ’ ’ ’ 311 piquants et aimables fie la bonne sorte : « Nous partons dans l’instant pour la Tàuride, où si Iphigénie avait été aussi aimable que vous elle n’eût sûrement pas été sacrifiée, au moins de cette manière-là. » Voilà le ton ordinaire du prince de Ligne, et il est charmant. On a rarement parlé à une femme un plus fin langage et mis tant.de galanterie délicate dans l’expression de l’amitié. Ce qu'il y a encore de sensiblement attrayant dans ces lettres, ce sont, je ne dirai pas les portraits, le prince n’en fait Jamais; mais les récits où les personnages nue le prince accompagne apparaissent singulièrement vivants et caractérisés à merveille par leurs paroles et par leurs gestes. C’est l’empereur Joseph II, superficiel, galant, un peu impertinent et caustique, raillant son beau-frère le roi de France, en raillant bien d’autres de môme étage, toujours prêt à l’épigramme et à la satire; c’est Catherine II, éperdument admirée du prince de Ligne Catherine II, qu’il appelle spirituellement et magnifiquement Catherine le Grand. U parle avec enthousiasme de son « génie enchanteur». Quoiqu’il la trouve grande,, c’est surtout dans ses gaietés, espiègleries d’enfance qu’il aime à la peindre. Voilà-t-il pas, par exemple, l’autocrate de toutes les Russies qui s’avise, en soupant,... de se faire tutoyer par ses hôtes. « Pourquoi vous? Qui est-ce qui est au pluriel? — En effet, dit le prince de Ligne, les poètes tutoient bien Dieu. —'Donc, vous pouvez me tutoyer. » Et elle prêche d’exemple, tutoyant tout le monde On le lui rend, et ie prince de Ligne lui dit : « Ta Majesté. » Il raconte tout cela de la façon la plus bouffonne et ne laisse pas d’ajouter : « Et la majesté tutoyante et tutoyée avait toujours l’air, malgré cela, de l’autocrate de toutes les Russies et presque de toutes tes parties du monde ». Ce qu’il y a de nlns oiquant dans ce livre frivole, c’est qu’il contient une grande lettre qui est du plus sérieux et mène du plus tragique romantisme Le prince de Ligne a lu Rousseau ...mais j’ai tort d’en parler ainsi; car la lettre est évidemment très sincère : le prince de Ligne n’est pas un seul homme et il contient un Rousseau qui a un moment donné se dégage et s’exprime. Le prince s’est assis sur une colline qui domine ^ mer Noire, h l’ombre de deux gros noyers,^il se laisse aller à la pente de la rêverie. Tl se récapitule tout son passé, ses amours, ses aventures guerrières, ses milles » inconséquences »; ii mesure, il sonde le vide de tout cela; il s’attendrit sur lui-même, il pleure; puis il arrive à un état de contemplation. d’extase, « d’annuiement » qui rappelle tout à fait ceux que Jean-Jacques a décrits; son âme se perd dans l’infinitude des choses, le temps est aboli, et cet état passif est le plus délicieux que le prince ait jamais connu. C.e qu’il y a de curieux dans cette lettre fort célèbre, c’est que l’état d’âme romantique s’y exprime dans le style net. déoouillé et un peu ‘sec qui est celui du dix-huitième siècle et cela fait sons nos yeux d'hommes du vingtième siècle, tin contraste, une sorte de contrariété très piquante: « Je tâchai ensuite d’oublier toutes les puissances de la terre, les trônes, les dominations, pour rentrer encore en moi- même, J’éprouvai tout d’un coup un de ces charmants annniements que j’aime tant, où l’esprit se repose tout â fait, où l’on sait à peine qu’on existe Que fait l’âme alors? Je n’en sais rien ; mais ce qu’il y a de sûr, c’est qu’èlie.suspend ses fonctions. » Voyez-vous ce style prompt et vif. presque sautillant, pour exprimer l’alanguissement et la torpeur. Cela est tout à fait curieux. Dans la page suivante, il y a un peu plus de langueur; mais encore une singulière vivacité et rebondissement pour ainsi dire de la pensée qui saute de souvenir en souvenir bien plutôt qu’elle ne s’endort en se reposant sur elle- même : « Mes réflexions qui me mènent au ravage du temps me ramènent à celui de mon cœur. Je trouve que rien ici-bas ne demeure dans une stagnation parfaite, et que, dès qu’urt empire, une puissance ne croissent plus, ils diminuent, de même que le jour où l’on n’aime pas davantage, on aime moins. Mon cœur! Quel mot ai-je prononcé ! Est-ce le spectacle de mon cœur ou celui de la nature qui me transporte hors de moi ? Je fonds en larmes sans savoir pourquoi; mais qu’elles sont douces! C’est un attendrissement général ; c’est un épanchement de sensibilité sans en pouvoir fixer l’objet. De ce moment où tant d’idées se croisent à la fois,,je pleure sans être triste. Mais, hélas I me dis-je. en m’ad r essant à quelques nersonnes auxquelles je nense souvent, peut-être que je le suis L’êtes-vous aussi d’être séparées de mol par des mers, par des déserts, des remords, des parents, des fâcheux et des préjugés? Ou bien est-ce pour vous (que je pleure] qui m’avez aimé sans me le dire, et qne j’ai quittées faute de vous deviner?... Est-ce pour vous, esclave superstitieuse de tant de devoirs?... F-st-ce pour vous toutes qu’un peu trop de confiance, de la chaleur et de l’audace ont rendues coupables sans le vouloir?... Est-ce pour vous à qui un hiver de fêtes, de spectacles, un bois, dps jardins, un voyage avaient un peu monté la tête, même jusque dans nos jeux innocents qui produisirent la perte de notre Innocence?.. » On voit que même dans l’extase il n’oublie pas tout à fait d’être précieux et faiseur de bons mots. Cette page, qui reste très curieuse à étudier de près, est bien mêlée. Tl y a, comme dit M. Lebasteûr dans sa très spirituelle introduction « une coquetterie où il entre do l’ingénuité », ou inversement et plutôt inversement: et c’est un ambigu bien piquant de Faublas et de Chateaubriand. Ces lettres, toutes tant qu’elles sont, font un singulier honneur aux personnes qui les ont inspirées, c’est à savoir: Mme de Coigny et Catherine II ; et même, je le reconnais, à celui qui les a écrites. Emile FAGUET.. Lé train (qui les a emportées était escorté par vingt-cinq agents de police armés de carabines. • ■ U®,' ' ‘ • • -,.■&■■■ . . , DANEMARK Convocation du Parlement Copenhague, ÿ Juillet. Le Roi a convoqué le Parlement pour le 20 juillet. ETATS-UNIS Uenquête eur la oataetrophe de l’ffEmpress-of-trelànd» New-York, 12 juillet. Lé rapport de la commission d’enquête sûr la perte de VEmpress-of-lreland a été lu hier après-midi à Québec. ’ Ôn se souvient que la commission d’enquête était présidée par lord Mersey, an'cien président de la cour des divorces et de l’Amirauté; Lord Mersey présida aussi l’enquête anglaise sur la catastrophe du Titanic et la conférence de la sécurité en mer. Lés conclusions de la commission sont défavorables au Storstad, qui endosse une partie de Ja responsabilité de la catastrophé parce qu’il a changé sa route. Le capitaine Kendall, de ïEmpress-of-Ireland, est critiqué parcè que le fait d’avoir arrêté son navire alors qu’il avait le droit de la route est une faute de navigation. Voici, du reste, la partie du rapport qui a trait aux responsabilités : « Nous- regrettons d’être obligés de blâmer qui que ce soit dans ce déplorable accidënt, mais il nous est impossible d’éviter les crlti ques. Nous arrivons toutefois à cette conclusion que le premier officier du Storstad a eu tort de changer la route de. son na.vire pendant le broûillard et, en cela, a fait preuve de négligence. Il a eu tort, en outre, de ne pas appeler le capitaine quand la brume est devenue très dense. La catastrophe n’est pas due à un danger de navigation spécial au Saint-Laurent; les mêmes fautes commises dans la Mersey eussent abouti à une catastrophe identique. » Les membres de la commission ont été una- nimes v dans leur décision. ^ FRANCE . L’Impôt sur le revenu Paris, 11 Juillet. Répondant à un orateur, qui demandait la disjonction de l’Impôt sur le revenu, M. Nou- lens demande à la Chambre de se prononcer nettement sur la question et de repousser la disjonction. Celle-ci est repoussée par 404 voi;t contre 144. La suite de la discussion est renvoyée à demain malin. Démission des directeurs de l’Opéra Paris. 11 juillet. MM. Messager et Broussan. directeurs de l’Opéra, ont adressé leur démission au ministre de l’instruction publique à l’issue d’une réunion officieuse des actionnaires. Hansl en France Berlin, 11 juillet. La Gazette de fl heures pubtie une dépêche de Colmar annonçant que ie dessinateur Hansi aurait passé la frontière française. Vendredi encore, dit le journal, il avait déclaré qu’il viendrait se présenter samedi pour subir sa peine d’un an de prison. Dans le courant de la nuit un télégramme est arrivé au tribunal de Colmai; Ce télégramme avait été déposé à Belfort pi était ainsi libellé : « Tu-m’as vu », en allemand. Le dessinateur se trouvait à Belfort samedi matin encore. Belfort, 11 Juillet. Le dessinateur alsacien Hansi est arrivé à Belfort vendredi soir. Il y a passé la Journée de samedi et a dîné avec des amis. I! est reparti le soir, à 7 heures, pour Epinal, par le chemin de fer. EXTÉRIEUR On croit que ces armes et,m«nltion6 soiït ex* jCttJPKi bonne, quoique bien dM gant ne pédiéeaà Dntyÿ^r-'' - " - ANGLETERRE Chez les volontaires de l’Ulster Belfast. 11 juillet. Sir Edward Carson a passé en revue samedi, à Larne, 2,000 volontaires de l’Ulster, dont beaucoup étaient armés de fusils à baïonnette. Prenant ensuite la parole, U a dit que l’avenir était sombre,et qu’il ne,voyait aucun espoir de paix. Si nous ne pouvons pas’avoir la paix avec l’honneur, a-t-il'ajouté, il nous faudra la guerre avec l’honneur. M. Walter Long, un des chefs conservateurs. a également passé , en revue les volontaires de Ballimena, et a prononcé un discoürs dans lequel il a recommandé aux volontaires de l’Ulster de travailler et d’aider leur grand chef sir Edward Càrson à agir contre un gouvernement qui à cessé d’être an gouvernement. La question-de l’Ulster Inquiétudes pour la journée de lundi Londres, 12 juillet. On continue à se préoccuper beaucoup de la. question de l’Ulster, et spécialement dè là façon dont sè passera la joufnée de lundi, au cours: de laquelle sera fêté.-à Belfast et ailleurs l'anniversaire de là bataille-de la Boyhe. . / Ce matin.de forts-détachements de policemen, sont partis.de Dragheda et des environs pour' aller renforcer là police locale dans plusieurs villes du,nord. De Lohdo'nderry on-annonce que soixante po- ' licemen armés de- revolvers oint escorté & la ; gare un fçurgon contenant nnè grande .quantité dé 'fusils et-de ‘.cartouches saisis .mercredi ; dernier dans ùhe voiture de déménagement. ’’ * Voyageurs attaquée au Maroo Tanger, il Juillet. Un camion-automobile contenant dix personnes. qui était parti d’El-Aïoun pour Taou- rirt, a été attaqué à 4 kilomètres de Taourirt par un djich de quarante malfaiteurs, qui ont tué quatre voyageurs, dont le chauffeur, un Espagnol, une femme européenne et un fndl- ■Vène. Un commercant indigène, originaire de Fez, a été blessé. Les autres vovageu^s ont pu s’enfuir sains et saufs. Un détachement de cavalerie a été lancé à la poursuite du djich, qui a laissé sur les lieux de l’attaque le cadavre d’un de ses hommes. Une critique de ('administration militaire Paris, 11 juillet Le projet de loi relatif aux dépenses « non renouvelables » de la défense nationale avait été voté d’urgence par le Parlement, après avis favorable des commissions financières. Mais les commissions techniques, et notamment la commission sénatoriale de l’armée, n’avaient pas eu le iois'r de se prononcer sur le programme lui-même. M. Charles Humbert, au nom de cette dernière commission, vient de déposer son rapport, qui a été approuvé à l’unanimité. C’est un véritable réquisitoire contre l’œuvre hâtive et insuffisante de l’administration de la guerre. Le rapporteur passe successivement en revue les frais d’application du service de trois ans. le programme d'accélération, les questions du brodequin léger et de la tente-abri, des camps d’instruction, de l’outillage de guerre, des chemins de fer, de la télégraphie sans fil, des équipages des ponts, de l’aéronautique, du ravitaillement de Paris, du ravitaillement en campagne, etc. Partout il signale les lacunes ou les errements qui mettent l’armée française, malgré 1.100 millions de dépenses, dans un état flagrant d’infériorité, n en attribue la cause principale à l’esprit qui anime les organes de direction et d’exécution du ministère de la guerre. « C’est, dit-il, une maison à reconstruire et à remplacer par un édifice moderne où puissent régner un air nouveau, un esprit de réalisation pratique et rapide. » L’auto-mitrailleuse contre les aéroplanes Nancy, -11 juillet. Vendredi ont eu lieu, dans l’après-midi, entre 3 et 5 heures, sur le champ d'aviation militaire de Metz, d’intéressantes expériences dé tir contre aéroplanes, au moyen d’une automitrailleuse qui faisait ses premiers essais devant une commission de réception composée de généraux et d’officiers supérieurs de l’aviation, de l’artillerie, de l’état-major de l’armée et de la place de Metz. Un biplan et trois monoplans évoluaient au- dessus du champ d’aviation et servaient de cibles â l’auto-mitrailieuse. Cet engin se compose d’une voiture de 30 HP, qui porte à l’arrière un càisson giratoire blindé et couvert d’où sort le canon de la mitrailleuse et dans lequel se trouvent les appareils de pointage et de visée. L’appareil de pointàge consiste eü un gros niveau t d’eau indiquant la vitesse, la direction et la hauteur de l’aéroplane à atteindre. Dans le caisson sont installés deux hommes, l’un chargé du pointage, l’autre du tir de la mitrailleuse. A côté de l’auto, à environ deux mètres, se fixe sur le sol un trépied muni d’un autre appareil de pointage; un homme dirige cet appareil ; derrière lui, un liseur répète à haüte voix les indications du pointeur de terre et les transmet au pointeur installé dans lè caisson. Ces deux hommes ont aussi leur place dans le caisson pendant la marche de l’auto. Lorsque le pointeur du caisson a reçu .les indications de son camarade., il met son appareil de pointage d’accord avec l’appareil viseur; puis le soldat chargé du tir dirige son arme /sur : l’objectif indiqué et ouvre le feu. On dit que la nrécision et la rapidité du tir sont remarquables.  ITALIE * Dure condamnation Rome, U juillet. Les Journaux de Rome publient une dépêche de Gênes disant que le tribunal a condamné à 62,000 /francs d’amende et à 150,000 francs d’indemnité envers l'Etat et aux frais du pro- çès M® 8 Emma Cartte'r, pour avoir vendu pour une somme de 300,000 françs.et fait transporter .clandestinement à l’étranger, un tableau de Tièpotô représentant les Amours d'Armtde, bien' que ce tableau fût sa propriété.. RUSSIE La visite du prince Henri dee Pays-Bas Saint-Pétersbourg, il julUét Le croiseur Zeeland, ayant à b’bïd 'le prince - Henri dés Pays-Bas, est arrivé samedi sur la prince a été taM a« Ja gaaddiw ,* 13 JUILLET m \ m Automobile d'Ostende II, 12, 13 et 14 JUILLET La Première Joum^éè LE RALtYE AUTOMOBILE Les arrivées à Ostende '• *»• Voici l'ordre des arrivées s. GERIN, de Cbarleroi, bar Métallurgique, à 12 h. 13 m. 45 s.; - - Déttets, de Bruxelles, sur Schneider, h 2 h. 45 m. 45; Kinet, do Bruxelles, sur 8chne!der, à 2 h. 64 m.: de Han. de. Bruxelles, snrFab, & 3 h. ? m. 30 s.; Osy. de Bruxelles, sur Opel, à 3 h. 12 m. 60 s.: Le Boy. de Liège, sur Austln. & 3 h. 1( m. 45 s.: Deneyer, de Bruxelles, sur Aloyon, h 3 h. 18; B. Cattala, de Bruxelles, sur Alakat. à 3 h. 23 m.; Mestreit, de Bruxelles, sur Métallurgique, à 3 h.49; De Kuyper, de Bruxelles, sur Ben», A 3 h. 60; Bleyssem, de Bruxelles, sur Adler, à 3 h. 55 m. 30 s.; Vandersmlssen,. de . Bruxelles, cor Ford, â S K. 30 m. 30 s.; 30 Van. Velthem, de Bruxelles, sur Ford, à 5 h. 44 ( Armand Bosquet, de Bruxelles, eur Opel, à f h.18. **r* r; - r Les arrivées étaient contrôlées & Ofctende par X. de Beuokelaer. ’ Le bourgmestre d'Ostende, SL Llebaert, y toit également, ainsi une M. l'écheviu ~ ' M. Thone, cto. » *** secrétaire communal. - l *3? Feu .après l'arrivée, les voitures Conçu Trottes ie * :ortège et ont défilé devant le- sont formées en oo: chalet royal. Une concurrente Lepolvre, de Brurelles, sur Pilain, à 4 h. 03; Blaivie, de Bruxelles, sur Bollée, h 4 h. 03 m. 30 S.; Sckleinitz, d'Ostende, sur Oryxx, à 4 h. 06; Frenay, de Charleroi. eur Frenay, à. 4 h. C8. L.Cattala, do Bruxclles.sur A la tac, à 4 h. 12 m.45 a.; Campioni, de Bruxelles, sur Hupmobile, à 4 h. 14 m.; Uzcll, de Bruxelles, sur Hupmobile, & 4 h. 14 m. 20 s.; Gooseens, de Bruxelles, sur Hupmobile, & 4 h. 14 m. 30 s. Wolf, de Bruxelles, sur Hupmobile, à 4 h. 14 m. 35 s.; Aguiez, de Bruxelles, sur Pelage, h 4 h. 14 m. 45 Van Bompaye, de Bruxelles, sur Hupmobile, h 4 h. 16 m. 30 s.: Lanser, de Bruxelles, sur Hiepano-Luiza, h 4 h. 18 m.; Cuvelier, de Liège, sur Linon, h 4 h. 18 m. 30 s. D’Hcspel, de Bruxelles, sur Métallurgique, h 4 h. 21 m. 30 s.; VOICI LE CLASSEMENT DE L’EPREUYC »' L LA M BOTTE (Exeelsior), avec 0,37 pointât 1. Lambotte (Eexcelsior), aveo 0,37 point; 2. Uzall (Hupmobile). aveo 0,80 point; 3. Vau Bompaye (Hupmobile). aveo 1 point! 4. WoU (Hupmobile), avec 1,57 point; 5. Lanser (Hispano-SuizaV'aveo 1,90 points 6. Mme Lhemann (Maf), aveo 2 points; 7. Van der Smissen (Ford), avec 2 pointas 8. M. Lehmann (Maf), avee 2£> pointe; 9. Osy de Zegwært (Opel), aveo 2,40 pointai 10. de Han (Fab), aveo 2.40 pointa. * CLASSEMENT DES DAMES 1. Mme Lehmann (Maf); 2. Mme Doue (Alatac). CLASSEMENT DEC VOITURES FERS?«*« ~ 1. Denayer (Alezon)s • 2. Williame (Seat); 3. Catala (Alatac). 8ur la roufs Jérusalem, de Liège, sur Linon, à 4 h. 23 m.; Delahaye. d'Anvers, sur Minerva, & 4 h. 28 m.,30 s.; Levy d’Etiolles. de Bruxelles, sur Fab, à 4 h. 29 m.; Mme Lehman, de Bruxelles, sur Maf., fi 4 h..36 m.; M. Lebmau. de Bruxelles, sur Maf.. & 4 b.40 m. 30s.; Mme Doué, de Bruxelles, sur Atalac, fi 4 h. 42 m.; O. William, de Bruxelles, sur Seat, & 4 h. 43 m.; De Granval, de Charleroi, sur Sprlngue, & 4 h. 43 m. 30 s.; M. Steiman. de Liège, sur Brasier, fi 4 h. 51 m.; I.ambotte. de Bruxelles, sur Exeelsior, fi 4 h. 52 m.; Goujon, de Bruxelles, sur Exeelsior. & 4 h. 53 m.; Jacquet, de Liège, sur Doriot-Flandrin-Parent, fi 4 h. 59 m.; Dolpbens. d’Anvers, sur Buick, & 5 h. 10 m. 15 s.; Willems, d’Ostende, sur Métallurgique, fi 5 h. 12 m. 30 s.; Boyazis, de Bruxelles, sur Ford, fi 5 h. 14 m.; Hahleu. de Mons, sur Minerva. fi 5 h. 14 m. 15 s.; Taymans, de Bruxelles, sur Bùiok. fi 5 h. 17 m. 30; De Bosen, de Liège, sur Nagant, fi 5 h. 30 m. 30 s.; La Deuxième Journée LE CONCOURS DE CARROSSERll Au programme de la deuxième journée figure tin concours de carrosserie, qui aura Ueu ce matin, à U h. 1/2. digue de Mer. Tl s'étendait aux catégories suivantes, coupés dè ville, laudaulets de ville, limousines, Iandaulete, pkaétons-landaulets. conduites intérieures fi deux places, conduites intérieures une ou deux portes et quatre places; conduites intérieures trois ou quatre portes et six places, torpédos-phaétons & quatre places, torpédos-phaétons fi six places, voitures de sport fi deux places. de réserve et de roues de réserve, la livrée du chauffeur. les dispositions et import du siège arrière et etrapontins. les accessoires/ l’apparenoe générale des lignes et formes de la carrosserie. André Vladimirovitch et par le ministre de la marine. Il a débarqué en compagnie de ces derniers, puis s’est rendu en automobile avec le grand-duc et sa sœur à Tsoxkoë, où tous deux, la grande-duchesse Marie et lui, résideront.  SERBIE Après la mort de M. de Hartwlg Le deuil à Belgrade Belgrade, 11 juillet. A l’occasion de la mort de M. de Hartwig, ie prince çoyal Alexandre, les ministres, le corps diplomatique, les principales autorités sont allés en personne exprimer leurs condoléances à la légation de Russie.'Tous les bâtiments publics et beaucoup de maisons particulières ont arboré dès drapeaux cravatés de deuil. Le matin et l’après-midi toutes les cloches des égilses ont sonné le glas. L’après-midi ' les membres du clergé serbe ont récité des prières devant le cercueil du défunt. M. de Hartwig était considéré comme le défenseur de la cause serbe. La municipalité a exprimé le désir que le corps du défunt reste à Belgrade. On lui donnera probablement satisfaction, si un testament éventuel n’ordonne pas d’atftres dispositions. On attend l’arrivée^ de M® 8 de Hartwig, lundi, venant de Constantinople, pour procéder à l’ouverture du cabinet du défunt. M, de Hàrtwig, depuis longtemps, était sujet à des crises cardiaques,’ pour lesquellës il faisait chaque année un séjour à Mannheim,. TURQUIE Le retour de la commission d’enquête sur la situation des Grecs à Smyrne . . Constantinople, 12 Juillet. Les drogmans des ambassades dé France; de Russie et d’Angleterre' son ^rentrés de leur tournée dans le.viiayet-d’Aidin.; Les rapports établis confirment, suivant ries déclarations de Talaàt bey à là Chambre, que des incidents très regrettables se sont produits, hotamment à Phocée et Mênemeù." .. . Le vali de Smyrnê défère à la cour/martiale• tous, les organisa'teurs du boÿcôttagé ahtïgreé. . L’émigration tend sériéusement à diminuer. ——-——-——^———— Congrès des femmes de lettres aOëmaindes Lee femmes âe~ lettres allemandes viennent de tenir leur premier congrès à Leipzig. Parmi les nombreux vœux qui ont été votés à SSL& presse aflaHeeetrangtoft^ d’outre-Rhin n’a’pas enregistré sans l’accompagner de commentaires ironiques. Les bas- fcleus d’Allemagne se plaignent qu’on ne les prenne pas assez au sérieux comme auteurs dramatiques. Cés dames prétendent être douées pour le théâtre au moins autant que leurs oon- frères masculins. De plus, elles estiment qu elles seraient oapairies de créer des oeuvres originales et précieuses de nature à ». enrichir et à régénérer » l’art scénique. Pourquoi opit* elles tant de mal à se faire jouer? C’est que « les potentats du théâtre et de la presse » ne cessent de leur faire la plus vive opposition ét entretiennent dans le public le préjugé que toute pièce écrite par une femme serait vouée à un irrémédiable insuccès. Mme Marie-Louise Becker, féministe de marque, a résumé tous ces griefs dans une résolution qui a été adoptée à l’unanimité. Voyons, messieurs les directeurs, un peu de galanterie. AU MEXIOUE A Guyamas. — Un démenti. . ,, . „ Saitilio. il juillet. La nouvelle de 1 occupation de .Guyamas ntf les fédéraux est'prématurée. Le-commandant des troupes assiégeantes annoncé que l’Investissement de Guyamas est complet du côté de la terre. Chez les constitutionnalistes _ , _ Torreon, U Juillet. En conformité d un arrangement intervenu entre les représentants des généraux Carreras et Villa, ni Carraaza, ni Villa, ni aucun 'des officiers qui font actuellement ia campagne’né pourront accepter le poste de président provisoire du Mexique. Le mlnietire cTHuerta Mexico, Il Juillet. Le président Huerta a complété le minlstèA : fédéral de la manière suivante : Voies et communications. M. AlveradOJôj commerce. M. Botello ; agriculture, M. Rincon* Galahard. Le représentant des constitutionnalistes arrêté à la Vera-Oruz i La Vera-Cruz, 11 juQUC, s M. Hector Jara, .représentant des comMEI; tionnalistes à Là Vera-Cruz, a été mie en dfM? d’arrestation par ordre du général Funsto**- ^ , Il est Inculpé devoir incité dee Méxfcàte» ir jêmi manifester contre ’Ü£
