. y;?;}' ' vWvFWffiml •' > ■ " '-■■-r > '- .1 .'\i’ 4 .-f'- l .'-‘ ) iJ!‘ ’ .-V y,.'.’’ •'•■“■'K*'* Y-'-'-'t' ■'•■■ ' r -î : ' '■•'■ •■■•'< . - ' : ' ' / " r./ :. s'.'j .•• <?£’''* 68* ANNEE — N 6 261 fOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr. 75 Congo B*lg* i 3 fr. franc* i 20 ir. frang. — SuIm* i 0 tr. 40 «ni****. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ) Cccnpt* n* SB7S Rotiel £ C" VENTE i Soir *t Soir fllurtré > 14IRB Row*l & C'> 0ONS ou* Œur-tl du Soit I 14233 Hou*! 6 C 1 ' tat manuscrits non intérêt as *caf per* rand'ti REDACTION s 21, PLACE DE LOUVAIN 21 VENTE ETABONN. fPL.DE LOUVAIN, 23 ANNONCES) AC.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux: PARIS 10. rue de la Bourse,10 LONDRES,162a,Queert Victoria Str,E.C,4 ZURICH.* 64. MUhjebachstrasse. 64 - lickirk Pr*mHr* Deuxième vr Jirir Troisième X Jff ]Hr Quatrième “UH./* 0 Edition de nuit \ftDem. édit d* nuit DIMANCHE 1» SEPT.1954 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 liguai) EDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE En chevauchant le lion ailé Ma chère Dauphine, j’ai qualifié de fantasque, je pense, la croisière que j’ai faite au cours de mes dernières vacances. C’est plutôt « farfelue » qu’il aurait fallu dire. Cet adjectif a trouvé grâce auprès de nos contemporains. Il est amusant et expressif. J’aurais dû l’employer de préférence à tout autre. A vous de juger et vous ferez comme il vous plaira ! Ainsi donc, vous le savez, c’est à Venise que nous sommes allés prendre le départ. A Venise qui célébiait, cette année, le septième centenaire de Marco Polo et qui organisa une série impressionnante de manifestations sous ce brillant patronage. Pour en fini) avec l’illustre Vénitien, sachez que l’on ignore totalement où ses cendres reposent. De sa maison, tout d’abord, il ne reste plus pierre sur pierre. Elle fut, dit-on, complètement détruite par un incendie, au XVI' siècle. Quant au tombeau du grand voyageur, on l’installa dans l’église Saint-Laurent, qui abritait déjà le mausolée de son père. Toutefois, au cours des âges, sa dépouille mortelle fut transportée ailleurs, et l’on n’en a plus retrouvé la moindre trace. De la sorte, l’ombre du « Si gnor Millione » continue-t-elle d'errer, comme de son vivant Marco Polo lui-même et, vous le voyez, en ce qui touche cet illustre personnage, la destinée n’a pas voulu se contredire ainsi cependant que cela lui arrive si souvent. Une anecdote encore à ce propos, et nous en aurons terminé avec ce personnage. Marco Polo recueillit, paraît-il, dans son héritage. un talisman mystérieux. C’est peut-être ce talisman, au fait, qui influença toute sa vie. Son père et son oncle qui étaient, en réalité, de grands joailliers, possédaient deux magasins : l’un à Constantinople et l’autre à Soldaja, en Crimée. C’est de Soldaja, bien avant la naissance du petit Marco, que les deux intrépides négociants se mirent en route pour s’enfoncer résolument dans l’intérieur de l’Asie. L’on rapporte qu'ils allèrent ainsi jusqu’en Chine où l’empereur Koubilay les reçut en grande pompe, dans Pékin, sa capitale. Au moment où ils se préparaient à prendre le chemin du retour, l’empereur fit mander les deux frères pour leur confier un message destiné au Souverain Pontife. Pour le prix de leur peine, le fils du Ciel leur donna une piastre en or. Cette piastre était douée d’un étrange pouvoir. Elle faisait naître le goût de l’aventure et des voyages, dans le chef de celui qui la possédait et en route, elle allégeait, de surcroît, ses peines comme ses fatigues. La vocation de Marco Polo, vous en voyez d’ici les causes. Je gage que l’influence magique de la précieuse pièce de monnaie ne fit qu’augmenter chez lui un penchant naturel. Mais restait le baume, le réconfort qu’elle dispensait généreusement et ceci explique, sans doute, les milliers de kilomètres que ce jeune homme parcourut allègrement, en un temps où les moyens de transport étaient encore bien rudimentaires. Pendant trois jours, j’ai fouillé les boutiques des Procuraties. Pendant trois jours, les tiroirs des antiquaires n’ont eu aucun secret pour moi. Y cherchais-je la piastre de Marco Polo ? Vous le prétendrez peut-être. Pour ma part, je n’oserais pas affirmer le contraire. Je n’ai, en tout cas. je l’avoue, découvert aucun trésor de cette nature. Mais je me suis laissé remplir les poches d’une charmante pacotille — perles, bracelets, objets de maroquinerie — comme il advient en général pour tous les touristes qui visitent la Reine de l’Adriatique. Certes. Marco Polo nous a-t-il gentiment préoccupé pendant notre séjour. Mais il ne le fit, en réalité, que par éclipses et d’une manière toute épisodique. C’est, en effet, avec un autre personnage, combien impérieux et combien puissant, que nous eûmes à compter surtout. Un personnage invisible et cependant omniprésent. Une espèce de fantôme, à la fois sarcastique et insistant, dont je vous ai déjà cité le nom : « L’Ange du Bizarre ». Isidore I", Roi de Trèfle. P. c. c. Albert GUISLAIN, de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) PAQUEBOT MODERNE La abominé» d* 1* ■ IherJa », un non* v«au paquebot d« 30.000 tonnes construit à Belfast, est d’une ligne ultra-moderno L'EXPOSITION DE CHARLEROI a été inaugurée en présence de dix ministres (De notre envoyé spécial J Charlerol, 18 septembre. La ville de. Charlerol s’est mise en frais de coquetterie. Ses rues, sont abondamment pavoisées pour accueillir dans l’enthousiasme les milliers de visiteurs qui tiendront, à voir ce que la capitale du Pays Noir a réalisé — par la volonté des principaux industriels de son bas-, sin — à l’occasion de la grandiose Exposition internationale technique et industrielle qui fut inaugurée samedi matin à 10 h. 30. Nous avons décrit les multiples aspects de cette manifestation, la première du genre, qui a pour but de donner un aperçu de toutes les activités du bassin carolorégien et de contribuer dans une large mesure (plus de 800 firmes, rappe- lons-le, participent à l’exposition) au développement économique européen par la promotion de nouveaux courants d’échanges. L'imposant complexe aux halls majestueux où sont exposées les réalisations nationales et étrangères Voyage éclair au pays des soixante mille lacs La Finlande, pays libre... Septembre 1954. Il y a, au Musée national d’Helsinki, un tableau allégorique exposé en bonne place. Il date de 1899. On y voit la Finlande sous les traits d'une jeune femme, lutter farouchement contre l’Aigle à deux têtes, déchirant du bec et de la serre un livre qu’elle retient entre ses bras. Sur le livre brille un mot : LEX... L’étranger mal informé, qui aurait débarqué aux rives du pays des soixante mille lacs avec une valise bourrée d’idées préconçues : domination soviétique, emprise du communisme, libertés jugulées, reconnaîtrait son erreur rien qu’en voyant ce symbole, déjà ancien mais toujours actuel, placé dans une institution officielle. Puis, vivant au milieu des Finlandais, il comprendrait mieux encore que cet amour de la l’berté n'est pas une figure de rhétorique, un objet de musée,- trais un sentiment profbnd, total et fort, ur besoin aussi vital que le sont pour eux la solitude, l’eau, le gel et le soleil. C’est la force de cet instinct, le roc de ces quatre millions d’âmes libres qui, toujours, inspira au panslavisme de la Russie impériale, puis à la tyrannie de l’esprit instaurée par la Russie soviétique, une sorte de terreur sacrée et inavouée. Depuis cent cinquante ans, la Finlande a su conquérir, défendre et garder ses libertés essentielles. Aujourd'hui, si elle a dû abandonner aux Russes une province, si elle doit payer à l'Etat soviétique de lourdes réparations, elle a préservé son âme et son coeur malgré la frontière rouge, fil d’araignée de 1.200 kilomètres, qui, seul, la sépare de l’U. R. S. S., malgré Porkkala, base exigée par les Russes sur le rivage finlandais du golfe de Finlande, et qui est braquée comme le fameux < pistolet sur le cœur de l'Angleterre > — droit vers le visage aux yeux bleus de Suomi, à 15 kilomètres d’Helsinki, la capitale ! Quelle autr? nation du vingtième siècle, vivant aussi près de la grande chaudière soviétique, et quasi oubliée par les grandes puissances occidentales, peut s'hono. -r d’avoir su garder si intact le trésor de sa liberté ?... Et d'autant plus que les Finlandais, comme les vrais peuples libres, n’en parlent jamais, de cette liberté. Elle leur est inconsciente parce qu’elle leur est essentielle, parce qu’ils ne conçoivent pas qu’il puisse en être autrement : des têtes de fer vissées sur un socle de granit.. Les mille petits faits C’est pourquoi, quand les étrangers, nourris d’informations venues de loin et parfois tendancieuses, leur posent des questions sur ce sujet, les Finlandais ouvrent de grands yeux. Pour eux, vouloir démontrer qu’ils sont libres équivaut à enfoncer une porte ouverte ! Ils ne comprennent pas que c'est précisément cette assurance qui semble miraculeuse à bon nombre d’habitants du Sud et de l’Ouest. Confirmons donc le miracle par les mille petits faits de la vie courante, par les propos caractéristiques. . Le Belge, qui vient d'entrer en Finlande sans visa, sans interrogatoire et sans douane, achète (De notre envoyé spécial.) des « markkaa > finlandais. Il en reçoit six ou sept par franc belge. Le cours du change s'est fait touristique, par appétit de devises étrangères. Cette faim de monnaies fortes n’est d’ailleurs pas spécifique à Suomi. Elle est commune à tous les pays éprouvés par la guerre. Le Belge a reçu ses marks. Il regarde d’un œil curieux les larges billets bleus ou mauves : 500 markkaa, 1.000 markkaa. La vignette est une allégorie : une procession d’hommes, de femmes et d’enfants, traitée à l’antique, se dirige vers un lointain radieux, portant des guirlandes d’abondance. Les personnages sont en tenue allégorique de rigueur : le nu académique. Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE iJ ■ les plus marquantes accueille ses hôtes de marque dans la rotonde d’entrée, ‘ On note la présence de M. Pin- kers. bourgmestre de Charleroi et administrateur-délégué de la Société coopérative de gestion du Palais des Expositions, entouré de MM. Gillain, Thiry, Willens, respectivement président du Conseil d’administration, président du Comité de direction et. directeur de la Société du Palais des Expositions, M. Vercleyen, chef?de cabinet du Premier ministre, MM.' les - ministres Van Glabbeke, Troclet, Buisseret, Lefebvre, Collard. Rey, Spinoy, Anseele, Leburton, Bos- saert,N(M Cornez et Clerdent, respectivement gouverneur de la province du Hainâut et de la province de Liège, plusieurs représentants du corps., diplomatique et consulaire, les membres du collège échevinal de Charleroi, de nombreux parlementaires, M. Alexandre André, président., et les membres du conseil provincial du Hainaut. lés députés .permanents. des représentants officiels des différentes provinces, le colonel Maréchal, commandant la région Hainâut-Namur, le colonel Pirot. commandant le place, le commandant militaire de la province, de hauts fonctionnaires des divers départements ministériels, des industriels, des hommes d'affaires, des représentants du monde universitaire, de la magistrature, des ingénieurs, MM. de Fraiteur, ancien ministre, Hordies, commissaire général adjoint au Tourisme, Van Caeneghem, Fourmoy, commissaire général adjoint à la Promotion au Travail. Burnay, directeur de l’Office belge du Commerce extérieur, Max Drechsel, président de la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite, Bekaert, président de la Fédération des Industries belges, M m * Tirou, MM. Canivet, président de l’Association charbonnière, Detobel, président du Groupement national des Exportateurs, Demoulin. président du Rotary Club. Houzeau de ÎA' Haye, administrateur de la Facilité polytechnique de Mons. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) A la recherche d # une solution européenne La tactique de choc de M. Bulles Si la France refuse de laisser entrer VAllemagne sur un pied d’égalité à l’O.T.A.Nil ne restera d’autre solution que de préparer un traité bilatéral, dit-on à Washington New York, 18 septembre. « Il est trop tard pour laisser l'avenir de l’Europe dépendre des sensibilités françaises »; cette réflexion du « Washington Star » reflète assez correctement l’opinion, moyenne des officiels américains. Ceci dit, on sent très nettement que les avis diffèrent sur les méthodes de M. Foster Dullés ainsi que sur sa tactique. Ce n’est un secret pour personne ici qu'à i'égard de la France, deux conceptions s’opposent : celle de l’ambassadeur Bruce, recommandant la pression sur Paris, en mettant les Français au pied du mur; celle de M. Dillon. qui s'efforce 1 de créer une meilleure compréhension entre le gouvernement Mendès-France et celui de Washington. MM. Bruce et Dillon ont ici leurs partisans, dont l’influence varie selon les circonstances. En ce moment, c’est la ligne Bruce qui l’emporte, malgré les réserves de ceux qui doutent des mérites de la tactique de choc telle qu’elle a été employée par M. Foster Dulles. Tout cela crée une situation qui, parfois, ne manque pas de piquant pour un observateur. Ainsi, on vit le porte-parole du département d’Etat nier que la France ait subi un affront (« un affront n’est un affront que si le département d'Etat le spécifie » écrit malicieusement M. Reston), affirmant d’autre part que l’ambassadeur M. Bonnet avait été prévenu alors que toute la ville savait que c’est en se penchant sur un téléscripteur d’agence que M Bonnet prit connaissance du voyage de M. Dulles. Mais en même temps, d’aiutres officiels ne se cachent pas pour dire et faire répéter que le (Par câble, de notre correspondant) geste de M. Dulles était * délibéré, qu'il s’agit de bien montrer aux Français le mécontentement américain, que l’on en a assez et que cette fois « nous parlons sérieusement ». On ajoute que si la France refuse die laisser entrer l’Allemagne dans l’OTAN sur un pied d’égalité, il ne restera d'autre solution que de préparer le traité bilatéral avec Bonn. Très certainement, le secrétaire d’Etat souhaite fortement ne pas avoir à recourir à cette extrémité mais, sur les conseils de M. Bruce, c’est la ligne de fermeté qu'il poursuit. On déclare ouvertement ici que la France seule, face aux autres puissances, ne pourra risquer cet isolement diplomatique. Nous ne sommes qu’au début de la campagne de pression menée à un tel point que le « New York Times », hier soir, commençait à s’en iquié- ter et évoquait la fraternité d’armes.  Pour le secrétaire d’Etat, c’est une course de vitesse qu’il engage, non seulement contre les socialistes et neutralistes d’Allemagne, les nationalistes français et les travaillistes anglais, mais aussi contre les néoisolationnistes américains, les parti sans de la « forteresse Amérique » et les militaires du Pentagone qui, ayant à se partager y un montant réduit de crédits, seraient heureux de récupérer au plus vite leurs divisions stationnées en Europe pour s’en remettre à la stratégie, périphérique. Enfin il faut tenir compte dés démocrates' qui, malgré leurs pro- près incertitudes, seront tentés de dénoncer, au cours de la campagne électorale qui s’ouvre, les échecs de l’administration Eisenhower à l’extérieur. L’élection du Maine a été. la sonnette d’alarme car même en tenant compte des facteurs locaux, la majorité des observateurs qualifiés, s’appuyant sur, des sondages sérieux, décèlent un courant nettement‘-en faveur des démocrates. Le bruit court qu’à la suite de l’échec de la C. E. D., il serait'procédé à certains remaniements. En tout cas. la position de M. Bruce parait la plus solide. Au moment où M. Dulles s'efforce de présenter la politique américaine comme celle des deux partis, il ne saurait être question de se séparer ou de muter le seul haut personnage démocrate associé à la conduite de la diplomatie américaine.  Henri PIERRE, PETITE GAZETTE PLUIE ET DUCASSE Mon ami le cultivateur tournai- sien, m’a écrit pour battre sa coul- pe après avoir lu ce que m’avait mandé son confrère liégeois, [./avals T je mal compris ou s’éiait-il mal fait entendre ? Je ne sais, et il arrive souvent d'ailleurs que l’Un et l’autre se produisent en même temps. En tout cas, l'homme de l'Escaut est d’accord avec l’homme de la Meuse, et Casimir, qui n’est ni l'un ni l'autre, ne pourrait démentir ni celui- là, ni celui-ci, quand ils s’accordent pour parler sans révérence du mauvais temps qu’il fait. Partout les chemins sont détrempés sous le ciel gris. On a rentré les moissons plus mal que bien. Si nous voulons comparer les années, ainsi que le fait le météorologue, qui se base, lui, sur des souvenirs résumés en chiffres, nous devons dire que celle-ci fut une des plus mauvaises. Mon ami le paysan, qui regarde les cinq clochers de sa cathédrale, se lamente en m'annonçant qu'elle le sera jusqu’à la fin parce que les pommes de terre se gâtent et que les betteraves le désolent d’être si pauvres en sucre. Peut-on espérer encore que Notre-Dame de septembre sera plus clémente que ne le fut Notre-Dame du mois d'août ? Le regain est la qui attend qu’on le fauche. Il y a la de quoi inspirer bien des lamentations scaldisiennes autant que mosanes C’est l’automne déjà venu. N'entend-on pas le hibou en plein jour et seul le frêle gazouillis de la mésange traverse encore le silence de la campagne où tous les autres oiseaux se sont tus. Voilà donc les lamentations de toutes les géorgiques, quel que soit leur climat. Mais mon ami le paysan tournaisien ne veut pas me cacher qu’il va malgré tout faire fête car l il est bien forcé de se réjouir a date fixe. Or, le moment est venu de la grande ducasse. On va donc se consoler autour d’une table bien garnie. La ducasse n'est pas faite seulement pour faire passer le temps, mais pour faire oublier le temps qu’il fait. CAilMJR. LE ROI AL CONGO Le grand maréchal de la Cour communique ; . Le Roi se rendra au Congo, en visite officielle, dans le courant du premier trimestre de l’année prochaine ». KEITH & HENDERSON, LONDON Le tissu anglais de grande classe, uniquement chez le marchand-tailleur de premier ordre. 65056 AL PALAIS CHARBONNAGES MARGINAUX Le Roi a reçu successivement .en I M. Coppé, ancien ministre et audience, samedi, au Palais de Brtir membre de la Haute Autorité de la «elles, MM. Van Ackér. PremïHriwj'j.'-Pk C. A., est actuellement en ministre, et. Nihotte, .minl?.lrft..«4jjrf^w-^- jà Bruxelles, ' .bùU' La Finlande, pays libre.,. Son Parlement en est l’image i bâti de granit, comme la passion que les Finlandais ont pour ('indépendance... Belgique à Wellington (Nouvelle- Zélande). LA REINE ELISABETH i»ans un livre anglais intitulé « Elisabeth reine des Belges », qui vient de sortir de presse, l’auteur, M. Sydney Cunliffe Oweh, signale que la reine Mary cFAngleterre était restée en contact avec la reine Elisabeth, pendant les quatre ans de guerre que cette dernière passa au château de Laeken. On peut dire. écrituM. Cunliffe Owen, qu’à un moment donné. la reine Mary put faire parvenir a la reine Elisabeth une information l’avertissant que deux personnes en qui elle avait confiance, travaillaient en fait pour les Allemands. Ces deux personnes s’efforçaient de compromettre la reine Elisabeth et de glaner des renseignements qui auraient permis de la dénoncer aux Allemands. < Ceci aurait entraîné une surveillance étroite et la fin du travail secret auquel elle se livrait et peut-être même, quelque chose de beaucoup plus grave. » LE COUTURIER FRANÇOIS présentera sa collection les 23 et 24 septembre, à 15 h., 274. av. Louise et les 2 et 3 octobre, a 20 h„ au Relais à Ville-Pommerœul, chapeaux Miche Deboeck. 65189 SOLUTION DE RECHANGE En dépit de la sérénité des communiques officiels, une grande contusion subsiste dans les espri's au sujet du réarmement de l’Allemagne.  Le traité de Communauté européenne de défense était une solution de ce difficile problème. Solution de moindre mal, on est bien d’accord là-dessus, mais solution quand même, que rien n’empêchait d’améliorer dans le temps. Les adversaires du traité ne manquaient aucune occasion d’affirmer qu’il existait d’autres solutions, beaucoup d’autres solutions de rechange, tout en se gardant de les indiquer. Maintenant que la C.E.D. est par terre, le moment serait venu de les faire connaître. Au lieu de cela, il faut bien constater qu’aucun des pourfendeurs du traite n’a encore indiqué la marche à suivre pour atteindre le but. Démolir est relativement facile. Mais construire est une autre paire de manches... IIERZ SALAMI HONGROIS le seul véritable Importé. Exportateur ; Terimpex-Budapest En dégustation chez Rob en septembre. Pour le gros : Soblex, rue Fernand Bernier, 82, Bruxelles, tél. 37.99.42 94416 LA PARTIE D’ECHECS Dans la » Revue générale belge », M. Pierre Wigny consacre une étude à l’angoissant problème. « La partie d’échecs doit toujours être jouée, écrit l’ancien ministre. Elle n’a pas changé. Ce sont les mêmes pièces avec les mêmes valeurs et dans la même position. Devant le fort jeu de l’adversaire, nous ne pouvons sacrifier aucun pion. Aujourd’hui comme hier, nous avons besoin de la France qui est au cœur de l’Occident; nous avons besoin de l’Allemagne qui est au centre du Continent. Ni l’un ni l’autre ne peut être prise par l’adversaire. Ce serait un coup d’échec et mat. » Et M. Wtgny de conclure que • c’est le moment d’avoir de l’imagination, de l’audace et de la générosité ». AL PALAIS DES UEAUX-ART8 Pour une meilleure organisation visitez le Salon de la Mécanographie qui se tiendra du 18 au 26 septembre 1854. Entrée libre tous les jours, de 10 à 19 heures. 65042 DANS L’ENSEIGNEMENT,., on utilise de plus en plus Plentograf, le duplicateur suédois de ' ’ ' mo sition 46, . libre tous les jours, de 10 à 10 h, (2 ■Le, bùi ; de sa visite est de prendrë 'certains contacts pour régler la question de nos charbonnages mar- ginauxr CENDRÉ, DORÉ, AUBURN... les merveilleux «reflets» de couleur que Régé Color donnera à vos cheveux. Chez votre coiffeur. 95149 A LA COMEDIE-FRANÇAISE Après sa rare performance au concours du Conservatoire de Paris, où elle a remporté à la fois le premier prix de comédie classique et de comédie moderne, Annie Gi- rardot, élève de Henri Rotlan, âgée de 23 ans, a été engagée à la Comédie-Française, où elle fera ses débuts dans , La paix chez soi », de Cour- teline. NOS EXPORTATIONS Avant de partir pour Washington, M. Liebaert, ministre des Finances, a terminé la mise au point d’une convention entre la Banque Nationale et la S.N.C.I. assurant le financement de certains accords internationaux de paiement. Il s’agit essentiellement des accords conclus avec les pays ne faisant pas partie de l’U.E.P. Cette convention constitue un acte Important dans l’organisation de nos ventes à l’étranger. Les négociations entre la Belgique et la Suisse, relatives à la vente d’uranium nécessaire à la construction et au fonctionnement d’une pile atomique en Suisse, se sont terminées, samedi, par la signature d’un contrat. Le minerais serait livré par l’Union Minière du Haut-Ka- tanga et traité en Grande-Bretagne. La pile, qui sera alimentée par 10 tonnes d’uranium enrichi, est destinée exclusivement à des recherches scientifiques et industrielles. A cette occasion, la Belgique et la Suisse ont convenu de procéder à des échanges de caractère scientifique sur leurs expériences respectives en matière de construction et de mise en marche de plie atomique. PROTECTIONNISME On mande de Washington que le département de l’agriculture a perdu, l’année dernière, la somme record de 439.477.000 dollars à lu suite de l’achat et de la revente de surplus agricoles, dans le cadre de la politique de soutien des prix. TANNY COUTURE présentera sa collection en ses salons. 70, rue de Namur, les 28, 29 et 30 septembre. Invitation exigée. Tél, : 11,70.65. 20460 SITUATION ECONOMIQUE Dans son article hebdomadaire, M. Max Buset, président du P. S. B„ traite de la situation économique. Après^avoir constaté une cer- tainè régression ,du chômage et souligné que les petits et‘moyens travaux peuvent occuper de la main- d’œuvre disponible, il estime qu’il faut s’en prendre d’urgence aux causes qui nous valent plus de sans- travail que dans les pays voisins. « Nos prix de revient sont trop élevés, le coût de la vie en Belgir que est excessif, trop de secteurs ont besoin d’être modernisés et la vie économique de maintes régions doit être équilibrée, la Flandre et le Borinage en offrent les exemples les plus typiques », écrit M. Buset. MIHO HANAYAGU1 et son Ballet Japonais, après son triomphe au Marigny à Paris, présentera son remarquable spectacle au Théâtre des Galeries, du 20 au 26 septembre. 64000 PRIX TROP ELEVES M. Buset fait les remarques suivantes : < Il faut taire baisser les prix du charbon et de l’électricité, les taux du crédit et les frais de transport. Par voie d’autorité dans certains cas, de négociations dans d’autres, Je gouvernement n’est pas dépourvu d’influences sur ces divers éléments dont la baisse rapide ou graduelle. Importante ou modeste selon les cas, ne peut que favoriser l’écoulement de nos produits sur le marché intérieur et à l’étranger. Il y a moyen de < raboter les pointes », je veux dire tous les prix dont l’index est au-dessus de fa moyenne générale. Il faudra en venir à transformer les conditions techniques et commerciales de l’agriculture, sans léser le paysan, pour desserrer l’étau du protectionnisme étouffant et ruineux- dont le Boerenbond nous accable, sans que le bénéfice en soit allé aux agriculteurs. » INVITATION CORDIALE Le premier Centre d’Organisation de Bureaux vient d’être inauguré, i, rue du Marquis, Brux. Vous y disposerez gracieusement d’idées, d’études et d’une documentation unique en Belgique. Vous y verrez les plus récentes machines de bureaux. 95632 LES POUVOIRS LOCAUX Le président du P. S. B, déclare ensuite que « l’opinion socialiste se ralliera sans peine à toute initiative calculée pour aider les entreprises qui voudront accroître leur productivité, moderniser leurs fabrications ou en implanter de nouvelles, pour autant que ces efforts aboutissent à créer de nouveaux emplois et à élever le niveau de vio de la population ». Faisant allusion aux récentes initiatives du Premier ministre de consulter les autorités des diverses régions du pays, M. Buset croit qu’il serait plus < profitable encore de s’accorder avec les pouvoirs locaux pour savoir où localiser les fabrications nouvelles, où s’attaquer aux difficultés de transport, ou intensifier la construction de logements, etc. » Achille Van Acker, conclut M. Buset, a commencé sa tâche par où 11 devait commencer. Maintenant que la roue tourne, vient le moment d’engat,er la grande offensive contre le chômage. » FINI L’ÉTÉ POURRI 1 Dans le feuillage encore vert Le vent gaiement noua fredonne : • Voici la collection d’Automne des manteaux Morse Destrooper». (3 HUMOUR ANGLAIS Après une violente querelle avec sa femme, Sandy Mac Tavish prend son chapeau et sort. Il revient douze ans plus tardl Sa femme, ahurie, lui demande; — Où as-tu été ? — Me calmer 1 répond Mac Tavish avec un parfait naturel. QUI DÉLIVRERA LES VISAS 7 Aussi surprenant que cela paroisse, vous les obtiendrez, dit-on, chez votre marchand de cigarettes. Curieuse Idée, n’est-ce pas ? 64848 Un plan Mendès-France d'intégration de l'Allemagne à la défense occidentale Limitation des» armements par l'O* T. A. N. et contrôle dans le cadre du Traité de Bruxelles La réconciliation' îranco-allemande est la première condition de stabilité politique de l'Europe Londres, 18 sept. (A.FJP,). Le « Manchester, Guardian »’ publie une intervièw de M. Méndès- IFrarice dont voici le texte, questions et réponses. Quelles sont' les idées du gouvernement français sur l’organisation de la défense de l’Europe à la- suite du rejet de la C.E.D. ? Le rejet de la C.E.D. pose un problème urgent en ce qui concerne l’organisation de la défense de l’Europe.  Mais, avant tout, il fait ressortir l’urgence primordiale de la réconciliation franco-allemande, condition non seulement de l’organisation efficace de la défense, mais aussi de la stabilité politique de l’Europe comme de son développement économique.  Il faut donc sans délai éliminer toute cause et tout prétexte à la méfiance entre les deux pays. Le réarmement de l’Allemagne, jugé nécessaire pour la défense de l’Europe, touche à un point particulièrement sensible. Il met à l’épreuve les intentions, la bonne volonté des uns et des autres. La revendication allemande d’une solution excluant toute discrimination, à l’exclusion de celles qui peuvent découler d’une situation géographique spéciale et dont le principe est d’ailleurs admis par les Allemands eux-mêmes, est légitime. Ce principe posé, j’estime que l’instauration d’un climat de confiance serait réalisée si nous nous mettions d’accord entre Européens sur l’organisation d’un système efficace de limitation et de contrôle des armements, sur un pied d’égalité. Limitation et contrôle sont les deux bases nécessaires de toute organisation efficace ayant la sécurité internationale pour objet. Il m’upparait que la mise en œuvre d’un tel système, destiné à dissiper des inquiétudes qui ont leur origine dans l’histoire récente de l’Europe, trouve normalement sa place dans un cadre européen. Un tel système fournirait une base concrète pour cette construction européenne, à laquelle tant d’hommes et de femmes sont attachés en France, en Allemagne et dans les autres pays de l’Europe occidentale; Quelle est la, position que,- de. l’avis du gouvernement français, là Grande-Bretagne devrait occuper, quel est'le rôle qu’elle devrait jouer dans l’organisation européenne à créer ? Les hésitations françaises à l’égard de la C.E.D. s’expliquaient dans une très large mesure par le -fait qu’on nous demandait — pour nous rapprocher de l’Allemagne, .ce ..à quoi tous les Français sont décidés sans réserve — de nous éloigner en quelque sorte de la Grande-Bretagne.  La participation anglaise à toute solution nouvelle constitue donc un élément décisif du succès. Elle est indispensable. pour dissiper les préventions et établir Un climat de pleine confiance èn Europe. % Quel doit être le cadre de cette organisation ? Il me parait hautement symbolique que l’on songe à faire d’un pacte visant une politique allemande d’agression, le cadre meme de l’association de l’Allemagne nouvelle à la communauté européenne. C’est la reconnaissance dû caractère démocratique dés institutions que s’est données la République fédérale et de sa volonté de paix,., .... . Les buts du Traité- dé Bruxelles concernent des domaines très vastes. Il n’est pas difficile d’imaginer quelques règles simples qui permettront aux membres de l’Association d’instituer entre eux, sur le continent, un système de limitation de leurs forces et de ieurs armements aux niveaux fixés par l’O.T.A.N., ainsi que le contrôle de cette limitation.  Dans quelle mesure, et par quels moyens le gouvernement français estime-t-il possible de . réaliser le contrôle du réarmement allemand? La réponse à cette question découle tout naturellement des réponses données aux précédentes. L’acceptation par l’Allemagne d’un contrôle sur son réarmement ne devrait se heurter à aucun obstacle, dès le moment que ce contrôle s'exercerait sans discrimination sur les partenaires de l'Allemagne, pour tout ce qui concerne le continent européen. BP »! 'Wi VOIR PAGE 9 ^IM
