Mardi 22 Janvier 1889.^‘ËDtnoM AB •S5BAM& tj'MQTrmtrayit 80,000 EXEMPLAIRES âisu-îbaés {rFâtcitemsnt dans toute la^gldiSérfttlon bruxellois* st lès pnailp&tti établisrôüiSBts ' euprsavluPe. tes peosonow habitant Ira Stages eu la province recevront le Jouroal contre fsvt-SOpar trimestre/fe. 3‘60 pàrsenaeitrè et fr. 7 par an.. ' , . ■ On p*nl s’aboimn à tout let bureaux de. petie et aux faswm entourait» ; ' N* 82 QUOTIDIEN GRATUIT •.OBSERVATOIRE ROYAL t-Q Jantitr S hsuret tarai* - Température maximum de la veille 8*3 • tepyennp M,. ' Oisertations à viidi ' Température 40$ Baromètre T65“w(j»: Humidité (tOO=homidlté absolue) 91 ’ Vent dominant Sjf Soleil, lever, 7 h. 33. — Coucher, 16 b; éÔ Lnae, lever.SO h. 13. — Coucher, t b.C Le Therm.de ring. Opt. FIsch-Meufeffianj TO, rue de la Madoleine, marquait mlnin^a de la nuit 3 degré; à midi 4* degrés u dessus de zéro.' ai. =: gxC: Les annonces, réclames, faits-divêrs ; et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, bcbds la. Madeleine - . et dans sa succursale, 2, rue ns l’Eksbionementw * ADMINISTRA TION: 48, rue d’IsabeUe RÉDACTION;. 73, rue tl’taabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÊSftfi SERONT PAS RENDUS PRIX DES Annonces, la petite ligne, . tV. 0.40 Puits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin • . . 3.00 INSERTIONS Rô dâmes avant les théâtres ^fr, 1.50 Rèp irations judiciaires, la ligne. 2.<X> Nécrologies, la.ligné . , . 2,00 Le «v SOIR » se vend partout ^ centimes le numéro. les-Blancs n On annonce .d’Anvers de nohvcaux départs de navires d’énriigrants. La misère .est décidément une bien triste conseillère;; Lès articles dè journaux et lès discours des meetings ont êîé jusqu'ici impuissants à enrayer les funestes effets de là propagande des agents racoleurs à la solde des exploiteurs d’outre-mer. Au éptrt^airèj.lo mal semble vouloir aller grandissant. ; 11 convient donc d’alleft* au plus pressé : faire connaitre-sans rieticeneejs lè sort qui .l’attend au travailleurbelge qui ^apprête à s’expatrier dans l’espoir .d’améliorer sa situation, .et appeler riritei'Ventioii iinraéiliàje des pouvoirs publics dans ià mesiirë du possible. ' * * !’• • * • - '* ’ ’ . ♦ » ‘ Le voyage est d’une durée moyenne de vingt-six jours pour le Brésil et d’un peu plus d’un mois pour la République Argentine. Les circulaires parlent de dixi-neuf et vingt-cinq jours. • : Presque aucun des navres affectés au service, de Témigçation iî|â étéiconstruit en vue du; transport des passagers. ‘ Les émigliuits sont encaqués par centaines dans r'fentreppnt. On ne sauitait ûiieux comparer. Tentrapont d’un navire d’émigrarits qu'à tui baril de harengs. Entre, un plancher crasseux et un plqfond-trop baé^ dans un espace dé.ntain$,de; .deux, mètres, sÿ trouvent deux et quelquefois trois rangées dè j^ànebes mal joi.117 tes,. reèojuyèrtoS ' dè sacs à; demi, remplis îde. Vermine partout. Les femmes obligées.de coü cher côte à côte avec des inconnus. Les marins se livrant à des familiarités- qui provoquent des mutineries à bord. Le menu de tous les 'jours se compose do biscuits avariés. de pain moisi, d’uhb bouillie salis notai,’ dè quelques, pommes dè tërre minuscules bouillies, de viande salée et d’uné ration d’eau douçê. . . A)bbrd aucune réclamation ne sert. L'état-major , parle une langue étrangère. D’âiUoürs, . lorsqu’on vous comprend., on ne Vo.ua écoute piâs, ét s’il arrive qu’irne fois par, hasard on prête d’oreille à vos doléances, c’est poür en hausser les épaules ensuite : ■ô-. Les émigrants en ont toujours : trop; pour leur aident; - ■ ■ ■■ - - Nous voici enfin au port de débarquement; Un vieux bateau .'désarmé et désemparé est amarré au flanc du paquebot. Le grue à vapeur fonctionne aussitôt. Hisse! kop 1 et v’ian I Ce sont vos colis qui roulent en bas. A prOteôtér vous perdriez votre temps. Le traite bordemeiit opéré,voiis descendez l’échelle et votas avez le droit d’aller vous asseoir sur les bagages empilés dans le chaland en -attendant, sous un soleil de feu, qu’une chaloupe à Vapetir vienne vous remorquer à quai. Arrivé à terre on se dirige vers l’hôtellerie, à pied ou par chemin de fer, selon la destination. L’hôtellerie est en général bien aménagée Feuilleton bv SOIR vo 21 janvier 1889 .43 pu Hotet 0RÉV1LLR PftEMIisRE. PARTIE 'XXXIII Roso resta silencieuse un moment. Il sp cal ' ma, et reprit sa place eh face d’elle. Je ne sais pas, dit-elle, jusqu’à quel Point ce que vous dites est raisonnable ou non.. Je ne sais qu’une chose : je Vous rends votre liberté, rendez-moi la mienne. . U la regarda bien en face et lui répondit lentement : •— Jamais! — Die faut pourtant, s'écria Rose, s'animant à son tour. Je vous jure que'je ne resterai pas votre esclave un four de p.las, --Je ne vous ai pas imposé d’autres lois que celles auxquelles les honuuièa femmes so. soumettent saôs résistance: fit André d’un ton aérVe. —* Vraiment t dit Rose| perdant toute mè- 8fre-, mais, par, malheur, je, ne suis pas une honnête femme, molï Ét c’est cë qùi fait que le refusa de me soumettre, Non, André, je ne en tant que construction (1), mais elle manque souvent de propreté.. La nourriture est saino mais peu appétissante et insuffisante aussi, U’est à l'hôsfièdària que l’on fait connaissance avec le^ lit brésilien : une natle d’un centimètre d’épaisseur sur une planche. ■ L'hôtellerie pèche surtout par l’organisation. ‘ En juin 1887, la veille du-départ fixé d’un groupe d'érii.igrants. pour, les.provinces du Sud, mourait à. l'établissement de Rio de Janeiro un enfant âgé dé quelques mois. La pauvre mère dut partir avec. le cadavre de son fils dans les bras.*/ ’ ; )' : ' • En 1887 toujours, une petite fille italienne ■était violée par un employé de rétablissement de St-Paul. On commet des . viols en Europe aussi.Mais à St-Paiil il fallut une Violente campagne dés- journaux '.'italiens pour obtenir un semblant de justice. ’ ; ^ ; v . ■ 'L'hôtellerie ne vous héberge pàs'au-delà de huit à dix jours. A 'vous ' de. vous, débrouiller pendant ce laps do teihps. L’àdmiùisîratibh ne Vous offre, qu'une faseuda:. l’esclavagè, nous le répétons.’ , . • ;Le gouvernement, malgré lés affirmations contraires, ne fournit pas du travail aux émigrants; Le gpuvêrnemènt, contrairement au contenu des brochures qu’il fait, répandre, ne possède en général que des' terres do troisième catégorie bu sans voie'd’accès. ; Tqyt cë qui.était boh Ou, à ; - proximité des. roiites a été àcbaparé par les. gros propriétai- . ro.sindigènes. • .Et dorsque --r comme à RibeiromPretq par exemple — l’administration dispose de-terrains excellents, elle distribue des lüts dérisoires d« quelques hectares. ( Et cela' dans un payé où celui.'giii;né'.posséde qué'iôO hèètâres ne psÿè pas r d’impôts, étant considéré Comme indigent.’ Les. agents préposés à la 5 ; colonisât iôii ne fourn^sentaucuiirensèigimmentau.x'nouÿeaiix ! ‘Aiîisi oii sait qüe lé càïéièr -^Tunique cül4 turé de là province-dé St-Pâul — ne supporte pas la gelée. À San Bernardo on a laissé ■ dé- malhéürëiix Italiens'établir ùn ca fesàl sur une eoiline'.où il gelait déiix années sur trois ! Nous soiiiinès'ioui de nier.et ï’immènsité dé .’einpirë brésilien'et ..ses. richeèijes, naturelles. Sa fiorëest la plus riche du monde ; elle compte vingt-huit miller,essences - et .on rencontré des essënées précieuses dans toutes / les régions. Mais' quelle ressource peuvent bien- fournir au prolétaire lès-forèta d’aoajous et : d’ébènes î Nous noûs le '-dèrûanddhs. ■ * On ffiit^sonner bien haut aussi l’absence des grands fauves qui déëolènt l’Afeque; " Cela est encore yrai.Mais on ne dit pas qu’ils sont, hélaë! largement; remplacés par la plus ; complète et ja.plus.;.daiigereuse collection de serpents.. ; Résumé : T’ravcrsée pénlblo’; ? _ ■ , : Manque d’égards partout. Pas de travail assuré ■ .Pgs de bohnés^térrés ou des lots trop petits. Climat peu clément' pour l’Européen. Vêtements, nourriture et logements hors, dé prix. Règle générale : ’ L'agriculteur qui veut s’établir pour son . compte doit avoir de quoi p# aubvenir'pondant R) L’bôtelleriô des grands centres. Dans l’intérieur l’émigrani est quelquefois logé dans des masures Infectes, inhabitables. . ; trois années L’ouvrier doit s’assurer;-— par un bon contrat-—du travail avant; dejpartir.. .Quant à i’ouvrie'r terrassier, à l’ouvrier .des champs, nous lui conseillons de tae pas quitter 1 Europe. La misête cte lü fasenda dépasse toutes les autres. ■ ' Nï • Enfin, à tous nou3 Mçèmmahdons de ne jamais oublier qu’il leur^fàudra là-bas deuæ PVf/.e reis (cinq francs),>,>pour sé procurer ce qu’ils trouvent ici avec deui francs. Les agents raoèléürs *qrit, paraît-il, trouvé un argument irréfutable,t-Si les émigrants, répètent-ils, étaient si màlheureiix qü’ori lo dit dans lé nouvéaü niondè/iis révieridraient, ils so plaindraient à leiira'bohsuls, ■ Quelle belle logique. J ^1-:, -1° Les émigrants ne reviennent pas par la bonne’ raison qu’ils ne, peuvent plus revenir faute d’argent; M. Karl.iÿàiais, le représentant dè la. Société ( Générale de Marseille â Santos, nous à aybùé uivjbur, que l’on pourrait charger tous les nlivires à destiiiation d’Europe si l’on voulâif -èihba rqüer tous ceux qui offraient; de payer leur passage par leur travail à bord.. 2° Une fausse honte empêche la plupart des victimes do faire connaître' leur déconvenue et leur misère; / ■ . ’ 3® On ne va pas chez, le consul — lorsqu’il y R constil (1). On corihàît ffiàvarice sa répohsë : ’ — Je ne puis rien pourivous, fallait vous renseigner, ne pas 1 venir.ri; Ce langage est péut-ète admissible jusqu’à rtâin point de la pert mes) consuls italiens; En effet; le goiivériiement du roi Humbert t tout ce qui dépend ■dé).iui/pour empêcher- I’émigratiph. Il 11e s’écouje v pâs ’ dé mois sans que lè Seoôlo iiè. publieriquelque communiqué suis pas une honnête femme, répéta-t-elle, en voyant là 'etupéur ide> son mari. Je voué ai trempé.,, . ; — Quand? s’écria-t-il en fureur, en se dressant dovant elle: ' -■ ■. '■ :■ . ' —Avant notro mariage. J’avais aimé Simondi; vous vôus en doütez, n’est-ce pas? Je l’avais aimé, comme on n’aime pas deux fois dans sa yie. Eli biëni, ; tûëz-mbi, maintenant, j’aime mieux celai ‘ _ La colère d’André se calma, Non.il ne se . déshonorerait . pas par un acte, de violence. ; Cola ne vôus irrite pas? Vous me pardon- ner ^ cela avec votre grandeur d’âme habi- tuelle? Il n’y aura donc pas moyen de vous faire dire que vous me chassez? Alors, je vous en apprendrai plus; chez moi, à Chartres, j’ai reçu la visite d’un homme. — Un amant? — Non ^ vous pouvez me croire, car si c était vréi, JO m empresserais de vous le dire. Votre atiai -Langlois m’a menacée do votrô colère; il vous connalt,celui-là..îJe suis venue vous trouver, 0 est plus digne, n’ost-pas? Et hier soir, m’ennuyant «étalé, j’ai dîné chez Ledoyen avec un joli fragment de la haute .gômme. ^ , J — Misérable 1 cria André en levant les deux bras;-' r; - : ■'•••■ F.rappez-moi ai vous voulez I je n’ai pas 'peüfl dit-eUé én le regardant ért ftee. i D ie détourna violemiAeût et fit quelaues pas, puis revint à elle, ■ H visité; uqf^qiïH^^^duSgbu verrieméniÿ les navires d’émigrpnfs èt; après s etre rendu compte du nombre des lits, de, la quantité et 'de la qualité “dès ; approvisionnements, peut au besoin faire remettre à terre les passagers qu’il jugé être en trop à bord; Lè fait s’çst vérifié à plusieurs reprises. Le gouvernement italien est donc irresponsable des mésaventures des nationaux qui se rendent en Amérique. Peut-on eh dire autant du nôtre? • En accordant des faveurs' aux émigrants.qui se rendent à Anvers sur - son réseau, l’Ètat belge donne’une estampille officielle à l’émigra-t tien'et engage, selon nous, sa responsabilité. Il doit .donc aide et protection à l'émigrant. Il doit intervenir lorsque celui-ci a été trompé, et lorsque ses intérêts sont lésés. Si telle n’ést pas son intention, que notre gouvernement imite celui de Rome, qu’il mette tout en œuvre pour empêcher les Belges de quitter leur patrie pour courir à leur perte en courant après une fortune chimérique. nombre de brillantes toilettes qu*il serait assez difficile de décrire; nous en avons cependant remarqué deux qui valent là peine d’èlre notées l’une, portée par Mme de B..„ était en brocart orange lalué d’argent, bordé de renard noir et s’ouvrant sur un plastron et des panneaux de satin blaûc brodé d’or pâle ; une autre, moins fastueuse, portée par une charmante jeune fille, était en satin rose, recouvert de tulle de soie rose amplement fronoé, corselet de velours vert moussé, èt nombreux panneaux très étroits de velours mousse.frpncés de 50 centimètres au- dessusdu nord infériéurde la jupe et fixés à cette hauteur par dés bouquets de violettes; Mme G... portait urié.magnifique robe de brocart gris brochée.de feuilles d’àrgent à long manteau de cour bordé dè plumes d’autruche grisés. -Un dîner est annoncé pour le samedi 2 février chez M. Tfflière, 69, rue Ducale. Il y aura dîner chez M. et Mme De Volder le 27 janviër, les 4 et 5 février prochains. Mme Mitilinéo, femme du ministre de Roumanie, èst partie vendredi pour Paris, où elle va passer quelques jours. M. le baron Bach, attaché à la légation d’Au- triche-Hongrie, vient d’arriver à Bruxelles. Les réceptions de Mme Bourée, â là légation de France, ont commencé samedi. Il y aura grand bàl le 9 février, chez la comtesse de Fiqueimont; On à joué la comédie samedi dans les salons do M. et Mme Michotte. C’eslJbé/, un pete de M, Roustaii, qui était Taitraètiôh de là soirée ; les Moutons detPanurgé .venaient àpréé. Qrand ; succès . pDur rauteiir. 'M. Rbustan,- qui est aussi un homme du monde, ; et pour ses interprètes, tous amateùrs de lalent recpniiu. En Tête'de (-1) Il n’y a que douze agents consulaires belges au Brésil; Plusieurs postes ont été crête récemment. PETITE GAZETTE Dans le monde. — Tou3 les jeudis, soirée musicale chez Mme la princesse Ouroussoff, qui eçt, on le sait, une dilettante raffinée. Jeudi dernier il y aVait réunion de la haute aristocratie et du corps diplomatique'.. Remarqué un grand ■— Je vous forai enfermer, dit-il les dents serrées. : — Cela ferait beaucoup d’honneur à votre nom ! répondit-elle. -, — Au moins, je n’aurai pas été complice de mon déshonneur I s’écria-t-il, en tendant les i ras vers le ciel bas et lourd, qui jetait sur eux une clarté singulièrement bla farde. Qu’ai-jo fait, mon Dieu I quel crime ai- je commis pour être ainsi martyrisé ? - — Rendez-moi la liberté, dit Rose, vous cesserez de souffrir. ~ Eli I fit-il découragé, ne saurai-jè pas chaque jour ce que vous faites ? Le bruit que vous cherchez n’est-il pas l’ennemi de mon reposf ? Vous changeriez de nom, vous changeriez de visage, qu’il se trouverait encore quelqu’un pour vous reconnaître, et, à quelque jour, me jeter votre nom et votre histoire à la face I : — C’est bien, répondit Ro3e : je sais ce qui me reste à faire. — Vous enfuir ? Ob I non pas I J’y mettrai bon ordre. — Je déjouerai votre surveillance. ~ Je vous ferai chercher, trouver et ramener. Jamais. entendez-voys % jamais je ne consentirai a vous laisser le liberté de vos actions. Vous en avez fait jusqu'ici trop mauvais usage. Ils étaient seuls au milieu de la plaine déserte.- Do larges gouttes de pluie commençaient 1 tomber* :** , *V‘f* v . T y " ***.*» IllUO.O^PUJtUU; .cependant ; à M.^Quersin, qui; compose ^parfois eh artiste iés rôles qu’il jôuei Mme Michotte a, dans les Moutons de Panùrge, finement interprété le rôle de Mme de Nervil. Vif suécès pour tous,; en somme, èt réception digne de M. et Mme Michotte, ce qui est tout dire. Remarqué dans la salle M. et Mme Powte de Ten-Bossche (qui se proposent de donner prochainement la comédie), la I comtesse de Ghambrun et sa nièce, M. Mme ét. j Mlle'Roürée;le général Bdfnell,le doçteùi*etMme Allard, M. et Mme Baudin, lè prince et la comtesse Ghislaine de Chirnay, la comtesse dé Den- terghem.la baronne de Beekman, M. de Bureu- stam, la princesse de Caraman et, ses tilles, la comtéssè de Beughem,la comtesse de GrUnne,M. Jacques de Lalaing, le comté et la comtesse de Rilvas, M. et Mme îieRoye de’Wichen, le marquis de Médina, M. Jules Borel. M. et Mme De Volder, le marquis et la marquise Impériali, M. et Mme Mitilinéo, le général Nieaise, ie prince et la princesseOUroussofi.la vicomtesse de Sous- berghe, M. Mme et Mlle Woéste, les barons Greindl, le baron et la baronne Huytens de Ter- becq, Mme de Hennin. Le Roi a reçu de S. M. ^empereur d’Autriche, roi de Bphéme et roi apostolique de Hongrie, une lettre notifiant la naissance d’un prince, fils de S. A. I. et R.- Mme l'archiduchesse Marie- Thérèse et de S. A. L et R. l'archiduc Charles- Etienne, ! A ♦ • Le duc d’Aumale a réuni, dans son magni fique hôtol de l’avenuo do Cltarleroî, quelquèa amis a l’occasion de rànniyersairo ^ sà/rtals- sauce,qui était célébrée à la mème heure par. les ' autres membres de la maison de Fiàncë, Soit à Paris, Soit à t’étrangèr. ’ ’ . ; ’’■ > ' ; Le duc lie fera probablement pas; à la fin de .1 hiver, son voyage annuel en Italie, dans sèi '.propriétés des Deux-Siciles. Sa santé, ûprouvéë par le climat d’Angleterre et de Belgîqué, réclà ■ morait, il est vrai, un soleil plus ohaud,'mais on ; craint pour Son Altesse Royale lès fatigues dl” voyage. • : ' ' * . _ . . . . » » _ Société Bruxelles-AjTRAcnoNs.j Lâ' .^réu, nioh en vue de l’organisation du graftd concourt do chàpeaux de dames se tiendra tp^rili pTD 1 Chain, 22 courant, à ..8’ 1/2 heures précisës^W soir, dans la salle de l’Uiiiqri Syndicale; PaiabS ». de.la.-Bourse (1 er étage, entrée par la rue de' la) Bourse). Qrdre du jour : Éxpôâé des mesures définitive* prisés par le comité organisateur. Cominuiiieatiôns dirérsès.. . . ' , . Mesdames les modistes sont, paraît-ll, instain* ment priées d’assister à cette réunioà oii dë s’y faire représenter. ) ' ' > ; ; ’ • « ' Ls départ mystérieux du prince Victor , intrigue énoimément tout ,1e monde, même à ■ Paris . . . ; ;. “ Aprô3 la question romaine.s’écrient loti jour* ; riaux français, la question- bulgare, lai.;question / Boulanger, — voici venir la question Victor. ' Où est Victor ? ... ® Le prince aurait quitté Bruxelles sans aV(dr ; frit connaitre où il se rendait ni fixé l’époqudd* son retour. » ; Est-ce bien Victor, — ou ? la faut chercher? < > .. .■ Quoi qu’il.en: soit, : nos infomatiôhs parücri.- - Hères nous permettent de dévoUer.cë-tonébrebk mystère,oti tout au moins d’indiquer l’endroit ofil -- so trouve le prince. -.:'v . Lé; prince Victor est tout simplement allô flairé nVl nûh'f vrvTrnrrA A Une artiste reçue par- le Papa. Le fait èst assez rare. l’époquad* femme? qu'U 5.- -R C’est / cependant ce qui vient d’arrivér.â iaa* ' dame’ Emma Nevada, qui chante en ce)jrich * mènt-ci à Roxne. Le' Saint père lui a .accordé ■" une àüdienc.ë privée; Et ce qui a valu crt hoQ* neur à la cantatrice, c’est ' probablement soit’ éclatante èonvërisiôn au cathoïioisme, qrii .fit)- quelque bruit,on se le rappelle. C’est M) Qoùnbd ; ■quila tint sur lès fonts baptiàmàiir. V . La Grande Chartreuse. —- On a oeaucoup ' parlé, de bi vente du monopole de la liqueur jaune,,, de la verte et do l’essence aux , Roth- seh.ld. D n’y aurait-là rien d’étonnarit; poiir peu qu’on se souvienne d’un autre marché* £$&: •logue. Le voici : peu à peu, lès Rothschild éè sont rendus acquéreurs. ,de .toutes les mines dë mercure que compte le.monde entier.» Aussitôt .- aprè3, .les opticiens et les pharmacien^, leë ' ' miroitiers et tous autres industriels; employant le célèbre métal liquidé virent son prix -i* comme le thermométrie en été —monter 4#' vingt-cinq pour cerit. • Vous me demanderez pourquoi cette fièvre de* gain chez une si riche institution ?... Vous me ci-oirez si vous voulez, mais dans cettè fanfill*. augmenter sa fortune est passé à l’état dë spart, ' Ne riez pas. , ! ' ^ Un joui*, le père des barons actuels, le baron' James, d’anccdotiquë mémoire, s’écriait sur un * ton désespéré : ; ; ’ ’ 1 — On ne sait pas ce qu’il est difficile de trou* — C’est la guerre, alors ? dit Rose, dont la fureur croissante obscurcissait les yeux. . — La guerre, soit. G’est vous qui me l’avez déclarée.’Il pleut; rentrons. Elle voulut s’enfuir cl se dirigea en courant vers le village, mais il l’eut bientôt rattrapée, et il passa de force le bra3 de la jeune femme apus le sien. ( — Vous ne me quitterez plus, dit-il, exaspéré; s’il le faut, je réclamerai main-forte. Ne luttez pas, vous perdez votre peine I . De - la main qu’elle, avait libre, Rose tira de son serti un stylet affilé, et elle en porta un coup dans la poitrine de son mari, qui resta debout, quoique légèrement blessé. — Rose, dit-il atterré, voua vouliez me tuor 1 chute continuaient à tomber par intervalles ’ dans le fieuvè bouillonnant, mais rien de Rpse, ne se montrait à la surface. ' H l’appela cent fois ; il courut çà et là, d’tirf bord à l’autre du plateau... Nul moyen de deà-. cendre ! 11 se dirigea alors vers le village, pour chercher du secours ; puis il pensa que ce serait encore du temps perdu, et trouvant une coupée dan3 le plateau, il descendit en courant jusqu’à' la Meuse... 11 explora, les pieds dans l’eau, le rivage presque à pic ; il arriva jusque «eus la falaise, à l’endroit mémo où elle était tombée», ' il ne trouva rien. La Meuse roulait déjà «un*, doute le corps de Rose vers la mer du. Nord... -- - . . Effaré, poursuivi par la vision de ce com Profitant do sa stupeur, elle arracha son I lancé dans l’espace, les oreilles pleines du ds^ as de dessous le sien, et se mit à courir vers nier cri de sa femme, sentant à peine son sptag bras le bord dh plateau, — Rose, cria-t-il, en se précipitant à sa poursuite, Rose ! . Elle était arrivée à l’extrême bord; il la vit so rétourner, et courut plus fort; mais elle avait une énergie surhumaine, Au moment où il étendait la main pour la saisir ; — j’aime mieux mourir? cria-t-elle, et die s’élança dans lo vide. . Eperdu, affolé, André recula d’un na9 ; il se jeta sur le ga2on glissant,s accrocha des mains dans la. terre humide et regarda au-dessous de lui... Les cailloux et les graviers entraînés par la sang qui coulait sur sa poitrine, il remonta lento* ment le sentier, abus la pluie qui commençait à tomber fort. Perdu dans sés pensées, il së trompa de chemin, et continua tout droit, au, lieu de tourner, comme il l’àuràlt dùi Quand il s’en aperçut, la nuit était tout à fait tonjbéq. Il marcha longtemps, sans se soucier de la Î duie ou de la nuit, sans sentir sa blessure qui e brûlait ot dont ie sang avait cessé de couler- Quand il Ail las et que ses pieds reAisàre&t. de le porter, - il so trouvait pros d’iffi gros' bourg. Il entra dans une auberge, et se bdAFft donner à souper. On lui mit un âambeau dans la main, on t* \m ; #ï.
