V il'. AUTOMOBILISME L3 SOIR 1er NOVEMBRE ** * le Rallye des Carburants nationaux Quelques premiers chiffres d’intérêt général... Le Royal Automobile Club de Belgique, dont la Commission des Concours, présidée par l’ingénieur P. Robert, a organisé récemment le rallye des Carburants nationaux, intéressant au plus haut degré, communiquera un de ces proches jours les résultats généraux atteints et son classement. De toutes façons, le travail nécessaire pour mettre à jour tout ce qui fût l’objet de constatations et de vérifications multiples s’avérant assez long, nous pensons qu’il peut être utile pour de. nombreux intéressés... ^et pour le public, d’avoir d’ores et déjà connaissance de certains chiffres portant sur divers ^points, chiffres qu’il nous a.été permis de'relever au cours d’une période de travail avec notre ami M. Robert- R est possible que divers parmi • ces chiffres puissent être sujet, avant homologation définitive par le R. A. C. B. de petites modifications, mais celles-ci devraient - être tellement faibles que nous croyons pouvoir sans trop d’aléas faire déjà quelques citations, ceci en Raccord avec le ' président de la Commission des Concours du R. A. C. B. On sait, par nos articles anterieurs sur cèTallye que les véhicules engagés, poids lourds, semi-lourds et voitures, marchaient soit avec des combustibles comme l’huile de coton ou d’arachide, soit avec du gaz comprimé, soit avec des gazogènes à anthracite ou à mélange anthracite et charbon de bois, soit avec de l'essence synthétique, soit avec des mélanges gasoil et essence. Les chiffres que nous citons par après portent, soit sur des consommations du combustible employé, ÉQit sur des moyennes horaires, avec indication' le plus souvent des poids des machines. Aux lecteurs de faire la descri- jnination. .. .Le camion Miesse à huile de coton, pesant 9,241 kg, a consommé 60 litres sur Ié ; parcours Luxembourg-Bruxelles par Marche, et 28 1/2 litres pour Bruxelles- Anvers et retour. Moyennes : 29 km.- en 86 minutes et une autre fois _ 1 heure 6 minutes pour 50 km., soit 45,5 à l’heure. Sur le parcours Bruxelles-Ostende et retour, consommation 67 1/2 litres. châssis Miesse marchant à l’huile d’arachide, poids 5.500 kg., a consommé 29 1/2 litres sur Bruxelles-Hâsselt. et retour et 48 litres sur Luxembourg-Bruxelles. Sur une étape de 160 km., la moyenne relevée fut de 45 km. 800 à l’heure. "'Pour le Brossel 6 tonnes, la consommation moyenne d’huile de coton ressort aux -environs de 27 litres aux 100 km. pour une marche particulièrement rapide, puisqu’on relève des étapes comme Luxembourg-Marche à 57 de moyenne, et je chiffre de 54 km. sur la plupart des étapes est courant, la vitesse maximum enregistrée n’excédant pas 63 à l’heure, le carburant étant l’huile de coton brute, "ï- Pour ces trois véhicules, le démontage a montré des moteurs remarquablement propres. .'Le camion F.N. à essence synthétique 4e la Société l’Azote, d’Ougrée, pesant ■Ç.860 kg., a permis de relever des moyen- Au Musée cTHistoire naturelle C Visite aux iguanodons restaurés Devant les plus grandes vitrines du mande nés intéressantes : 29 km. en 35 minutes, et Bruxelles (casernes) à Anvers en 1 h. 4 min. Consommation : sur Bruxelles- Hâsselt et retour 47 1/2 litres; sur les 164 km. de Bruxelles-Charleroi-Mons et retour, 40 litres; sur Bruxelles-Ostende et retour, environ 61 litres. Passons aux gazogènes. Lé tracteur La- til 3 tonnes avec remorque de 10 tonnes, consommait 62 kg. d'anthracite aux 100 km., et sa moyenne sur Bruxelles-Ostende et retour a été de 34-km. Sur Bru- xelles-Charleroi-Mons et v retour, à ■ 30 à l’heure de moyenne, consommation 64 k. _ 08 d’anthracite, avec gazogène Gohin- Poulenc. Le Latil de 3,200 kg., à gazogène Van Hamelryck, réglé pour une vitesse moyenne de 22 km.-heure, consomma environ 12 à 13 kg. à l’heure. Le camion Renault pesant 7 1/2 tonnes, à consommé 100 kg. d’anthracite à 42 de moyenne sur le parcours Bruxelles- Liége-Luxembourg, soit 280 km. Sur Bru- xelles-Charleroi-Mons et retour, 164 km., 55 kg. de charbon. La conduite intérieure Vivàsport Renault, à uné moyenne régulière de 50 km.-heure, a consommé normalement 15 kg. d'anthracite aux 100 km. et même moins sur Luxembourg- Bruxelles par Marche, soit 260 km. faits avec 35 kg. de charbon, soit 14 kg. 200 aux 100 km. La 4 cylindres Ford, équipée avec le système Deffense, a consommé 164 litres de gasoil et 31 litres d’essence (mélange) sur 1,400 km., soit 14 litres 250 aux 100 km., et on a enregistré sur un tronçon de 158 km. quelque chose comme ■ 65 de moyenne. Chiffres à peu près identiques comme consommation pour la voiture Chevrolet marchant avec un mélange alcool-essence, et pour la Graham équipée avec le dispositif Van Hammont, pesant 2,300 kg., 15 litres de mélange gasoil-essence aux 100 km. Sur Bruxellés-Hasselt et retour, 7 litres d’essence et 21 litres de gasoil. Passons maintenant aux véhicules marchant avec le gaz de fours à coke, les deux Panhard et l’autocar Latil. Le gros Panhard militaire, pesant 11 tonnes, a consommé 30 mètres cubes aux -100 km. et le Panhard 6 tonnes, 28 mètres cubes, tandis que le Latil, de 3 tonnes, consommait 15 mètres cubés aux 100 km. Considérant les résultats probants fournis, nous ne pourrions mieux faire que reprendre pour terminer les paroles de M. Robert : « Nos gouvernants n’ont aucun intérêt à barrer la route aux'initiatives en ce domaine, en maintenant pour les véhicules à carburants nouveaux des taxes lourdes qui empêcheraient leur développement. Ils doivent voir le bénéfice plus grand qu’en retire l’économie du pays en réduisant les sorties d’or. La fiscalité indirecte devrait donc s’adresser à d’autres compartiments pour satisfaire ses appétits innombrables ». On ne saurait mieux dire- Robert DARTEYRE Que les paléontologues et les amis de notre patrimoine scientifique se rassurent : les iguanodons de Bernissart, orgueil du Musée royal d’Histoire naturelle de Bruxelles, sont sauvés. On n’a pas oublié qu’il y a trois ans les fameux dinosauriens étaient menacés de destruction; nous en rappellerons plus loin la raison. Le danger pouvait être écarté en recourant à des travaux relativement onéreux, puisqu'ils devaient entraîner une dépense de 750,000 francs. Un crédit dé cet import fut sollicité par l’autorité responsable de la conservation des iguanodons. en l’occurrence M. Van Straelen, le savant directeur du Musée. Cette demande provoqua dans l’opinion publique des « mouvements en sens divers ». Au parlement, où la question fut évoquée, « iguanodophiles » et « iguano- dophobes » s’affrontèrent à la tribune. Finalement, en novembre 1933, le crédit nécessaire fut accordé. Il était temps. Un peu d’histoire. Avant d’aller plus , loin, rappelons sommairement l’origine et l’histoire des iguanodons qui nous occupent. Ces iguanodons furent découverts, en 1878, dans la en éclatements et en pulvérisation, bref, à imaginer un traitement de-restauration et de conservation. Après de longues études, nous avonç, mes collaborateurs et moi, trouvé là'solution dü ptoblème. Un traitement long :et délicat. Grosso modo, le traitement imaginé par M.. Van Straeléh consista, àsolidiTier les os en les immergeant, pendant deux”fqis quarante-huit heures, dans. une solution alcoolique de schellac, l'une des innombrables variétés de gommé laqu'éi A cette fin, une installation- spéciale .fut créée, qui - comprend notamment .lune - grande cuve en cuivré.èt Un thermostat, c’est-à- dire un séchoir électrique,/ où lès pièces furent placées -au,sortir, dê.leur. immersion dans la solution-susdite.. . x: Ce traitement exigea de -grands" soins préalables. Avant d’être détachées de leur armature métallique; • les pièces malades durent être attentivement consolidées soit au moyen dé' fils dé’-çùivre, soit-au inoyén de plaques- de . zinc doublées d’ouate. Nous nous : souvenons avoir, vu à l’époque, dans la c clinique » du Musée, des centaines de ces pièces soigneusement numérotées et alignées sur des tables... d’opération. En écrivant « des centai- Tous les jours <fle la FRAICHE même à /& campagne TRANSPORT RAPIDE ET ECONOMIQUE DE DANS LA CAGE DES IGUANODONS EN POSITION DE GISEMENT y y line auto s’écrase contre un arbre â Naîinnes <■ Une des victimes succombe Charleroi, 30 octobre. /Mme Thiry, l’une des victimes de l’ac- èident,-survenu vendredi matin, à Na- linnes est décédée dans la soirée â l’hôpital de Montignies-sur-Sambre. Le vol as Musée dîmes if’ ; dé Liège Une huitième arrestation Une huitième arrestation, se rapportant au -vol commis au Musée d’armes à Liège, vient d’être opérée par la police judiciaire. Au-cours d’un interrogatoire, le chef de l’expédition, Grisée, avait déclaré qu’il Avait remis deux revolvers à un certain Joseph Alken, sujet canadien, célibataire, demeurant 127, rue de la Glacière, à Se- raing. Un mandat d’amener fut lancé contre ce personnage, qui a été arrêté samedi matin. Une- perquisition à son domicile n’a rien fait découvrir. ; : Arrestation, à Ohain, d’un faux monnayeur \ Depuis quelques jours, la gendarmerie fie Lasne avait appris que de fausses pièces de 20 francs étaient en circulation -dans la région. Après enquête, elle conçut des soupçons à l’égard d'un nommé Joseph Lacroix, mouleur, domicilié à Ohain, près de l’église de fer. "La gendarmerie prévint le parquet de Nivelles et vendredi après-midi, celui-ci, composé de MM. Winkelmans, procureur du Roi, Debloudts, juge d’instruction, et -Dèlvaille, greffier, a fait une perquisition dans la demeure de Lacroix. ' "On y a découvert un certain nombre ,de-moules en plâtre, qui avaient servi à fabriquer des pièces de 20 francs belges ainsi que quelques pièces qui venaient d'être- .fabriquées et dont certaines n’étaient même pas encore complète- inient terminées. / '.Les pièces achevées étaient très bien Imitées; toutefois, le mot « Belgique »», frappé en exergue, est en lettre plus petites que sur les pièces régulières. • Lacroix, qui est chômeur depuis deux mois, vivait seul avec sa belle-mère, Mme veuve Semai, âgé de 75 ans. Cette der- .nière a été laissée en liberté, mais Lacroix a été conduit sous mandat d’arrêt à la prison de Nivelles. Un audacieux acte de brigandage à Duffel Des malfaiteurs défoncent à coups de briques la yitrine d’une bijouterie et s’emparent de plusieurs objets (De notre corresp. particui. par téléphj Malines, 31 octobre. ,M. Marcel Knegel, bijoutier, demeurant chaussée de Lierre, à Duffel, se trouvait vendredi soir, vers 8 heures, dans -bon atelier, quand il perçut le bruit de Vitres brisées. Le bijoutier se rendit immédiatement compte que son ' magasin était .l’objet d’une attaque de malfaiteurs. J1 s'arma d’un revolver qui se trouvait à sa portée et descendit dare-dare au rez- ^de-chaussée. Le coup était cependant .déjà accompli. Des inconnus avaient, à "coups de briques, br-rsé la glace de la ^vitrine et en avaient enlevé plusieurs objets notamment un écrin garni d’une cinquantaine de bagues, représentant une •valeur de 4,000 francs environ. ---■Des soupçons pèsent sur deux jeunes .gens qui furent aperçus, quelques ins- -iants avant .f attentat, circulant à bicy- .clette sur la chaussée et qui, leur coup fait, auraient pris la fuite dans la direc- .tion de Lierre. Ta police locale a ouvert une enquête cet a avisé le parquet. A l’Opéra Flamand d’Anvers DIE SCHNEIDER VON SCHONAU. CARNAVAL M. Sterkens, directeur de la grande scène lyrique anversoise, vient d’inscrire au répertoire de sa nouvelle saison un opéra-comique intitulé Die Schneider, von Schônau ; Les Tailleurs de Schônau. L'auteur, d’origine néerlandaise, se nomme -Brandt-Buys. H est décédé en 1933 a Salzbourg à l’âge de 65 aps. L’œuvre à rencontré, un" succès prolongé sur les scènes allemandes. Elle n’est pas sans affinités-avec les Maîtres Chanteurs de Nuremberg, de Richard Wagner. Elle met en scène trois tailleurs qui demandent en mariage une jolie veuve. Le maire du village intervient afin qu’une fosse Sainte-Barbe des Charbonnages de Bernissart, entre 322 et 356 mètres de profondeur. On sait que Bernissart est un village hennuyer situé non loin de la frontière française, au sud de Blaton et au sud-est de Péruwelz. La trouvaille initiale fut faite par M. Fagès, alors agent généràl des charbonnages désormais célèbres .dans les annales paléontologiques. Des fragments d’iguanodons avaient déjà été découverts en Angleterre, en 1822 ; d’àutres y furent recueillis par la suite, notamment dans l’île de Wight; mais on ne trouva jamais chez nos voisins d’outre-Manche — exception faite d’un sujet de petite taille exposé au Bri- tish Muséum — que des ossements épars. Seul, le sous-sol belge livra un lot généreux de squelettes entiers de grand format. C'est pourquoi la collection de Bruxelles est si précieuse. Il y a quelques années, une commission de spécialistes lui attribua une valeur de 42 millions de francs. L'extraction des richesses paléontologiques découvertes à Bernissart dura trois ans. La préparation, le montage, l’étude et la description des ossements extraits réclama un labeur d’un quart de siècle. Le butin comprenait 29 iguanodons, 5 crocodiles, 5 tortues, 1 salamandre, environ 2,000 poissons et 5,000 plantes. Etant donnée la taille des dinosauriens, qui oscille entre 5 et 6 mètres, on conçoit que leur montage ne se fit pas sans - difficultés. Un premier essai fut tenté en 1880. par Depauw, alors contrôleur des 1 ateliers- du Musée. Depauw fit construire un énorme échafaudage. Les pièces du squelette furent provisoirement assemblées au moyen de cordes, que remplacèrent peu à peu les éléments d’une armature métallique définitive. Un premier iguanodon monté fut exposé, sous une cage vitrée, dans une salle Qui expédie des COUS POISSON FRAIS ? Longtemps le problème de la distribution de la marée n’avait pas été résolu pratiquement. Le parcours du port de pêche au consommateur, était souvent long et la fraîcheur du poisson s’en ressentait. Le colis « Poisson Frajs_» instauré par la Société Nationale dès Chemins de fer belge y a apporté une solution pratique. Les mareyeurs installés dans les minques de nos ports de pêche acceptent l’envoi de cas en cas, ou par abonnement, de telle quantité de poisson correspondant aux besoins d’une famille ou d'un ménage. Expédié la veille, le colis est livré le lendemain au matin, en temps pour que le poisson puisse être préparé et servi au repas de midi. Un emballage spécial, contenant de la glace, conserve au poisson toute sa fraîcheur. Le transport de l’emballage et de la glace est.absolument gratuit ! O -LES-JNCENDIES^ Expédié aujourd'hui, livré demain avant midi. du* pour le transport 3 d'un colis de . , „ 3 Poids net du poisson. pour le transport ^ x r , d’un colis de . ,'J OK Poids net du poisson ■a Prix de transport net à toutes distances rendu domicile. da RENSEIGNEMENTS GRATUITS AU SERVICE DE PUBLICITÉ DE LA m 17. RUE DE LOUVAIN. BRUXELLES — TÉL. : 12.30.50. 7S-2 decision soit prise et que les formai t ■ ^j us é e d’Histôire naturelle, dont les donnent pleine satisfaction aux prête - co ji ec tj ons à cette époque, étaient instal- dants. On décidé que la belle soit le prix .. dans les locaux actuellement occu- NECRGLGS8E On nous prie d’annoncer le décès de Madame Vve Dieudonné PF.CHEUX née Marie-Elisabeth NOLLEYEACX, décédée le 30 octobre 1936, â. l’àge de 87 .ans. Les absoutes seront dites le’ 2 novembre, â. 9 h. 1/2. en l'église paroissiale d’izel. L’InhumaUoo aura lieu au cimeUère de Bièvre, vers midi. • Réunion a la mortuaire, à Izel, chez IL" mit pecheux, HOte! Dumont, à 9 h. Le présent avis tient lieu de faire-part. 28568 d’un concours. Celui qui aura le premier terminé, la besogne sera l’heureux époux. Le concours se déroule sur la place publique. C’est l’occasion de péripéties cocasses au cours desquelles l’on voit Florian, l’un des trois tailleurs, revêtir une pièce différente de chacun des trois habits imposés aux candidats par le jury. Amusée par ce bariolage vestimentaire et encouragée par le jury, la jeune veuve porte son choix sur Florian. Et c’est pendant que les maîtres-tailleurs jouent à collin-maiilard avec leurs, apprentis que le couple s’en va à l’église faire bénir son union. Ce scénario a beaucoup diverti les habitués de l’Opéra flamand. Une musique franchement mélodique, pleine de charme et ■ d’une légèreté orchestrale proche de la musique de chambre, émaillée de jolies trouvailles harmoniques rehausse le développement de l’action. L'interprétation est confiée à M. Ka- tona, ténor de l’Opéra de Wiesbaden, qui incarne Florian. Cet artiste est entouré de Mmes'Weyler, Soudan, Ooms (trio de voix fraîches assumant les emplois des apprentis), De Borger, MM. Loyens, Ver- camer, De Decker, Van Aert, Wouters. La -mise en scène atteste le goût et l’ingéniosité de M. Mutzenbecker et l’orchestre est conduit avec délicatesse par M. Renaat Veremans. Un nouveau ballet dû à M. Jaak-Opso- mer, compositeur flamand, et intitulé Carnaval, donne un attrait nouveau aux personnages de la comédie italienne. Pierrot et Colombine, deux Arlequins, entourés des « Merveilleuses Isolées », animent des épisodes inspirés d’une vieille chanson flamande que M. Karnelzki a transposée dans le domaine chorégraphique. Mmes Beloma, Denaux, Autin, Jacobs, Pétré et Cluytmans, MM. Pie- triesky et Rudolphe, entourés de tout le corps de ballet, font valoir les rythmes valsants et les motifs mélodiques, imprégnés de romantisme, de la partition. — ■ ■■■■ ■ . ■ Le plus bel amour CONTE Elle était vraiment charmante. Ses dents éclairaient une bouche d’un rose délicat et ses yeux verts jetaient des lueurs fauves. Jean ne cessait de la regarder, de l’admirer. Dans le cadre banal de ce café où tout était vulgaire, depuis la caissière, qui somnolait à côté de la caisse enregistreuse, jusqu'au garçon aux moustaches lasses, en passant par les banquettes en velours douteux, Jean et la jeune fille semblaient des êtres divins. Comment étaient-ils venus échouer là, tous les deux? Jean Liser, fils de famille, pour tuer une heure; Louise Leher, pour se reposer de longues courses dans des magasins. Longuement, il la contempla, puis, soudain, le décor vulgaire s’effaça. Jean marchait maintenant dans un chemin joyeux; des merles sifflaient, les aubépines étaient en fleurs. Un printemps de promesses s'éveillait; il faisait tiède; il semblait que seules les âmes des êtres et des choses vivaient. Louise marchait au bras de Jean. Elle voyait son image dans ses yeux. Ds s-’arrêtèrent -dans une auberge accueillante. Il- y avait des glycines autour de la porte d’entrée, des clochettes violettes de clématites entour- raient les fenêtres. Us mangèrent et burent sous la tonnelle, en riant. Jean disait son espoir en la vie. Louise battait des mains quand les projets lui semblaient particulièrement beaux. Après le déjeuner, ils gagnèrent la rivière pro- lées dans les locaux actuellement occupés par les Archives générales du royaume. En 1892, ces collections émigrèrent dans l’ancien restaurant du Jardin zoologique qui occupait autrefois le Parc Léopold, c’est-à-dire dans une partie des locaux actuels du Musée. Là, en 1899, cinq iguanodons furent exposés, sous verre, près de l’entrée de la rue Vautier. Entre-temps, le Musée s’était agrandi. En 1902, une aile nouvelle lui fut adjointe, à destination des collections de vertébrés belges. Une vaste partie de cette aile fut réservée aux iguanodons et construite en fonction de leur taille. Et bientôt le public put y admirer 28 dinosauriens, dont 15 « montés » dans l’attitude de la vie et 13 couchés en position dite « de .gisement », c’est-à-dire tels qu'ils étaient enfouis depuis des millénaires dans le sous-sol de Bernissart. Les années passèrent et, avec elles... la bonne santé des iguanodons. S. O. S. Lorsque, en 1932, M. Van Straelen lança — ou plutôt répéta — son cri d'alarme, trente années de courants d’air et de variations de température, combinées avec l’oxydation de la pyrite que contiennent les os, avaient progressivement compromis la conservation des dinosauriens. Ceux-ci s’effritaient, des fragments s'en détachaient, et les pièces durent prendre, morceau par morceau, le chemin de l'hôpital, c’est-à-dire de l'atelier de paléontologie du Musée. — Le problème alors se posa — nous a dit M. Van Straelen, qui ; ces jours derniers, voulut bien nous faire les honneurs des iguanodons restaurés. — d’arrêter le processus d’oxydation, de réparer les dégâts, consistant notamment en fissures. nés », nous n’exagérons rien. Un squelette d’iguanodon comprend environ 1,200 os, dont 92 dents etTï^vertèbres, ce' qui fait, pour les 15 iguanodons « montés », le coquet total de 18,000 pièces. Commence en décembre 1035, le traitement fut terminé le 14 août 1936. Et, alors, d’autres difficultés surgirent : le « remontage »... Nul n’ignore — tous ceux qui éventrèrent un réveille-matin sont particulièrement fixés sur ce point — qu’il est beaucoup plus malaisé de remonter que de démonter. Pour ce qui concerne les iguanodons r-? pourvus, dans l’intervalle, des cages de "verre dont nous parlerons plus loin, — if fallut imaginer des échafaudages spéciaux, à la fois lé- çers et solides, échafaudages dont les éléments devaient adroitement s'insinuer entre les pièces des, squelettes--et- de leur armature. 1.': — En neuf jours, nous, dit M. Van Straelen, nos hommes .remontèrent quatorze iguanodons, manipulant, dans des positions instables, des pièces dont certaines pèsent 75 kilos. Ce fut une véritable prouesse! Ses super-vitrines. Les iguanodons « montés », d’une part, et les iguanodons on position de gisement, d’autre part, sont maintenant enfermés dans des vitrines dont les dimensions en font les plus grandes vitrines de musée du monde.-L’une d’elles (celle des iguanodons « montés ») cube 1,260 mètres, et l’autre 1,820. L'épaisseur des glaces, dont la. superficie totale est d'environ 850 mètres 'carrés, oscille entre 8 et 10 millimètres. Ces glaces ont été entièrement fournies par l’industrie belge. Bien que ces vitrines aient coûté 750,000 francs, leur construction entraînera désormais pour le Musée une économie considérable. U faut savoir, en effet, que, pendant trente ans, l’entretien des iguanodons exposés à l'air et à la poussière mobilisa chaque semaine, pendant une journée, une équipe de quatre hommes. Cet entretien hebdomadaire n’a plus maintenant de raison d’être. Les iguanodons restaurés seront maintenus en bon état, grâce à des « excitateurs » électriques qui, placés dans les vitrines, absorbent la presque totalité de la vapeur d'eau atmosphérique. Si ce procédé s’avérait insuffisant, des injections d’azote seraient faites dans les vitrines, de manière à diminuer la teneur de l'air en oxygène. Seuls, avons-nous dit, les iguanodons « montés » sont entièrement restaurés. La restauration des squelettes exposés en position de gisement sé pouréuit dans, la vitrine même. Ces iguanodons sont dans un état tel que le transport à la « clinique » de leurs éléments constitutifs est quasi impossible. Au lieu d’être immergées, les pièces sont imprégnées. En raison du caractère. volatil et toxique des produits employés, le travail — qui sera vraisemblablement achevé dans trois mois — s’effectue avec.une extrême prudence.  De très nombreux savants etrangers ont suivi — certains « de visu » — les travaux de restauration des iguanodons de Bernissart, si habilement menés par M. Van Straelen. Le danger couru par nos collections avait, en effet, fortement alarmé le monde scientifique international. L’opinion est maintenant rassurée. La Belgique a fait son devoir en assurant la restauration et la bonne conservation de pièces qui, en raison de leur caractère unique, appartiennent non seulement au patrimoine national, mais au patrimoine scientifique universel. Albert BOUCKAERT. tait plus pour eux. Les heures étaient si belles! Les ombres du soir arrivaient. La lime se leva et parut bientôt en plein ciel, comme une belle banane. — J’ai faim! dit Louise. La yole accosta. Us retournèrent à la guinguette. Le souper fut délicieux. Il y avàit des bécasses au champagne, du château Yquem.une omelette d’œufs de faisan au caviar, un filet de marcassin agrémenté d’un, chambertin de classe. Les violons de l’automne étaient légers. Les premières feuilles mortes dansaient des chacones et des passacailles. Tantôt, c’était l’éveil du printemps;^ maintenant, les trompes rouges de l’arrière-saison. Jean ne s'étonne pas de cette anomalie. Il .voulait pour son amour mêler tous les plaisirs, réunir en une synthèse les splendeurs de la vie. Décidément, il était aimé des dieux, car la féerie se prolongea. Plus on avançait dans la nuit et plus le bonheur le comblait. Dans cet état d’euphorie, il aurait aimé vivre éternellement,' ne plus prendre contact avec certaines réalités qu’il savait pourtant exister et qu’il commençait à oublier. Mais, tout à coup, le garçon s’approcha de lui .et lui glissa: « Monsieur, on ferme. » La foudre tombée à ses pieds n’aurait pas surpris davantage Jean. R regkrdra autour de lui. Mais il avait beau écarquiller les yeux. Le décor n’avait rien d’extraordinaire. C’était un café banal. La caissière somnolait toujours à côté de la caisse enregistreuse. Les moustaches du garçon étaient rousses et lasses. Les banquettes étaient d’un velours rouge et douteux. Aux murs, des gravures^ anglaises s'estompaient dans un halo d’électricité.  Jean së rappelait. Et Louise? Le garçon lui dit qu’elle était sortie depuis plus d’une heure. — Une charmante demoiselle, ajouta- che. Leur yole descendait au fil de l'eau, t-il; mais monsieur rêvait et ne s occu- Comme les jours passeraient joyeux. R faut peu de chose pour être heureux. Une rencontre, un hasard, et si l’on a dans le cœur, quelques qualités, tout va bien. — Nous aurons un nid délicieux, peu d’enfants... Tu verras, ma chérie. « Le vrai sage est celui qui fonde sur le sable », a dit le poète. Tout est vain et odieux, hormis le rêve. Jean, maintenant, rêvait tout haut, et Louise écoutait, ravie, les divagations .du jeune homme. Le temps vraiment a’exis- pait guère d’elle. Jean sortit en titubant et dut attendre d'être dans la rue pour retrouver un certain équilibre. La fraîcheur de la nuit lui fit du bien. . Ainsi, il avait rêvé™ Ah! il ne serait jamais qu’un utopiste, un poète!... Alors,'relevant le col de son pardessus, le menton Tas contre la poitrine, il partit seul dans la_ nuit, où Ironiquement clignotait une, étoile. Charles CONRAKDY. A Sclessin, une fillette est accrochée par une auto La victime souffre d’une fracture du crâne Sclessin, 31 octobre. Le carrefour des rues • Ernest Solvay, Paul Janson, de l’Avenir et de Traze- gnies, à Sclessin, a été samedi matin, vers 8 h. 15, le théâtre d’un grave accident de roulage. La petite Marie-Ferdinand, Boulanger, âgée de sept ans, demeurant 15, rue du Maréchal Foch, se trouvait sur le trottoir de la rue Ernest Solvay au coin de la rue de Trazegnies. Voyant arriver une auto de la direction de Liège, la fillette s’arrêta sur la bordure. L’auto, pilotée par-M. Dimitri Kat- zaroff, âgé de 32 ans', de nationalité russe, demeurant 24, rue du Fer, à Liège, employé dans une usine de Flémalle, roulait contre la bordure du trottoir. La fillette fut atteinte par la clinche de la portière avant, projetée en arrière et, de la tète, heurta violemment les pavé3. Les témoins de cet r accident se portèrent au secours de la victime qui restait inanimée sur le sok : - Un. médecin ayant constaté que la fillette portait une blessure sérieuse au sommet de la tête. Ta fit transporter à Vhc-?ial d'Ougrêe-M&rihaye où une fracture du crâne fut" diagnostiquée. Le parquet de Liège a fait/une descente sur les lieux. - . -/ÿ . - REPRISE DE « MISS BA » Vendredi soir, le Parc a repris « Miss Ba ». Cette belle comédie britannique, que Mme Charlotte Neven a excellemment adaptée en français, a obtenu déjà à Bruxelles un si vif succès et a été l’objet de si longs commentaires qu'il serait superflu d’en reparler encore. On a retrouvé, dans la nouvelle distribution, Lugné Poe, magistral ..interprète du rôle . d’Edouard Multon Barret. C’est à Mme-Hélène Tos- sy qu’incombait la tâche difficile de présenter au public le personnage de Miss Ba, à laquelle le grand talent de Mme Bo- gaert a donné jadis tant de relief. Elle a exprimé avec émotion les états d’âme successifs-de la poétesse sauvée de la mort par l'amour. La troupe du Parc complétait la distribution, avec Mmes - Hélène Dussart, Berthe Angely, Madeleine Barrés et Janine de Vally, et MM. François Roset, Paul Varlet, Berger, Robert Maufras, Maurice Auzat, Demorange, André Guise, Verlaine, W. Willy, Maurice Juniot et Rex. R. D. 0> : ; Aux Folies-Bergère BRUSSEL... VOLLE GAZ! Revue -, Voici un excellent spectacle dont tous les' éléments;sont A féliciterisans réserve et qui a été accueilli d’une façon enthousiaste par le nombreux public qui emplissait, vendredi soir, la salle du théâtre populaire flamand de la rue des Croisades. c Brussel... Voile Gaz » (allusion probable à la quinzaine de la lumière) ne comprend pas moins d’une quarantaine de tableaux dont la plupart captivent l’attention. On a l'impression que l’auteur, Jef Or- ban, a négligé la politique pour la remplacer par du rire ou de la sentimentalité et c’est à peine si les rexlstes de Léon Degrelle font partie des actualités. II faut cependant citer hors de pair une rétrospective de la lumière et une attraction de music-hall « Baby May and her dan- cers », un quatuor de danseurs acrobaü- qiies de premier.plan dans le numéro duquel une jeune femme passe de bras en bras en des trajectoires vertigineuses. Quant à l'interprétation, elle a été comme toujours, c’est-à-dire excellente pour les spécialistes de la maison : MM. Jan Immers, José Morrison, Georges Nylo, Stan Devuyst, Jules Oebrechts, Karel Thyssens. -Orner Van de Gaer, Gust Bor- gers et Mmes Mariette Francis, Jeanne Winterberg, Mia Callié, Jeanne Didier, Lily Vernon et Jeanne Berodes. Nommons encore les ballets de Mme Engel et spécialement un divertissement chorégraphique exécuté sur l’ouverture de « Poète et Paysan » de Suppé, ainsi qu’une adaptation flamande de « Leyiz- me plorer », la mélodie liégeoise de Nicolas Defrêcheux, chantée par M. José Morrison, et accordons une mention fort honorable à l’orchestre de M. Henri De Boeck. E. W. <£> La Musique à Paris RECITALS ET CONCERTS Entre tous les violonistes actuels, M. Joseph Szigeti ge distingue par la vigueur d’une personnalité des plus accusée. Le récital dans lequel il vient, après une trop longue absence, de se rappeler au souvenir des dilettantl parisiens nous l’a montré en pleine possession de ses moyens. Et ces moyens Sv-ut magnifiques. Une technique où l’effort ne se fait jamais sentir, tellement tout tombe en place naturellement, ce sens particulier du rythme et de la sonorité qui le rend si apte à interpréter avec une sûreté instinctive les chefs-d'œuvre de Bach, lequel, s’il en faut croire les biographes autorisés était comme lui d’origine tzigane, une sensibilité musicale Profonde servie par une virtuosité oui se joue de toutes les difficultés. Rarement succès fut plus éclatant et plug mérité. Quelques jours auparavant. M. Arthur Rubinstein avait pris congé du public de la capitale avant dé s’embarquer pour de lointains pays. Nul n’admire plus que moi l’incroyable facilité de ce pianiste. Nul ne déplore avec plus de sincérité l’abus qu’il en fait trop souve au détriment des œuvres qu’il interprète et de sa propre réputation dans l'esprit de quelques amateurs dont l’opinion tout de même compte encore.  Voici maintenant un de ses jeunes émules, M. Shura Cherbassy, dont l’art apparaît singulièrement brillant, nerveux et fort. Le talent de M. Shura Cherbassy est fait peut-être plus-de réflexion - que de spontanéité. Ou du moins son jeu ne marque pas encore une originalité profonde. U s’impose tout de même par la probité d’un métier poussé aux plus extrêmes limites et par le sérieux des intelligences que déploie ce virtuose dans ses interprétations. Marquons, enfin, au quatuor vocal Ke- vroff la gratitude que l’on doit à un groupement artistique qui s’est imposé tant par la qualité individuelle de se3 membres que par le soin consciencieux et attentif avec lequel il a créé et patiemment perfectionné son répertoire. Gustave BRET. Grand Cross-Country Populaire National Un quatrième entraînement supplémentaire, le l w novembre AU RACING CLUB DE BRUXELLES Dimanche 1 er novembre, àîO heures, grand rassemblement pour le dernier entraînement en vue du Grand Cross Populaire National — LE FEU A LA FERME. Dans la nuit de vendredi ^ samedi, un incendie a détruit une 1 psrtië de la grange et de l’étable de M. Désiré- Fourez, demeurant hameau de la Gare, à Celles lez- Tournai. L'intervention/des gens _ de la maison a permis dé sauver le bétail, tandis que les pompiers de Celles, appelés aussitôt, se mirent emdevoir.de préserver le corps de logis. "On croit que l’incendie doit être attribué à-Timpriidence d’un des conducteurs de .charijcrÊs.^qui, .dans. la journée, sont occupés aji ,chargement des betteraves. Y. T. (P.I /ZV r - Nos lignes téléphoniques Pour obtenir la communication avec les services du e Soir » ou de ' l’Agence Rossel il faut former le n* 17.74.80 ou le n• 17.77.50. Toutefois tes personnes gui désirent entrer en communication avec les services de publicité et d’annonces sont priées de sonner de préférence le %* 17.77.50. Dimanche l* r novembre, il 10 heures, les Ka- clngmcn ayant participé dans les différents centres aux entraînements préparatoires au Grand Cross Populaire National sont convoqués au Vivier d’Ole. Us participeront à un entrainement en groupe par catégories sous la conduite d'entraîneurs pour chaque catégorie. Après une légère séance de culture physique et après avoir entendu les conseils que leur prodigueront les entraîneurs, ils effectueront les parcours qui leur seront Indiqués. Pour cette dernière partie du programme, les senlores et Junlores partiront à 10 h. 30, les scolaires & 10 h. 33, les cadets à 11 h. 05. Chaque participant devra retirer un dossard. Ceux-ci seront distribués au centre de la tribune de football. Les non-afflllés sont Invités à. venir se joindre aux Raclngmen qui, ù. cent trente environ, défendront avec ardeur les couleurs du Grcat Old Bruxellois. Cet entrainement doit marquer une étape dans l’effort déployé par )ea dirigeants du. Itacing Club de 'Bruxelles pour'se constituer il'nouveau une équipe de cross-country nombreuse ‘ et do qualité. Aussi, quel que soit lo temps, nul 'doute que rares seront les Raclngmen qui ne pourront répondre à. leur convocation. Les non-afflllés peuvent s’inscrire au terrain ou au secrétariat du Itaclng C. B., 149, rue Ten- bosch à Ixelles. A UCCLE-T0MBERG Belles épreuves de propagande. Trente et une inscriptions déjà Dimanche l ,r novembre, A 15 h. 15, Uccle- Tomberg sera le théâtre d’une belle réunion de propagande en faveur du cross-country. En effet, à l’Initiative de SC3 excellents crossmen Vanden- bossche et Van Hollebecke, le Raclng Club de Bruxelles organisera trois cross de propagande réservés aux non-afflllés. Ces épreuves dotées de nombreux prix ont rencontré, dés maintenant, un gros succès d’engagements car, dès mercredi 31 Jeunes gens étalent Inscrits. Nul doute que de nombreux non-afflllés de Uccle, Ucclc-Calevoct, Droogenbosch, Ruysbroeck, Llnkebcek, Beersel, etc... se Joignent à eux. Les vestiaires se trouvent : 153, rue Homborch- feld, â. Uccle-Tomberg. Les engagements sont reçus par M. Joseph Van Hollebecke, 90, rue Horaborch ou M. François Vandenbossche, 27, rue Homborch, à Uccle-Tom- berg. Voici la liste des premiers engagés : Cadets : 1. Jean Wyns; 2. Antoine Mlcblels; 3.Guillaume Deveen; 4. Maurice Deveen; 5. Hubert Bonolt; C. Marcel Hebbellnck; 7. Jacques Champeaux; 8. Maurice Vandenbossche; 9. Jules Van Hollebecke; 10. Antoine Pollaer; 11. Joseph Pollaert; 12. Marcel Broodcooren; 13. Pierre Koe- lcens; 14. Paul Walgraeven; 15. Jean Jacobs; 16. Jules Broodcoren; 17. Albert Jacobs; 18. Cornel Theys; 19. Robert Stubbe: 20. Jules Minet; 21. Léopold Louckx; 22. Jacques Palm. Scolaires : 1. Armand Van Hollebecke; 2. Jean Van Mol: 3. Georges Vanderstappen; 4. Raymond Juchter; 5. Jean Haast; 6. Marcel Faes; 7. Ferdinand Jacobs; S. Martin Mies; 9. Georges Van Hulst. Seniores et junlores : 1. Guillaume Mertens. Distances : cadets, 1,000 m.; scolaires, 2,000-; senlores et Junlores, 4,000 mètres. Engagements aux vestiaires à partir de 14 b. 30. A B0ITSF0RT L'Amicale BoilsfortoLce continuera pendant toute la saison d’hiver à organiser ses entrai* nements chaque mercredi soir» A 19 heures, en son local situé, 1, Boulevard du Souverain, Place Communale, à Boltsfort. Les. non-affiliés sont Invités A se joindre à. ses membres. Pour tous renseignements, s'adresser A M. Adrien Sergooris, 17 rue du Buis, â Buitsfort. Dimanche prochain, l'entraînement aura lieu au terrain du Raclng Club de Bruxelles, situé au Vivier* d’Ole. Tous les Boitsfortols sont prlé3 de s’y rendre. AU CERCLE «LES SPORTIFS DES PALMIERS » Dimanche prochain, à 3 heures, dernier entraînement pour la finale du Cross du Soir. Après la course, la remise des médailles aux crossmen qui ont participé aux entraînements *e fera au Café de la Bécasse, 171, avenue des Volontaires, Woluwe-Salnt-PIerre, où sont également eltué3 les vestiaires. A AUDERGHEM Une quatrième épreuve Une quatrième sortie aura lieu le 1er novembre A 10 b. 30, au stade communal sous la direction de M-. Thljs. Les organtsteurs font un pressant appel à tous les Jeunes gens d’Auderghem et des environs pour qu'ils participent & ce dernier galop d’en traînement, et pour qu’ils fassent parvenir d’urgence leur engagement pour la finale au secrétariat de l’A. S. Auderghem, 16. avenue Alfred Bastten, 16. A ETTERBEEK Dimanche prochain, pas de cross â Etterbeek Tous ceux qui ont participé aux entraînements du 75, de l'avenue des Casernes se rendront au Vlvier-d’Ote, ou aux alentours des Installations du Racmg C. B. Ils participeront à l’entrainement collectif qui y sera organisé. Jusqu’à nouvel ordre, l’entralr.ement de semaine aura Ueu à Boltstort. 1, boulevard du Souverain, le mercredi soir, a 19 heures. Pour tous renseignements, s'adresser à M- Jean Coenen. 223. rue de Haerne, à Etterbeek. A LEMBECQ-LEZ-HAL Il y aura entrainement à Lemoecq lez-Hal, dimanche, mais les meilleurs athlètes, dont l’espoir" scolaire Van Isterbeek. le senior Klps, feront le déplacement de Bruxelles, pour participer a l’entrainement organisé dimanene 1er novembre au Vivier-d’Oie, par le Racing-CIub de Bruxelles. Pour toUB renseignements en vue du cross du < Soir », prière de s’adresser à AL Bailly, secrétaire du Congo, de Lembecq. A NIVELLES Par suite des fêtes de la Toussalot, 11 n’y aura dos de compétition atblêtlque dimanche, à Nlvel les. Cependant, ceux qui désirent s’entraîner peuvent se présenter aux vestiaires du Stade Nlvel- lois, 4 10 h- 30. Certains crossmen, dont. Pierre Scheeleq, par ticiperont A l’entraînement organisé à ITccle- Vlvicr d'Ole, par leur club, le Racing-Club de Bruxelles. Pour tous renseignements concernant lo Grr Crors Populaire National, prière do s’adresser à M Lucien Placet, 5S. rue du Flef-de-Rognon, a Nlxclles. A RIXENSART Entraînement Individuel, dimanche 1er novembre, à Rlxensart. Les crossmen pourront se rendre, à 10 n. 30. Chez M. Martin, rue de l'Eglise, à Rlxensart. Quant à Dcgrle, Marcel, Dupont Fernand, Vaneberg Marcel et Warzéo Léon, Us devront se trouver, à 9 heures, au local habituel pour être conduits à Bruxelles, où Us participeront à l’entraînement organisé au Raclng-Club de Bruxelles. A LA CR0YERE La sélection pour Bruxelles se fera dimanche Dimanche dernier, la section d’athlétisme locale, affiliée à la R. V. S. T , avait déplacé vingt et un coureurs à Nivelles, pour participer aux épreuves d’cntralncmcnt organisées en vue du Cross du < Soir ». Les débutants brillèrent non seulement par le nombre, mais aussi par leur valeur. - En cadets, Coulon fut victime d’une .erreur de signalisation^ alors qu'il pénétrait premier sur le terrain. En scolaires, Rqmlvmt, Maloll et J. Gobert. qui se suivent, prennent les places' d’honneur' dei- rlère le vainqueur Vandenbcscli, du Knctng C B. En Junlores, Dcgucldro est uno véritable révélation. Non seulement, 11 tint tète toute la course au duo Debluts-Van Hollebeko, mais 11 ne B’avéra vaincu par le champion de Belgique que sur le poteau. Derrière lui, Bolle et yincart se montrèrent en progrès. L’après-mldl. les éléments qui n’avalent pu se déplacer le matin s’entraînèrent à La Croyère en présence du président do la R. U. S. T.. At. Mare Rlmbaut. Les Denayer, Pilate, Dubuisson. Vlonne, Stoltenkam, Mlnon, Hcrreghots, Balon, Demees- ter firent un très joli parcours. Dlmancho 1er novembre, 11 y aura un entraînement général, pour désigner ceux qui participeront à la grande finale A Bruxelles. Vestiaires chez M. Promcreur François, place de la Gare, La Croyère. Premier départ, à 9 heures. S’adresser chez M. P. Vlncart, rue de la Station, Uols-d’Uatne (La Croyère). A P0ULSEUR Un dernier galop d’entraînement Le centre d’entrainement do Poulseur organise le dimanche 1er novembre, à 9 b. 15. un dernier entrainement en vue du Grand Cross-Country Populaire National. Les entraînements se feront sur trois distances: 1,5(10 mètres pour les cadets; 2.500 mètres pour les scolaires; 7.500 mètres pour les Junlores. et senlores. En cadets, Il y aura une belle lutte, dont Chartier sortira probablement vainqueur. En scolaires, Arnold et Rulmont se disputeront la belle. Cette course sera la plus belle du programme et 11 se pourrait qu’il y eut des surprises. En Junlores et senlores. Raoul SIngellJn. du 14e régiment de Ligne, rééditera sc3 brillantes vlctoi- toirc-i et s’attribuera définitivement la magnifique coupe Grand Prix de Cross-Country. La remise des dossards aura Ueu à 9 heures précises. Pour tous renseignements s’adresser à notre collaborateur. Al. Raoul SIngellJn, 25, rue de la Passerelle, à Poulseur. AU R. A. E. C. M0NS On prévoit cent cinquante participants au cross da 1er novembre En vue du Cross du < Soir », le sélection du R. A. E. C. Mons, en réunion vendredi soir, a décidé que le dernier grand cross d’entrainement aura lieu dimanche 1er novembre, à 10 h. 30, au stade du tir. Toutes les sections du R. A. E. C. Alons participeront à cette épreuve. En cadets, scolaires et senlores 11 y aura plus de cent cinquante participants ! A MERTENS-SPORT VLIERZELE Ce groupement a fait une sélection de sept hommes, qui représenteront ses couleurs au Cross National, d’un groupe de seize qui a participé aux trois épreuves consécutives Le troisième Jour d’entrainement a connu son succès. Malgré le mauvais temps, les membres étalent à peu près tous présents. Voici le3 résultats : 1. Verheylesonne; 2. De Vuyst: 3. Van Audenaerde; .4. De Roo; 5. Gorde- beke; 6. Rottlers; 7. De Pauw (scolaire). AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS Service du dimanche 1er novembre (Toussaint) loVlsite aux cimetières. — Tous les services aboutissant aux différents cimetières de l’agglomération, seront renforcés à partir de 9 heures. 2° Match International de football au Stade du Centenaire, au ileyscl, à 14 h. 30: Diables Rouges-Londres. — a) Le3 services 8, 12. 16. 18. 46. 49 et 81 seront renforcés et prolongés Jusqu’à la gare du Stade et Grands-Palais, à partir de 12 h 30- Lea voitures porteront une piaque de paravent c Stade et Grands-Palais ».- b) Le service 20 sera proloogê Jusqu’à la gare Aetrld. à partir de 12 b. 30- Un service sous plaquas Indicatrices 20 barré, circulera de la porte de Tervueren Jusqu’à l’avenue Aatrlil. â partir de 12 h. 30- Le service 52 sera renforcé à partir de 12 h. 30. Les voitures porteront'une plaque de paravent « avenue Aslrid »; c) Les services 9. 11 et 14 seront prolongés Jusqu’à l’avenue Houba (Stade), à partir ds 12 b. 30- Le3 voitures porteront une plaque de paravent avenue Houba-Stade. 3» Courses à Stocke!, à 13 b. 30. — Les services 39 et 41 seront renforcés à partir de 12 b. 15. par des tramways spéciaux partant de la porte de Tervueren. — L’Agence Tass rapporte que les résultats de l’année agricole én Ukraine témoignent d’une augmentation de la récolte de céréales et de l’élevage. — On annonce de Bystra (Pologne méridionale), la mort de M. Ignacy Daszyns- ki, ancien président de la Diète, un des plU3 éminents leaders du parti socialiste polonais, décédé à l’âge' de 70 ans.
