A celui d«> M. Godefroid De Vreese. — dont toute H presse, d'ailleurs, a vanté les mérites, laissant sur le carreau l'autre projet, dont l’auteur est, parait-il. -M. Jules Lsgae et qui est égale ment fort remarquable. Le jury, traité sicavaHèiement.vaadrasserau comité une protestation contre cetlo conduite etrange.qui est de natureà achever de discréditer los concours publics, si dépréciés déjà. Et il est à supposer que M. De Vreoso lui-même réclamera loyalement, d’accord avec son co-concurrent, que les décisions de ce jury, composé selon leurs propres vœux, soient respectées complètement. Peut-ôtro n’y a-t-il eu, en somme, dans toute cette affaire, qu’un malentendu. Le comité local s’en expliquera certainement. Espérons donc, pour l’honneur des artistes en cause et pour la moralité des concours publics, que la solution qui interviendra mettra tout lo monde d’accord équitablement. jk * jh Si l’art est dans le marasme, ce n’est certainement pas l’art lyrique. ! Voici la liste des ouvrages inédits que l’Opéra- Comique de Paris a reçus et se réserve démonter l’année prochaine — si elle en a le temps : William Ratcliff, quatre actes de M. Xavier Leroux ; Y Ouragan, quatre actes de M. Alfred Bruneau ; la Fille de Tabarin, trois actes de M. Gabriel Pieraô; la Famille Jolicœur, trois actes de M. Arthur Coquard ; la Chambre bleue, un acte de M. Jules Bouval ; 2 itanta. trois actes de M. Georges Hue: Cîrcé, trois actes de MM.Paul et Lucien Hillemacher ; les Pécheurs de Saint- Jean, quatre actes de M. Ch.-M. Widor ; la Petite Maison, trois actes de M. William Chaumet; Afuguette. trois actes de M. Edmond Mirsa; Péléas el Mélisande, six tableaux de M. Debussy ; la Carmélite, quatre actes de M.Reynaldo Hahn ; fe Hat'pe et le Glaive\ trois actes de M. Germain '.aurens ; le Légataire universel, trois actes de ï. Georges Pfeiffer ; la bée des Neiges, trois actes e M. Charles Silver ; le Beau Noureddin, quatre ableaux de M. Lêvadê; Myrtil. deux actes de il. E. Garnier ; la Coupe enchantée, deux actes le M. Gabriel Piernê ; Ping-Sin, deux actes de fl. Henri Maréchal; la Sœur de Jocrisse, un »cte de M. Banès; le Secret de maître Cor mile, m acte de M. Gabriel Parés; Sous le masque,un tetede Mme Gabrielle Ferrari. Sans compter tous les autres, f qu’on ne nomme ms, qui attendent leur tour ou qui surgiront ►ncore avoir la fin de l’année. En ce qui concerne l’Opéra, les appelés et les dus ne sont pas moins nombreux. Les premiers ur la listé sont le Roi de Paris, de M. Georges Hue, et la Lesbos, deM. Xavier Leroux. postérieur à 1830, un ancien étendard de 1717 et de riches colliers de 1698,1751,1846.1880,1881; îa gilde de Humbeek, qui possède un collier en argent, de 1663; la nouvelle gilde de Humbeek, qui possède une charte sur parchemin datée de Louvain, 3 juin 1738 ; la gilde St-Séhasüen de Machelen, dont le règlement date do 1699 et qui possède un superbo collier du XVII e siècle, deux bannières et deux piques de la même époque: la gilde St-Sébaslien de Porok, qui possède un riche étendard du XVIII e siècle et des colliers de la mémo période; la gilde St-Sébas- lien de Saintes, fondée en 1576 et qui possède un collier de 1820. 11 existo également plusieurs gildes du mémo genre à Bruxelles, qui toutes possèdent des documents authentiques anciens et des objets de grande valeur au point de vue historique; il serait à souhaiter qu’un inventaire complot de tout cela soit fait, et que l’Etat s’enquière du moyen de placer tous cos précieux documents en lieu sûr, dans un musée, quitte à indemniser largement les sociétés auxquelles ils appartiennent, ou à leur offrir en échange des drapeaux modernes do valeur équivalente. S*" EXTERIEUR téiépb'inique télégraphique et du SOIR M. Louis Maes, l’excellent organiste-accompagnateur. clu théâtre de la Monnaie, vient d’être îommê professeur dè musique dans les écoles, le là ville de Bruxelles. Un bruit que nous ne reproduisons! que sous •as plus expresses réserves a couru ce matin en ville : on va placer la grille à l’hôtel de Mêrode, place Poelaert. - Des palissades sont dressées. H se passe évidemment quelque chose d’anormal de ce côté. Mais il serait téméraire d’assurer qu’il s’agit de l’érection de la grille. Il n’y a, en effet, que cinq ou six ans que le projet est arrêté. Sa réalisation, en ce moment, nous semblerait prématurée. On parle aussi de la substitution immédiate de candélabres artistiques aux pôtaux hideux qui servent actuellement de réverbères. Ce'n’est pas possible. En tous cas, on ne remplacera jamais les dix lanternes à la fois. Anglomanies. —Au lendemain de l’acquittement de Sipido.nous avonsdit que des démarches officieuses avaient été faites auprès de notre gouvernement de îa part dù ministre d’Angleterre pour que Sipido fût interné dans une. maison de correction. Le gouvernement prit une décision conforme à cette démande, mais on sait ce qu'il en advint par suite du départ du jeune cervelê pour la France. Depuis, les Anglais n’ont plus eu de repos; chaque jour leur presse prend la Belgique et son gouvernement à partie, et voici que, à.la suite de l’attentat contre le roi Humbert le Parlement onglais s’en mêle à son tour ! Interrogé à -Ig Chambre des communes, M. Balfour y a fait hier la déclaration que voici : Nous avons fait connaître à la Belgique que l’Angleterre appréciait le résultat du procès Sipido comme constituant une erreur de justice (Miscar- riago of Justice) grave et on ne peut plus malheureux, ët que l’on avait constaté en Angleterre, avec regret et surprise, que le gouvernement, belge n’avait pas jugé convenable de détenir Sipido en attendant de prendre une décision en co qui concerne le verdict du jury. M- Balfour, qui a été très applaudi, a ajouté que le gouvernement belge n’avait encore rien répondu. x , , . Là réponse du gouvernement belge, nous le savons, a été très simple : il y a en Belgique des lois que le gouvernement, comme le premier particulier venu, a pour principal devoir de res- : pëcter. Et ces lois disent notamment que les parents d’un jeune homme mis à la disposition du gouvernement ont trois jours pour faire opposition à une décision de l’espèce,et que si le jeune homme a un domicile légal il ne peut être arrêté entretemps. Sipido habitait chez ses parents, U avait un domicile légal et il a profité de ses trois jours de répit pour aller prendre l’air ailleurs. Nous voudrions bien savoir si le gouvernement anglais violerait les lois anglaises, le cas échéant, pour donner satisfaction à la Belgique. En j pareille occurrence, ce serait la presse anglaise .qui, la première, rappellerait son gouvernement là ses devoirs. Pourquoi donc demander chez nous ce qu’elle réprouverait en Angleterre ? ALLEMAGMK Les voyages de Guillaume II. — Sou prochain séjour à Heligoland Berlin, 3 août. L’Empereur est parti aujourd’hui pour Cobourg où il assistera aux funérailles ilu duc Alfred de Saxe Cobourg. 11 se rendra de là ù Wilhelmshohc. Le 10 août il ira à Heligoland où des fêles seront organisées à l'occasion du dixième anniversaire de la cession de celte île à l’Allemagne. Guillaume II prononcera un discours. L’il-i d’Heligolànd, située à 14 lieues des bouches de l’Elbe/ appartenait autrefois au Danemark ; elle fui enlevée à ce pays par l’amiral anglais Russel, en 1807. La Grande Bretagne s’y maintint jusqu’en 1890, époque à laquelle elle la céda à l’Allemagne. Cet événement fut salué en Allemagne avec un rare enthousiasme. „ Heligoland a été fortifiée par les Allemands. Elle est en outre une station balnéaire très appréciée. AWGIÆTEHlïfcE A propos de la mort d’un prince Londres, 2 août. Les placards des journaux anglais annonçant la mort du duc de Saxe-Cobourg ont donné lieu Londres à d’amusantes confusions. On lisait sur le premier placard : « Mort du duc de Saxe-Cobourg ». Le second annonçait : « Mort du duc d’Edimbourg ». — Tiens, encore un î disaient les passants. Lorsqu’un troisième journal imprima sur son placard : “ Mort du prince Alfred^ : _ Et de trois! s’écrièrent de nombreux badauds! 1 Ab ça ! mais ils meurent donc tous, les princes ! jFRAwrciœ: Congressistes à l’JElysée Paris, u août. Le président de la République et Mme Loubet ont reçu les membres de la Conférence interparlementaire. M. Beernaert a présenté à M. Loubet l’adresse votée par la Conférence. Le président de la République a rémercié M.Beernaert en quelques mots. Il a rappelé que pendant plus de vingt-cinq ans il avait appartenu au Parlement, et il a assuré les membres de l'intérêt qu’il portait à leurs travaux. —■ Les membres du Congrès de médecine ont également été reçus, hier après-midi, à l’Elysée. M. Loubet s’est entretenu avec beaucoup,et notamment avec le D r Vleminckx, délégué belge. RïJSSIE Le successeur de Mouxavieff St-Pétersbourg, 3 août. La nomination du comte von Eamsdorff comme ministre des affaires étrangères en remplacement de Mouravieff est imminente. Serbie. — Le mariage royal Belgrade, 3 août. Les préparatifs du mariage royal sont activement poussés. , Le conseil communal de Belgrade a vote une somme de 100,000 francs pour les fêtes qui seront organisées ù cette occasion. Une somme de 40,000 francs a été recueillie afin d’offrir un cadeau à la nouvelle Reine. Le couple royal se rendra après la célébration du mariage à Semendria où il séjournera quelques semaines. JS** La fermeture des cabarets. — La députation permanente du Brabant a pris l’initiative d’une excellente mesure; elle a engagé toutes les communes rurales à élaborer des règlements de police sur la fermeture des cabarets, f Jusqu’ici,vingt-neuf communes seulement, sur r cent quatre, ont fait droit à cette demande. Pour t.vr gardes-b arriéres. —■ L’administra- .rion des chemins de fer ayant reconnu que les 'habitations des gardes-barrières laissent à dési- îrer au point de vue de l’hygiène, sur certaines 'lignes récemment reprises par l’Etat, a décidé de ►remédier, dans le plus bref délai possible, à cet ‘état de choses. ' Les maisonnettes des gardes seront considérablement agrandies et il sera annexé à chacune •d’elles une citerne, un puits d’eau potable et un pavillon isolé. Ils ne l’auront pas volé, les gardes-barrières logés dans les malheureuses bicoques que l’on ‘sait! un les de Les gildes. — Il a ôté fait, récemment, velevé des anciennes gildes existant dans ^communes rurales de l’arrondissement ^Bruxelles; il en reste une douzaine. . Parmi les plus anciennes, on cite la gilde «•.a.'.bootton Up iiofpn nui possède un draDeau Il se confirme que, le 2 août, les Russes se sont emparés d’une forteresse chinoise et de nombreux canons. Ils ont perdu 2 officiers et 6 hommes tués et blessés. XJne homélie de Guillaume H Guillaume II a prononcé à bord du IJokenzalUm une homélie sur ce texte : « Quand Moïse levait les mains au ciel, Israël était vainqueur; quand il les laissait retomber les Ama- lécites étaient vainqueurs. » _ Voici quelques passages do cette homélie : « Là-bas au loin, les cohortes de ceux qui combattent, ici dans le pays natal les cohortes de ceux qui prient, tel doit être le tableau saint des batailles présentes * » La prière est la clef d’or qui ouvre le trésor des grâces divines. Malheur à nous si nous restions indifférents tandis que nos frères accomplissent là-bas une dure œuvre sanglante. Ce serait i’esprit de Caïn disant: Suis-je.le gardien de mon frère? » Douteriez-vous de l’efficacité de la prière? Rappelez-vous que Dieu n’a jamais retiré aucune syllabe de ses promesses. Des prières ferventes peuvent aujourd’hui encore jeter dans la poussière la ban- nièrq du Dragon et planter dans les rues de Pékin la bannière de la Croix. Sur les sommets des montagnes, il est des cloehts, muettes sous les rayons du soleil et qui se mettent à frémir et à sonner d’elles-mêmes sous le vent d’orage. De même la cloche de la prière tinte dans nos cœurs sous le vent de l’épreuve. » Départ du général Voyron Le général Voyron. commandant du corps expéditionnaire français en Chine et son étal-major s'embarqueront le dimanche 12 août à Marseille à borddu.PotyncMV»i qui,aprôs avoir fait escale le 16 à Port-Saïd et le 17 à Suez, les [débarquera le 25 août à Colombo. Là ils prendront place à bord de VIndus qui, par Singapoorc, Saïgon et Hong-Kong les conduira à Shanghaï où ils débarqueront le 10 septembre. ■Messages des ministres Le Ntic-York llerald dit qu’un messager quia quitté Pékin le 21 juillet est arrivé à Tien-Tin avec des messages émanant de plusieurs ministres. Dans la lettre du ministre des Etats-Unis au consul américain de Tien-Tsin on relève ce passage : «Nous avons été assiégés dans la légation britannique pendant 5 semaines sous le feu incessant des troupes chinoises, mais depuis le 16, à la suite d’un accord, la fusillade a cessé. «Cinquante marins de toutes nationalités ont -été tués et un nombre plus grand encore ont été blessés. » j^ous avons des provisions pour plusieurs semaines, mais pas de munitions. «SilosChinois reprennent lefeu.nousne pourrons pas tenir longtemps et un massacre complet s’en suivra. » Nous souhaitons notre délivi’ance prochaine. Nous avons été heureux d’avoir appris la victoire de Tien-Tsin. » Les autres messages portent que les mission naires sont indemnes ainsi que le personnel des douanes. Une bonne résolution Berlin, 3 août. Guillaume II a abandonné son dessein de prononcer une allocution à l’occasion de chaque départ de troupes pour îa Chine. Les pertes des.Européens à Pékin Le correspondant du Times à Pékin donne la liste des pertes subies par les Européens, qui se décomposent comme suit : 5 Anglais, li Français, y compris MM. Lerbert, Wagner et Gruintgens;7 Italiens,3 Russes, 10 Allemands, 4 Autrichiens, 7 Américains, 8 Japonais. Le nombre des blessés s’élève à 138. Interpellation sur les canards de Shanghaï-Londres M. P. A. M’Hughes, membre du Parlement, a déposé devant la Chambre des communes une demande d’interpellation relative aux nouvelles de Chine. M. M’ Huges « appellera l'attention du gouverne ment sur les'nouveîlés fabriquées par deux journaux " ïlion des légations londonniensdu matin sur la situation des légations à Pékin, nouvelles qui ont causé la plus vive alarme parmi les sujets de Sa Majesté britannique ». Il est probable que par ordre du Speaker cette intéressante question ne figurera pas à l’ordre du jour. Lord Salisbury et le ministre de Chine On sait qu’un service de requiem devait être célébré en la cathédrale do St-Paul à Londres le lendemain du jour où ie gouvernement des Etats- Unis reçut le premier message apocryphe de M. Conger. . . ..... -, , . A. ce propos le bruit courait hier dans les couloirs parlementaires que sir Chichen Lofeng-Luh, ministre plénipotentiaire de Chine près la cour de Saint- James,a/ait déclaré il y a trois jours à lord Salisbury qu’au lieu d’un service de requiem il vaudrait mieux faire célébrer un service d’actions de grâ< e. La marche sur Pékin Londres, 3 août. Du Daily Ncics : Tien-Tsin. —-;Lcs Japonais avan cent par la rive droite du Pei-ho; les alliés par la rive gauche. Saint-Pétersbourg: Le général Sclivanof cable qu’il y a 50,000 soldats chinois entre Tien-Tsin et Pékin. La canardière anglaise Du Daily Mail,-. - Les insurgés fortifient des barricades autour des légations et placent de l’artil lerie sur les murs de la cité impériale qui dominent les légations. » Du Daily Express : « Dix mille chrétiens ont été massacrés près de Pékin. La cavalerie chinoise passé du côté des Boxers. » (Le Daily Mail et le Daily Express ont déjà massacré dix fois plus d’Européens qu’il n’y en a jamais eu en Chine.) , L’empereur de Chine au Tsar St-Pétersbourg, 3 août. Le Messager du Gouvernement dit que l’empereur de Chine a télégraphié le3juillet au Tsar,expliquant la cause de la révolte et l’impossibilité qu’il y avait, au début, de garantir les légations. Il demandait au Tsar de lui indiquer le moyen de sauver la Chine. Le Tsar a répondu qu’il ne pouvait servir de médiateur, mais que tous les efforts delà Russie tendraient au rétablissement de l’ordre. Il ajoutait qu’il espérait que l’empereur de Chine prendrait toutes les mesures pour assurer la vie et les biens des ministres ülr-ncrAPC LA QUESTION TRANSVAALIENNE Découverte de papiers compromettants Londres, 2 août. On télégraphie de Capetown au Daily Teleqraph : Des documents très importanls.très compromettants pour des personnages politiques anglais, ont été découverts à Prétoria. Au Parlement du Cap. —Loi de vengeance. — Attaque contre la politique de M. Chamberlain.  Le Cap, l« r août. Dans la séance du Parlement, l’attorney général déclare que l’amnistie est impossible et impraticable parce qu’il y a9,000 rebelles et que le gouvernement anglais, dont la décision est définitive, ne l’accep- anglais teraitpas. -, M. Merriman fait l’éloge de M. Schneider et des Afrikaandeisloyalisteset conclulà ce qu’on n’adopte pas une politique de vengeance qui mettrait urië L’Eglise et le roi Humbert Quelques évêques ont demandé au Vatican des instructions à propos des services funèbres à célébrer à la mémoire du roi Humbert. Il leur a ôté répondu qu’ils sont libres de faire célébrer des messes et même d’y assister. Des messes seront dites à Rome dans toutes les églises, et dans les quatre grandes basiliques. Mise en bière du corps du roi Humbert Monza, 3 août* Le corps du roi Humbert a.été mis en bière en présence de la famille royale. Le cercueil est en noyer recouvert de plomb et vitré de façon à laisser voir la figure du Roi. La cérémonie a été très émouvante. Le corps du roi est recouvert du drapeau italien. Un duel à propos de Bresci Rome, 8 août. Deux officiers italiens, de la garnison d’Aquila, se sont pvis de querelle à propos au lieutenant Bresci. Un duel s’en est suivi au cours duquel un des deux combattants a été grièvement blessé. La représentation de l’Allemagne aux funérailles Berlin, 3 août. Ni l’Empereur ni le prince Henri n’assisteront aux funérailles du roi Humbert. Le prince Albert de Prusse est dès maintenant désigné pour remplir cette mission. _ Le nouveau roi d’Italie Rome, 3 août. Le professeur Morandî, l’ancien précepteur du roi dTtalie, a fait des déclarations intéressantes concer- ■nant le caractère et les opinions du nouveau roi dTtalie. ^ , .. Victor-Emmanuel III est adversaire de la politique de répression et des lois d’exception ; il est convaincu de la nécessité d’une législation sociale. Le Roi croit que l’alliance avec l’Angleterre est d’une pressante nécessité pour la politique italienne. Il a une grande admiration pour l’empereur Guillaume. « Sous le rapport de la fermeté, dit le professeur Moranoi, le nouveau roi d’Italie rappelle son aïeul. » Complot Rome, 3 août. La plupart des journaux assurent qu’on se trouve on présence d’un complot. Suivant l'Italie, la police a découvert un vaste complot ourdi en Amérique pour le meurtre du Roi, qui devait être suivi par d’autres meurtres analogues en Europe. , ... On aurait découvert que Bresci aurait assisté a une messe dimanche dernier à la chapelle royale de Monza dans l’intention, croit-on, de tuer le roi Humbert s’il y était venu. Suivant les déclarations des témoins du crime, quatre individus ayant au cou un foulard pareil à celui de Bresci étaient autour de la calèche au moment du meurtre. Aussitôt après ils crièrent très fort pour augmenter la confusion et favoriser la fuite de Bresci. Enfin, on prétend que, parmi les papiers saisis sur Quinlavalle, l’individu arrêté avant-hier dans l’île d’Elbe, se trouvent des lettres d’anarchistes s’engageant à assassiner l’empereur d’Allemagne et le prince de Galles. Sous réserves. Prévenue par dépêehe, la police de New-York rechercherait un anarchiste au nom de Fabris, auteur d’une lettre très compromettanle trouvée sur Brésci* Le complot de Patterson (De notre correspondant particulier) Rome, 3 août. La police a acquis la certitude aue l’assassinat du roi Humbert est le résultat d’un complot ourdi^à Patterson, en Amérique. - Arrestations Milan, 3 août. Les arrestations continuent sur tous les points du territoire. Toute personne soupçonnée d’avoir connu Bresci devient susp cte. A Casielsampietro on a arrêté une jeune fille de 18 ans. Bresci aurait vécu quelque temps avec elle. On a saisi chez elle le portrait de Bresci. Il n’est nullement certain qu’elle ait trompé dans le complot; mais on pense qu’elle pourra iaire des révélations sur les agissements de son ancien amant. . • A Prato,outre Lôrcnzo Brcsci.lrère de'l’assassin, on a arrêté un autre de ses parents, Marozzi,ct sept ; anarchistes nantis de poignards et do revolvers. A Ancône on a arrêté un étranger porteur des sympathie. Le souverain était & peine reveau de Versailles que M. Loubet, accompagné du général Dubois et do M. Combarieux, est arrivé à l’Hôtel des Souverains.., 11 a exprimé au Shah l’émotion que lui avait occasionnée l’attentat commis sur sa personne. Le Shah a remercié et s’est montré vivement touché. M. Waldeck-Rousseau a fait la même démarche Î >eu après. Tous les ministres se sont fait inscrire à ’hôtcl ainsi que les membres du corps diplomatique et le président du Conseil municipal. L’assassin. — Son identité L’assassin,- arrivé à la prisou de la Santé hier soir, a été interrogé par M. do Vallès ; il a foi mollement refusé de faire connaître son identité et les mobiles qui l’avaient fait agir. Il a été photographié par M, Bertillon, qui a, suivant les désirs du Si an, envoyé au monarque uu exemplaire de la photographie. Voici lo signalement officiel : Trente ans environ, taille 1®»71, yeux marron-brun, moustache châtain clair, teint coloré, visage creux et large, mains fortes portant des callosités anciennes. A l’anthropométrie M. Bertillon n’a découvert aucune trace du passage à Paris de cet individu. U déclare dans son rapport que l’assassin n’a jamais été condamné et n’est pas un anarchiste parisien.  De son côté, M. Puybaraud a fait des recherches sur les fiches spéciales dressées en 1894, à la suite des attentais anarchistes dp Ravàchol, Vaillant et Henry. Il n’a trouvé aucun signalement répondant à celui de l’individu en question. Une nouvelle et minutieuse inspection du linge de l’inculpé a fait découvrir sur le tricot les initiales G. M., à demi effacées par de fréquents lavages. On a télégraphié au colonel du 108® d’infanlerio pour lui demander de faire rechercher s’il n’avait pas eu dans son régiment un homme dont le signalement ressemble à celui de l’assassin. conduit attentais,parce que cette loi est une loi de vengeance politique contre le parti afrikaander. M. Chamberlain veut créer une majorité artificielle; pour écraser la race tout entière, il veut substituer au pouvoir politique la proscription politique. Les rébelles ne sont pas des criminels. S’ils se sont joints aux envahisseurs.c’est qu’ils n’étaient pas protégés par l’Angleterre. Les pertes anglaises. — 60,000 hommes hoTS de combat ! Le War-Office vient de publier une statistique générale très détaillée des pertes subies par l’armée anglaise dans le sud de l’Afrique depuis lo début des hostilités jusqu’au 28 juillet dernier. En voici le relevé officiel : Officiers morts clans l’action » morts de blessures » manquants ou prisonniers » morts en captivité » morts de maladie » mort accidentelle » invalides renvoyés dans leurs loyers 274 73 76 4 441 4 4,044 Sous-pfïlciers et soldats morts dans l’action . » » morts de blessures 4,607 2,502 684 manquants et prisonniers morts en captivité morts de maladie ’ morts accidentelles invalides renvoyés leurs foyers J* y »'J ^83 4,836 72 dans 24,058 Total général, 36,559 Cette statistique ne fait pas mention des malades ou blessés en traitement dans les hôpitaux ou les ambulances et dont le nombre est estimé à une vingtaine de mille. Voilà ce que coûte déjà à la Grande Bretagne cette « petite promenade militaire de Capetown à Prétoria»,pour nous servir de l’expression employée par la presse jingoïstc au moment de la déclaration de guerre. gaotjj Dame! ce fut lui qu’on prit, le pauvre, on a compris qu’il était fou* C’est un habitant la rue de la Chaumière. 11 a été colloqué. ^ — Rhumatismes, Toux. Le Thermogène, — Précoce meurtrier. Deux petits de neuf ans, demeurant tousdeux rue du _ jouaient hier soir sur la voie publique à~pî3 mité de leur demeure, lorsqu’une dispute écjj entra eux. Ils en vinrent bientôt aux mains «i tout en se portant mutuellement des coups *5 lèrant sur le sol.Soudain, l’un d’eux tirade poche un couteau et en plongea la lame dans dos de son adversaire. La victime,saignant damment, fut relevée par des passants et portée chez ses parents,oùun médecin fut aùp2] à lui donner des soins. Son état, quoique gS ne met heureusement pas les jours du p t W petit en danger. I Quand donc les parents comprendront^,! qu’il est toujours dangereux de laisser des co2| taou-v- onti-A îao mains de ’ niin ‘’ 4 mMco Bresci. Deux autres individus ont été arrêtés à Monza, dont on ne dit pas les noms. Arrestation d’une femme à Bologne A Bologne on a arrêté une femme de mœurs légères qu’on dit être la maîtresse de Bresci. C’est la troisième maîtresse de Bresci qu’on découvre. . . • Les anarchistes américains félicitent Bresci On a reçu à Monza, venant des Etats-Unis, des dépêches félicitant Bresci. La foule contre Quintavalle Quiptavalle, soupçonné d’être le complice de Bresci, a été transféré à Pionbino. Lorsqu’il est arrivé dans cette ville, la foule a tenté' de lyncher le prisonnier. Bresci en prison Bresci a été transféré à la prison de Milan. Il a toujours une camisole de force qui le fait beaucoup souffrir. Un confrère dit que le bruit court à Milan qu’on emploierait, pour arracher à Bresci les noms de ses complices, les moyens fantastiques imaginés par du Paty de Clam à l’égard de Dreyfus. Chaque fois qu’il s’endort, on le réveillerait brusquement en projetant sur lui les rayons de lumière d’une lentille ; et on essayerait de le surprendre par d’autres expédients bizarres. On fait porter à Bresci une camisole de force en fer, qui rend très pénibles ses moindres mouvements. Les déclarations de la femme de Bresci La Triùuna donne les renseignements suivants sur la femme du meurtrier : La femme de Bresci est une Irlandaise du nom de Sophie Neil. ’ » Bresci l’épousa il y a trois ans. » Quand Sophie Neil apprit la nouvelle de l’attentat commis par son mari, elle éclata en sanglots, puis se reprenant, elle répondit qu’il devait y avoir erreur, parce que Bresci était de caractère très ; doux, timide même et incapable en tout cas d’un Crime semblable. „ —Quand il partit pour l’Ilalie.déclaralapauvre ti mari me dit qu’il devait y recueillir L’assassinat du roi d’Italie Le testament du roi Humbert Monza, 3 août. Impossible de trouver à Monza le testament du roi Humbert. Lo comte Brambilla a été chargé d’aller à Romo faire des recherches. En attendant,le conseil de la famille royale expnjçne le désir que l’inhumation ait lieu à Superga (Heu de sépulture des rois de Savoie) et les funérailles solennelles à' Rome. Les funérailles auront lieu à Rome Rome, 3 août. On assure que le gouvernement a proposé formellement que les funérailles aient lieu à Rome. Le cercueil sera placé au Panthéon en attendant l’érection d’un mausolée définitif. Le Pape à la reine Margueritt On assure que le cardinal Ferrari a remis à la reine Marguerite une lettre autographe du Pape. La reine Marguerite au conseil municipal de Rome Rome, 3 août. La reine Marguerite a adressé le télégramme suivant en réponse aux condoléances qui lui avaient été envoyées : a La douleur mortelle que je ressens ne m empêche pas de chercher force et réconfort dans les affectueuses manifestations de deuil qui me parviennent de tous les points dTtalie. » A Rome avant tout et surtout, à cause des sen- ments cordiaux qui m’ont été exprimés par les habitants, j’envoie mes plus affectueux remerciements, et ainsi il me semble que j’interprète un suprême et douloureux salut d’outre-tombo venant de celui qui l’aimait tant et la voulait grande et heureuse. » Un des gardiens du poste où il y a été d’abord a cru reconnaître un des terrassiers qui so sont fait le plus remarquer lors de la dernière grève. D’après d’autres agents, ce serait un des grévistes de la rue de la Faisanderie et il aurait travaillé au Métropolitain. Le contre-maître ne l’a pas reconnu, mois l’entre-, preneur et le marqueur du chantier sont convoqués chez le juge d’instruction. L'identité de l'auteur de l'attentat L’identité du l’auteur de l’attentat contre le Shah est maintenant établie. C’est un nommé François Saison, né le 4 février 1876 à Montlaur (Aveyron). Il a été condamné, le 24 octobre 1894, à trois mois de prison pour propagande anarchiste et le 19 juin 1899 pour tentative de meurtre. C’est la patronne de l’hôtel où habitait Saison, rue de Belleyme, qui a reconnu son locataire dans le signalement donné par les journaux. Elle en a prévenu le commissaire de police de son quartier, qui a aussitôt informé la préfecture. Les recherches dans les fiches anthropométriques ont fait retrouver l’état-civil complet de Saison* Perquisitionahez Saison Cette après-midi, M.de Valles.juge d’instruction, s’est rendu à l’hôtel de la rue de Belleyme. Il a trouvé dans la chambre un uniforme de caporal du 108* de ligne, un livret militaire, une photographie d’un jeune homme de dix-huit ans environ, une lettre de la mère de Saison, une lettre d’un de ses amis, une collection de journaux et de brochures anarchistes et • des coupures de journaux relatant l’incendie de l’église d’Aubervilliers, enfin, un poignard et 20 cartouches de revolver. Saison habitait l’hôtel depuis le 26 octobre 1899. Les aveux de Saison Ce matin, à la première heure, M. deValles avait vu Saison et spontanément, se doutant que les recherches qui allaient être, faites établiraient son identité, celui-ci avait décliné ses nom, prénoms et domicile. Il a déclaré que s’il avait pu tuer le shah de Perse sans êire arrêté, il aurait ensuite tué le Tsar. Il parle très volontiers au juge de l’attentat d’hier et fait montre de ses théories anarchistes. Mais il devient muât dès qu’on lui demande s’il a été un instrument. Curieuse lettre Quelques-Inslants avant son départ, üe fibah avait reçu une lettre datée de Naples, mais mise à la poste à Paris et qui est ainsi libellée: /A Sa Majesté le shah, de Perse en résidence actuellement à Paris. » Majesté, » Je crois devoir vous prévenir qu’un attentat va être commis sur votre personne pendant votre séjour à Paris. » Je fais partie de l’association d’anarchistes qui a décidé votre mort. Si je vous en avise, c’est que des sentiments d’humanité l’emportent sur mon désir de vengeance envers les souverains et potentats.  » Je confie cette lettre à un de mes amis qui part pour Paris et qui, arrivé dans cette ville, la mettra immédiatement à la poste. » J’ajoute en terminant que celui qui a été désigné pour ynus frapper est un ami de celui qui a tué le roi dTtalie. » Angelo Bartholozzj. 5, piazza Médina. » Cette lettre a été mise à la poste à Paris mercredi soir; l’assassinat du roi Humbert n’a été connu à Naples que lundi matin; le messager d'Angelo Bar- tholozzi nous paraît être allé un peu vite de Naples à Paris. Le Shah n’ira pas en Angleterre Le voyage que le Shah devait faire en Angleterre a été remis par suite de la mort du duc d’Edimbourg. fils de la reine Victoria. - -• • ■ teaux entre les mains de jeunes gosses quj J peuvent discerner entre le bien et le mal ? 1 — Le développement des Sociétés coc tives en Belgique va donner lieu à la crS d’une banque sous la forme d’une société e commandite par actions, ayant pour objet prêt des sommes nécessaires à la réalisation d grands bénéfices que ces groupements donnei Le capital serait de 1,200,000 francs divisé 1,200 actions de 1,000 francs, et le divîden serait de huit pour cent au minimum. Le proa, teur en est M. Léon Beket, administrateur dei Société centrale de produits chimiques. L’avei est plein de promesses pour ce genre d’opê tions. Les farces du Bocq. Encore un coup de e farceur. Une-charrette de maraîcher suivait F- soir la rue de Paris, a Ixelles, lorsqu’une i fonde excavation de plus de vingt mètres i se produisit. Le véhicule disparut dans un . de deux mètres de profondeur.et il ne fallut j moins d’une heure pour l’en retirer. Une fissure s’étant produite dans la canali tion, les eàUx avaient miné le sol sur une; grande étendue. De là l’accident.5 D’autre part, les employés du service d( refusent de procéder aux réparations né saires, prétendant que l’effondrement n’est. dû à la canalisation, mais bien a l’égout.' attendant que l’on soit d’accord, la circulati reste interrompue rue de Paris. ' —Brune vieux système, 2 fr. la douz. bouta _ à champ. Emile VandenpejTe, 18, rue d’idalie Téléph.ljJ Toujours le pétrole. Une journalière^ la rue Saint-Georges, à Laeken, Mme Strobanls avait allumé un réchaud pour faire chauffer café, lorsque l’appareil fit explosion. La pauvre femme fut atteinte par le liqu en feu, et ses vêtements s’enflammèrent. Lon qu’on accourut à ses cris, elle était déjà br"' si grièvement qu’il a fallu la transporter à : pital, où son état a.êtê jugé des plus grave. —Cannes et montage pommeaux, Feyralbe, b d Nori — La cambriole.'MM. les voleurs continue^ honorer de leurs visites les paisibles partia a femme, moii — -, „ un petit héritage que lui laissait une parente. Il - partit le 22 mai sur le vapeur Gascogne et débarqua au Havre. C’était un hommè délicat, de goûts l'affinés ; il avait des manières de gentilhomme et n’aurait jamais fait de mal à une mouche. Il était plutôt efféminé. Il doit avoir commis le meurtre dans nn moment de folie ; s’il a des complices, il ne les trahira pas, je le connais trop bién. Il mourra plutôt que ae révéler leurs noms ou deviendra fou. » Il pourra se montrer indifférent dans les pre-, miers temps, mais son tempérament no résistera, pas. » << Old Moore » et les attentats anarchistes L’attentat di- Bruxelles et le meurtre de Monza avaient été prédits, annonce un de nos confrères londonniens. C’est « Old Moore », le vieil augure de la noble -Alhion,qui, dans son almanach prophétique —- dont le tirage n’est jamais inférieur à un million d’exemplaires — avait annoncé depuis huit mois ces deux événements. « Old Moore « avait prédit qu’en mai 4900 des sentiments plus amicaux existeraient entre l’Angleterre et l’Irlande, ce qui s’est en partie réalisé au moment du voyage royal en Irlande. Il prédisait en outre qu’en mai un train royal serait en danger à cause des révolutionnaires. Or, à l’époque fixée, Sipido tira sur le prince de Galles. _ Enfin, l’augure annonçait qu’à la fin juillet, la vie d’un potentat étranger serait en danger. « Old Moore » a prédit en outre les événements de Chine qu’il annonçait pour le mois d’avril. L’attentat contre le Sbaù de Perse MM. Loubet et Waldecl «Rousseau chez le Shah Paris, 3 août. Le président de la République ne s’est pas con- l'tenté de faire exprimer au Shah ses sentiments de æ'AR'Vm BIVËRIft — On nous demande s’il nous resle (les Soir- Printemps, le merveilleux numéro spécial illustré que nous avons publié l’an dernier. H nous en reste quelques exemplaires que nous tenons à la disposition de nos lecteurs au prix de 50 centimes. Expédition en province contre 60 centimes. — L’exposition annuelle des ti’avaux exécutés par les élèves de l’externat Ste-Gertrude aura lieu au local de l’école, rue des Rentiers, du 5 au 9 août inclusivement, de 9 heures du matin à 11 l/2heuréffetde2à4heures. — Un grand carrousel a cheval aura lieu dimanche prochain, 5 août,à 3 heures de l’après- midi, avenue de Cortenberg, à Bruxelles. 15 prix, représentant une somme de 250 francs, seront décernés aux vainqueurs. ; L’inscription des cavaliers se fera de 1 1/2 à 2 4/2 heures, avenue de Cortenberg, 3. — Institut Oger Laurent. Les brillants résultats et le superbe classement que les élèves de l’Institut viennent encore d’obtenir à l’examen d’admission à l’Ecole polytechnique,placentl’éta- blissement à la tête des institutions similaires. Récipiendaires ayant subi l’examen complet MM. Courtois, Fernand, 1 er , avec la plus grande distinction (451 sur 500); Delvigne, Clément, 4°, avec grande distinction (411 sur 500); Grégoire, François, 7 e , avec distinction (381 y, Timmermans,Victor, 18°, avec succès; Boisée, Hubert, 24 e , avec succès ; Le Docte, Ernest, 29 e , avec succès. Récipiendaire dispensé de l’examen littéraire par le diplôme d’humanités complètes, obtenu à l’Institut : Carlier, Albert, 1 er , avec grande distinction (410 points). — Une victime des Chinois. A la permanence de police, à Schaerbeek, des agents somnolaient sur leur banc, lorsqu’ils sursautèrent tout ~ coup, réveillés par un grand tumulte. Ils virent alors devant eux un grand escogriffe qui, les yeux hagards, vomissait des imprécations contre un ennemi invisible. — Le voyez-vous ?... hurlait-il. Là, tenez ! ce sale Chinois qui a pulvérisé mon mobilier et qui voulait m’assassiner ensuite à petit feu Pre- nez le, vous dis-je, ou je suis, quoique distingué, un homme mort liers qui se croient le droit de dormir sur leu deux oreilles, tandis que veille le guet. C’est ainsi que des escarpes se sont introdoüj hier dans un appartement occupé, rue de T Madeleine, par M. Rauque, et, après avoir! turê tous les meubles, ont fait main basse s une somme de deux cents francs et sur de non breux bijoux. Rue Notre-Seigneur, les cambrioleurs, font pourtant des affaires d’or à Bruxelles, n’< pas davantage dédaigné les vêtements et maigres économies de deux pauvres journalien Enfin, rue du Frontispice, la chambre J ‘ époux Hancaert a été pareillement mise à! Une casséttè renfermant dè l’argent bijoux a disparu. Et la police, cependant, arrête tous les joo des gens qu’on dit être des malfaiteurs partia fièrement dangereux ! Les Veilleuses « Glafey » se vendent partout. - Cacao De Beukelaer le plus fin. - Ronald et Serin, 20, rue d’Assaut. Egouü bains, chauffe-bains, w.-c., lavabos, urinoir Accident de voiture. Un ouvrier élech cien, Octave Wittebos, poussait devant lui ui charrette à bras rue du Midi, lorsque, derrië la Bourse, il voulut passer entre le tram-car j un camion du chemin de fer de l’Etat. Mais ( charrette fut culbutée, et Wittebos reçut dans! poitrine un coup de timon dont la violence r projeta contre le tram-car. Relevé sans connaissance, le pauvre borna a été transporté à l’hôpital où il est resté i traitement. Les médecins o.nt constaté qu’il a^ de graves lésions internes. La police a ouvert une. enquête pour éti les responsabilités. Van Cappellen, antiquités, 16, rue dj Grand Cerf. Vente, achat, échange. — Tropon, extrait animal et végétal forme de poudre sèolie, peut être mélangé î les aliments. Fortif* parexcell. Se vend pbar drogueries, succursales Delhaize frères et J Le règne de l’abrutissante absinthe et le temps va venir où Ton né voudra entendre, parler' du poison verdâtre, cliae sachant par expérience que Te Quinquina bonnet est le seul excellent apéritif qui ’ s’absorber avec plaisir.et profit. , — La crise verrière. La situation na changé depuis hier. Il y a 6,276 grévistes. Le travail continue toujours aux Verr belges, à Jumet, mais la. direction a de d’éteindre dès demain le dernier four. Le Inuit court également que les Verreries* Binche éteindraient leurs fours. , . «, On prévoit par conséquent une extension o* crève. . 1( , -- N’oubliez pas par ces (fortes cnii- qu’une poudre d’antimigraine Demelinne en en iO min. les migraines et tous les maux de i La boite,*fr.2.50. Pharm. Meur, 448, b du N — Les grèves. De notre correspondais lo 3 • h Une grève s’est déclarée hier au cbarbon^B s Six-Bonniers, à Seraing. C’est à la su* 1 * des renvoi de plusieurs d’entre eux que les mine ont quitté le travail. Ils ont fait parvenir^ direction une requête par laquelle ils rêcia une diminution d’heures de travail. Mai» demande a été rejetée. . « Les grévistes sont au nombre d une ci!»i taine, tous biercheurs. nc „ — Notre correspondant de La Louvier ^ écrit que trois cents ouvriers occupe» travaux d’élargissement du canal, a •*- - viennent de se mettre en grève, réclaman augmentation de salaire. . — Spa. Concours internationaux ae u« pigeons du 1 er au 25 août (75,000 francs les 5, 9, 12, 14,16 et 19 août «ra°d «J.. hippique international (50,000francs de p ^ 2 au 17 août, concours de lawn-tennis i > francs de prix). Le 15 août, bataille de fleurs. _ nûD dd — Cadavre repêché. De notre corresp i de Mons, le 3 : . t sot < Le cadavre d’un, mineur, parmssant^ 45 ans, a été retiré hier des eaux uela Hyon. Cet homme avait été vu la veille ai» de la commune, marchant péniblement.^ 1 son identité.
