MARDI 28 DECEMBRE 1948 - - NOUVELLES D'AMERIQUE Une ombre au plan Marshall 'DE NOTRE CORRESPONDANT) New-York, 26 décembre. Les révélations — ou les prétendues révélations — de M Howard Bruce qui, en l’absence de M. Paul Hoffman, actuellement en Chine, di rige l’exécution du Plan Marshall, n’ont pas produit dans les milieux officiels de Washington l’émotion à laquelle on aurait pu s’attendre. M Howard Bruce, on s’en souviendra, avait accusé la Grande-Bretagne, ia Belgique et la Hollande d’avoir revendu avec bénéfice aux TEtats-Unis une partie de l’aluminium et du plomb que ces pays avaient achetés au Canada et en Amérique du Sud avec des dollars provenant du Plan Marshall. Sans même attendre les démentis ou-les explications de ces trois pays, M. Bruce avait décidé de diminuer de 35.400 tonnes l’allocation en aluminium et en plomb destinée à l’Europe occidentale. L’initiative de M. Howard Bruce a même été sévèrement critiquée et le Washington Post, qui reflète fréquemment l’opinion du Département d’Etat, ne cache pas sa manière de voir. Le grand journal de Washington écrit dans un éditorial très remarqué : « La gaffe de M. Bruce est peut-être pire qu’un crime et il devrait donner sa démise sion. En lançant dans le public des accusations qu’il ne s’est pas donné la peine de vérifier, il a fait un mal irréparable. Ces accusations ont provoqué une légitime indignation a l’étranger et ont, aux Etats-Unis, causé des réactions malheureuses. » Il est exact, en effet, que les accusations de M. Bruce ont permis à la presse isolationniste, à celle qui n’a jamais cessé d’afficher son hostilité à l’égard de l’aide à l’Europe, de proclamer hautement que la preuve était faite que l’exécution du Plan Marshall était contraire aux intérêts bien compris des Etats- Unis. Ces journaux écrivent que l’attitude de la Grande-Bretagne, de la Belgique et de la Hollande, montre que ces pays profitent du Plan Marshall pour faire une concurrence déloyale à l’industrie américaine. Ils ajoutent que le Congrès devra y regarder à deux fois avant de voter les crédits nécessaires pour l’exécution du Plan pendant l’exercice suivant.  Si les milieux officiels de Washington ne paraissent guère impressionnés dans l’ensemble, il n’en est pas moins vrai que telle ou telle voix isolée a fait écho aux criaille- ries de la presse isolationniste. Citons notamment le sénateur Con- nally qui. jusqu’à présent s’était toujours montre partisan du Plan Marshall. Aujourd’hui le sénateur du Texas affirme qu’il faudra prendre des mesures pour empêcher à l’avenir les bénéficiaires du Plan d’agir en opposition avec les intérêts des Etats-Unis. M- Connally sera, dans le prochain Congrès, le président de la toute puissante commission des Affaires étrangères Mais il ne devra ce poste qu’à son ancienneté et son influence au Sénat ne peut, en aucune manière, être comparée à celle de son éminent prédécesseur, le sénateur Van- denberg. Il a, en outre, la réputation de parler d’abord et de réfléchir ensuite. C’est dire que son at- LA VIE SOCIALE Un Congrès national de la C.G.S.P. Le comité national de la Centrale générale des services publics se réunira 1er. 8, et 9 janvier. Il aura à fixer la position de l’organisation syndicale devant d’importants problèmes ayant trait : aux pensions des agents de l’Etat et des communes, à la politique des prix et des salaires, aux questions encore en suspens (statut syndical, etc.), aux relations internationales et aux revendications des jeunes. Un ordre du jour des instituteurs belges Après l’examen des conclusions des cercles et syndicats et des sections provinciales, le bureau de )a Fédération générale des Instituteurs de Belgique vient de rendre public, un ordre du jour où il déclare notamment : — Considérant que la décision prise par le gouvernement de bloquer les salaires lui permet d’augmenter ou de diminuer arbitrairement les traitements et les pensions, par l’octroi d’indemnités ou d’allocations diverses qui rompent l'équilibre barémique — Prenant acte de la déclaration de M. Spaak, le 14 décembre courant, à la Chambre, dans laquelle le ministre souhaitait que, dans la fixation du salaire, les annexes accessoires cessent et que le salaire soit fixé et varie avec l’index. Le bureau déclare ne pouvoir se rallier à aucune autre formule que celle d’une révision honnête des traitements. Le bureau demande, pour l’instituteur retraité, une pension revalorisée. Il réclame, en outre, l’augmentation immédiate du coefficient 2,25 qui ne répond plus à la réalité et qui est demeuré fixe, contrairement à l'engagement pris par les pouvoirs publics. U souhaite que l’instituteur en activité ail un traitement en rapport avec l’importance de ses fonctions. I.e bureau invite le gouvernement à faire voter d’urgence le projet de loi déposé par les députés Janssens et consorts accordant au personnel enseignant primaire et frœbelien un traitement juste et équitable. Fin de la grève à Manage Le conflit des Usines Loza, à Manage a pris fin. Lors d’une réunion, qui a duré plusieurs heures lundi après-midi,, à la Maison du Peuple et après l’intervention des délégués syndicaux, la reprise du travail a été décidée pour ce mardi matin L’adaptation des pensions des agents des services publics Le Bureau exécutif du Cartel des Syndicats indépendants des Services publics attire l’attention de l'opinion publique sur la signification des chiffres publiés dans la presse a propos du Budget des Pensions. De ia somme de 11 milliards 500 millions destinée aux * pensionnés de tous genres » pour 1949, dont le nombre s’élève à 1.104.262. les 30.999 pensions civiles n’absorbent que 1.657 millions répartis comme suit : 395 millions à 15.557 fonctionnaires et employés de l’Etat. 720 millions à 14.200 membres du personnel enseignant communal adopté et adoptable. 39 millions à 1.080 membres du clergé. . 2 millions à 162 pensionnés à des titres divers. Le "Bureau exécutif du Cartel rappelle que les pensionnés dés Services Publics attendent toujours ■adaptation de Jeurs pensions, compte tenu de la récente majoration consentie aux agents en activité de servfce. titude d’aujourd’hui ne parait pas inquiéter outre mesure l’administration  René HÏSLAIRE L'E.C.A. maintient ses accusations New-York, 27 décembre (Reuter) Le Journal of Commerce affirme aujourd’hui, qu’alors que la Grande-Bretagne, ia Belgique et les Pays-Bas prétendaient n’avoir envoyé que d’infimes quantités d'alu- munium et de plomb aux Etats- Unis, plus de six millions de livres d’aluminium et 549 tonnes de plomb étaient en route pour New-York en provenance de ces pays. « Le plus gros envoi d’aluminium venait de Grande-Bretagne et le plus gros chargement de plomb des Pays-Bas >, précise le journal. Les cargaisons de métaux non ferreux arrivèrent dans le port de New-York entre le il et le 18 décembre. L’examen des documents des navires indique que huit bateaux chargés d’aluminium et dix chargés de plomb sont arrivés aux Etats-Unis venant d’Europe. » Pendant la semaine où la controverse faisait rage à ce sujet, le Royaume-Uni a envoyé aux Etats- Unis 6.137.076 livres d’aluminium, la Hollande 66.000 livres et la Belgique 36.000 poursuit le Journal of Commerce, qui annonce en conclusion : . Les fonctionnaires de l’E. C.A. préparent un dossier contenant les photocopies des documents maritimes relatifs à cette affaire. On s’attend à ce que ce dossier apporte la preuve des accusations de M. Bruce et aille même peut-être plus loin encore. . A LOUVAip LES JOURNEESD’ETUDE DU «BOERENBOND » Les journées d’étude du * Boeren- bond » se sont ouvertes lundi, à Louvain, en présence de 800 délégués et de nombreuses personnalités. parmi lesquelles le sénateur Muliie, président du «Boerenbond», Mgr. Cruysberghs. M. Van Orsho* ven, directeur général au ministère de l’Agriculture, Mgr Vercruyssen, représentant l'évêché de Garni, plusieurs députés et sénateurs, M. Pierre, directeur de l’Alliance argi- cole belge, et de MM. Ceulen et Scheerlinckx, représentant l’ambassadeur des Pays-Bas. Le président du « Boerenbond » a traité de la situation économique de l’agriculture. Il av constaté une baisse générale du prix de revient et a souligné la nécessité d’une politique agricole ferme pour assurer la rentabilité de la production agricole belge, devant la concurrence étrangère. M. Van der Hasselt a parlé de la connaissance du sol et de l’analyse de ses éléments; il estime que les agriculteurs doivent faire examiner leurs sols par des spécialistes, en vue d’obtenir un rendement maximum.  La question de la lutte contre les insectes et les maladies a ensuite fait l'objet d’un exposé de M. Clerens, qui a montré combien il est nécessaire de bien connaître les nombreux produits mis sur le marché depuis 5 ans, afin de les utiliser avec fruit. LE SOIR Les « Pierrots » à l’Orphelinat à Yvoir Les Pierrots Philanthropes de Naniur se sont rendus à l’Opheli- nat. Ils ont distribué à quelque trois cents orphelins jouets, livres 'et friandises. Le ministère du Travail et la formation professionnelle prentissage, le placement, la tutelle professionnelle des apprentis. Raisonnablement, cela ne leur confère- t-il pas une certaine autorité pour siéger dans les organismes officiels s’occupant d’enseignement technique ? Prenant ia parole au dernier congrès national de l’Enseignement technique, l’abbé. Van Hemelen s’écriait : < Les services de l’Etat qui ont cet enseignement dans leurs attributions,- vont-ils continuer à se cloîtrer dans la rédaction d’horaires qu'ils qualifient de « type » et de programmes qui seront a l’avenant semi-finis. La formule à!ou vont-ils s'initier résolument aux le Conseil supérieur de choses de l’enseignement techni- Le Conseil supérieur de l’Enseignement technique qui, pendant tant d’années, a joué un rôle de premier plan dans toutes les questions de formation professionnelle, a été supprimé il y a quelques semaines, par un arrêté du Régent. Une de ses dernières initiatives avait'été l’élaboration, sous la présidence du sénateur Léon Matagne, d'un projet de loi fort opportun puisqu’il tend à rendre obligatoire la fréquentation de l’enseignement professionnel, élément indispensable de la transformation de notre production en une production d'articles finis ou laquelle L’Assemblée générale statutaire de la Chambre d’industrie d’Anvers Anvers, 27 décembre. 11 ne faut pas se faire d’illusions. La Chambre d’industrie d’AnversLe degré de prospérité atteint dans a tenu son assemblée générale statutaire lundi, à 15 h. M. A. Martougin, qui présidait la séance, a prononcé a cette occasion un grand discours dans lequel il a constaté notamment que le gouvernement s’est enfin rendu compte qu’une réglementation outrancière, imposée sans nécessité, freine l’essor économique du pays- Aussi a-t-il, au cours de l'année 1948, libéré un grand nombre de produits de consommation courante, de la réglementation quantitative et de prix. Des baisses de prix ont pu être constatées. Toutefois en dehors de quelques produits alimentaires qui sont subsidiés. on oublie trop souvent que le charbon, le gaz et les transports par chemin de fer bénéficient, eux aussi, de subsides importants.  Les insuffisances de recettes des chemins de fer sont couvertes par l’Etat à concurrence de 2 milliards de francs par an; le charbon coûte à l’Etat, en subside, la moitié de ce montant. Le budget de 1949 prévoit encore 6 milliards 200 millions pour permettre l’abaissement artificiel du prix de certains produits, ce qui représentent plus de 10 p. c, des dépenses budgétaires. Tout cela est évidemment excessif: actuellement, le gouvernement pourrait parfaitement supprimer ces subsides sans devoir craindre une répercussion trop accentuée sur les prix. L’orateur réclame le retour à la libération des accords en matière de fixation de salaires et la suppression du contrôle illusoire exercé par le ministère du Travail. Il est convaincu que l’équilibre des prix et des salaires pourrait être atteint avec un minimum de heurts dans un minimum de temps. Le commerce extérieur l'Enseignement technique s’est rallié constitue un compromis — pas toujours heureux — entre les vues représentants que ? » Le ministère du Travail a, pour sa part, montré qu’il désirait s’ini- moment veur le juriste épris de clarté. On : sident de la commission adminjstra- peut à cet égard'opposer au projet tive de l’Université du Travail du en question celui élaboré au len-.Hainaut : « L’enseignement techni- demain de l’autre guerre par MM. ! que ne peut être exclusivement Léopold Rosy et Charles Gheude,! l'affaire du ministère de l’Instruc membres du Conseil de perfection nc-ment de l'Enseignement technique du Brabant. Tel quel le texte du Conseil supérieur n’en offre pas pas moins une base de discussion que l’on aurait tort de négliger, à l’heure même où le second cabinet socialiste - social - chrétien proclame sa volonté de remédier, par l’amélioration de la formation de la main-d'œuvre, aux faiblesses et aux déficiences de notre structure économique.  Coordination et perfectionnement tion publique, avis. Tel est bien notre Gustave FISCHER. Abordant la question du commerce extérieur, M. Martougin dit que depuis la fin de la guerre, plusieurs pays nous imposent leur loi, qui consiste à nous acheter les produits mi-fabriqués, voire des matières premières, et à refuser nos produits fabriqués qualifiés de « non essentiel *. Ce qui plus est, ces mêmes pays nous vendent des produits de consommation dont nous n’avons nul besoin, parce que les industriels belges sont capables de les fabriquer dans de meilleures conditions. Il faut donc réformer radicalement les méthodes qui ont prévalus dans les négociations de nos accords commerciaux avec l’étranger. Nous n’opérons plus que par voie de troc, celui-ci portant sur des marchandises dont la production et la vente sont forcément différées et soigneusement délimitées en quantité et en valeur. Les accords bilatéraux, dans les temps troublés que nous connaissons, seraient une chose excellente s’ils étaient respectés par les deux parties contractantes. Or, dans la grande majorité des cas, seule la Belgique fait face à ses engagements. La plupart de nos cocontractants mettent toutes sortes d’obstacles à l’entrée de nos produits finis. Dans instable, I’im- notre pays ne pourra être maintenu qu’à la condition expresse que nos échangés avec l'étranger soient suffisants, et surtout bien équilibrés. Notre industrie est tributaire de l’étranger pour son approvisionne- njent en matières premières; étant donné l'exiguité de notre marché intérieur, sa prospérité dépend pour la plus grande partie des exportations.  Depuis la guerre, des modifications profondes se sont présentées dans les courants commerciaux internationaux. Des pays à production agricole prépondérante se sont industrialises; des débouchés normaux ont pratiquement disparu, ou se sont amenuisés fortement par les circonstances de guerre. Le déséquilibre géographique de notre commerce extérieur, l’inconvertibilitè de la plupart des monnaies, les restrictions qu’apportent au commerce in- tra-europeen la pratique généralisée du bilatéralisme, des prix élevés font que, dans beaucoup dé secteurs, de sérieuses difficultés se font jour pour maintenir à un niveau normal le volume de l’exportation de biens de consommation, dénommés biens non essentiels. Or, c’est surtout cette dernière catégorie de produits qui nous intéresse; c’est leur production qui entretient la main-d’œuvre. Nous regrettons la désinvolture avec laquelle le gouvernement a autorisé l’exportation de certaines de nos matières premières. Le plan Marshall A la Ligue maritime belge La fête traditionnelle du Corps des Cadets Chaque année, à pareille époque, le Corps des cadets de la Ligue Maritime Belge fête solennellement ses nouveaux membres et ses nouveaux pi-omus. Cette fois, le programme de la journée était particulièrement chargé. A la Maison d'Ernest Solvay Après avoir constaté que les accords Benelux et les problèmes multiples qu'ils posent ont provoqué des mouvements en sens divers, M. Martougin aborde le plan Marshall. Celui-ci ne peut constituer pour notre industrie un étouffoir. A l'Europe occidentale est offerte une occasion unique de coopération économique; puisse-t-elle ne pas la gâcher par un renouveau de nationalisme éco- conomique dans le chef des grands pays. L’orateur s’occupe ensuite du réquipement indispensable; celui-ci est en retard, meme vis-à-vis de pays se trouvant dans une situation économique moins favorable que la nôtre. Quant aux réformes de structure, l’orateur estime que le gouvernement a tort de mettre simultanément sur le métier plusieurs projets. Mieux'aurait valu procéder par étapes. L’organisation de l’économie L’orateur insiste ensuite sur la nécessité de l’organisation de l’économie, de l’insuffisance de la représentation de l’industrie des produits finis, des questions financières et agricoles, les problèmes que pose le chômage* de la sécurité sociale et conclut en disant qu’il faut que nos gouvernants abandonnent la politique suivie jusqu’à présent et qui laisse l’impression qu’ils veulent préparer l’avènement d’une économie bureaucratique. II faut, et c’est urgent, rendre plus de liberté aux affaires et adopter la loi du profit raisonnable et ordonné qui bénéficie .plus largement que par le passé Dimanche matin la Maison d'Ernest Solvay à Ixelles, a servi de cadre à la première partie de la manifestation : la cérémonie toujours impressionnante des promesses et des nominations. Nombreux furent les jeunes gens qui reçurent leur insigne de cadet ou leur brevet de gradé des mains du lieutenant De Roeck. commandant la section de Bruxelles, en présence de diverses personnalités parmi lesquelles on reconnaissait M”* Quinet, ange protecteur du Corps de cadets; MM. Hausman. président; Roullier. commandant de la marine marchande: Van C’ampen- hout, aumônier ; Chanet, commandant la section de Liège ; Van Blevenberg et d’autres encore. MM. Van Campenhout et Hausman dégagèrent la portée morale du serment prêté par les jeunes cadets et insistèrent sur la mission d’éducation sociale du groupement qui compte plus de dix années d’existence.  Excursion à Anvers Une caravane automobile emmena alors les héros du jour et leurs invités vers Anvers ou plusieurs visites étaient prévues. Une première halte eut lieu à l’Ecole navale Chacun put admirer la magnifique disposition des lieux : classes aux larges baies vitrées, dortoirs spacieux des élèves-matelots et des candidats officiers, musée de navigation, collection d’instruments de bord, maquettes de navires, installations sanitaires modèles, etc. Puis ce fut la visite du Mar del Plata, un des fleurons de notre marine marchande ; machines et turbines gigantesques, appareils de réfrigération, cabines, cartes maritimes, instruments de navigation, suscitèrent un vif intérêt. Incendie sur les quais Un point n’était pas prévu au programme : l’incendie d’un petit entrepôt dont les cadets lurent les témoins. Seuls sur place, Us firent preuve d’esprit d’initiative en alertant la police et les pompiers ainsi qu’en sauvant du brasier tout ce qui pouvait l’être avant l’arrivée des secours. Cela fait, ils reprirent le chemin de la capitale non sans être montés à bord du Viking, un superbe quatre-mâts finlandais. Au retour, un souper intime suivi de bal réunit tout le monde dans un local d e la Grand'Place. Quand sonna l’heure de la danse ce fut la cohue, mais une cohue bien sympathique où seule la joie était à l’honneur. DANS LE PAYS ANNEVOJB Le pont A la Noël, un sapin a été planté sur le pont nouvellement construit, qui reliera prochainement Godinne et Annevoie. Les travées en Meuse de cet ouvrage sont terminées et il ne reste plus que les travaux accessoires, ainsi que l'aménagement des accès à la rive. On espère que les piétons auront l’accès du pont dès la nouvelle année et qu'au printemps, l’ouvrage sera accessible aux véhicules. B1NCHE Mort de M. Lemonnier M. Edgard Lemonnier. échevin libéral de l’Instruction publique, est décédé lundi dans une clinique de Louvain, où il se trouvait en traitement.  Entré au Conseil communal en 1934, il avait été, en outre, pendant de nombreuses années, suppléant de M. Flagey, puis de M. Devèze à la Chambre. Il était âgé de 60 ans. Exposition colombophile Au cours de l'ouverture de l’expo sition colombophile, M. Deliège, bourgmestre, a prononcé une allocution de bienvenue aux nombreux exposants et les invita ensuite à vi siter l'Hôtel de ville. La vente des programmes, organisée au profit du « Franc du vieillard > et des « Orphelins de la guerre 1946-45 » a rapporté la coquette somme de dix mille cent et vingt francs. Cette journée colombophile se termina par le tirage d’une tombola. BERTR1X Chez les Réfractaires et Déportés Le dimanche une assemblée géné raie des Réfractaires et Déportés s’est tenue sous la présidence de M. Vandergote. Divers points furent traités : transmission des demandes, invalidité, maladie, œuvres sociales et secours aux nécessiteux. Les membres ont assisté en grand nombre à cette importante réunion. COU Ri ?A> La Fête de Noël chez les policiers Mardi 28 décembre aura lieu, dans la salle des fêtes de l’hôtel de ville, la fête de Noël, offerte chaque année, par l’Amicale de la police, aux membres et à leurs familles. Conservatoire de musique La remise des diplômes aura lieu au théâtre communal, le dimanche 16 janvier, à 15 h. Des cartes peuvent être obtenues gratuitement moyennant demande écrite adressée au secrétariat du Conservatoire, rue du Béguinage avant le 6 janvier, ou le jour du concert au bureau de location du théâtre à partir de 14 h. 30. imrtateur à étranger 6 s’ëm^re^e ' de payer ses achats de produits belges; l’exportateur étranger, au contraire, préfère différer le paiement, et bénéficier d’un crédit en francs belges, cette monnaie étant moins sujette à fluctuations. Autre cause de déséquilibre.  Lettre de Gand Le chevalier de Melle — Boulevard Frère-Orban. 9 de l’enseignement technique Le Conseil supérieur de l’Enseignement technique a été remplacé par un Conseil de coordination dont le but est de déterminer l’orientation à suivre par les écoles techniques dans leur enseignement. Ceci afin d’observer une harmonie aussi complète que possible avec les besoins de l’économie nationale. Le Conseil de perfectionnemeftt de l'Enseignement technique, créé naguère sur la proposition de Jules Hiernaux a, de son côté, été remanié.  On déploré à ce propos, dans les milieux spécialisés, le peu de place réservé dans ces organismes à des provinces, qui, comme le Brabant, ont positivement montré la voie en matière de formation de la main- d'œuvre et, par des réalisations hardies. généreuses, couronnées d’éela- tants succès, ont témoigné de leur compétence. On regrette pareillement que le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale soit, de façon presque systématique, écarté des commissions appelées à statuer sur la réorganisation de notre ensei-, Semblable gnement technique. Semblable ex clusive ne s’explique guère si l’on _ . , , ,, songe aux activités du département Lef , e 0 nf 0 a t n 'f J £ Sur la route de Gand à Bruxelles, où les automobiles tanguent et roulent sans interruption sur les mauvais pavés, on traverse une bourgade bâtie le long de l’Escaut, aux portes de la capitale des Flandres Entre le fleuve et la route, à main droite quand on vient de Bruxelles, se dresse l’ample façade de l’Ecole d’horticulture de l’Etat. Autour de celle-ci les parterres de fleurs et les rangées d'arbustes sont disposés dans un ordre rationnel et pédagogique A vrai dire, ni Melle ni son école n’éveille dans le cœur du passant le pressentiment du mystère et de la poésie. Pourtant, depuis quelques semaines, la découverte d’un mystérieux chevalier de pierre qui gisait depuis des siècles dans une île formée par l’Escaut actuel et par une suite d’étangs, vestiges du lit d'autrefois. a donné à cette localité banale un halo d’étrangeté. On ne sait trop, en effet, comment expliquer la présence de ce gisant du XIII" siècle ou même du XII' siècle dans le terrain que les professeurs de l’Ecole d’horticulture voulaient transformer en un verger modèle. Avant la location de ce terrain par l’Ecole, l’île où il s’étend était couverte de bosquets de chênes ou de hêtres et de talus embroussaillés en question dans le domaine qui nous occupe. Faut-il rappeler qu’il est, à l’heure actuelle, le seul à posséder des statistiques plus ou moins précises sur le marché du travail, condition sine qua non d'une orientation professionnelle efficiente, facteur de premier ordre dans la lutte contre le chômage. Chômage et formation professionnelle De la possibilité qu’il y a de suivre l'évolution du marché de l’emploi, le ministère du Travail a su tirer un excellent parti. Soucieux de pallier la pénurie de main-d’œuvre dont nous souffrions à l’époque, il a, dès la libération, encouragé la réadaptation professionnelle des chômeurs; s’est attele à la tâche, peu banale, de la réadaptation professionnelle des estropiés et a organisé un service de placement et de tutelle professionnelle des jeunes travailleurs. Les efforts qu’il a déployés dans ces différents secteurs n’ont peut-être pas été poussés aussi loin que d’aucuns l’eussent souhaité. Mais, ils ont d’ores et déjà porté leurs fruits. Pour ne citer que l’exemple de la réadaptation professionnelle, sur 3.395 ouvriers réadaptés au l* r octobre dernier, il y avait 1.473 anciens manoeuvres ; des centaines d’autres avaient pu compléter leurs connaissances professionnelles ; d’autres encore, ceux-là même qui. pour des raisons de santé, ne pouvaient plus exercer leur véritable métier avaient pu en apprendre un nouveau. Us furent pour la plupart immédiatement casés en qualité d’ouvriers semi-qualifiés.  I.e ministère dn Travail et l’enseignement technique L’expérience acquise en l’occurrence est devenue aujourd’hui singulièrement d’actualité. Pour s’en convaincre, il n’est que de jeter un ccup d’œil sur les statistiques. Elles nous apprennent que l’augmentation du chômage affecte surtout les jeunes travailleurs et parmi eux, les manœuvres. Les uns et les autres ont besoin d’une formation professionnelle. Or. qui dit formation professionnelle dit enseignement technique au sens large du terme. Les fonctionnaires du ministère du Travail. ont. à cet égard, fait leurs preuves. Ils... se sont au contact des réalités, familiarisés avec le inonde et y racontaient des histoires confuses de nonnes, de fantômes et neur en revient à la section des Flandres de l’Association des écrivains belges et a son président. M José Vial, qui organisa des cérémonies et un pèlerinage auxquels assistaient notamment MM Liebrecht et Thomas Braun, de l’Académie royale de langue et de littérature françaises  On sait que Rodenbach vécut toute son enfance à Gand. où il fut interne chez les Jésuites du vieux collège Ste-Barbe, dont la grande cour lui semblait triste comme une plage « qui garde dans ses plis la douleur de la mer > Le dimanche, il se promenait, sous la férule des surveillants, avec ses condisciples, tout de noir vêtus, dans la triste banlieue : Oh ! ccs orgues, le soir, par les lointains (faubourgs Rythmes plaintifs cognant aux vitres [des lanternes Et venant consoler, près des mornes ' 1casernes L’ànie des déserteurs pleurant (dans les tambours Ses études achevées et son diplôme conquis, il devint avocat et publia ses premiers vers. Maître Georges Rodenbach promena pendant quelques années, sur la place d’Armes, sa mélancolie nonchalante de dandy serré dans sa redingote gris clair, la boutonnière fleurie d’un" gardénia, et le < tube » légèrement soulevé par une grappe de de souterrains. En réalité, il y avait i cheveux blonds. Ainsi le vit passer au !«» menu jii YVT* cioMo un tf*nn- i _ •_ t*î :_ rv__ • eu là, jusqu’au XVI' siècle, un cou vent de Cisterciennes qui fut rasé et pillé par les iconoclastes au temps des guerres de religion. Puis les arbres et les taillis couvrirent de leur ombre les ruines bientôt dispersées par les habitants des environs qui les utilisèrent comme matériaux de construction. Ces souvenirs bien oubliés sont revenus à la lumière quand on exhuma le gisant qui dormait depuis des sièclesjprès du bord de l’Escaut Historiens, archéologues et journalistes accoururent devant la fosse et détaillèrent avec intérêt les caractéristiques de cette sculpture monumentale, dont on chercherait en vain dans le pays d’autres exemplaires de ia même époque Cette époque semble être le XIII' siècle Certains penchent pour la fin du XII', quand l’art gothique conservait encore des attaches avec l’art roman. Revêtu de cette tunique qu’on appelait bliau, passée ir- dessus son haubert, le chevalier appuie les pieds sur un lion, et a la tête curieusement couronnée de tourelles munies d’arcatures en plein cintre formant baldaquin. Deux anges placés à droite et à gauche de celui-ci soulèvent une draperie avec légèreté, en souriant. Autour de la dalle syr laquelle reposait le corps du chevalier, on a retrouvé de beaux chapiteaux nervés et d’autres fragments de sculpture; et les chercheurs espèrent bien ne pas être au bout de leurs surprises De quel homme illustre cette énigmatique statue conserve-t-elle les traits, les armes et la mémoire ? Les fleurs de lys gravées dans l’écu ont fait penser tout de suite aux princes de la maison de France Mais les recherches des archivistes ont montré la fragilité de cette hypothèse. Nous serions plutôt devant un membre de la vieille famille gantoise des Vilain On sait que les plus célèbres patriciens de Gand portaient jadis des noms dont se gaussaient innocemment nos pères Ils disaient que dans leur ville, c’étaient les Triest. les Bijst (prononcez béte) et les Vilain qui tenaient le haut du pavé! * * * Gand a pris sa digne part des commémorations qui ont célébré le 50* anniversaire de la mort soudaine et brutale, dans la nuit de Noël 1898, du poète de Bruges, des marché du travail, l’orientation et cygnes, des carillons et des bégui- la sélection professionnelles. l’ap- nages : Georges Rodenbach. L’hon- le baron Firmin van den Bosch, a qui il se plaignit un jour d’étouffer dans cette « anémiante province * Certes, cette ville de Gand qui l’a dignement célébré l’autre jour, commença par brocarder son poète Nous avons recueilli plusieurs témoignages à ce propos. Catholiques ultramontains et libéraux doctrinaires s’égayaient à la lectine de La Mer élégante. Telle jeune femme, qui connaissait ia dilection de l’avocat-poète pour certains parfums, n’appelait jamais son flacon de sels autrement que « mon Rodenbach » Les articles qu’il publiait assez régulièrement dans La Flandre libérale déplaisaient par leur ton détaché et leur dédain des contingences politiques Brefj ce fut sans désespoir, croyons-nous, qu’un beau matin il ferma derrière lui ia porte du numéro 9 du boulevard Frère- Orban et prit, à la gare toute proche, son billet pour Bruxelles, puis pour Paris. Cela se passait en l’année 1885. Au numéro 9 du boulevard Frère- Orban, nous avons été l’autre jour en pèlerinage avec MM. Louis Piérard, Henri Liebrecht, Thomas Brauh et bien d’autrfes fidèles du disparu. Après que MM. José Via] eut dévoilé l’effigie commémorative qui distinguera désormais cette modeste façade de ses voisines, nous avons gravi un bel escalier tournant étroitement sur lui-même pour s’a.hever en coupole, et nous sommes entrés dans ia petite chambre que Rodenbach habita longtemps au second étage. Penché sur son pupitre, un enfant y faisait ses devoirs. Par la fenêtre, où le froid assez vif mettait une buée, nous avons regardé par-dessus les toits aux gradins étagés et les arbres dépouillés des cours, l’enclos rouge du Béguinage et le grand vaisseau de l'église S te-Anne. En descendant, nous avons vu. assise dans un fauteuil du salon. la sœur cadette du poète. Mme Lebrun, perdue dans les souvenirs de ses quatre-vingt-dix ans Et nous nous sommes rappelé le premier poème de La Jeunesse blanche : Je veux recomposer la maison pater- (nellr Avant l’absence, avant la mort, avant Iles 'teiiils Les sœurs, jeunes encore, donnant dans ’ Iles fauteuil) Et le jardin en fleur et la vigne en (tonnelle... GANDAVUS. daires de la bonne marche de l’entreprise et de ses possibilités de rendement. La période de reconstruction économique du pays est enfin terminée; nous pouvons tourner le dos à l’économie de guerre et revenir résolument à une économie de paix au cours de laquelle tous nos efforts doivent tendre à l’amélioration du niveau de vie de la population. Pour y arriver, nous devons suivre une politique dynamique et progressiste. Le salut de tous en dépend. Après ce discours, lecture fut donnée du rapport sur les activités de la Chambre d’industrie au cours de l’exercice écoulé. L'avènement de la raiion expérimentale Sur un ouvrage de M. Maxime Glansdorff M. Maxime Glansdorff, professeur ton, au demeurant fort vaste, des à l’Univefsité .libre de Bruxelles,.connaissances humaines. Il a d’ail- vient de publier un Essai sur l’avè- leurs l’horreur de la spécialisation et nement de la raison expérimen- il parait bien, dans son ouvrage, que taie (1), qui inaugure la « Grande ,1a plupart des grandes disciplines ne Collection de la Société humaine ».:lui sont pas étrangères. Ce n’est On ne pouvait débuter de manière .‘pas cependant qu’à l’imitation des plus appropriée puisque cette col- touche-à-tout, il goûte au plaisir, si îection se propose précisément de répandrë un humanisme conçu sur le plan de cette raison. Le choix de l’auteur est sans doute tout aussi judicieux. M. Glans dorff est un économiste, mais qui ne limite point sa curiosité à ce ean- COUR D’ASSISES D’ANVERS ç Les faux billets de 500 francs Les débats ont repris lundi. Une série de témoins à charge et à décharge avaient été cités pour cette audience. Tous les témoins à charge sont présents, alors qu’aucun témoin à décharge ne se montre. M. Wauters, commissaire de police adjoint de la 6me section, fut le premier à être averti que des faux billets de 500 francs étaient en circulation. Un coup de téléphone de la Banque Diamantaire lui apprit qu’un grand nombre de ces faux billets avaient été présentés à ses guichets. Il se rendit immédiatement à la banque, mais s’aperçut que la personne qui avait donné les billets en payement était elle-même une victime des faux monnayeurs. Le même cas se présenta pour deux autres clients de la banque. L’enquête amena l’arrestation de Francfurt. Il déclara que ces billets lui avaient été remis par des soldats américains. Le témoin trouva dans une poche de Francfurt un paquet de 113 faux billets et dans une autre poche un paquet de billets de la Banque Nationale. Les témoins suivants, les personnes qui avaient donné les faux billets en payement à la banque, déclarent qu’ils furent remboursés par Francfurt. M. Goldman témoigne ensuite que, lors de son retour de Buchenwald où il avait été interné, il était sans moyens d’existence. Le prévenu Stem lui proposa quelques petites affaires et lui demanda un jour de lui procurer de l’or; c’est ainsi qu’il entra en contact avec Francfurt. II paya celui-ci avec des billets qu’il avait reçus de Stern. Plusieurs autres témoins sont encore entendus. CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES Les fournisseurs n° 100 de la Z. A. M. M. Starodoube, qui a été entendu comme témoin au cours de ce procès, nous prie de dire iu’il n’est pas intervenu comme indicateur lors de l’arrestation par les Allemands de son groupe ; qu’il avait été mis en cause par l’auditeur au début de l’instruction, mais qu’il a bénéficié d’une ordonnance de non-lieu en 1946 parce qu’il était avéré qu’il avait été victime de la confiance qu’il avait placée en Janine Hostier. Le mystérieux suicide du colonel Fassy de l'état-major français Paris, 27 décembre. Le parquet a décidé d’ouvrir une information pour rechercher les causes de la mort du colonel Fassy. de l’état-major de la Défense nationale, qui s’est suicidé, d’un coup de revolver, à son domicile. Le colonel était attaché au cabinet du général Imbert, chef par intérim de l’état-major de la Défense nationale. Agé de 43 ans. il avait été le plus jeune colonel de l’armée française et, après avoir servi dans l’infanterie coloniale, il avait appartenu au Bureau centrai de recherches administratives, établi à Londres pendant l’occupation. Le permis d’inhumer a été délivré Paris, 27 décembre (A.F.P.). Le docteur Paul, médecin légiste, a pratiqué l’autopsie du corps du colonel Fassy. II a constaté que la mort était due au suicide. La balle qui a provoqué la mort, a été extraite et placée sous scellés. Aucune autre trace de violence n’a été constatée. Le permis d’inhumer a été délivré. Faudra-t-il faire juger Ose Koch par des Allemands ? Washington, 26 décembre (A. P.). La commission sénatoriale chargée d’effectuer une enquête sur la commutation de peine dont bénéficia Use Koch, ex-gardienne de Bu chenwald, condamnée en premier lieu à l’emprisonnement à vie comme criminelle de guerre a publié son rapport. La commission considère que la réduction de peine dont bénéficia Use Koch — on sait que sa peine fut ramenée à quatre ans de prison — constitue une grave erreur. Cependant la commission est d’accord avec les chefs militaires pour estimer que le général Lucius Clay, gouverneur militaire en Allemagne, ne peut maintenant revenir sur sa décision et augmenter la peine, car ce serait adopter des procédés dignes des nazis Elle insiste auprès des autorités militaires pour que l’on trouve un chef d’inculpation permettant de déférer Use Koch devant un tribunal militaire américain. Si une telle procédure est impossible, Use Koch pourrait être jugée * par un tribunal allemand pour crimes commis contre des ressortissants allemands >. Le rapport ajoute notamment : * Bien qu’il soit> malheureux que les autorités militaires soient placées dans la nécessité de recourir éventuellement à ce moyen, il est en même temps extrêmement important qu’lise Koch reçoive le châtiment qu’elle a si justement mérité sans enfreindre davantage les principes de la justice démocratique ». La commission rappelle les témoignages selon lesquels des abat-jour et même des gants furent confectionnés avec la peau de prisonniers tatoués du camp de Buchenwald, témoignages qui ont fait l’objet de longues discussions entre experts juridiques sur le point de savoir si Use Koch était directement impliquée dans ces crimes. Quoi qu’il en soit la condamnée est décrite dans le rapport comme < une femme d’une extrême bestialité ». Les sénateurs reconnaissent ensuite que si la décision du général Clay et de ses subordonnés, est t erronée », elle n’en a pas moins été rendue en toute bonne foi. Elle reproche aux militaires qui ont instruit ce procès qui concerne des personnes aussi immorales d’avoir paru vouloir supprimer des faits. U ne fait aucun doute qu’il aurait pu être possible d’établir sa culpabilité dans un certain nombre d’actes criminels qui auraient justifié au moins l’emprisonnement à vie. En plus du rapport qui contient 12.000 mots la commission publie 60.000 mots de dépositions figurant au dossier Use Koch et qui furent examinées à huis clos au cours de l’enquête. importun- au lecteur, d’étaler son érudition. Ce savoir, en réalité, était indispensable à son dessein. On ne philosophe point sur l’homme aujourd'hui sans posséder quelque lumière sur la biologie et la psychologie, par exemple, d’autant, que l’on s’attache à retracer ici les « principaux moments de la formation de la méthode expérimentale », c’est-à-dire l’enseignement de penseurs qui ont justement trouvé le point de départ de leur enseignement dans- l’expérience scientifique. D’autant plus encore que M. Glansdorff ne s’est pas contenté d'un exposé historique et critique, .d'une valeur déjà indéniable en lui- même et qui nous conduit de Roger Bacon à Claude Bernard, pour saluer plus particulièrement, dans l’œuvre de ce dernier maître, la synthèse la plus achevée et la plus souple à la fois de l’idéalisme et du réalisme. En plus, et précisément à l’occasion de Claude Bernard, l’auteur a entendu participer à ce vaste débat du libre-arbitre et du déterminisme qui oppose les penseurs catholiques à leurs adversaires. Les réflexions sur .la philosophie naturelle de la liberté, que M. Glansdorff fait succéder à son historique de la raison expérimentale, représente ainsi, dans cet ouvrage, l’élément de combat. Empressons- nous de dire combien, dans cette dispute qui lui fait rencontrer notamment le P Sertillanges et M. Gonseth, notre auteur échappé à tout sectarisme. Si dispute il y a, c’est à un niveau tellement supérieur et dans un esprit si désintéressé qu’il serait injuste d’y découvrir la mesquinerie que l’on retrouve si souvent, hélas, dans les affaires où. de près ou de loin, la religion est mêlée. U serait assez vain de vouloir exposer ici en quelques mots la thèse de M. Glansdorff. L’écriture er l’argumentation sont d’un accueil beaucoup plus facile que la sévérité relative du titre pourrait le faire croire, mais cette heureuse simplicité n’autorise pas le critique au simplisme. Bornons-nous à ceci que M. Glansdorff entend abolir cette limite qu’à la faveur de certains prétendus silences de Claude Blanchard, divers commentateurs ont voulu découvrir, dans la pensée du grand philosophe français, à l’universalité du déterminisme. Commentant à son tour, M. Glansdorff prétend le contraire et rompt en visière le libre-arbitre, qu’il écarte même du domaine psychique. Faut-il pour cela s'abandonner à une philosophie de l’automotisme et du désespoir? Point. M. Glansdorff croit, à l’opposé, que le déterminisme n'implique pas, a priori, la servitude et que le libre-arbitre n’est pas dépourvu de conséquences autoritaires. U rie faut pas, devant ces accouplements de mots, criër au paradoxe, mais plutôt aller voir de plus près l’argumentation. Elle ne manque ni de substance, ni de solidité. Et comme nous l’avons dit, l’adversaire n’a pas à craindre d’être choqué par sa lecture. Voià, ramassé en une bonne cen taine de pages, un des plus importants problèmes philosophiques qui se soient posés à l’esprit de l'homme. La concision est aussi un bienfait qui ne doit pas manquer d’élargir l’audience de cet ouvrage, sans faire oublier la remarquable érudition de son auteur. Ch. R. GRAMMONT Au Conseil communal Au cours de la dernière séance publique, le Conseil communal a émis avis favorable concernant quelques points de l’Assistance publique, a la vente de terrains au cimetière, à échange de terrains à Schendelbeke et à la vente d’arbres au Busemont A huis clos, il s’est ensuite occupé de la situation des ouvriers temporaires et des employés des services du ravitaillement. 1SEGEM Mort de M. Henri d Artois On annonce le décès de M. Henri d’Artois, membre de la Députation permanente de la Flandre occidentale.  Né en 1875. le défunt était entré au Conseil provincial en 1921 et ■devint député permanent en 1923. Ii était chevalier de l’ordre de Saint-Grégoire et commandeur de l’Ordre de la Couronne. LA LOUVIERE La Noël des enfants de fusillés Vendredi après-midi» près de deux cents enfants de Fusillés de la région du Centre, ont assisté à la fête organisée par le comité régional du • Parrainage des Enfants de Fusillés ». Après avoir assisté à une séance cinématographique dans l'Auditorium . de l’Institut Provincial des Arts et Métiers, les orphelins prirent part à un goûter qui se termina par une distribution de magnifiques colis de vêtéments. NAMUR La visite du général Giraud est remise Le général Giraud était attendu pour le 9 janvier et devait donner une causerie à l’invitation de l’Union Royale Saint Raphaël. Cette visite a du être remise à la' suite de l’état de santé du général. NEUFCHATEAU Le tableau des foires Le calendrier des foires a été modifié, comme suit : Janvier : les 15 et 29; février : les 12 et 26; mars ; les 12 - et 26; avril : les 9 et 23; mai : les 7 et 21; juin : les 4 et 18; juillet : les 2, 16 et 30; août : les 13 et 27; septembre-: les 10 et 24; octobre : les 8 et 22; novembre : les 5 et 25 (Ste-Cathe- rine); décembre : les 6 (St-Nicolas) et le 23 (foire aux noix). Les foirés tombant un samedi, jour férié, se tiendront le vendredi précédent. RECKEM Distinctions honorifiques M. Jules Vanèeckhoutte, -ue de l’Abbé Coulon, ancien militaire de carrière dans l’aviation belge et vaillant résistant durant la dernière guerre, vient de recevoir la médaille commémorative de la guerre 1940-45 et la médaille de la résistance. M. Vaneeckhoutte était-assistant de première et seconde classes au service des renseignements S- R. A. Le gouvernement français lui a aussi remis la médaille commémorative française de la guerre 1940-45. St-NICOLAS-WAES La police à l’honneur Dimanche, devant l’Hôtel de ville, M. De Vedts, bourgmestre, a remis six tambours de parade au corps de police. Après une messe à la mémoire des membres défunts de la frater- nellle dé la police et un dépôt de fleurs, un cortège a parcouru la ville. WEPION Une fête de la fraise Le Syndicat d’initiative a décidé d’organiser en juin prochain une grande fête de la fraise, marquée par trois festivités dominicales : élection d’une reine de la fraise, d’un roi et... mariage des deux souverains horticoles. Le Syndicat d’initiative, qui aura l'appui de l’administration communale, a demandé aux fraisiéristes de commencer, dès à présent, la cons- tuction de cinquante petites échoppes pour cette fête. .. A là Commission Royale des Monuments et des Sites (1) < Esal sur l’avènement de la Raison expérimentale » «ulvi de « Réflexions sur la Philosophie naturelle de la Liberté ». Editions du Temple. Bruxelles. Conférence socialiste à Aubange MM. Rongvaux, député d’.-rlon: Mazercel, sénateur de Bruxelles et Isabelle Blum, député ont fait à la Maison du euple des conférences, au cours desquelles ils ont successivement parlé de la situation politique dans son ensemble, de la question scolaire et du vote des femmes. L'assemblée générale Lundi après-midi, la Commission royale des Monuments et des Sites a tenu son assemblée générale en la salle de marbre du Palais des Académies.  On écoute tout d’abord une communication du président, le baron Carton de Wiart, qui tient à remercier vivement les hautes personnalités présentes. Le président souhaite que l’on procède à la réforme de la loi du août 1931, sur le classement des monuments et des sites, pour rendre la procédure plus souple. U exprime également le souhait de voir une nouvelle jurisprudence étendre les effets du classement légal aux biens de l’Etat; un régime de priorité plus rigoureuse dans les travaux de restauration: une répression efficace des violations des mesures de classement ; la constitution de quelques réserves naturelles et, enfin, une réglementation plus attentive de l’emploi des matériaux de construction, tenant compte des conditions particulières de nos diverses régions. Le baron Carton de Wiart termine en espérant que les ministres voudront bien accorder toute leur bienveillante attention à ces différentes questions. M. F. Possoz, secrétaire, lui succède à la tribune et fait rapport sur l’état des travaux de la Commission royale, n rend hommage au professeur F. Kaisin et à M: van den Corput, que la mort a enlevés au sein de la commission. 11 rappelle le nom des nouveaux membres élus et signale que de nombreuses nominations sont également venues combler les cadres des comités provinciaux. M. Possoz précise que la Commission royale a été appelée à donner son avis sur 2.9C0 dossiers. Au cours de l’année, ajoute-t-il, 46 classements de monuments et 13 classements de sites, proposés par nous, ont été approuvés par arrêtés du Régent. Le secrétaire déplore que les administrations communales modifient sans cesse la dénomination des rues, n souligne la médiocrité d’une grande partie des monuments commémoratifs des événements de la guerre. Il souhaite, enfin, que la Commission royale puisse intervenir efficacement dans ces questions qui mettent en péril l’unité de notre patrimoine architectural et naturel. On écoute alors un remarquable exposé de M. Jean Yerrier, inspecteur général des Monuments historiques de France sur la restauration des monuments historiques en France. M. W. J. A. Visser, secrétaire général de la Commission des Monuments de Hollande, traita, lui aussi, avec talent, de l’état des monuments historiques de son pays. P. C. g.
