V 65® ANNEE — N° 323 • • « ÎOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages-lir. 75 Ftoaee > 20 'te. tronc- — Sûtes» t 0 te. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compte n" S67S Hosssl « C l * VENTE i Soit «t Soit Illustra j 14436 Rosssl t C'* DONS aux CEuytss du'Sotei 14232 Boom) 4 C>* Los manuscrits non insérés ae sont pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN 21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANCER ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYÂLE. 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux ; PARIS 10. rue de la Bourse. 10 LONDRES.162a.Que«nVfctoriaStr,E.C,4 NÈW-YORK.77-16. Austln Str. Forest Hills ZURICH.* 64. MUhlebachstrasse, 64 . / 'kirkrk' Fromiite A Deuxième U Troisième pjjf »★ Quatrième vUII»/^ ^ Edition de nuit ' #Dorru édit, de nuit MARDI 30 NOV 1951 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.7760 (20 lignes) ÉDITION e QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIÈRE EDITION PARUE D UNE SEMAINE A VAUTRE... AU PAS DE COURSE En une semaine, l’Assemblée des Nations-Unies a terminé la discussion générale du ; rapport annuel. Et pendant que les commissions vont siéger pour l’examen des gros problèmes internationaux inscrits à leur ordre du jour, les conversations officieuses se poursuivent dans la coulisse entre les délégués des diverses parties du monde pour découvrir les meilleures formu les capables de rallier, sinon l’iihanimité, du moins une imposante majorité d’Etats désireux de mettre fin aux menaces de guerre. Il s’agit, encore et toujours, eii éffét, d’organiser une paix juste et durable, expression consacrée déjà à Versailles, il y a trente-deux ans... Pendant ce temps aussi, lés représentants des pays du Pacte de l’Atlantique mettent les bouchées doubles pour continuer l’organisation de la défense oc cidentale, comme s’ils n’avaient pas confiance dans le résultat final des travaux de l’O. N. U D’où une rècrudescence de l’inquiétude générale. Simple coïncidence, sans doute, mais d’au tant plus regrettable que la répétition des mêmes arguments, des mêmes termes, se juxtapose sur l’agitation du monde arabe, ou du moins des dirigeants de la Ligue, arabe, avides de jouer un rôle en ces heures décisives pour le vieux Continent. Des . discours, par moments émouvants, prononcés devant l’Assemblée, celui de M. Eden, remarquable par sa modération, et celui de M. Robert Schuman, pareil à lui-même quand il s’agit de défendre les positions morales de la France, ont fait table rase des reproches que l’U. R. S, S. décoche à l’adresse des pays occidentaux. Ils ne pa raissent pas encore avoir, pour autant, convaincu la délégation soviétique, puisque. M» Vyehms- kÿ a persiste dans sa suspicion l’égaid des sentiments nm- ’égaid ues sentiments pio fonds des Américains et oppose au piojet occidental sui le désarmement progressif un pro - gramme reprenant : en fait ses “■■suggestions anterieures - sur le même sujet Toutefois, un fàit continue a dominer le débat c’est raffirmation. des deux côtés de la barricade, que la paix demeure l’objectif commun. La déclaration formelle de M me Eleanor Roosevelt, dimanche à la radio, ne permet pas de doute au sujet des intentions du peuple américain et, à elle seule, elle devrait pouvoir susciter à Moscou la réaction favorable que les nations attendent et le geste de pacification en Extrême-Orient qui s’amorce depuis hier. * M. Eden, quand il prendra tout à l’heure la parole aux Communes pour ouvrir le débat sur la politique extérieure de la Grande-Bretagne, ne se dédira pas. C’est à cëtt'e même politique de ferme détermination et de recherche de la justice dans le monde, que M. Churchill, tentera de rallier intégralement le président Tru- man au coui-s de sa visite annoncée à Washington. C’est à une politique toute pareille que le président Auriol conviait, jeudi, à .œuvrer ses auditeurs de la presse étrangère à Paris. Il leur disait, faisant allusion aux critiques soulevées par son discours d’inauguration au Palais de Chaillot : traire de l'indifférence, et je man- cord total avec le gouvernement, ce qui doit unir les Français et tous les peuples libres dans leur combat commun pour la liberté, la justice et la paix. » Rappeler que les guerres, loin de - résoudre les conflits, en préparent de nouveaux et aggravent les difficultés, que l’esprit, de domination ou d’expansion, quel qu’éri soit l’objet : politique, économique, social, religieux, idéologique, courbe toutes les nations sous le poids de charges ruineuses . et d’armements écrasants, c’est, je crois, dire à haute voix ce que pensent tous lès peuples et leurs gouvernements. • OBSERVER. ‘VOIR LA SUITE EN t'AGh 2i LES INONDATIONS EN ITALIE Le général Eisenhower inaugure le Collège de défense atlantique Devant la Commission politique de l’O.IS'.U. Ces habitants de Rovigo ont dû fuir leur ville envahie par les eau Harassés de fatigue, ils se reposent sur le bord de la route. UN: PROCÈS RETENTISSANT » * ■ . •. - . ■ Le Dr Rinchard et ses acolytes '• Paris, 19 novembre (A. P.). Le .-.général Eisenhower a assisté à.?3’if«ugviration du Collège de défense .atlantique organise par les douze; nations signataires du pacte dans Jè;but d’entraîner et de formelles officiers destinés à « occuper des postes importants' dans les organis- ïtriés odu N.A.T.O., les administra- Itions,nationales et les états-majors •militaires qui leur sont reliés, ainsi i que dans les forces militaires proprement, dites ». * A//''notre époque, a déclaré le ûojnmandant suprême des forces atlantiques, soldats et marins ne peuvent pipis se borner à. penser canons, avions,: tanks, régiments et navires. - » Us,; .doivent -penser également aux aspirations des peuples, au premier rang desquelles figure ùn profond-désir de,paix. Ils doivent aussi /|tènir,. compté’ du système économique de Ces peuples, de leurs traditions et de leur histoire. ; • ». Nous devons, a-t-il poursuivi, consacrer tous nos efforts et tous nos talents, faire appel à nos cerveaux comme à nos cœurs, pour donner- à tous le moyen d’aboutir à leurs aspii-ations légitimes et, principalement, celle d’assurer la. paix M. Dean Acheson défend le plan occidental « Une acceptation par les Nations-Unies du projet de désarmement des Trois pourrait constituer un tournant de Vhistoire et un pas vers la fin de la guerre froide » devant les Assises du Brabant C’est un procès à la fois dramatique et ràcambolèsque qui s’ouvre, enfin, devant la Cour d’assises du Brabant, après une interminable instruction. Celle-ci, devait révéler-, au cours dès recherches, une accumulation de faits s’enchevêtrant au point dè perdre les enquêteurs dans les lacis d’un labyrinthe tracé par le docteur Rinchard, « deus ex machina » - d’intrigues, dé complots, de compromissions qui devaient conduire au crime ce- médecin vindicatif, haineux, sournois, terrorisant Braine-l’All'eud pendant plusieurs années. pans les coulisses de la Cour d’assises, où nous nous étions égaré, lundi, vers B h. 30 du matin, des gendarmes nombreux : s’apprêtaient à occuper les points stratégiques de la salle où seraient évoqués 'tant de drames. Vingt minutes avant l’heure indiquée par le président pour Tou- vert rture de l’audience, un bruit de chaînes monte dun escalier tournoyant auteur d un ascenseur. Et, comme d une trappe, surgissent les acteurs dune -tragédie dont les phases se dérouleront, si I on en croit les. prévisions les plus optimistes; peiidantsixsemàines.:Naus-retroù- verons ces huit hommes et cette par les photographes qui auront dix minutes pour bpérer, au début de l’audience.' Au dehors, sous la galerie dont les dalles sont polluées par l'armée de pigeons qui gîteijt dans les sait lies des colonnes, une foule impa tiente attend Vautorisation d’entrer dans la salle. Premières difficultés ? Que se : passe-t-il? Les .minutes coulent. Les aiguilles del’horloge tournent. Et pourtant, tous ceux qui doivent participer à ces. assises sont présents,, sauf les jurés. On dit qu’il y a des difficultés à réunir ceux-ci Les avocats-des accusés ‘occupent, eux aussi, trois rangées de sièges devant le banc d’infamie. Tandis que le temps s’écoule, des huissiers emplissent d’objets hétéro dites la-table des pièces à convie tion. Sans .compter une montagne de dossiers; on voit peu à peu -s’entasser, au hasard de leur arrivée, des caisses, une.-dame-jeanne -dans sa game de pailley.un pneu; une . latte de bois pu 'bput .de laquelle tourné une etiqû’ettè'/sùr Ta&uellëf$’,éçra$e un sceau rouge. Il y a dëi boîtes ;’ejji7ne une heure plus tard^dans le I mystérieuses, des-outils, tout-unas- box^JLes accusés Lun deux n’atn semblaqe de bric-à-brac miteux. justice qu un 1 Enfin -une sônnerie grelotte, La Le D r Rinchard s’entretient avec un de ses avocats* * A en croire certains, j’aurais même outrepassé mes pouvoirs. Je regrette de contrarier ceux qui voudraient faire de la présidence de la République une magistrature passive, silencieuse, de pure représentation. Mais la Constitution m’a confié des responsabilités que j’entends assumer scrupuleusement et complètement.  » L’impartialité est tout le con- quart d’heure après les autres:- C’est Maurice Wauthier, le chauffeur qui abattit Camille Déberglïe à l’instigation de Rinchard. Aujourd'hui, c’est une loque humaine. Atteint de décalcification osseuse, Wauthier, s’appuyant sur des béquilles, soutenu par des gendarmes, marche avec peine, vacillant sur des jambes qui ne le soutiennent plus. Il est arrivé en civière, au Palais^ couché sur des ronds de cuir et enveloppé de couvertures. Il va rejoindre maintenant, dans, les cellules, les autres accusés qui attendent Tordre du président de les introduire dans la salle. Les coups de neuf heures viennent de sonner. Les trois premiers rangs, réservés à la presse, sont occupés par des journalistes bruxellois et de nombreux confrères venus tant de la province que de l’étranger pour suivre'les débats de ce qu’on appelle désormais « L’affaire Rinchard ». Le prétoire est envahi littéralement porte du fond s’ouvre et la foule pénètre en trombe dans la salle. Elle n’est plus si dense qu’à. 0' heures. Beaucoup, sans doutè, se sont'découragés, l’attente se faisant tro, „ . . trop Ion gue. Après un moment de brouhaha, comme .une chape de plomb le silence tombe sur cette assemblée nerveuse quand l'huissiér-audiencier annonce: « La Cour! ». -D’un coup d’œil perçant, 'M. le conseiller Mineur, qui présidera lès débats, assisté de ses assesseurs MM: de la Vallée-Poussin et Hénaux, jauge l’assistance et dénombre les photographes. D’une voix nette, il déclare la session ouverte et ordonne immédiatement, : « Faites entrer les accusés ». Il est 10 heures. Derrière les glaces de la galerie courant ■ le long de la salle, on voit arriver ceux-ci, un à un, enchaînég à leurs ifardes du corps, sauf AT”" Carlot, à qui le règlement épargne l’humiliation des menottes comme à toutes les accusées et les prévenues. Voici Rinchard... d;une valeur DË'50.000 FRANCS et réservé à un recueil de contes est '‘attribué . à Daniel GILLÈS pour son recueil ,: ««MORT LA DOUCE » Le jury compose de MM. Roger Bodart. Carlo Bronne, Constant Burniaux, Max Deauvjjle, Fernand Desonay, Marcel Thiry et Henri Liebrecht, représentant.- * Le. Soir a décidé par quatre voix l'attribution duPrix à M. Daniel Gilles pour son recueil de contes intitulé : « MORT LA DOUCE ». - En outre, une Voix ..est, aillée à M: Maurice Beerblock pour son recueil : * NOUVELLES - ■ *'»» une voix à'M. Jean-Marie Andrieu pour UN JOUR. DU MONDE » .‘et une' voix à‘’M m ® Hélène Dubois pour FAITS DIVERS Le jury tient en outre à signaler les qualités particulières du recueil de M m0 Simone Bèrson : « LE CAHIER DE CHOSES ». Voici Rinchard, avec son visage grassouillet et rose et ses cheveux ondulés et grisonnants de quadragénaire bien nourri. Le principal accusé paraît être en possession de toits ses moyens et le séjour dans les geôles ne semble pas l’avoir, marqué. On s’étonne, devant, ce personnage incolore, vêtu sans recherche, jetant, derrière tes lunettes d'écaille, un re- -gard tranquille sur la salle, de ses succès féminins, de cette ,duplicité, de ces élans de haine et de violence qui le poussèrent au crime et dont rien ne transparaît sur ces traits sans vigueur, ni dans un aspect général qui ne le distinguent en rien de ce qu’on, appelle l’hontnie de la rue dont il est vraiment le type. Peut-être au cours de l’interrogatoire, cette âme tortueuse révélera- t-elle ses secrets. Mais, jusqu’à présent, rien ne transpire du bouillonnement intérieur qui, certainement, agite le cœur de l’accusé. Il s'assied derrière ses trois avocats : M e * Collignon, Hayoit de Ter- micourt, G. A. Ugeux. A côté de lui, Maurice Wautier s’installe avec difficulté sur son siège et sa tête; à la petite moustache rousse, aux cheveux blonds délavés, tombe sur la poitrine, le menton posé sur l’écharpe de laine dont il fl frileusement entouré son cou. Dè l’énergie qui anima ce véritable résistant, dont les exploits dans le maquis attestaient un ardent patriotisme,-il ne reste rien dans cet être :prostré, qu’une monstrueuses volonté plus puissante que la sienne, entraîna dans une voie sanglante. M•• Ro- lin et Collon assurent sa défense. Le troisième accusé est Vienne, prénommé Désiré; On " le prendrait pour tin modeste employé au t front dégarni et dont le crâne luit des cheveux noirs ramenés avec soin sur une calvitie qu’on devine. Ce petit employé est maçon. Comment s’assied-il aujourd’hui entre deux gendarmes, devant des juges rouges? Le comité militaire des « Douze » Vest réuni à - Rome Paris. 19 novembre (A. P.) M. Dean Acheson, secrétaire d’Etat américain, a déclaré aujourd'hui qu’une acceptation, par les Nations- Ünies. du plan de désarmement proposé par les puissances occidentales, pourrait constituer un tournant de l’histoire et vin pas vers la fin de la guerre froide. S’adressant aux membres de la commission politique de l’Assemblée générale des Nations-Unies, M. Acheson leur a dit qu’ils se trouvaient face « au plus important problème qu’un groupe quelconque d’hommes d’Etat ait jamais étudié : la question de la survivance nationale ». pour s’assurer que toutes les nations se conforment au plan. M. Andrei Vychinsky a écouté avec une attention soutenue l’exposé de M. Acheson qui s’est borné à une explication mesurée du plan occidental et s’est abstenu de toute critique à l’encontre des Soviets. (VOIR LA SUITE EN ?AGfT,S.). Rome, 19 novembre. (A. F. P.) ‘Le comité militaire des « Douze s’est réuni à Rome pour préparer là conférence du Conseil Atlantique; qui s’ouvrira samedi dans la capitale italienne. , • ‘/Le général Omar Bradley, chef de l’état-major interarmes . des Etats- Unis, participe aux travaux du comité, qui se déroulent à huis clos en presence notamment du général BJlanc, .chef de-l’état-major des Forces; armées françaises, du général britannique Sir- Neville Brown- john;' du général G.' Foulkn'es, chef d’état-major ' de la défense 1 canadienne et du général Piron, chef de ■l'état-major des Forces terrestres tjelges. M. Acheson a. déclaré què le contrôle des chiffres d’armements révér lés qui, selon le projet occidental, serait assuré par l’O. N. U., en était la partie, la plus importante car, nous né pouvons nous en remettre à toute déclaration faite par des pays ou dés officiels, aussi amicaux aient-ils été dans le passé ». Le secrétaire d’Etat américain a souligné que le plan soumis hier à l’O. N. U. par les « Trois », comportait quatre éléments essentiels : 1. Un inventaire et un contrôle des armes et des-armements ; 2 ; Un désarmement à des niveaux acceptés ; 3. L’interdiction de la bombe atomique ; 4 ; La création de garanties M. Acheson a déclaré nettement qu’aucun traité de désarmement général ne pourrait être mis en vigueur tant que se poursuivra le conflit de Corée. « Il serait absurde, a-t-il dit, de parler de désarmement tout en menant une guerre. » ■H PETITE GAZETTE LE ROMAN DE L’AGNEAip Nous tournons aujourd’hui la'vder- nière page d’un - dès ’ chapitrés ~dü roman de l’Agneau. Est-ce que ce chapitre terminera le livre? On 'se le demande car c’est, depuis. dés siècles, un- roman d’aventures multiples rèbendissektents. 1 'Louis Piérard en a écrit un jour;.une version. Mais ce roman est'assez riclfé pour; que Simenon, que -v,pilà;offfe ciellement et par ministère S d’Académie redevenu nôtre, le reprçiynè à son tour, en.lui^donnanLThumoùr, d'un policier' Maigret-'qui .aùrâit,'pâr' un 'soir de brouillard) posé le fiièii} sur le pavé de Van- Artevelde. Il aurait à s’y occuper de bien--dès choses qui sont, après tout, de son ressort :: des ‘.spoliations, : des querellés, des incendies, un vol: mystérieux, des : maladies que. d’aucuns pouvaient croire mortelles, des traitements de médicastres de nouvelle mode. Il trouverait là de-multiples sujets dont sa subtile iinàgination ferait les points de départ de contes ingénieux. Ainsi s’installerait un Sherlock Holmes gantois qui, sous le sévère regard de savants enlunettés et d’un indulgent 'Chapitre ecclésial, évoquerait Tes> histoires, multiples dont est fâïté la vîë'i dèvTÀgneàu.. Mais qeltti^i^V^èn-'aicurëf'qui va benoite- menteîréntf’er:,:;dahsï sa chapelle . et repfçrfdr&çiftj-plaè'e' qui ■■■lui;:appar- iiehï;;p<^nt'fdëé?anges :c/ian.teursgetj les' angè^f 7nüsicièns; gdrdé pUr. Diëu' le Pèreï-vêhi dèXrouge et la' Vierge Marié dans;sa bêllé robe bleue! ‘ : - - - - CASIMIR. AU PALAIS Le, Roi a reçu lundi matin, ën audience, au palais de Bruxelles, M. Diinitrl N. Lévidis, grand maréchal de la; Cour de Grèce, qui lui a re mis, ,au. nom de son souverain, la grând’crôix de l’Ordre du Sauveur. ; M. ; Lévidis était accompagné de M. Gàpsàlis, ministre de Grèce à Bruxelles. ' IL a été introduit , auprès du Roi par lè baron Carton de .Wïarf, grand maréchal de la Cour. / Le .Roi a également rèçu'M. Pho- lien, Premier ministre.’ PRODUITS FRVNS HA'SSELI REVISEURS D’ENTREPRISES Le^Collège national des Experts- Comptables de Belgique continue sa campagne contre la conception de la fonction de reviseur d’entreprises; tëUe'î,que l'on propose de la consacrer:: Le collège a fait-publier, notamment; des extraits de < Diksee’s Auditirig ». le bréviaire des « Char- tëred Accôundants » anglais, afin de démontrèr,- expliquent les ■ experts, Çombien la conception belge de re- ÿiseur .èst .erronnée, théorique et non ’èphtonSe -èt la’ pratique. • ’ lettré' adressée ■ aux - par- èntaire," le 'College -national A3 es xperts-Comptables les < adjure d’abandonner le- projet des • réviseurs d’entreprises et de voter celui portant création'dé l’ordre des Experts-Comptables de Belgique élaboré par. .lui. à la demande de< M. Coppë j». • ' • Quand le secrétaire d’Etat eut terminé son exposé, M. Jules Moch prit la parole pour-affirmer, la volonté des puissances occidentales, d’examiner sans idées préconçues tout autre .projet tendant à réaliser leurs objectifs de paix, et * Tardent désir qu’a la France de voir consolider la paix. » Les thèses se rapprochent légèrement Maintenant que sont connues les résolutions occidentale et soviétique sur le désarmement, on .constate que sur deux points importants, les positions se sont quelque peu rapprochées : 1) Dans les deux cas, le principe de là conférence internationale sur le désarmement ouverte à tous, y compris éventuellement à la Chine communiste, est admis, même si les délais prévus pour la convocation,, de cette conférence et les conditions mises à cette convocation diffèrent. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS 1 57’ ANNEE | ONZIEME LISTE NÉ VOUS EN FAITES PLUS Vous pouvez acheter, ce que vous souhaitez, ‘grâce , aux facilités de paiement que vous donne le Bon Marché. Renseignez-vous à son Service C 71515 UNE FÉE SUR PATINS Extra Fryns HasseJt i 'ïe plus pu/ Oude Schiedam Kaps ,1e, plus fin Liqueur des Réeollèts un hectai <06 « PROBLÈMES DIFFICILES » M- Dequae, ministre des Colonies, parlé au cours du congrès du P.S.C. de Louvain. . « Mon impression personnelle, a- t-il dit entre autres, me mène a croire que, dans les prochains mois, des problèmes difficiles vont se poser pour nous, surtout en matière de politique économique et financière. Il- faudra chez tous beaucoup de bonne volonté. Nous ne savons pas jusqu’à quel point l'Union des paiements pourra êtré garantie et la Belgique depuis longtemps a dépassé le plafond. L’opposition désire empêcher l’octroi de crédits à "'étranger. Nous ne devons pas, nous laisser manœuvrer ; la suppression de ces crédits signifierait la chute verticale de notre, commerce .extérieur et une augmentation du chômage. » MARTINI apéritif de renommee mondiale, est 'indispensable compagnon de toutes fêtes et réunions joyeuses. 91323 REARMEMENT ALLEMAND Au Congrès du P. S. B!, on a noté une tendance très nette à réagir contre pne intégration prématurée de la force militaire allemande dans la défense occidentale. Le rapport de M. Larocfc indique la volo^é d’obtenir des garanties préalable^ à ce sujet. Il nous revient que la position socialiste s’est trouvée influencée par la renaissance trop visible d’un esprit nationaliste et par les manifestations militaires qui se sont déployées, en c es derniers temps, dan$ l’Allémagne occidentale, notamment : le regroupement de plus d’un million d'anciens combattants à l'instigation des anciens généraux de la Wehrmacht, la reprise des chants nationalistes et les prétentions, dé plus en plus vives, affirmées par les magnats de la Ruhr. Tout cela n’atteste pas un esprit européen, bien solide, pensent les socialistes belges. Dans c es conditions, le-bon sens exige que des précautions soient prises avant de placer devant le fait accompli les pays qui n’ont pas oublié l’agression et l’invasion. GARDEZ UNE POIRE.„ pour la soif et payez-nous ■ en :6 a- 24 mois. Grégoire, Tailleurs, 44, rue de Stassart (Porte de Namur), 71516 LE MINISTRE DE SUISSE Samedi soir; Thôtel' de la légation de Suisse, rue Guimard, à Bruxelles, était envahi par la foule des citoyens helvétiques résidant dans la capitale. Ils étaient venus, au grand complet, redire au ministre et à M ,n * Lardy, -leurs regrets de les voir quitter la Belgique.'Atteint, par la limite d’âge, M.. Lardÿ cessera, en effet, d’exercer ses hautes fonctions à la fin de ce mois.. Les Bruxellois s’associent à cette manifestation de sympathie en l’honneur• d’un, diplomate éminent qûï'ûncârhà' chez nous ; toutes ' 1 les . 'Vertus ; nationales..'dè'’-la' : Suisse...ët ne comptait 'à;}BruxélTés ' que de .sincères amitiés. ’ ‘ ‘ PEAUX-ROUGES La. grande aventure, des- Peaux- Rouges;.n’est pas finies Les >pici> au seuil. ;d’un riouyél yaveninVQue vont donc devenir les ; héros. dont lès épopées captivent !:èhcore lés jeunes imaginations.?-. Vous les, ; trouverez, le 6 décembre, dans le numéro' Spécial de Noël^'> dü. • « Soir Illustré ». Celui-ci leur' consacre un grand re- portage ;p,a.fcmï d’autres articles d’une grande ^'variété, dont plusieurs ’én couleurs.' Retenez dès à présent vù-. tre : numéro'■ auprès de votre vendeur- habituel ■■ 71519' Nous soulignons avec plaisir l’initiative des * Amis . de T Ancienne Belgique ». Aw nom de nos petits protégés, un cordial merci d. Recette de « La'Grande Niiit de la • Chanson Française », organisée le L7 octobre 1951 au Palais d’Egmont, par «Les Amis.de T Ancienne Belgique ». A. S. B., L ........ Collecté organisée parmi les .membres du .per,- : sonhel de la Compagnie Intërnàtlonalé 'des Wagons-Lits et des Grands 48.297.95 1.120,- 1.000,- 800,— 700,— 5010,— 500.— 500,- ■ 500.- 500.— 500.— 500,— 500,— 'J *£*£***• *> « Au Conte bleu» ;50o;^ , .V SOUS-N APPE BULGOMME en caoutchouc cellulaire. Protection idéale dés itables;Vernies çu'; cirées. Tellçment;;re(ie\ix r; que'Tè molletqn! 10 A Londres, les répétitions pour les traditionnelles pantomimes de Noël ont déjà com'méncé. La jolie Joan Connell tiendra le rôle de la fée dans « Le Chat botté », une pantomime qui se déroulera sur la glace à l’Emprep Hall. MADAME SCHIAPARELLI offre ses parfums et poudres à des prix abordables. Modèles sac : Shocking, Zut, 49 fr. Coffret. 245 fr. Poudres de luxe, 65 fr. — En vente à T « Innovation ». 94248 A L’UNESCO M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, a présidé, lundi, une réunion du bureau belge de TU. N. E. S. C. O. SUR LA POLOGNE 1951 ’ ‘ Ce mardi 20, à 20 h. 15, Palais des Beaux-Arts, conférence par M. Paul Demeulenaere. avocat. 8038 TRAVAUX EN CAMPINE Les travaux en vue de l’établissement des bases britanniques vont bon train en Campine. La chaussée bétonnée entre Grob- bendonck et Herenthals est achevée. Cent cinquante kilomètres de route son: en adjudication.. Un chemin de fer de 28 knv de long est en construction depuis'là gare de Herenthals pour assurer le raccordement avec le dépôt des matières premières.  A Grobbendonck, deux bassins reliés au canal Albert sont entrepris. Ils auront 200 mètres de longueur. Dans cette localité, tous les travaux en exécution seraient terminés en janvier prochain. On commencera aussitôt à errn bayeher la main-d’œuvre, avec priorité pour les ouvriers campinois et pour ceux atteints par les nécessités des expropriations. On sait qu’ainsi cinq mille ouvriers devront être mis au travail. .. S PRIORITÉS Là quesïiôri des priorités-de' passage suscité souvent dès conîrpver-, ses assez -confuses et révélatrices' surtout de Tignorance dés ' aùtomo- " bilîstes.. Tout.. récemment- encore, plusieurs-de ijos lecteurs émettaient des avis coiitràdictoires au sujet du croisement, de l’avenue Louise 'ët' de l’avenue Legrand, où ëxisteht main- ' tenant dès : voies ■ dè, tram’Wàyv Djsons tout de suite qu’à ce sujet Touring-Secoürs avait raison. Le règlement de roulage est formel : les deux artères sont principales et ont des droits égaux; c’est donc la priorité de droite qui. est applicable. Il est regrettable, du reste, que beaucoup d’usagers des voies publiques critiquent l’actuel règlement de roulage uniquement parce qu’ils ne, le connaissent pas, et le trouvent compliqué sans s’être donné la peine de le lire. HIRSCH & C* travaillent les fourrures les plus somptueuses dans ses propres ateliers de Haute-Couture. 70880 ENCORE L’EPURATION Un verre d’eau chaque matin à jeun; voilà une cure gratuite et un secret de bonne santé. Ajoutez-y une cuillerée de Sels Andrews et vous en tirerez le maximum de profit; votre organisme sera débarrassé de toutes ses impuretés. 92925 SUITE AU PRÉCÈDENT En fait, sur la question des priorités de passage dans les agglomérations, le règlement actuel est simple et clair. Ses dispositions sont les suivantes : Hiérarchie des voies : Art. 51. — Sont considérées comme secondaires : 1°) les chemins de terre; 2°) les voies publiques qui ne se prolongent pas au delà de la jonction; 3°) les raccordements transversaux entre les chaussées d’une même voie publique; 4°) les parties de voies publiques, même principales, pourvues à l’approche d’une bifurcation, jonction ou croisée, d’un triangle renversé. i - Art. 52. — Dans les aggloméra . tions, sont considérées comme prin* i cipales, avec égale importance ; 1°) les voies publiques comportant plus d’une chaussée; 2°) les voies publiques occupées par au moins une voie férrée. Il existe donc en somme des voies secondaires, des voies ordinaires et des voies principales. L’usager d’une voie secondaire doit céder le passage à ceux d’une voie ordinaire ou principale, celui d’une voie ordinaire doit céder le passage à ceux d’une voie principale. En cas d’égalité des voies, tout usager doit céder le passage à celui qui débouche à sa droite. OSLO, mais pas du tout, l’orthographe du nom de la fourrure provenant de la famille des félidés est Ocelot. La Maison Severin Frères est la plus qualifiée pour transformer ces belles peaux en de jolis manteaux. 520 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Papa a été si content quand tu lui as dit que tu avais économisé 500 livres. Lui. — Tellement content, qu’il me les a empruntées ! ! VOITURES AMERICAINES Pourquoi payer double prix pour un demi auto-radio. Sans grandes ondes, il est incomplet. Novak vous propose son modèle 518, spécialement conçu pour voitures américaines. Deux .gammes d’ondes (Lu- xemb.) 2,990 fr. 93323 A cètié enseigné) ôw.'éçnd dé jolis petits' livres-pouf 'étirants., Livres aux -récits ■; naï/s;| • aux aventurés féeriques,, aux i images qui 'invitêntr ’aux '. vàyageS j d’imagination. Etytahdis.; 'qxTaù' milieu', àë>, filièHes\yt;del gar'r\ çonifetS) ' noüsï'k 'cçmîpulsions quelques-uns ~ dé’ces 1 ouvrages;« nous'-pensions- au 3 - conte j dont nous ecùivons~ici; les chapitres. . Un conté, d’Un bleu d’azur; qui est -une' promesse presque céleste. En , effet,. én l’écrivant, sous l’inspiration altruiste de: nos lecteurs, .notre esprit ' • ne.< va-t-il pas frapper à : la porté du- royaume des deux ?- De ce royaume qui hante l’imagina-, tiôn de tous lés gosses car c’est de là, que va.descendre, aù matin du 6 décembre, le grand patron de l’eiifan ce ! En Vpcr,ivdnt, nousjpçnsons à. dés; foyers iris- / tes, si tristes qic’on'se demande ' comment il est possible d’y ■vivre ! Nous évoquons, aussi les, vistiges] laméniàblès; dé ' gosses, mal vêtus,, sous-àlimentês, pàs- 1 sont leur prime jeunesse dans' une ambiance ’ de désolation. Et, prévoyant le jour tant attendu par tous les , bambins, nous nous demandons quelle angoisse saisira lès pauvres parents et quel désespoir fera sangloter des bambins, cruellement déçus! Mais il n’y aura, pas de déception. Chaque jour, une lectrice, un- lecteur, nous« apportent une assurance de joie que nous versons au dossier de nos petits protégés; Et nous continuons à écrire notre conte, en le dédiant à toutes celles et à tous ceux qui veulent bien le lire, avec leur cœur. Ami lecteur, tu es notre collaborateur le plus compré-' hehsif, grâce à toi, beaucoup de, bonheur se préparé: Grâce à' Xtoi, la Saint-Nicolas des petits, déshérités (C. C. P. n° 142.32) sera un merveilleux conte bleu. J.-G. LONDOS. :;5do;—. .««Pw,»,' -, 30Ôt—' 250,— 250,— 250,— 250,- 250,— 250,— 250,— 250 — 250,-: 250,- Express Européens S.A. En souvenir de M'”* Sel- ma Rose Le Personnel de l’imprimerie de la Banque Nationale de .Belgique Les sept fidèles du Con- cordia-Bourse ....y... M. Gilbert Périer F-, ' M. Willy Wolfers Ane. Etablissements. F, Auerbach S. A. ..1; Baron Jean-Noël Bouvier Société Royale de Tim- - brologie A. S. B. L. ... Au Bouquet Romain, De Goodt et C,‘ e , S.P.R.L. M"’° Jacques Le Bœuf ... M 1 "! Verdickt-Crevecœur • En. souvenir de notre pe- "Aïl -Fùlgëncé’”..ij'. i Comptoir Bélgè de' TÀzd-. ' ’ . ..te « Cobelâz. i, S. C. ‘ ; .Bonheur, d’Alphonse' ,etv:r- ’ -'deJVXai’ie-Thérèse,;- J .' Etablfssémènts : Lècluse Frères, S. A ‘ M m * la Baronne J. Allard M. Maurice Thays Etablissements S: Van den Berg, S.P.R.L. : , Le Personnel de la Firme, a Ovomaltine .' .'. M.‘Jean Juiliard M. Valéry De Boe . M. Raoul Mangon - Le Chevalier et M mo Robert De Bauer Concordia-Bourse, S. A. Ont versé 200 francs : M n,e A, Janssens-Fabry; M. Jules ' Davio; . Dr Lambert Rodesch;. M. Pierre Henris; Netta Duchateau 'et sa maman; Anonyme J. S.; Guérison de Joseph; En souvenir d’un cher Disparu, A.; M m ® Morren; Anonyme L. D. M. Henri Plateau : 150 fr.; Cercle « Le Rideau » ; 140 fr.; J. L. D. : 125 fr. Ont versé 100 francs :-, M. Robert Verstraete; M 11 * J. Bi- narrié; Georges-J. Bawin S.P.R.L.; M. Armand Delsemme; M. Joseph Ray, laekers; M. Samuel Goldman; - M. Frédéric Lecomte;' Pour cette belle œuvré!; M. Maurice Blaviér; Anonyme L. H.; Anonyme Schaer- beek; Jacotte; Guy et Freddy; M. Julien Tournemenne; Du bonheur pour tous, Michel ; M. Léon Mom- bach; M”’ Marcel Dickmann-Uyt- Borck; M. Lambert Jans; Pouyon et Pitchounet; M. Zénobe-Fern. Demuï; M. Nestor Hens; M. Roger Ropsy; M ma Anciaux-Torfs; Anonyme E. M. F.; M. H. Bauwens, Bruxelles; En souvenir de mon fils; M. Claude Delhaise; Monique et Philippe; M. Jacques Rohatin; M. A. Collet; M. et M m * Jos. Ruiz Sanchez-Second; Anniversaire de Papa, M. S.; M. A, Thonet; Suzanne et Robert Navaux, Ixelles; Jean-Louis; Jacqueline 'et Anne; Cécile et Pierrot, Huy; Anonyme E. H.; M. Gaston Namèche ; Bonheur de Simone et André, Gand; <vojr l a su ira ejv i-age Total à ce jour : 820.455,46 fr. Chasse de TO. N- U. à Rambouillet Le président de la République a offert une chasse dans les tirés de Rambouillet, à l’occasion de la réunion de J’O. N. U. à Paris. Notre photo montre le président Auriol s’entretenant avec M. Djilas, délégué yougoslave, et M. Trygve Lie, secrétaire général de l’O. N. U. (au centre). - ■ if •I
