Le suffrage universel... au theatre. ; C'est le directeur du Théâtre royal de Stock - tonon-Tess qui a inauguré le système bizarre de la votation appliqué à la composition du répertoire. ' ..,..,11,. ; .Les choses se passent ainsi : il lait distribuer tous les soirs au public des bulletins sur les piols est imprimé le répertoire de sa troupe. Chaque personne y mai que six œuvres à son gré, et déposé son bulletin dans une « urne » placée au contrôle. Après le spectacle, on procède an déuouillement du scrutin, et le directeur affiche k ^ six ouvrages qui ont recueilli le plus grand nombre do voix. . Cette façon de se courber devant la majorité n’est assurément pas très artistique, mais eilo e t peut-être très pratique. * * * Samedi prochain, à l’Alcazsr, soirée do graiM nalû, an bénélieo de M. Georges Nazy, chel d'orchestre de l’Alcazar. l'un des collaborateurs les plus aimés et les plus dévoués de la direction. Le bénéficiaire est un artiste de valeur, un musicien au talent distingué, qui compte a Bruxelles d’innombrables sympathies et desami- liés déjà anciennes. Pour le fêter il y aura chambrée plus que complète, samedi soir, nie d’Arenlierg. Le programme sera, dit-on, gros de s n prises. * * * Exposition de chiens du Club du Scuipperkk et du Griffon bruxellois. — La clôture des inscriptions à cette exposition aura lieu irrévocablement jeudi 4 juin. A la demande de plusieurs amateurs, le comité a ajouté au progiammo 3 classes, savoir : une classe pour les cockers- sparfiels, une pour les lévriers à poils ras et une nour les lévriers a longs poils. Pour programme et bulletins d inscription s'adresser au secrétaire, M. A. Yanbuggenhoudt, 42, rue d'Isabelle à Bruxelles. * * * ' Tes départs pour le Congo. — Sur le steamer Eciihurd Bahlen, de la ligne Woermann. qui auittera Fiessingue le 3 juin, s’embarqueront : H 1. Pour l’Etat indépendant : MM. Rotin, inge nieur; le prince Henri de Croy, lieutenant au ^er i*ga|nient de guides; le comte Ernest u Ursel, sous-Heutenant du génie, engagés en qualité de commissaires de district; . 2. Pour la Compagnie du chemin ne ter r,\m'. Buttgenbach, Maryssael et Schneider, ingénieurs-, Lambert, chef de chantier; 3. Pour la Société du haut Congo : MM. Bue lents, comptable; Janssens, Vankeerbergho et Magis, agents commerciaux ; 4. Pour la Compagnie des Produits : prez, charron. Sur le steamer Pemambuco (ligne des Chargeurs réunis), qui partira d’Anvers pour lo Congo le 3 juin, s’embarqueront MM. Biaise, Buzon et Raynaud, sergents de la force publique.  M. De- ANCHE La grève A Roubaix * Paris. 4* r juin. Presque tous les ouvriers rentreurs sont en grève depuis lundi matin. Hier après-midi a eu liou une réunion où la continuation do la grève a été votée en assemblée générale. , . , Aujourd'hui matin une atllcho sera apposée, invitant les ouvriers syndiqués à résister aux tentatives d’embauchage des patrons. ïs.Vrri La situation Les troubles continuent. L'Angleterre et l’Espagne ont envoyé un batiment pour protéger leurs nationaux en cas do besoin Le président Hippolyto vient de proclamer l’état do siège à Port au Prince. Plus de 300 citoyens, accusés d'étre partisans du général Légitime, ont été expulsés, X'ft'AL.YBfi Congrès international de la paix Milan, 1 er juin. Hier a eu Heu l'ouverture du congrès préparatoire au congrès international de la paix convoqué à Rome. Après la constitution du bureau, la réunion a voté des conclusions portant que les questions politiques seront discutées dans les congrès daus un esprit de concorde. Troubles graves à Savons Savone, l®'juin. De graves désordres ont éclaté à Savone. La population ayant voulu délivrer deux individus qui venaient d'étre arrêtés, une collision éclata entre la foute, la police et ta gendarmerie. Deux agents de police ont été tués et deux autres blessés. jPOS*TT¥JOA!_, Lo traité anglo-portugais i,e nouveau traité anglo-portugais a élô signé aujourd’hui à Lisbonne. La délimitation des frontières est à peu près la même que celte qui avait été tixôe dans la convention du mois d’août dernier. L’antisémitism8 Saint-Pétersbourg, 1 er juin. Un nouvel ukase sera promulgué prochainement par le gouvernement du Oar.aux termes duquel il sera défendu aux juifs de faire des atraires sous un nom supposé, co qui les empêchera de se mettre sous le couvert d’une raison sociale où figureraient des noms chrétiens. Saint-Pétersbourg, 2 juin. L’émigration des juifs continue. M. Laski.leplus grand raffincur de Russie, vient de vendre son i ta- blissement pour huit millions do roubles. M. Po- lvakof, surnommé le roi des chemins de fer, liquide également scs affaires et ira habiter Paris. La récolte de grains. — Menaces de famine L’état de la prochaine récolto de grains est critique. La sécheresse continue. Si la pluie ne tombe pas en Bessarabie d’ici à dix jours, la récolte de cette province est considérée comme perdue. 11 en est tombé quelque peu en Podolie, mais | pas en quantité suffisante. Sur le Dnieper la situation est encore plus mau- Scipelsdorf, Oscar Kotzsch de Zoorbig et le chef de traiaFreundlinger. Les autres passagers, après avoir été dévalisés, ont été relâchés. . vient La Société protectrice des animaux d'ajouter l’article suivant à ses statuts : « Quiconque aura traité son prochain d animal sera tcuu do le protéger. ALLEU Manifestation bismabc(tienne Berlin, 1 er juin. Dans un banquet national libéral, un télégramme tfhommages et de reconnaissance a été rédigé et ’envovê immédiatement à Friedrichsruhe. “ La santé du roi de Wurtemberg Le journal officiel de Stuttgart annonce que l'état du Roi après être resté stationnairo pendant deux Surs, s’est aggravé. La fièvre a reparu et le souve- *edn à ôté obligé de s’aliter. Les droits sur le blé Le chancelier de l’Empire a déclaré à la Chambre des députés que lo ministre dEiat na pas encore nu se décider à appuver auprès du Conseil fédéral une mesure tendant à abaisser les droits sur le blé. Un état de crise générale n'existe pas. La situation des récoltes est meilleure quelle n’était il V a quinze jours. Un avantage général ne serait pas à attendre d’un abaissement des droits. ANGLETrEttUE La grève des omnibus Londres, juin. Les employés des tramways et des omnibus de Londres tiendront une réunion ce soir pour réclamer la journée de i2 heures. D’autres meetings sont projetés pour chaque soirée de cette semaine afin d’organiser les em- pl Un’ S comité chargé d’organiser la grève si c’est nécessaire est déjà torme. Election gladstomenne Londrsc, 8 juin. Une élection législative a eu lieu hia? & SVisley, en Ecosse. Il s’agissait de remplacer ûii député claûstonieu décédé ' . b jj Dunn gladstonien, a été élu par 4,145 voix contre2,807données à son concurrent conservateur M- Mac Kerrall. MKJ'TÏÏZlCXISS Réunion générale des socialistes Vienne, i" juin. Los organes do la démocratie sociale invitent les partisans de toute l’Autriche a une assemblée qui se tiendra les 28, 20 et 30 juin L’endroit ou rassemblée aura lieu n’est pas encore communique ; les invités seront informés à la dernière heure- Le programme est le suivant : 1° Rapport sur l’activité du parti depuis ia dernière assemblée à HamtcUt ; 2° état présent et Dut de l'organisation ouvrière en Autriche ; 3" mouvement pour obtenir le droit d’élection pour ions egalement; 4" le mouvement pour le 1" mai ; 5" progrès de la réforme sociale en Auluche ; G* le congrès international de socialistes à Bruxelles; 7“ l’organisation du paru cl de sa presse. ... ., , Cet'.e communication a été failo en allemand, tchèque, polonais et italien, puisquii existe des journaux de Ui démocratie sociale, dans toutes ces langue.. , , _ , , Le port de Trieste Vienne. t <r juin. Le ministre du commerce a présenté à la Chambre des dépulés un ploict de loi lixanl li s déposition» relative» a l'incorporation du ternloui: du port franc de Trreste au territoire douanier au»tro- liongrois et tendant à approuver les dispositions prises par le gourd nemc-ni relativement a l'incorporation du pclt de P mille-. Efféi des manifestations de Prague Vienne, 2 juin. A cm-c des maiiil'e.Hnlioii» qui su 5<>nt pioduites Prague. U aurait été décidé que I Empereur ne ferait par ut:è vi-.m a i Espu-.-.tion. Le. loi antisocia’.istc l.o président du i.on-ei!. le comte TaalVe. a an é le Parlement ,mlt iclue-n d'un ••louveau projet d dirige contlo le» menées »«. ; ili.des. Envoi de uvuip-s a Bilbao Par sude des graves dé.-iuu;es qui ont é. Bilbao, de» troupe» ont été tiivvqét» par spécial, lot lalé a l:/ui vaise. En Crimée on souffre aussi du manque ae plmo. Sur le Volga l’état do choses parait églement défavorable. On croit que la récolte sera de '40 p.c. au-dessous do la moyenne. Les étudiants révolutionnaires La police vient de trouver la piste d'une union clandestine existant entre les étudiants révolutionnaires des villes de St-Pétersbourg, Moscou,Kiew, Kharkow, Odessa et Kazan. On a, en outre, saisi des papiers compromettants et des publications révolutionnaire». Le Czarewitch en Sibérie Vladivostoek, i et juin. Le grand-duc héritier a assisté hier à l’inaugu- ratiqn de la première section du chemin do fer sibérien de l’Ussurie. Le prince a ôté l’objet d’une manifestation enthousiaste.  Il a donné le premier coup de pioche et posél a première pierre do la station. Il a parcouru en wagon une. distance de 2 1/2 verstes, JâEEfcïfcïîE Le roi Alexandre à Paris. Sofia, i® r juin. À la suite des récents événements, le conseil de régence aurait décidé que le roi Alexandre 1« devait rendre visite à son père, le roi Milan. Elections municipales A Belgrade Belgrade, 1 er juin. Les élections municipales ont eu lieu hier. Le candidat du gouvernement, M. Marinkovitch, a été élu maire par 807 voix sur SOS votants. M. Dragutil Flitsch, partisan de la Reine, a obtenu CS voix. SUÈDE Voyage du prince héritier en ïtussib Stockholm, t« r juin. En vue d’infirmer les bruits qui courent relativement à une tension des rapports entre la Suède et la Russie, le prince héritier fera, au cours de l’été, une visite à l’empereur Alexandre. Nouvel incident dans le Tessin . Berne, 1 er juin. Un conflit a éclaté entre M. Marozzi, consul italien ô Lugano.el le gouvernement tessmois à propos du traitement infligé par les autorités tessinoises à des sujets italiens établis à Mandrisio. Le consul aurait demande la révocation du préfet et Ou juge d'instruction. A lu suite de celle demande, les autorités fédérales ont invité le gouvernement tessinois à donner des explications complètes. Ouverture des Chambres fédérales Berne. 2 juin. La session do la Chambre fédérale s’est ouverte hier à 3 heures. Les deux conseils ont procédé au renouvellement de leurs bureaux. Ont été élus :.M. Laclieval, de Genève, radical, président; M. Iloldener, du canton de Schwyts, conservateur, vice-président du conseil national. M. Goetlisclicit. de Bâle, radical, et M. Sehallon, de Fnbourg, conservateur, ont été nommés respectivement président et vice président du conseil d'Etat. 'E'CJfitQSJBKi Lo brigandage Constantinople, {"juin. Celle nuil. des brigands ont fait dérailler te train d’Onelil de Ts< berkesskoi. Lu locomotive, le fourgon de bagages, un wagon de deuxième classe et un wagon de troisième classe su sont renversés. Les voyageurs n’ont été quo JiVéremont blessés.excepté unsctll qui a été blessé par les brigands qui ont déchargé. leur» fusils sur lu tram. Cinq voyageurs do première classe, douze Allemands ou Autrichiens et les employé» du train ont été captures par les brigands, qui demandent U.Uiiù livre» turque» do-rançon, soit 230.000 franc». ' Afin d'ynlt’er en possession do colle somme, ils olu uns en liberté un des prisonnier», le banquier Israël, de Berlin. L'arnbas.-udour •l'Aiicinagne. M. du lUidowilz, a reçu du département de» affaires étrangères l'avis ■le'délivrvr celle somme, tout cm se réservant les droit» de recours contre le gouvernement ottoman. Ou a pris des mesure» pour éviter tout danger aux prisonniers. ... Entre les mains des brigands sç .rouveiu : MM. Oscar GivgiT et le propriétaire Moquct dé CHRONIQUE PARISIENNE L’ASSASSINAT SENTIMENTAL Ce n’est pas une raison paveo que Mme Weiss a absorbé de la strychnine pour s’attendrir sur elle et pour oublier totalement qu’elle a, de la façon la plus scélérate et la plus lâche, essayé de se débarrasser de son infortuné mari en mêlant à ses aliments des dosés d’arsenic artistement graduées. Voilà pourtant co quo font un certain nombre de chroniqueurs parisiens, qui vont même jusqu’à traiter avec la dernière sévérité ce mari qui a cru devoir déclarer, à l’audience, qu’il ne désirait pas reprendre la vie- conjugale et que son seul vœu était do ne plus entendre parler de sa femme. Je trouve, sapristi, qu’il avait joliment raison. « Eh quoi! dit-on, pas un mot d’attendrissement, pas un cri du cœur!... Et cela pour un peu de mort aux rats ingérée dans du bouillon ou dans de la tisane ! Ce M. Weiss est vraiment un homme sans idéal et sans cœur. 11 eût été si beau d’aimer encore, si généreux de pardonner! »> Mes confrères en parlent à leur aise. La mort aux rats n’est pas, M. Weiss en sait quelque chose, d'une digestion aussi facile qu’ils semblent le croire, et l’on comprend que le malheureux époux n’ait pas désiré se prêter à de nouvelles expériences. Le souvenir des scènes où son abominable femme,penchée sur lui,lui tenait la tête en arrière pour l'empêcher de vomir lo poison qu’elle lui avait administré n’est pas de ceux qui font naître l’attendrissement. On en a,comme on dit vulgairement, assoz pour , une fois et le désir de recommencer ne nous vient pas natu- x’cllemont à l’esprit. Quand un homme a fait pour une femme co que M. Weiss a fait pour la sienne, quand il a brisé sa carrière, quand il a tout supporté, tout souffert et quand il eu est récompensé de celte façon, il a bien le droit de demander à se soigner l’estomac. On ne le voit pas bien disant : « Il y a longtemps qu’on ne m’a versé un peu de poison dans mon potage. Je n’ai plus de sueurs froides, je no vomis plus mes repas, je ne me tords plus dans des douleurs atroces. Ça ne peut plus durer comme ça... Rendez-moi mon empoisonneuse !» Dût-on m’accuser d’insensibilité, je ne puis m'intéresser à Mme Weiss, même après la strychnino, et son suicide me touche infiniment moins que celui d’un tas de pauvres gens, morts obscurs dont les journaux no parlent pas, que les psychologues dédaignent et qui, vaincus par la misère, par la raalechance, cherchent le repos dans l'anéantissement, sans avoir jamais empoisonné personne. Co sont ceux-là qu’on ne plaint pas et quo je plains. Mais on a tant de pitié pour les criminels qu’on oublie d’en avoir pour les innocents. Que n'ont- ils, avant de se suicider ou de tenter Je le faire, commis quelque crime à sensation, quelque forfait bien noir et bien lâche qu’ ils auraient habilement coloré par un peu de littérature .passionnelle ? Ils trouveraient des avocats attendris et des apologistes qui se livreraient sur leur cas aux variations i.cs plus brillantes. Gharabidge n’est pas un criminel vulgaire. Il ailes amis dans les lettres et, s'il daignait écrire un feuilleton daps lequel il analyserait l'état d’âme de Mme Weiss, il trouverait sans peine un journal pour publier sa prose. Nul mieux que .lui no serait capable de pousser à fond cette étude, pour laquelle son expérience personnelle l’a documenté. Qui sait s’il n’en a pas ridée? Qui sait si on ne lui commandera pas cette œuvre à sensation? Ce ne serait déjà pas si bête et les badauds, qui so ruent d'instinct sur la pourriture comme les mouches charbonneuses sur les cadavres, ne manqueraient pas d’acheter le journal qui publierait ces épanchements macabres et qui se taillerait en plein crime un joli succès de gros tirage. Quand donc retrouverons-nous enfin un peu de sens moral? Quand garderons-nous nos sympathies pour ceux qui en sont dignes? Quand l’assassinat sentimental, le crime à tirades et ta canailiene frottée de littérature nous apparaîtront-ils sous leur vrai jour? On se monte la tète, on s’emballe pour de méprisables héros, pour des désœuvrés malfaisants qui ont cherché à tuer le temps en se jetant dans l’ivrognerie de la passion et qui, curieux de sensations rares ot terribles, brisent et souillent tout ce qui les entoure. Quo sont-ils, cependant, sinon de monstrueux égoïstes? Et si, ayant perdu la partie, ils se tuent comme des joueurs sinistres sur qui s’acharne la déveine, quel intérêt peuvent-ils exciter? Ils avaient mérité d'être châtiés; sont-ils plus dignes d'intérêt parce qu’ils so soustraient au châtiment et parce qu’ils se réfugient daus la mort, comme le font tant do malheureux à qui l'existence n’apporto que des souffrances imméritées ? Paul Foucher, (Reproduction interdite.) —: $►— M. Vincent reste attaché à la 2® section de, la B® direction générale. . M. Pêrier sera attaché au 1" bureau de la 2® section de la 4* direction générale. - M. Batàrdy passe à la i r ® section de la 3® direction général© et reste chargé de la direction du cabinet du ministre. . Au grade de commis de l r ® olasse : M. Olivier, docteur on droit, commis de 2® olasse au secrétariat général. 11 passe à la i" section de la 3® direction générale. „ , Au grafie de commis de 2* classe : M. Oeens, commis de 3° classe à la 3® direction générale. 11 passe au 2® bureau do la P® section du secrétariat général, et resteattachêaucabinetdu ministre. Huissiers. — Lés démissions dé MM. Artus et Geeraerts, de leurs fonctions respectives d’huissier prés les tribunaux de premiôro instance de Bruxelles et de Louvain, sont acceptées. Enregistrement et domaines. —■ Sont nommés receveurs de l’enregistrement et des domaines ; A Herenthats, M. Coppens, actuellement second commis à la direction de l’enregistrement et des domaines à Hasselt; A Wyneghem, M. Ansiaux. actuellement surnuméraire de l’enregistrement et dés domaines dans la province de Liège; à Léàu, M. Dehazo, actuellement x-ecaveur des mêmes produits à Hoogstraeten;àPeer,M. Sartillo.id.àBrée. VA1TA Tentative de meurtre. Hier soir, à onzo heures ot quart, deux individus faisaient leur entrée dans un cabaret tenu, rue du Ruisseau, à beek, par les. époux S... Tous deux étaient fortement éméchés. M. S... refusa de leur verser à boire, et ce refus exaspéra à. un tel degré un des pochards, qu’il se mit à briser tous les carreaux de la vitrine. Le baes voulant expulser le perturbateur, lo prit à bras lo corps. Mais celui-ci se dégagea et saisissant un pot à allumettes se rua sur le cabareticr avec une sauvage fureur. Il lui porta plusieurs coups, dont un plus violent que les autres l’assomma. Lo sang du malheureux coulait à flots do diverses blessures qu’il avait à la tète. L’auteur de cette tentative do meurtre prit la fuite. Pendant co temps, le bruit de la lutte avait réveillé Mme. S... ..et ses enfants. Elle descendit dans l’estaminet ot y trouva son mari inanimé sur le agent. Malheu- L’OFFICIEL Moniteur du 31 tnai Ordre de Léopold. — M. le docteur Do Roubaix, membre de l’Académie de médecine et professeur A l’üniversilô de Bruxelles, est promu au grade do grand officier de l’Ordre. Juge d’instruction. — M. Nolhomb, juge ou tribunal de première instance séant ù Tournai, est charge de remplir, pendant le terme de trois ans, les fonctions déjuge d’instruction près ce tribunal. Administration- centrale dé la justice. — M. Beeckman, vice-président ou tribunal do première instance séant à Louvain, est nommé directeur h l’administration centrale. Il est cliargé du service de la 2® section (section civile} de la 3° di reclton générale. Sont promus dans l’administration centrale : Au grade de directeur, MM. Vau dor Noot, chef de division au secrétariat général, et Moreau, docteur en droit, en sciences politiques cl administratives et candidat notaire, chef de division à la 3° direction generale, ils sont respectivement chargés (lu service de la t" ot do la 2® section du secrétariat general. , tw Au grade do chef do division; MM. François, Remy et Do Gueldre. docteurs cri droit, chefs de division a litre personnel. M. François esi chargé du service du 3® bureau de la P" section du secrétariat général. M. Remy est chargé du .service du l* r bureau de la ’2® section do la 3® direction générale. M. De Gueldie est chargé du service dé la 3® sec lion de l.< 3® direction générale. Au grade de chef de bureau : MM.Vincent, sous chef de bureau A la l rc direction générale; Pénor, sous-chef do bureau à litre personnel à.la !>® direo don générale. <t Bâtard y, docteur cil droit et eu sciences poliliqoe» cl administrative», secrétoire particulier du ministre, sous-chef.do bureau A la 2® direction générale. victime, on courut chercher un reusement on n’en trouva aucun. Ce n’est qu’une demi-heure après qu’un agent arriva pour s’enquérir do ce qui s’était passé. Malgré^ les plus actives recherches l’auteur de cette lâche agression n’a pas été découvert. L’état de la- victime n’est guère satisfaisant. — Pour se retirer des affair.A rem.commerco tabacs et cig. Lhoost,l49,boul.Anspach,Client.l5ans. — La maison veuve Ch. Istace et /îfs, dépositaire pour la Belgique des principaux journaux et publications de Paris, a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’elle n’est plus en relations avec le Petit Journal, dont elle a organisé la vente dans lo pays, et qu’elle désire ne plus être considérée comme son agence. Môme avis pour ses succursales do province. — Tentative de meurtre sur un agent de pouce. Dans la nuit de lundi à mardi, le quartier do la rue du Métal a été mis sens dessus dessous par un tapage internai. L’agent Brébant, de service dans ces parages, trouva devant une maison un nommé V..., occupé à frapper à coups redoublés sur la porto. L’agent ordonna au perturbateur dose retirer. Celui-ci obtempéra à cet ordre en murmurant et se rendit dans un caliaï’bt ' du voisinage où il avala encore force petits verres. V... retourna ensuite devant la maison où. habite sa maîtresse et y recommença ses exploits.  Le policier revint à son tour et devant la résistance de l’iviogne mit à celui-ci les menottes et voulut lo conduire au commissariat. V... ne parut plus vouloir opposer la moindre résistance, lorsque arrivé au fond de la rue du Métal, il donna à l’agent un violent croc-en- jambes et le lit tomber. Doué d'une force pou commune, il so jeta sur l’agent avec rage, l’étourdit à coups de fioing et à coups de talon et le frappa avec un acharnement tel, au moyen d’une canne plombée, que le malheureux resta étendu sans connaissance. Le brave policier ayant repris ses sens, eut encore le courage do se mettre à la rechei’che du coupable, qu’il ne tarda pas à rejoindre. Brébant entama avec lo forcené une nouvelle et terrible lutte,mais, épuisé par la perte de son sang, il s’affaissa une deuxième fois. Ce n’est que vers 1 1/2 heure du matin quo lo blessé eut la force do se relever et put se traîner péniblement jusqu’au commissariat. Le signalement du coupable a été immédiatement envoyé dans toutes les directions. L’état du blessé est des plus graves. — Les salons nouvellement décorés du Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule, attirent chaque jour autour de leurs tables de nombreux gourmets,Menus choisis à 2.50 et 3 fr. — La Brasserie Emile Vandenperre a l’honneur do porter à la connaissance de sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle organisera cet été un service spécial dans les localités de villégiature aux environs do Bruxelles. Un jour fixo par semaine sera désigné pour chacune d’elles ; les prix seront majorés de 0.25 cent, la douzaine de bouteilles seulemant. — Les appels d’un ivrogne. La nuit de samedi à dimanche tout lo quartier du boulevard Jamar,ô Saint Gilles,futmisen émoi par les cri s: Au secours .' que poussait un soûlard. ■ En un instant presque tous les habitants, croyant encore à un crime ou tout au moni3 à un acte do banditisme quelconque, avaient abandonné lo lit et s’étaient placés â leurs fenêtres. Les agents de police B... et G..., attirés par le tapage infernal .furent rapidement sur lesîieux et y trouvèrent trois individus, parmi lesquels Adolphe G..,, sujet polonais, qui so livraient une bataille acharnée. Los policiers séparèrent les batailleurs et apprirent delà bouche do G...., t qui était ivro comme toute la Pologno, quo pondant qu’il so reposait sur un des bancs du boulevard les deux autres l'avaient dépouillé de sa montre et de sa chainc. Malgré les protestations énergiques des prévenus, les policiers conduisirent lo trio au bu reau, où l'accusateur, fouillé, fut trouvé nanti des objets qu'il prétendait lui avoir été enlevés. Pour qu'étant ivro il no soit plus si leslo à crier au secours, un procès verbal du chef de tapage nocturne a été drossé à sà charge. Le soûlard a ensuite élô écroué au dépôt jusque sept heures du malin, pour y cuver sa boisson. — Ni ( portraits pour r t’i b tout ab.OIXné <lïlfl 00 à la Lecture Nouvelle, 110, rut lioynle. 10 fr. par an, 2 fr. par mois, nouveautés sans suppl. On poso chez Ouérin, dans la mémo maison. — Une douloureuse fête de famiu e Samedi . soir, selon ,.}oiir habitude anmiQii e ; MM. les frères W..., demeurant rue do Ficimcs à Cureghem, donnaient une soirée de famille. ’ Au repas étaient invités plusieurs de i e ’ Ure ouvriers aiusi que des amis. La petite' fête battait son plein lorsque tout À coup, au milieu du repas,T un. dos frères W s’affaissa, eh poussant on gémîssomeht. On s’empressa autour du malheureux qui no tarda pas'à rendre le dernier soupir. M. lo docteur D..„ requis d'urgence, ne put que constater le décès. * SUNLIGHT» SMON^SSlRg •— Dus très. H. Luppens et Ç>®, 46-50, b 4 Anspach* —• La machine à cou dre â la portée de tou, tes les bourses, La maison Firmin Mignot offre en vente un solde do 3,000 machines à coudre « Elias Howe», excellentes et toutes neuves depuis cent francs, payables cinq francs par mois. * ■ La maison Firmin Mignot vend aussi les ma* ohines Davis à entraînement vertical, et les machines Domestic, Opel, et autres, à entraînement à griffe, payables dix francs par mois. — Une lutte qui finit mal. Deux ouvriers Charles B... et Frédéric H..„ se connaissant de longue date et n’ayant jamais eu le moindre différend entr'eux, ont voulu «se mesurer» lundi vers raidi dans un petit cabaret do là rue Royale pour savoir lequel des deux ôtait le plus fort. Jeux do mains, jeux de vilains. On va voir que le proverbe a raison. Les lutteurs s’empoignèrent donc devant les quelques consommateurs attablés daùs l'estaminet. Charles B..., qui semblait le plus faible, parvint après quelques instauts de lutte à « tomber» son adversaire par un mouvement des plus subtils qui prouvait ses connaissances en la matière. Frédéric H... alors, ivre de colère et de dépit, mordit dans la figure son vieux camarade qui l’avait « roulé ». D'un coup de dents, il enleva la lèvro inférieure de Charles B... et se disposait à continuer sa besogne de sauvage lorsque les consommateurs intei’vinrent. On dut serrer la gorge de ce cannibale pour lui faire lâcher prise. La bouche remplie du sang do son adversaire il fut mis entre les mains d’un agent qui le conduisit à la 4 me division. Procès- verbal a été dressé. Charles B..., hurlapt de douleur, la figure et les habillements ensanglantés, a été reconduit chez lui après avoir reçu les premiers soinsdans une pharmacie voisino. . — Le vinaigre « l’Etoile » se trouve dans toutes les succursales Delhaize frères etc*®, enseigne « Lo Lion ». — C’est jeudi qu’a lieu la belle vont# d« meubles, 42, rue d Angleterre. (Voir annonces.) — Mouchoirs pure toile de Courtrai, 50 centimètres carrés; la douz. 2.95, à la TenUtbn. — Tricociie et Cacolet. Noos avons été les premiers dans la presse à parler d’une affairo d’usure dans laquelle se trouvaient compromis quelques personnages officiels, et notamment un conseiller communal. Celui-ci et sa femme sont renvoyés devant le tribunal correctionnel. Ils seront défendus par MM* 3 Demot et Yauthier. — Vol de chaussures. Un vol a été commis la nuit dernière au préjudice d’un fabricant de chaussures de St-Gilles. Des voleurs ont pénétré nuitamment en son et enlevé une cinquantaine de paires de bottines." * Ces chaussures portent la marque F. F. avec la mention « méd. d’or, Paris 89 ». — LE3 grèves. La reprise attendue ne s’est pas produite ; il y a, au contraire, une légère recrudescence de grève dans le bassin de Char- leroi, où le nombre des grévistes atteignait lundi matin le chiffre de 20,785. Dans le Centre, meme situation: 1,817 grévistes.  L’orage a La Louvière. — Un ouragan épouvantable a passé sur le Centre dans l’après- midi de lundi. Pendant que la foudre grondait sans interruption, des gréions énormes sont tombés pendant pins de vingt minutes; après quoi est survenue une véritable trombe d'eau, inondant les caves et la voie ferrée. Les trains avançaient à travers ces.lacs improvisés, projetant au loin les eaux. Le3 ravages sont considérables dans la campagne où les légumes étaient déjà bien rares et où il n'en reste plus du tout aujourd’hui. La foudre est tombée én plusieurs endroils.On ne pense pas cependant qu'elle ait causé mort d’homme. . Dans la rue des Houdengs, l’habitation des ) époux GaiUez-André a été envahie par le3 eaux. Les deux vieillards septuagénaires, le mari paralysé, auraient été noyés sans le dévouement des voisins qui les ont repêchés et transportés en Heu sûr. — Suicide tragique. Hier matin, vers 10 b., au moment où le train de Verviers à Liège arrivait à proximité du passage à niveau de la halte do Val Benoît, une femme qui attendait à la barrière voulut passer sous .celle-ci pour s’élancer sur la voie. Le gardo voulut l’empêcher de passer et une lutte s’engagea eux. Tout à coupla malheureuse parvint à se dégager de l'étreinte du garde. A ce moment lo trahi* no se trouvait plusquà quelques mètres du lieu de la lutté. La pâuw* 0 femme s’ompressa do profiler de la liberté qu’elle venait do reconquérir pour se lancer sous les j roues du train. La locomotive atteignit l’infor- j tunêo et la jeta hors des,voios. . , Malheureusement ses jupes furent saisies par ? les roues et une de ses jambes fut attirée sur le rail. Quand le train fut passé, le3 témoins de cette scène épouvantable s’empressèrent autour do la victime qui avait la jambe littéralement coupée au dessous du genou. Après lui avoir fait subir un pansement provisoire elle fut dirigéo sur un des hôpitaux de Liège. Mais l'identité do la blessée, est restés inconnue, aucun signe no pouvant la faire reconnaître. Du reste, elJo a rrfusê énergiquement ué donner lo moindre renseignement sur son compte. ,, . — Mort tragique d’un gendarme, vendredi soir, to gendarme Rinquet, de Warneton, çen* batairo. fort estimé, âgé d'uno trentaine d années, venait s'installer, en mêmp temps quo u« collègues, a la nouvelle gendarmerie du Piocg* slecrt, au Bizet. , , Il menait deux chevaux. L'un d’eux se mit a exécuter des cabrioles malencontreuses; on dépit do tous scs efforts, le gendarme no put venir a bout de l’animal, qui finit par l'autre au fossé. Lo gendarme fut culbuté, ta tôle en avant, dans le limon et la boue. Etourdi parcelle chute, il no put so rc'ôver, et lorsque* étonnés de trouver en liber»
