Valeureux aïeux ei vils ancêtres 1 * Ïæ Phare de la Loire publia deux documents teédits -qui lui sont adressés par ' son correspondant au Maroc. C’est d’abord là lettre injurieuse adressée par les chefs de la harka au Commandant dès troupes françaises, quelques jours avant le combat de Bou-Denib. * Voici le texte exact de cette lettre ; « Bou-Denib, 29 août 1908. » Louanges à Dieu unique. Que la prière et je salut soient sur notre Seigneur, prophète de Dieu. » An chef de la traction de Français à Bou- f)enib. » Que le salut soit sur ceux qui suivent la Jjonne voie, qui s'humilieut devant Dieu, le Dieu miséricordieux, et qui recherchent la fistice. » Sachez que depuis votre arrivée dans le Sahara, vous avez maltraité les faibles musulmans ; vous êtes allés de conquête en conquête; votre Orne noire s'est jouée fie vous en Vous faisant courir à votre perte. » Vous avez fait souffrir à notre pays un «mal intense dont nous avons goûté l’amertume comparable à celle de la coloquinte: » Les magnanimes guerriers musulmans viennent vers vous, armés pour votre des truc- dion. Si vous êtes en force, sortez de vos murs (pour le combat, vous jugerez quel est ie plus noble de la chouette ou du faucon. » Désignez l’heure et le lieu propices à la rencontre des braves. » Nous vous avons écrit ceci, car telle est la ïoutumc suivie par nos valeureux aïeux avec vos vils ancêtres. » Le second document est la réplique du. commandant français à cet iitjurieux défi, réplique qui a été lue aux troupes avec la lettre des chefs de la harka. Là voici : « Note du commandant d'armes. b Vette lettre est une insulte. Le porteur de Vi lettre a été renvoyé sans réponse. Nous montrerons ù. çes « magnanimes guerriers » que' JL ."ha) chouettes de nôtre espèce n’ont pas peur des 20,000 chouettes qu’ils disent être. Nous les attendrons de pied ferme, et, le soir de la bataille, le drapeau que nous avons {hissé continuera û flotter .sur nos murs, élaguant fièrement notre victoire, pendant que d'une seule voix nous crierons : * .Vive la France !» Âcis de brigandage Saint-Pétersbourg, 16 septembre. Un nouvel acte de brigandage vient d’être jouirais en Russie. Sur la route de Borshoni à Achalzich une bande de brigands a attaqué hier un convoi d’argent, qu’escortaient sept cosaques et dix agents de police. Les malfaiteurs ont jeté trois bombes sur le convoi, et ont tué trois cosaques. Un des survivants, blessé lui-même, a réussi à abattre trois des •brigands à coups de fusil. Les autres malfaiteurs ont alors pris la fuite, et le convoi a pu être sauvé. Une compagnie d’infanterie et une •sotnia de cosaques ont été envoyées à la poursuite des brigands. Prospérité russe , Du Globe de ce jour : • « Le déficit du budget russe pour 1909 s’élève à la modeste somme de 200 millions de rou- ‘bles. » •Comme l’on connaît Inexactitude des chiffres officiels russes, il faut incontestablement multiplier cela par un minimum de dix. I De quoi voulez-vous que ces pauvres grands- ducs vivent? Et puis, il faut bien, de temps {.en temps, renouveler les instruments de torture, lesquels s’usent par-l’usage. i Lies gogos européens vont avoir de l’argent à placer, à.fonds perdus. Oh)! combien perdus ! Découverte d’un complot. - 85 arrestations Saint-Pétersbourg, 16 septembre. La police informée de la formation dans la capitale d’une nouvelle et dangereuse organisation révolutionnaire a opéré, la- nuit dernière, de nombreuses perquisitions et des arrestations parmi les ouvriers et les étudiants ; elle ,a découvert un dépôt d’armes, des publications séditieuses et dés .papiers établissant les projets subversifs de l’organisation ; celle- ci a été réduite à l’impuissance, i Saint-Pétersbourg,. 16 septembre. • ; i iLe nombre tdes .révolutionnaires arrêtés hier S’élève à 85. Outre lés armes, la policé a saisi Jdes bombes en grande quantité. Parmi les personnes arrêtées -se trouve un fonctionnaire du département -de la .police, qui était chargé fie l’expédition des circulaires secrètes. ; — ; ——: • 'jDe nos correspondants particuliers, par tëlt- \ phone et par télégraphe 1 PARIS ' Guillaume II ê la frontière. - Un attentat j manqué. Paris, 16 septembre. ; V Sous le titre « -Pourquoi Guillaume II n’est ; l>as venu en France*, le Journal de ce matin ; • annonce que ce contretemps a été dû à la : crainte fi’un attentat anarchiste. A 8 heures du matin, la vendredi 11 septem- ; ibre, le chef de la police de Mulhouse était { avisé de ce que deux ouvriers alsaciens avaient quitté, la veille au soir, une usine * bien connue, et que ces deux ouvriers, étant {anarchistes, se rendaient en France pour tuer .^Empereur. La peine de mort n'existant plus J en France, ils risquaient moins, disaient-ils, j ! en perpétrant leur attentat en France. ! j 'La .police, après enquête, apprit que les deux i i ouvriers étaient bien partis à la rencontre de I .•l’Empereur. Le .chef.de la police de Colmar fut i .i prévenu -par dépêche, et des ordres furent -don- i nés aux douaniers et gardes- forestiers aile- i q mands, qui se dissimulèrent autour de la villa i -jHartmann. | Ils ôtaient armés de fusils chargés et avaient ordre de tirer sur toute personne qui chercherait à approcher l’Empereur. , : ; La dépêche fut remise à Guillaume JI qui la ! jlut, la jeta sur le sol, où après son départ elle fut balayée par les domestiques et retrouvée dans les détritus par un Français curieux, qui 3a ramassa et la traduisit. Ce qid est certain, c’est que dans le couloir fie la villa Hartmann, le commissaire français l£e trouvant en présence du Kaiser, ce dernier f lui dit : « Vous voyez qu'il n’y a pas de ma jlaute si je ne vais pas plus loin. Remerciez le | gouvernement français de «es intentions. » tes iroubles rilndo-Chme ... Paris, 16 septembre. Le journal le Courrier Saîgonnais, qui vient .fifiriver, publie;, dans son numéro du 17 août, >3e communiqué suivant au sujet de l'enquêté concernant les incidents de Pha-Long. ■ « Le représentant du gouvernement chinois [«•connaît : 1° Que la frontière tonkinoise a été [violée ; 2° que les réguliers chinois ont bien '«fé contre les reconnaissances du capitaine , ™ a r<rues3ae r .'et contre le poste de Pha-Long: jais sont également -coupables du meurtre des leurs indigènes afnsl'.que des 1 actes de jutinge commis au préjudice des villages Jndl- gènes de là région. L'indemnité de 250,000 fr. ; demandée pour les incidents de Pha-Long ! vient d’être versée en faveur des familles des victimes par le gouvernement chinois, à la ; légation de France, U Pékin. L'enquête se poursuit en ce qui concerne les culpabilités individuelles des réguliers chinois. » L’expulsion d’Alsace de M. Kübber M. Xavier Kübler, le correspondant de journaux français qui a été expulsé d’Alsace, est né à Altkirch (Haut-Rhin), où son père est aujourd’hui adjoint au maire. M. Xavier Kübler opta pour la France et accomplit son service militaire au 13® cuirassiers, à Belfort, où > il fut maréchaldès-logis. Il est actuellement officier de territoriale. A sa sortie du régi- , ment, il alla se ‘fixer U Roubaix, où il occupa ; divers emplois avant de devenir journaliste. | C’était .cette dernière profession qu’il exer- j çait à Strasbourg, depuis huit ans qu’il s’y ! était fixé. Mais jusqu’en ces dernières années, j il avait été simplement toléré par les autorités j allemandes dans la province annexée, et on j l’obligeait ù habiter, la nuit, h Kehl, do l’autre ! côté du Rhin. 1 Il y a deux ans, cette rigueur s’adoucit un j peu, ut M. Kübler fut autorisé ù occuper un j appartement ù Strasbourg, où il n'avait eu, ' jusqu’alors, qu’un bureau. ‘Mais il n’en devait ; pas moins être surveillé de très près par la ■ police allemande, qui voyait d'un mauvais œil cet Alsacien, resté Français, servir de correspondant à des journaux parisiens. Lauiénscfilagfîrblessé Le dernier vainqueur du Grand-Prix de TA. C. F., Lautenschlager, vient d’être victime d’un .accident assez sérieux, qui va l'obliger à un repos d’au moins six semaines. il faisait des essais sur la piste (particulière de l’usine d’Untertuckheim .quand un pneu arrière se détacha. Lautenschlager, malgré l’embardée terrible provoquée par cet accident, parvint néanmoins à redresser sa voiture, et freina brusquement ; mais dans l’arrêt brusque qui sé produisit, il eut les os de la main droite complètement brisés, le poignet .fracturé avec complication de diverses foulures. Son état a été jugé assez grave pour nécessiter son entrée à l’hOpital, où il devra rester au moins un mois. Encore ne pourra-t-il pas, au .bout de ce laps de temps, reprendre un volant de voiture de course Il est donc probable qu’il ne pourra participer à. la Coupe Vanderbilt, dans laquelle, malgré l’interdiction de l’épreuve, il s’était engagé à courir pour le compte d’un milliardaire! américain. Un générai danois blassê aux manœuvras françaises. ■Un accident est arrivé hier aux grandes manœuvres. Effrayé par un feu de salve, le cheval du général danois Nieuwenhuis, attaché militaire, se cabra et projeta violemment son cavalier à terre. Un médecin-major constata une luxation de l’épaule droite, compliquée d'une fracture de l’omoplate. Le général a supporté avec courage la réduction de la luxation. LONDRES La situation militaire en France et en Allemagne. - L'opinion de M. Doumer. Londres, 16 septembre. La P ail Mail .Gazette publie des appréciations dé M. Paul Doumer sur la situation militaire de la Frauce et de l’Allemagne. Après avoir constaté que la ..loi de. deux ans, à laquelle jj .avait d’abord été hostile, avait .donné de bons résultats, .M. Doumer a dit : . « Le Parlement acceptera-les demandes du. ministre de la gu erre .un vue-.d’une augmentation progressive de .l’artillerie. L’Allemagne a maintenant .l44 canons pour chaque-corps d’armée, la France n’en a que 92. Chaque 'batterie française a 4 canons, contre -.6 en Allemagne. » L’augmentation n’est pas .une nécessité actuelle. C’est une précaution en vue de maintenir notre supériorité à l’avenir, comme nous sommes supérieurs. Les expériences aveajjkles canons à tir rapide ont montré .que le nombre de canons n’est pas /une loi de supériorité. Les canonniers français ont à . la suite d'une longue expérience acquis une connaissance parfaite de leurs armes. Leur tir est supérieur. La vitesse initiale des .obus est plus grande que dans l’artillerie allemande ; le recul de nas canons étant réduit au minimum, ils sont •plus rapides. Nos obus sont plus lourds et font des ravages plus grands. Les Allemands ne peuvent encore se servir de leur nouveau matériel;.ils s’en .servent comme ils avaient l’habitude de le faire de l’ancien. » BERLIN Destruction du “Parseval „ Berlin, 16 septembre. Suivant les journaux du matin, l’Empereur a félicité le major Parseval de la réussite de ses essais avec son dirigeable. L’Empereur a exprimé son intention d’aller examiner lui- même le ballon militaire et le dirigeable Parseval, à Doeberitz. Le Parseval, allant à Doeberitz, manœuvrait au-dessus de Hallensee, lorsqu’il a. été .surpris par un coup fie vent >qui l’a brisé et a causé sa chute. Il est maintenant sur le toit d’une villa de la Trabenerstrasse. Le vent venant d’Ouest, .accompagné d’une forte pluie, avait fait renoncer au projet qu’on avait conçu de faire manœuvrer le Parseval ainsi que le ballon .militaire devant l’Empereur et l’Impératrice. Outre l’accident arrivé au Parseval, on apprend que le ballon militaire a dû de 6on côté faire route en arrière à 9 h. 1/2. Il a atterri sans difficulté près fie son hangar, à 11 heures du matin. HAZEBROUCK Les voleurs d’église Hazebrouck, 16 septembre, j Le juge d’instruction, .en consultant les ar- ' chives, a acquis la certitude que Van Turn- bout, le cambrioleur d'église dont l’identité ! avait été mise en doute par le parquet de 1 Bruxelles, a été condamné en 1891 par le tri- i bunal d’Hazebrouck pour avoir dévalisé une 1 chapelle près de Dieppe. 11 avait alors .13 ans ; j il avait quitté ses parents qui habitaient Lille’ LA HAYÔ Le Sis cours du trône et la presse La. Haye, 16 septembre. La presse « cléricale » se montre satisfaite du discours du trône. .Le Standaard, organe du docteur Kuijper, ne le loue qu’en termes .réservés. La presse libérale-conservatrice constate avec satisfaction que le discours du nouveau cabinet chrétien témoigne d'un esprit tranquille. • . . La presse radicale reproche .au discours son manque de caractère, et se plaint surtout de ee que le projet de révision de la Constitution concernant .le suffrage universel ait été oublié dans le discours royal. Le déficit du budget hollandais La Haye, , 16 septembre. Le gouvernement a présenté aux Chambres Je budget .pour 1909. Le déficit test évalué A 15,800,000 flofflns, dont environ 10,100,060 florins sur l’exercice ordinaire. L’exercice 160$ donnera également un défi la science peut-elle prolonger la durée de la vie humaine? Paris, 16 septembre. Le docteur Doyen le croit, et voici ce qu’il a dit ù ce sujet à un rédacteur du Matin : « Mes expériences ne sont que le corollaire des découvertes du-docteur Metchnikoff, à qui ’ il sied de rendre hommage avant toutes choses. C’est le docteur Metchnikoff qui a découvert la « phagocytose », base de mes études. C’est à lui que nous devons la connaissance- dii mécanisme intime de la vie. » Mais il n’y avait "eu jusqu’ici que des ex- : ■périences de laboratoire. Je crois être parvenu à dés applications utiles. à En multipliant 1rs globules blancs,reprend- il, nous augmentons le coefficient de résistance vitale et nous pouvons l’évaluer. " » C’est une thérapeutique nouvelle qui semble naître. Si nous parvenons à supprimer le rhume, l’angine, la bronchite (et fai obtenu là des succès absolus), points de départ souvent dü rhumatisme, nous arrivons, par corollaire, à supprimer les intoxications latentes. b Notre vie, poursuit M. Doyen, est limitée par une foule de détériorations de l’organisme; parmi celles-ci, nous devons considérer non seulement les maladies apparentes,mais aussi, je le répète, les infections latentes. Si nous provoquons, grâce aux liquides pathogènes, une action de défense qui augmente la résistance du 'sujet, nous prolongeons par cëla même la durée de l'existence. : b La loi de la -conservation de l’organisme humain est proposée. » Ce qu’il, y a dé plus amusant, conclut le "«avant en souriant, c’est -que c’est un chirur- ' -gién qui .pose les basés d’une thérapeutique, • qui, peut-être, transformera la médecine entière.» - Interrogé à son tour, M. 'Metchnikoff s’est montré plus réservé : . .. . a La communication du docteur Doyen est des plus intéressantes, mals je ne connais pas les expériences qu'il a faites. Je no puis donc les juger. Mais, sur le fond même du .sujet, je pense que, certainement, dans, l’avenir, on pourra prolonger la viefiramaine/ Pour atteindre ce but, il faudra, d’abord, arriver à déterminer dans toute leur étendue les causes de la vieillesse. Ces causes ne sont pas encore parfaitement définies. Qn y travaille, nous y travaillons. Rien n’est encore absolu-et il faut que l’humanité se contente d’espérer... » 'Quant à M. Debove, doyen honoraire de la Faculté de médecine de Paris, son avis est nét : l’affirmation du docteur Doyen .lui paraît plus que hasardeuse: ■ ® La longévité, nous a -déclaré <M. .Debove, est liée à trois espèces de circonstances Les unes dérivent de l’hérédité, les autres de*l’hygiène sociale, d’autres encore de l'hygiène individuelle. Il y a des familles où l’on vit vieux, d’autres .où l’on meurt jeune. Etant donné qu’on ne choisît pas ses parents, il n’y a nul moyen de se soustraire à la fatalité de l’hérédité. Cependant, il est certain que dans les sociétés bien organisées, comme le seront sans doute, celles de demain, le nombre des maladies épidémiques ira en diminuant. La phtisie, la fièvre typhoïde, le choléra les fièvres éruptives, de par .la force de l'hygiène générale, deviendront moins meurtrières. Enfin, l'hygiène individuelle, qui consiste à vivre sobrement une vie physique active, facilitera à l’individu d’éviter les causes d’abréviations • de 1 existence. En dehors de ces principes nous ne voyons plus que des théories ingénieuses qu’il faut bien se garder de prendre .pour des vérités réalisées. » Pour trouver un savant de l’avis du docteur l! Doyen, il faut remonter à Descartes, L’avis de " iLJcî SUltC 191)8 ÆDLT. JJ/B dit très cansidérablc. Pour uette «raison, ü est urgent de reuforoar fi’un e façon pcemaneavte les moyens de paaer -à ce déficit. Abstraction Laite des frais de législation sociale, pour lesquels le gouvernement propose d’avoir frecouns à un révision du tarif douantes 1 , ü sera perçu provisoirement dix centimes additionnels sur l'impôt sur le capital et le revenu. L’accise sur T-alcooilsera augmentée. Cela réduira le déficit à 2,370.600 florins. Conférence Internattonaïs pour les lettres de change ■ .La Haye, 16 septembre. Le gouvernement hoMandais, ù la demande des gouvernements «allemand et italien, a Invité les .Etats qui ont «été représentés à la Coniféienoe de la paix .4 une conférence internationale qui aura lieu >à La Haye en 1909, pour ébaucher un droit universel pour les traites (lettres de change). COPENHAGUE t’affaïre Albert! Copenhague, 16 septembre. L’ancien ministre Albert! a déclaré au cours fie «on interrogatoire que, comme président de l'Association des fermiers exportateurs, qui envoyait du beurre en Angleterre, il avait depuis 1888 trompé acheteurs et vendeurs. Les livres étaient falsifiés, y compris les comptes et lettres des marchands de Londres, qui recevaient les marchandises. CONSTANTINOPLE ' Nouvel incendie à Stamboul Constantinople, 16 septembre, j 160 maisons ont été hier üa (proie des flammes à Yédikorlé, faubourg de Stamboul. baerts, Gustàvefifax Sievens, iftlontald, ffiugatti, <G. Œtevreese. •L’ŒUVRE ET LA VIE DE JEF LAMBEAUX (illustrations) : la Fontaine de Brabo, les Passions humaines, 'les Lutteurs, etc. Notre JPays Bruxelles, par F. Mahutte (5 illustratîons). Les environs de Bruxelles, par Arthur Cosyn (4 illustrations). Liège, par i.Vfaurice Wïlmotte (5 illustrations). Bruges û travers les âges, par G. des Marez (7 illustrations). Bruges la vivante, par Camille Lemonnier (8 illustrations). Bruges et Zeebrugge (7 illustrations). dVos Hôtels de Ville, par L. Dumont-Wilden. (Phot. des hôtels de ville de Bruxelles, Gand, Louvain, Audenârde et -Broges.) Xes ffrëLiiües industries belges La sidérurgie (Etabl. John Cockerill, Aciéries d’OugréeiMarihaye, Usines de Sambre-etêVîo- seêle, Forges de la (Providence, Usines d\Espé- ranceêLongdoz, Aciéries dlAngüeur, (Etablissements de Couillet (6 illustrations). La découverte du zinc. — ;Le développement i de la Vieille-iMontagne (S illustrations). La houille. —- Les Charbonnages de Marie- mont et de Bascoup (ldi illustrations). La Compagnie générale des conduites d'eau (7 illustrations). Les Ateliers métallurgiques (2 illustrations). Vorigine des expositions. La Belgique au travail, par Camille Lemonnier (illust. par la reproduction du Monument du Travail, de Constantin (Meunier). . Une Ville internationale, par Paul Otlef, Les Floralies gantoises. Les voies d'accès à l'Exposition. L'affiche artistique (avec reproduction de l’affiche de Cassiers). La Carte postale illustrée (avec reproduction d’une aquarelle de Creten). Les origines de la Constitution belge, par Frans Van Kalken (7 illustrations). L L’Expansion industrielle et commerciale (avec planisphère montrant l’expansion belge hors d’Europe). . .. La Fête dés arbres, .par Alfred 'Mabille (4 illustrations).,.  L'Elevaqe 'àu cheval. L’Architecture moderne. Etc. Portraits S. Mi Léopold QJI (d’après le buste de Vinçotte), le prince Albert, la princesse Clémentine, la comtesse de (Flandre, la princesse Albert et ses enfants, MM, Emile De Mot,’ G. Dupret, Maurice Lemonnier, Armand Hubert, Aug. iBeernaert, baronJBaeyens, duc (l’Ursel, •J. ‘Gofly, J/.-iB. iStorms, G. Francotte, Delannoy, Nerincx, (Raoul Warooqué, Acker, (Masion, sir •Albert Rôllit, etc. ' J?lcL32clie& hors teæte iPQan général de l’Exposition. Vue de lExposition -à vol d’oiseau. Façade de, l’Expoeition, d'après les dessins de M. Acker (grande planche de ,1 m. 20 sur o m. 88). •Chaque livraison de l'Exposition de Bruxelles /contient, en outre, fin chapitre .spécial initiant, -au ifuï" et (à mesure, le lecteur à l’économie générale de l'Exposition internationale • le lecteur : assiste pour ainsi dire ià «la genèse de l’œuvre ; on -lui détaille les rouages administratifs; on : lui présente les organisateurs, le haut personnel on'lui raconte l’histoire des constructions des aménagements, le tout complété par les do- 'curirërits officiels'^concernant léntreprise. Les 7 premiers numéros de l'Exposition de 1 Bruxelles contiennent (plus de quarante .articles I et plus de ; 150 illustrations ■ Envoi des sept numéros contre un mandat de OUATEE EMFGS •à l’Agence IRossel, 43, rue de la Madeleine. | L.ÎOFFICIEI. . i ''Moniteur du 16 septembre 1988 JJ ! Commissaire de police. —M.'Uyttendacle est nom- i me commissaire de police de Lommel. . i Concours général de l’enseignement moyen du pre- m e :ûegré, en l908:— Les prix es accessits pour le concours eu science naturelles fch.mie) des élèves de rhétorique -des humanités modernes (section indus- trielle et commerciale), sont décernés ainsi qu’il suit: Prix d’honneur. Deeliami s, de l’athénée royal de Huy; 2 e ,Paquet, iü. rie.Charleroî ; 3 e , Lood.id.d’Àrion; 4*,Firsoul,id. d’Ixelles; 1« accessit. Gobert. id. d’Ar- lon; Je partagé entre Denis, id., et Goossens, id. de Liège; 3«,Henriot, id. d’.OsLend ■ ; 4%partagé entre Sté- pbany id. d.Arlon; Van Loey. id. d'Ixelies, et Ver- beeefe, id. d’Anvers ; 5«, De Ghel. lor.nl. de Bruges : 6», partagé entre De Kesel, id. de Gand, et Lambinon.id. de Verviers; 7°., pa. I âgé entre Gourbain. id. d’Ixelies. ,et Lemaire, id. de Gharieroi. Descartes n’est pas négligeable, tra peu concluant .en la matière mais il paraî- (( L’Exposition k Bruxelles )) 'Cette publication, destinée à. consacrer et à perpétuer par la plume, le crayon et la photographie le succès et le souvenir de l'Exposition internationale que (Bruxelles onganise .au Sol- bosch en 1010, est arrivée A son septième numéro. » L’ensernble constitue un volume de plus de cent pages superbement illustré, consacré aux .arts, aux sciences, à l’industrie, à la description du pays et aux travaux préparatoires de l'Exposition. Un coup d’œil sur les principaux articles du sommaire fera suffisamment comprendre l’intérêt que cette publication, qui joint l’agrément des yeux à celui de l’esprit, présente pour tous. Beauæ-Jkrts L'A PEINTURE FLAMANDE. — P.es primitifs à Rubens, avec reproduction de nombreux chefs-d’œuvre : Mcmlinjg ; La Vierge à la pomme ,* Prédication d'un évêque; la Châsse de sainte Ursule, — Van Eyck : (La Vierge glorieuse. ~ Quentin Metsys : La Légende de sainte Anne ; VEn- seuclissement du Christ. — Van Orley • Portrait d’un médecin. — J. y an Hemessem : VEnfant prodigue. — Tierre PoiïPbiis.: Le Jugement dernier. ~ Lancelot Bhmdeel ; Saint Luc peignant la Vierge. — Jean Rreugfaei : Prédication. — Pierre Breughel le vieux : Le Dénombrement de Bethléem. ~ Martin de Vos : La Tentation de saint Antoine. — Rn< bens : Desomte de croix) ,Sainte Trinité ; Ma- rte de Médiats ; Hélène Fourment ; le Chapeau de paille, etc. «SALON DE PRINTEMPS. ~ fReproduCtion d’œuvres de ^b‘. Drame sangîanî à Saint-Gilles Une femme tuée à coups de revolver. - Le coupable se constitue prisonnier. \Un terrible drame s’est déroulé ce matin, vers EL heures, rue De Thy, à Saint-Gilles. Dans ila maison portant le n' 50 de cette rue ■habitait un mécanicien, Albert-Léon (Moureau, âgé de 27 ans. Séparé depuis quelque temps de sa femme, il occupait une mansarde avec sa mère. Dans le même immeuble demeurait une femme d’une (quarantaine d’années, iMarie-Léo- .poldine Bourgeois, épouse Piens, mère de sepl enfants. L’aîné est ouvrier de fabrique ; les autres vont à l'école, à l’exception d’une (fillette dé 4 ans, la petite (Germaine. Mme Piens avait été abandonnée, il y a longtemps déjà par son mari, qui est parti pour la (France avec une autre femme. La mère de Moureau connaissait de longue date Léopoidine Bourgeois ; celle-cLavait même soigné Albert Moureau lorsqu’il était encore enfant. Lorsque le jeune homme ayant quitté le domicile conjugal vint se fixer auprès de sa mère, des relations intimes s’établirent entre lui et Léopoidine Bourgeois. (Depuis un certain temps, -des querelles fréquentes s'élevaient entre eux. Elles étaient occasionnées par la jalousie. ;paraît-il 51 y a quelques jours à peine, au cours, d’une de ces disputes, iMoureau dit dfin ton menaçant ià sa maîtresse : —• Je sais bien qu’un de ces ,ijours j’irai en prison. Hier, le mécanicien se trouva sans besogne. Ce matin, vers il heures un quart, il descendit dans la cuisine-cave où son amie vaquait à ses occupations. La petite Germaine jouait auprès d’elle. Pour «éloigner d’enfant, (Moureau lui dit d’aller hïi acheter des cigarettes. La petite s’en alla. Elle était tà peine partie que deux-détonations jetaient d’émoi parmi les locataires de ila maison. ‘.Moureau venait de tirer deux coups de revolvep sur Léopoidine Bourgeois fl sortit précipitamment, et, dans Faffolement général, personne ne songea à le poursuivre. On s'empressa auprès fie la Victime. Célle-cl gisait „pur le carreau de la cuisine, Contre, le mur. Une balle l'avait atteinte à la joue gauche, l’autre avait traversé la tempe, occasionnant une mort foudroyante... Le meurtrier, en sortant de la maison, s’est dirigé vers le parvis Saint-Gilles et est entré directement au commissariat de police pour se constituer prisonnier entre les mains de AL l’officier de police Reelercq. Le commissaire-adjoint a aussitôt prévenu le parquet, et a procédé t\ une enquête préliminaire et à un premier interrogatoire du coupable, en attendant l’arrivée des magistrats instructeurs. perfection et la richesse de ses appareils modèles.  Le stand des a Automatic Fontaine *, dont nous avons déjà parlé, ne désemplit pas. M. Beco s’intéresse beaucoup à y voir fonctionner les minuscules fontaines automatiques pour intérieur, dont le système ingénieux ne nécessite pa6 le renouvellement de l’eau jaillissante. Long arrêt du gouverneur au stand Otten, de la rue Philippe-de-Cbampagne, où l’on voit, exécutés d’après de simples photographies, des portraits an crayon de toute grandeur. Un beau portrait de notre maïeur, surtout, a été admiré par M. Beco. Produire bien et à bon marché, telle est la devise do la maison Otten ; ses agrandissements au crayon, exécutés par des artistes, au prix extraordinaire de fr. 4.65, obtiennent un succès sans précédent. Neuf mille tableaux exécutés en moins d’une année, voilù, certes, un chiffre éloquent ! Voici maintenant qui intéresse les photographes, amateurs et professionnels : la vitrine des fabriques d’instruments perfectionnés J. Haxiff et C°, A. Rietzschel. Le gouverneur suit attentivement les démonstrations de l’objectif « Linéar » faites par M. Kamp, le représentant fiesdites firmes. D’après les attestations du monde scientifique, la « Linéar » est l'objectif le plus rapide, le plus puissant, et qui donne i les images les plus pures et les plus brillantes.  .La machine à repasser « l’Universeile » brevetée, que le représentant des fabriques Rumsch et Hammer fait manœuvrer, intéresse les blanchisseuses, voire les ménagères qui repassent le linge en famille. C’est merveille de voir avec quelle facilité, avec quelle rapidité, le repassage à main si long et si fatigant est remplacé par cette machine. M. Ha- : ■maekers, dépositaire, rue de Brabant, nous dit que 5,000 machines sont déjà en fonction. M. Ed. Veil, restauration de meubles anciens et modernes, qui a pour enseigne, boulevard du Hainaut, « L’Art naturel », se montre à il’œuvre. On admire son travail qui rend aux vieux objets tout leur aspect luxueux sans l’emploi d’aucun acide. Ils ont un arôme exquis les cigares offerts à son stand par ta maison Clément Van Cutsem, de la rue Blaes. Cette maison qui fabrique sur place est d’ailleurs bien connue. Elle a obtenu à l’Exposition du Tabac la plus haute récompense.  «nSEn» ' i — Le prix du pain. — Dans une assemblée des délégués de toutes les coopératives de Namur ■ et du Hainaut, tenue à Charleroi, on vient de ' décider en principe qu’à partir du 28 courant il y aurait lieu, étant donné le prix des fa- ■ fines, de hausser le pidx du pain de deux kilos à 55 centimes. C’est le 31 .courant que la mesure devra être définitivement approuvée.. ; A !a Tentation ■ 88,; RTO BS USKSN | RENTREE DES CLASSES. — TROUSSEAU PENSIONNAIRES, LINGERIES, ! Couvertures, Châles * . BONNETERIES, BLANC. ’ : ! FAITS Dî¥ET?S — Le drame d'Etterbeek. — Les' funérailles] -de la victime. <Cette après-midi ont eu lieu les ! funérailles de Joseph Lucas, la victime du! drame d’Etterbeek. Vers 1 heure sont arrivés à la morgue com-j munale le père Lucas et ses trois fils, dont lia douleur faisait peine «à. voir. (Remarqué aussi S -au dépôt mortuaire une délégation d’amis de ! La ^detime, portant de superbes couronnes* blanches. - j A 3 h. 10 le cortège funèbre était formé et se mettait en marche par l'avenue Georges-Henri, ' pour .se rendre à l’égUise Sainte-Gertrude, où les absoutes ont été dites. Au moment où le; corbillard apparaît place Saint-Pierre, Mme ■ Lucas accourt comme .une démente. La malheureuse, toujours brisée par une poignante! douleur et les sanglots, s’affaisse tout à coup ; «comme une masse. L’infortunée mère est transportée évanouie dans ,une maison de la rue de -la Grande-Haie. Les .soins les plus dévoués lui sonf prodigués, ! mais ce n’est iqfu’après de longs efforts qu’on ; .parvient à ranimer l’infortunée mère. Nombre d’agents, dont la plupart en tenue ' bourgeoise, sous les ordres de l’adjoint De Schoemaeker, remplaçant le commissaire de police, étaient présents. Plusieurs centaines de -personnes suivaient le corps. — M. le juge d’instruction Devos n’a pas encore clôturé son enquête au sujet du drame ■d'Etterbeek. D’autre part, le commissaire de police du quartier, M. «Roekens, n continué ses interrogatoires et ses investigations toute la journée. Une cinquantaine de déclarations ont déjà été actées, mais celles-ci sont bien souvent imprécises et beaucoup sont contradictoires. — Peignoirs depuis lOfr. 44, rue St-Jean. — Inouï!!! Compl.taïll.25 fr.r,l’Evêque.31a. Cianflfe-bains-. Vermoiron. L r.ùcsPierres. Brut — La Ronde de Nuit, boulevard Anspach, 4 iLa confiance dans cette Société de surveillance modèle se confirme de jour en jour. Il y a même parmi ses abonnés de grandes maisons du centre gui lui confient les dlefs de leur établissement et la chargent de la ferme- tare et de l’ouverture des magasins. Le nombre -de ses abonnés, après ô peine quinze jours d’exercice, a dépassé la centaine. Ses veilleurs justifient entièrement la confiance mise en eux. —• Grave accident de bicyclette. Hier, vers le soir, un jeune homme de 22 ans, Edouard Pire, roulait Ô une très vive allure sur la route cyclable de l’avenue du Parc Royal, «à Laeken. Soudain la fourche de sa machine se brisa. Pire fut projeté avec une violence inouïe contre la bordure du trottoir. On le réleva très grièvement blessé à la tête et aux jambes. La victime, sur sa demande, fut transportée en voiture à son domicile, rue du -Chemin de Fer. Un médecin fut requis en toute hâte. Le praticien trouva l’état du blessé tellement r ave qu'il ordonna d’urgence son transfert •l’hôpital, où, depuis son arrivée, il est tombé dans le coma- — Chaises, fauteuils, canapés, chaises longues. De Graeve, fabricant, 9-11, rue de la Banque, Plus de 150 modèles on magasin. FJM05 DE SfifET. ROYaEa. ‘ I — Arrestation d'une bande de malfaiteurs. De notre correspondant de IBruges, 16 septembre : Depuis quelque temps (la police, à la suite des .nombreux vols, avec effraction commis fc Bruges et dans la banlieue, surveillait les allées et venues de plusieurs jeunes vauriens de la ville qui dépensaient gros, et dont l’habileté était telle que la brigade judiciaire ne parvenait pas à les prendre sur le lait. L’enquête rapidement menée au sujet de l’audacieux acte de banditisme commis dans la nuit de dimanche à lundi chez la rentière Van Elslande confirma les soupçons contre la bande en question. Dans une rue voisine de la rue Neuve, où cet attentat a été commis, on trouva 'lundi matin un foulard et une paire de bottines semblant provenir de deux des individus soupçonnés. La justice décida alors de frapper un grand coup. Toute la brigade judiciaire fut mobilisée.  Lundi soir, deux jeunes gens, menuisiers da profession, nommés Ueb. et Dum., âgés d’environ 25 ans, furent arrêtés >à leur retour da Zeebrugge, où ils s’étalent rendus de grand matin pour leur travail. En même temps le parquet d’Anvers étaiS informé que deux autres individus étaient allés travailler lundi matin dans la métropole pour compte de M. N..., entrepreneur à Bruges. Leur arrestation (fut demandée. Des policiers anversois se rendirent ù l’endroit indiqué, oû les deux gaillards devaient travailler. Os étaient absents. Ils avaient demandé et obtenu "du chef d’équipe la permission de se rendra en ville pour faire une promenade avec des membres de leur (famille. On présumait qu’ils faisaient la noce avec le produit du vol de la nuit précédente commis chez Mme Van Elslande. Néanmoins un de des jeunes gens, nommé F..., fils dfin industriel de Bruges, Agé de 18 ans à peine, a été arrêté dans la journée d’hier ù Anvers. La justice attache une grande importance ft’ cette capture, car d’après certains indices F— serait non seulement le chef do la bande tant redoutée, mais il aurait conduit l’audacieux exploit chez Mme Van (Elslande. En attendant le résultat des recherches de la police d’Anvers, NI. le commissaire Fontter, chef de la brigade judiciaire de Bruges, opéra une perquisition dans la chambre de F... Dans un coffre, elle découvrit uno grosse piècs d’étoffe et une caisse remplie de cîgares et de cigarettes provenant de vois commis au cours de ces dernières semaines à Bruges. Les vols commis l’été passé dans la banlieue bourgeoise sont innombrables; les malfaiteurs s’attaquaient de préférence aux maisons à vasistas pour vider les tiroirs des. compteurs â gaz économique. La police poursuit scs investigations. Plusieurs autres arrestations sont imminentes. La triple capture a produit un véritable soulagement, car la multiplicité des vols aval! provoqué une véritable terreur dans la (popa* lation. —MONDAMINE rien de tel p T gauf.Prims. —Plaies des jambes, eczémas,par Dr spéc. Traitem.nouv.37,rue Impériale,lundi,jeudi,3 à5» — Rejetez les prétendus extraits de viande préparés ici et employez Cibils, extrait pur du meilleur bœuf. Flacon : I fr. 65 p r 18 tasses. — Cartes illustrées et gendarmes., Depuis quelque temps étaient mises en venet, en France, des cartes postales représentant côte ; à côte, au poteau-frontière, nin gendarme allemand et un gendarme français. Et la légende de la carte indiquait : « Au poteau-frontière à Arracourt ». Les gendarmes de cette brigade s’émurent quand ils eurent connaissance de la publication de ces cartes. Le point de la frontière où étaient prises les photographies mises, en vente était bien celui où est dressé le po- teau-îroutière : mais la gendarme qui y figurait .n’était point de la brigade et n'était connu par aucun de «es collègues. Les gendarmes finirent par reconnaîtr en lui .un jeune homme d’Arracourt (Meurthe-et-Moselle). Notre homme, interrogé, avoua qu’un photographe allemand lui- avait proposé de a figurer » un gendarme français près du poteau- frontière où était venu un gendarme allemand. L'uniforme nécessaire fut prêté par la . veuve dfin ancien gendarme, qui avait conservé celui de son mari. (Procès-verbal a été dressé au jeune homme, pour port illégal dfuniforme. L’enquête se pounsuit. . ' — Accident d'automobile. Paris, 16 septem» bre : •Ce matin, un accident d’automobile s’est produit boulevard de Courcelles. Un cheval de fiacre s’est emballé et s'est précipité contre une automobile dans laquelle se trouvait (M. Mandés, chef-adjoint au cabinet : de ML Glémenceau. Le chauffeur de ^automobile a été blessé. CHAUSSURES SI S ET EteÊffiïT —; Les révélations d'un chasseur de rats. Paris est, parait-al, menacé d’une invasion de rats d’égout. (Les rats ne peuvent plus endurer les odeurs que le tout «à l’égout leur apporte, dis abandonnent .par milliers les conduits eoutenraina où les ordonnances de la municipalité parisienne feur rendent la vie intolérable. Un de ces grands exodes de rais, dont Thistoire enregistre plusieurs, se prépare‘à brève échéance; mais de 'quel côté -se dirigera l’émigration? Iront-ils en province ou aux champs? On ne sait. Ces renseignements sont donnés au World- To-Day par un vieux chasseur de rais, qui, depuis quarante ans, exerce son métier dans •les égouts de 'Paris. Sans poison ni pièges, il prend son redoutable gibier vivant. Comment réussit-il <à saisir de ses propres mains les rats do haute taille et à les dompter comme ipar enchantement sans avoir à craindre leurs morsures? C’est un art qu’il à cultivé pendant toute sa vie et dont il emportera peut-être le secret dans la tombe : { « Une nuit, dit »M. Frédéric JLees, je suivis! le vieux chasseur sur le théâtre de ses ex-i ploits. En quelques instants il prit cinq rate' avec ses mains; mais comme je n’étais pas habitué <à l'atmosphère des égouts, je fus. obligé de remonter à la surface. Au moment où je m’éloignais de lui, (le chasseur me dit que pour faire face aux exigences de sa clientèle al ne pouvait pas abandonner la partie avant d’avoir pris au moins quinze rats déplus. «Les temps sont durs! ajouta le vieifc lard avec mélancolie. Il y a -quelques années, ma femme et moi nous prenions sans -peine deux cents rats dans une seule nuit. Alors* nous gagnions de l’argent, s iDe tous côtés, les dresseurs de fox-terriers* et 'les directeurs de « ratodromes > hii demandent des rats vivants; iil y a tpen de jours, 3 en a envoyé six.cents ià Boulogne-sur-Mer, qui seront exportés en Angleterre. Cet article est également très recherché en Belgique, et- à une date toute récente une importante consignation de rats a été expédiée à Gand. — Abonnez-vous à La Lecture Universelle, 86,rue de la Montagne. 250.000 volumes,100 revues enlect.Abon.10 f.p r an,2f.p r mV — Tombée du train. ‘De notre correspondant de Verviers, 16 septembre : Une jeune négociante de Verviers, Mlle Ma» thilde Donnay, habitant rue de la Concorde, était partie avant-hier en pèlerinage à Lourdes, dans le train «jaune. A proximité de (Mon* tereau (Selne-et-Mame), elle s’appuya sur ht portière du compartiment, qui s’ouvrit, et Mlle Donnay tomba sur la voie ferrée. On 1§
