LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE LE SOIR MERCREDI 17 DECEMBRE 1969 le Sénat examine le budget des voies et moyens Une longue série d'interventions Réuni sous la présidence de M, VAN BOGAERT (P. S. B. flamand) en l'absence de M. STRUYE, souffrant, le Sénat entend l’éloge funèbre de M. JEURISSEN (V. U,) décédé la semaine dernière. Aperçu général La discussion des budgets des Voies et Moyens, des Recettes extraordinaires et de la Dette publique pour 1970 est entamée. M. COOLS, vice-Premier ministre, signale que le budget ordinaire de 1970 s’équilibrera autour de 290,5 milliards, ce qui représente un taux d’accroissement de 9,5 %. XL est influencé par trois éléments intervenant pour plus de 15 milliards : la hausse de l’index, la charge de la dette publique et la S amination dans les services 2S. En ce qui concerne l’aide à l’expansion economique, des engagements de 7,5 milliards sont prévus pour chacun des deux régions contré 1,5 milliard pour Bruxelles. Certains progrès ont été enregistrés dans la lutte contre le chômage. Le taux de chômage est inférieure à :1a moyenne nationale (1,4) à Bruxelles (0,7) et en Flandre (0,8), mais il reste élevé en Wallonie (2,6). Il importe dès lors de prendre des mesures tenant compte de la situa- . tion dans chacune des régions. Le ministre rappelle les diverses , mesures prises en vue de limiter la surchauffe. L’année 1969, conclut-il, a connu des bourrasques. Le gouvernement est héureux que le franc belge soit encore plus solide. M. DE MARNEFFE (C. V. P.) propose de consacrer les plus-values prévues à une adaptation du précompte professionnel des salariés modestes. Traitant de questions générales, le rapporteur demande une intervention spéciale en faveur de la Sabena afm de permettre à la Société de jouer son rôle dans la concurrence internationale. _ Le licenciement de 31 agents à Ixelles La discussion est interrompue. L’ordre du jour de confiance, déposé en conclusion - de l'interpellation de M. LAGASSE (F.D.F. - R.W.) sur « l’annulation des décisions de nomination de trente et un agents d’Ixellés » est approuvé par 84 voix (P.S.B. et P.S.C.) contr- 35 (P.L.P. et F.D.F.-R.W.) et 9 abstentions CVolksunie et trois mebres de la majorité : MM. Baltus (P. S. C.) qui déploré l’absurdité de la législation linguistique ainsi que MM. Dehousse et Catenis (P. S. B.) , Un sénateur socialiste bruxellois, M. PIERSON a voté l’ordre du jour, tadis que MM. MACHTENS et - WlARD étaient absents. Ce dernier était intervenu dans la discussion qui avait suivi l’interpellation. Lie projet de loi modifiant la loi de 1969 concernant la sécurité sociale. des travailleurs est adopté par 84 voix contre 37 et 5 abstentions.  .Le ministre, M. DE PAEPE avait signalé auparavant qu’il en résultera ..une diminution des cotisations pour lés allocations familiales (0,25 %). Malgré cette diminution, le secteur des allocations familiales enregis trera un solde favorable de 94 mil lions. Le poids de la dette publique La discussion générale est reprise. M. VREVEN (P. L. P.) constate que la charge croissante de la dette publique est un des points sombres de_ notre situation financière. A la fin novembre, cette dette atteignait 599,8 milliards, soit un accroisse** * ment de 30,7 milliards par rapport à ' la situation à la fin décembre 1968. Un autre point préoccupant est l’augmentation très sensible de notre dette en devises à court terme. Cet accroissement atteint 7,2 milliards pour les onze premiers mois de 1969. Un accroissement de la dette extérieure est équivalent à une augmen- Il s’inquiète encore de l’émiettement des responsabilités de l’Etat dans une série d’organismes subsides sur lesquels il n’exerce pas de véritable contrôle. M. ADAM (P. S. C.) commente la decision intervenue à la conférence de La Haye, tendant à la création d’une union monétaire européenne. Une première initiative en vue de remédier aux disparités monétaires consistera à créer un Fonds spécial. L’une des causes principales de 1 Inflation réside dans le fait que les Etats ont accru leurs dépenses de consommation. L’emballement des dépenses publiques est une des causes de l’inflation. Il n’est pas équitable de faire supporter le poids de là surchauffe par le seul secteur privé. Le gouvernement qui a renoncé à taxer les bénéfices exceptionnels a imposé des charges sociales nouvelles de quatre milliards. La diminution des ristournes risque d’handicaper nos exportations, surtout au moment où la concurrence internationale est si serrée. M. MARTENS (C. V. P.) évoque les problèmes de l’agriculture dans le Marché commun. ' : M. VAN CAUWÈLÀERT (C. V. P.) revient sur les conséquences de la recente crise monétaire. M. STROOBANTS (F.D.F. - R.W.) s’inquiète des répercussions de l’accroissement de la dette publique. Il souhaite la création d’une monnaie européenne et d’une « cagnotte communautaire ». La séance est levée à 18 h 30. La F. G. T. B. examine la situation économique Le Comité national élargi ue la F. G. T. B. (soit quelques deux cents personnes) s’est réuni 'mardi a Bruxelles pour examiner la situation économique- M. Georges Debunne a fait rapport sur la situation découlant du projet de loi 125 et sur l’expansion economique, de même qu’au sujet du troisième plan 1971-1975. Ce tryptique a fait l’objet d’échanges de vues et de discussions. M. Debunne a attiré l’attention des délégués sur les choix à faire en connaissance de cause dans le cadre même du plan afin de réaliser les positions de la F. G. T. B. Celle-ci convoquera un congrès extraordinaire en mai prochain. Pour que l'action du Fonds de soutien pour renseignement du français continue Un appel des six bourgmestres des Fourons à la solidarité wallonne et bruxelloise (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 16 décembre, Les bourgmestres des six communes fouronnaises ont lancé, mardi, un appel en faveur des listes « re tour a Liège » qui seront présentées lors des prochaines élections communales, en octobre 1970. Dans un document annexe, ils livrent à la méditation les statistiques de fréquentation scolaire, le régime linguistique de renseignement, pour l’année en cours. Il y a sept cent vingt-neuf enfants en âge de scolarité, primaire dans le canton des Fourons : deux cent cin- La libération du service actif pour les miliciens de la classe 1970 En application de l’art. 87 des lois sur la milice, coordonnées le 30 avril 1962, la libération du service actif sera accordée aux miliciens de la classe 1970, reconnus aptes au service et répondant à l’une des conditions ci-après : Appartenir à .une famille d’au moins six enfants ,en vie,,: à. condi- tiç>n qu’aucun frère n'aït déjà bénéficié, à titre de membre d’une famille comptant au moins six enfants en vie, du sursis illimité, de la libération, de la dispense du service actif ou de la désignation pour le contingent spécial ; Un second membre de la famille [peut cependant en bénéficier à condition que le premier fasse partie PAS DE PLP. Ail PARLEMENT (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) de payer inutilement des intérêts à 1 etranger et, d'autre part, de diminuer le crédit dont l’Etat jouit à l'etranger, en l’obligeant à tendre la main sur les marchés extérieurs. L’orateur conclut en exprimant son inquiétude devant « la politique désordonnée et incohérente » que mene le gouvernement, politique dont on peut attendre des craintes serieuses pour l’avenir. M. VAN ACKER (P. S. B. flamand) souhaite qu’on explique clairement à l’opinion les raisons de ! I accroissement des dépenses de 1 Etat, n faut combattre une démagogie facile qui consiste à réclamer sans cesse des économies, alors que de dépenses sont incompressibles.  Réalités communautaires M. MATHIEU (com.) réclame des réformes de structures conformément aux revendications de la F- G. T. B. n préconise une transformation de l’Etat se fondant sur la dualité communautaire. M. VAN HAEGENDOREN (V. U.) reproche au gouvernement de ne pas •voir clarifié le débat linguistique. Ainsi, dit-il, il est nécessaire de rappeler que les six communes font { >artie de la région flamande. A 'appui de cette thèse, l’orateur cite un commentaire d’un juriste français après l’arrêt de la Cour de Strasbourg.  L’orateur critique la présentation démodée des documents parlementaires, qui sont rédigés de manière i décourager les membres qui voudraient étudier les budgets en détail. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Présomption C’était à un diner littéraire, peu d’années *mrès la guerre de 1870. — Moi, dit Victor Hugo, si j’avais été là en 1870, je me serais mis — Quelle est la position du P. L P., dès lors, au sujet de l’interpré tation des abstentions ? a-t-il été demandé. M. Vanderpoorten a répondu « Si le gouvernement formule des propositions acceptables, la procé dure à ce sujet est dépassée, puis qu’il y aurait accord sur le fond. » Le président national devait, d’ailleurs, ajouter que ce que le P. L. P. demandé est, en fin de compte, que le gouvernement tire la leçon des diverses réunions qui ont eu lieu depuis la constitution des « Vingt huit ». Il dispose de tous les élé ments nécessaires et connaît toutes es positions. Il doit, dès lors, prendre ses responsabilités. M. Vanaudenhove devait encore ajouter : « Le gouvernement a dit par la voix de son Premier ministre qu’i entend être le moteur en matière de révision de la Constitution. Il doit donc tenir compte des diver gences de vues qui se sont manifestées au cours des discussions au sein des commissions spéciales (les « 28 » et les « 24 ») et devra formuler des propositions, en- composant avec lés uns et les' autres. ; Il est évident qu’il faudra arriver à un compromis. » - ' M. Descamps .devait - encore souligner qu’il est exclu qu’on accepte, au P. L. P., de discuter des articles dits techniques uniquement en atten dant les « autres petits paquets », parce qu’il n’y a même pas d’accord en ce qui concerne leur nomenclature. Le gouvernement a dérogé aux habitudes parlementaires en disant qu’il ferait lui-même des propositions pour la réforme de la Constitution et que ce ne serait donc pas un projet émanant du Parlement; il doit donc s’exécuter. Pressions A l’issue de la réunion du bureau permanent, M. Risopoulous, sénateur de Bruxelles, a fait état de pressions qui ont été exercées par le Premier ministre et lès presidents des deux partis de la majorité sur M. Descamps, afin que celui-ci engage son parti à participer à la révision de la Constitution. Au cours de son exposé au bureau permanent, M. Descamps à déclaré, a- t-il dit, que « si le P. L, P. ne modifiait pas son attitude, une dure «ntre les deux armées, et la guerre était finie. — Pour vous, lança une voix goguenarde. C’était Leconte de Lisle, à qui le maître lança un regard peu amène. W. Les allocations de chômage pour les jeunes Pour en bénéficier avant l’appel sous les armes En réponse à une question parlementaire, le ministre de la Prévoyance sociale a rappelé les conditions que les jeunes doivent remplir pour bénéficier d’allocations de chômage dans la période comprise entre la fin de leurs études et leur appel sous les armes. Lorsque les études terminées sont des études du cycle secondaire supérieur, pour pouvoir prétendre aux allocations de chômage, le jeune travailleur doit justifier de septante- cinq journées d’inscription comme demandeur d’emploi ou de travail salarié, dans l’année de la fin de ces études. Si les études terminées sont du cycle secondaire inférieur de l’enseignement de formation professionnelle ou technique, deux hypothèses sont à envisager ; la pmmière concerne les études reconnues, par le comité de gestion de l’Office national de l’emploi, comme préparant normalement à l’exercice d’une profession salariée, la deuxième concerne les études qui ne sont pas reconnues telles. Dans le premier cas, le jeune travailleur doit justifier de septante- cinq journées de travail ou d’inscription comme demandeur d’emploi dans l’année de la fin de ses études pour pouvoir prétendre aux allocations de chômage. Dans le deuxième cas, le comité de gestion peut reconnaître à l’intéressé la qualité de bénéficiaire, à la condition qu’il justifie d’un certain nombre de journées de travail salarié et non plus seulement les septante-cinq journées d’inscription comme demandeur d’emploi. Cette condition supplémentaire — les prestations de travail salarié le jeune travailleur, qui est appelé sous les armes, ne doit pas la remplir s’il a terminé ses études au cours de l’année civile pendant laquelle il doit accomplir son service militaire. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, mardi, au Palais de Bruxelles, MM, Théo Lefèvre, ministre chargé de la politique et de la programmation scientifique, et Naes- sens, directeur général de la Banque de Paris et des Pays-Bas. campagne de presse serait déclenchée contre ce parti ». M. Descamps ayant demandé au Premier ministre pour quelle raison il n’avait pas été procédé à la constitution d’un gouvernement tripar- tite, M. Eyskens avait répondu : « Parce que le projet de déclaration gouvernementale de M. Vanden Boeynants en matière. ; de révision était de toute façon '.inacceptable pour le P. L. P. ». Le communiqué officiel Voici le texte du . communiqué publie, mardi, par le P.L.P. : Le bureau permanent s’est réuni aujourd’hui, sous la présidence du sénateur Pierre Descamps, président national, et a procédé à un examen approfondi'de la situation politique et, plus spécialement, de l’état des problèmes communautaires : . — Le bureau déplore la dégradation constante de la situation politique, dégradation qui prend une telle ampleur que le contentieux communautaire reste sans solution; ~T II constate que le gouvernement qu a déclaré, à tout instant, vouloir être le moteur de la révision de la Constitution et qui avait promis une solution rapide et globale, n’a pas tenu ses engagements et est, avec sa majorité C.V'.P.-P.S.C. et P.S.B. responsable de l’état de'crise actuel; — Il rappelle les nombreuses offres de discussion du P.L.P. qui, si elles avaient été acceptées en temps utile, avant que la crise ne s’aggrave et que les points de vue ne se raidissent, auraient pu mener a la réalisation d’un accord d’ensemble et durable; Il rappelle aussi que le P.L.P. a participé aux travaux des 28 et des 24 qui ont permis au gouvernement d’avoir une pleine connaissance de tous les points de vue politiques en matière communautaire; — Il constate que ces discussions ont démontré clairement, si le besoin en existait encore, qu’en raison de l’interconnexion des problèmes, le contentieux communautaire ne peut être résolu que par une solution qui en englobe tous les aspects; . — Il estime, dès lors, qu’il appartient maintenant au gouvernement de soumettre au Parlement et aux partis politiques une proposition de solution d’ensemble. Si le gouvernement se révèle incapable d’élaborer pareille proposition, il devra en tirer les conséquences politiques puisque, f‘. son propre aveu, sa tâche primordiale était et reste la solution des problèmes communautaires; — Par contre, si le gouvernement déposé une proposition d’ensemble que le bureau permanent juge valable, il convoquera immédiatement le congrès national du parti. Si le congrès donne, à la majorité requise, son assentiment aux propositions gouvernementales, le P.L.P. participera à nouveau aux travaux parlementaires de la révision de la Constitution, puisque dans ces conditions les manipulations de vote tentées par le gouvernement n’auraient plus de portée pratique. En atten d’une levée antérieure de cinq ans au moins à celle du bénéficaire ; Avoir un ou plusieurs enfants à charge avant le 1" janvier de l’an- nee au cours de laquelle ils ont atteint ou atteindront l’âge de 24 ans ; Pouvoir invoquer deux-, services de frères à l’armée ; ' ‘ Pouvoir invoquer un service de frère à l’armée et en plus , être le fils d’un militaire décédé éh service actif ; Etre le frère d’un militaire décédé en service actif ; Avoir au moins un membre de la famille (père, mère, frère, sœur) mort pour la patrie en qualité de militaire, de résistant, de prisonnier de guerre, de prisonnier politique, de déporté ou en raison de son attitude patriotique. Pour l’application de la . notion « service de frère » mentionnée ci- dessus, sont considérés comme ayant accompli leur service actif, les frères en activité de service, en congé limité ou illimité, en disponibilité, en non-activité, pensionnés ; ou réformés pour maladie ou infirmité, congédiés à l’expiration de la durée des obligations militaires ou décédés dans une de ces situations. • Est également considéré . comme service de frère, le fait que les père, mere, frère ou sœur de milicien : En qualité de militaires ou de résistants, ont été tués âù cours des opérations de guerre ou sont morts à. la suite soit de blessures reçues à l’ennemi, soit de maladies |cbritrac- tées ou aggravées du fait du service militaire pendant la guerre ou dans la résistance ; . r . . s - . En qualité de prisonniers 'de guerre, de prisonniers politique^ ou déportés, sont morts au cours ou à la suite de leur internement ou de leur déportation ; En raison de leur attitude" patriotique, ont été assassinés par des partisans ou des agents de l’ennemi ; Ont été exécutés par l’ennemi ; Ont subi, comme prisonnier politique, une détention de six mois au moins. , Remarque importante. — Il est a noter que, pour bénéficier de la libération du service actif, les conditions citées ci-avant doivent être remplies avant le 1" janvier, ,1970. , Toutefois, les miliciens dè là Jdgs- se 1970, qui ne pourront ihvctauer deux services de frèrés à l’armée que dans le courant de l’anhée;i970 même ou qui satisfont aux conditions mentionnées dans un des trois paragraphes ci-dessus faisant suite a celui qui traite de deux services de frère, bénéficieront, à leur demande, d’un congé d’urgence pour motifs graves pour la durée de leur service militaire. Cette demande doit être adressée au ministère de la Défense nationale, service général de l’encadrement, service du recrutement, caserne Prince-Baudouin, place Dailly, 1030 Bruxelles. quante-quatre, soit 35 %, fréquentent une école de régime néerlandais et quatre cent septante-cinq, soit 65 %, reçoivent vin enseignement en langue française. Les enfants inscrits dans les écoles flamandes se répartissent ainsi : septante-neuf dans renseignement communal sub- sidié, cent trois dans les institutions libres subsidiées de Fouron-le- Comte, Fouron-Saint-Martin etMou- land, septante-deux dans des établissements installés en région néerlandaise. Pour le régime franco phone, les statistiques sont les sul ventes : septante-trois élèves dans l’enseignement communal subsidiè à Remersdael, quarante-deux à l’école communale non subsidiée de Fou ron-Saint-Martin, à laquelle l’Etat accorde des subventions de fonctionnement mais pas de subsides-traitements, trois cent soixante dans divers établissements d’enseignement fonctionnant en région wallonne. Le fonds de soutien pour renseignement du français dans les Fourons supporte presque totalement les frais de transport de ' ces trois cent soixante enfants. Lë même document fait état de la situation dans les écoles gardiennes à Teuven, Fouron-le-Comte, et Moulant- Le fonds de soutien prend entièrement à sa charge les écoles maternelles françaises qui accueillent respectivement quinze, vingt-quatre et vingt-quatre enfants. Les établissements similaires, de régime néerlandais, sont fréquentés par dix, trente et treize enfants. A Remersdael, l’école gardienne française compte une population de vingt- trois enfants. Enfin, à Fouron- Saint-Martin, l’école maternelle française, qui ne reçoit pas de subsides-traitements de l’Etat, accueille vingt-six élèves et l’école flamande dix-neuf. Pour l’ensemble du canton, septante-deux enfants se rendent régulièrement dans les institutions gardiennes de régime néerlandais et cent douze dans les établissements francophones. Dans leur message .les six bourgmestres rappellent que, contre vents et marées, le fonds de soutien a sauvé la langue française dans les Fourons et montré aux habitants du L'expansion économique 1 •' du Condroz Samedi soir, à Soheit-Unlot, en présence de bourgmestres et mandataires des vingt et une communes ralliées au Comité d’expansion économique du Condroz, s’est tenue l’assemblée générale de cette association.  V M. Marot, Secrétaire, a traité des objectifs pratiquement réalisés en cours d’exercice, à savoir un projei; visant à, relier ,1a route Liège-Marche à ÎHavelange et d’autres à réaliser. 1 l ‘ Des démarches ont amené, en outre, à programmer en 1972, dans un plan portani, sur six ans, la réalisation d’tin pbht à Ampsin. Des études ont également été consacrées aux transports en commun, à l’établissement d’un plan intercommunal d’aménagement, dont le principe de la réalisation est virtuellement -,d- mis, et des projets divers d’ordre culturel et touristique. Le transfert du Fonds des constructions scolaires à l’Education nationale L'application d'une résolution du pacte scolaire La Commission de l’Education nationale de la Chambre a examiné mardi matin une proposition de loi de l’ancien ministre M. Grootjans, qui tehd à modifier la loi du 22 avril ;1958 portant création d’un Fonds des constructions scolaires et parascolaires de l’Etat, d’un Fonds des constructions de l’enseignement supérieur et dés cités universitaires de. l’Etat. La proposition prévoyait notamment .que les personnels du Fonds, attachés à ‘chacun des deux départements de l’Education nationale, seraient dotés d’un statut propre. Le ministre a fait observer à ce propos que la Commission permanente d’application du Pacte scolaire ,r-,dans laquelle siègent dés re- préfeentants des trois partis traditionnels — a étudié, il y a un peu plus d’un mois, le problème du rattachement du Fonds des constructions scolaires — qui dépend toujours du département des Travaux publics — aux deux départements de l'Education nationale. Ce transfert, prévu explicitement dans le Pacte scolaire (résolution n® 13), „ W44 n’ayant jusqu’à présent, pas été exé- canton que les commun a utés* *wal- ? u . té * la Commission du Pacte sco- lonne et bruxelloise étaient solidai- lai . r ? ? décidé, â l’unanimité, que ce , , étaient solidai res de leur combat. Pour continuer cette action, les bourgmestres lancent un appel à l’aide à ces communautés. Depuis six ans, précisent-ils, les Fourons se battent pour faire modifier le statut linguistique de leur région.' La reforme, très imparfaite, qui est promise, leur paraît plus lointaine que jamais. Elle est subordonnée à un hypothétique accord sur Bruxelles et, à leur avis, de telles perspectives n’ont rien d’encourageant. Les représentants fouronnais. notent encore que l’autorité supérieure s’est employée à paralyser l’initiative des conseils communaux et à rendre toute gestion dynamique impraticable.  E. B. rattachement devait se réaliser. Compte tertu de cet avis, la commission de l’Education nationale de la Chambre a demandé à M. Groot jans de ne pas insister pour le moment et de suivre le déroulement de l’affaire.- Le 14 novembre dernier, les mi nistres de l’Education nationale ont fait part de la décision unanime du Pacte scolaire dans des lettres adressées au Premier ministre et au ministre des Travaux publics. Ces lettres n’ont, à ce jour, pas encore reçu de réponses. On s’attend cependant au dépôt prochain d’un projet de loi, devant exécuter la decision prise par la commission permanente du Pacte scolaire. J. v. H. les revendications des étudiants A Liège, certains groupes évoquent la possibilité de présenter des listes « étudiants » aux élections communales (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) La publicité à la T.V. L’Association des consommateurs rappelle dans son bulletin les raisons pour lesquelles elle demeure adversaire de la publicité à la télévision nationale. Elle reproche en bref, à" cette technique de pousser au maximum le conditionnement économique, au point d’enlever à l’homme tout libre-arbitre et de tout sacrifier aux intérêts des annonceurs. « Les postes de radios périphériques, écrit encore le bulletin précité, ont placé le niveau de leurs émissions aussi bas qu’il fallait pour assurer à la publicité la plus vaste audience. II en sera de même pour la télévision.» Et l’organe de l’Association des consommateurs de préciser qu’à la’ télévision américaine, «tout le temps d’antenne est judicieusement réparti entre un maximum d’annonces publicitaires et le strict minimum d’images à soutenir l’intérêt du public en le caressant dans le sens du poil au moyen de westerns et d’émissions de variété ». La pubücit '• télévisée n’arran- dant. le ^aintOnt S a ddSïon “léMffiSS 1flfta ” lers de ne pas participer aux travaux de télévision neige. » révision. ——— M. EYSKENS : « Rien de neuf dans la position du P.L.P. » Peut-être apparaîtra-t-iL ajoute le Premier ministre, qu'il n'y a pas de majorité pour reviser la Constitution Liège, 16 décembre. Au cours d’une réunion d’informa tion, mardi soir, les représentants étudiants de l’Association des grandes écoles (A.G.E.L.) ont commenté la situation, après leurs manifestations en faveur d’une réforme concertée de l’enseignement. Ils ont fait écho à l’intention, exprimée dans plusieurs grandes villes, d’envisager le dépôt de listes favorables au mouvement étudiant, lors des élections communales, en 1970. Cette décision pourrait intervenir si les étudiants ne sont pas consultés avant la rédaction et lé vote des projets qui les concernent. Une cam- La grève des étudiants de renseignement supérieur Des sanctions seraient prises par certaines écoles Un porte-parole des étudiants de 1 enseignement supérieur non universitaire, actuellement en grève, a déclaré que le mouvement s’est poursuivi mardi. Il a signalé que des directeurs d’établissements d’enseignement avaient décidé-de prendre des sanctions. C’est ainsi que, selon le porte-parole, la direction de l’Ecole normale de Lierre refuse de délivrer des certificats de milice et d’allocations familiales. D’autres directeurs ont adressé des lettres aux parents pour leur rappeler leurs devoirs en matière d’éducation. Manifestation d'étudiants à Hasselt Répondant à une question à propos de l’attitude du P.L.P., au sujet de la révision de la Constitution M. Eyskens, Premier ministre, a déclaré mardi soir, à l’issue d’une réunion du Comité directeur du C.V.P. : « Cela ne contient rien de neuf ». On lui a demandé ce qui allait se passer à présent et le premier ministre a répondu : « Il faut encore attendre. Peut-être apparaîtra-t-il que cette constituante ne possède pas la majorité nécessaire pour reviser la Constitution ». Le C.V.P. : la révision de la Constitution incombe au Parlement Le Comité directeur du C.V.P. s’est réuni mardi soir, sous la présidence de M. Vandenkerckhove et en présence de M. Eyskens et des ministres MM. Lefèvre, Segers et Tndemans. U a décidé de réunir le 10 janvier un Conseil général au cours duquel le Premier ministre fera une communication sur les activités gouvernementales. Il y sera discuté aussi de l’organe de concertation à mettre en place entre C. V. P. et P. S. C. D’autre part, un groupe de travail examinera le problème de l’éta blissement d’un Centre universitaire au Limbourg. M. Vandekerckhove a déclaré, à l’issue de la réunion, que le Comité avait examiné les problèmes de l’expansion universitaire. Rien n’a encore été décidé au sujet de la veni tilation du troisième volet des crédits d’expansion (890 millions), a-t- il dit. D’autre part, le Comité directeur a pris connaissance, dans ses grandes lignes, de la forme dans laquelle C.V.P.et P.S.C. coopéreront. Le président du C.V.P. s’est étonné de l’attitude du P.L.P. en ce qui concerne la révision de la Constitution et a souligné l’attitude « incohérente » de ce parti qui, après avoir déclaré que la composition du gouvernement était un obstacle à la réalisation de cette révision, déclaré à présent que ce gouvernement doit, préparer, une solution de sa proprë.' initiative. C’est le P.L.P., a-tril ajouté, qui a insisté auprès du Premier ministre pour composer le groupe des «28», afin de préparer une solution en dehors du gouvernement. Aujourd’hui, il semble oublier soudainement tout cela. Le C.V.P., a conclu M. Vandekerckhove, s’en tient au point de vue que la révision de la Constitution incombe au Parlement et que c’est le devoir de tous les parlementaires d’accomplir cette tâche, parce qu’el- Mardi, les étudiants des Ecoles, supérieures de commerce du Lim- bourg, de Geel et de Turnhout, ont manifesté à Hasselt, pour la valorisation de leurs diplômes. Quelques incidents se sont produits pendant la manifestation, mais sans gravité. Sur la Grand-Place, les étudiants ont mis symboliquement le feu à leurs diplômes. Tension entre syndicats chrétiens et sénateurs P.S.C. Une tension assez sérieuse vient de se manifester entre la C. S. C. et les sénateurs démocrates-chrétiens. On sait, en effet, que la C. S. C. a décide de s’opposer au projet De Paepe sur la sécurité sociale. Les syndicats chrétiens critiquent particulièrement la diminution de 0,25 % des cotisations pour les allocations familiales, ce qui enlève 750 millions de francs de ressources annuelles à ce secteur. Ils s’opposent également 5Ï 1 relèvement des plafonds de l’A. M. I. sans relèvement correspondant des indemnités de maladie et d’invalidité.  Bien que connaissant cette situation, les sénateurs de tendance démocrate-chrétienne n’ont pas combattu les points litigieux du projet, jeudi dernier, lors de la discussion au Sénat. ‘ Le projet De Paepe est donc sur le point d’être vote sans qu’il soit tenu compte des remarques des syndicats chrétiens. Des contacts ont eu lieu depuis lors, et encore mardi matin, en vue de rechercher le moyen d’aplanir le , ,, . , — . . différend qui a surgi entre les syn- le dépasse les partis et le gouver-[dicats chrétiens et les sénateurs de nement. (tendance démocrate-chrétienne. pagne s’organiserait alors auprès des nouveaux électeurs, âgés de 18 à 21 ans, pour qu’ils donnent leurs suffrages à de telles listes. Les responsables de TA.G.E.L. ont répété que leur objectif restait le contrôle étudiant et la réforme globale. Ils réclament aussi pour les grandes écoles liégeoises, un équipement socio-culturel semblable à celui dont profitent les universitaires et ils estiment enfin que, jusqu’à présent, seules les démonstrations de rues les ont efficacement aidés. Par ailleurs, les trois cents étudiante de l’Institut provincial d’ergothérapie et de kinésithérapie ont décidé à l’unanimité, lors d’une assemblée générale, de suspendre l’assistance aux cours et d’occuper leurs locaux jusqu’au 18 décembre. Ils prépareront un cahier de revendications et assureront les stages. Un mouvement semblable est organisé à l’école similaire à Libra- mont. E. B. A la Chambra de commerce de Bruxelles M. Dubois annonce T «enseignement de promotion sociale» — . - - — T ‘'V Le ministre de l'Education nationale vise à donner une nouvelle impulsion à renseignement du soir La Chambre de commerce de i mes vers des métiers dignes d’elles; Bruxelles a consacré, mardi soir» en I créer des structures pluridiscipltnai- la salle de la Madeleine, une séance Ires (ex. : passer par l’électronique académique à renseignement tech-|de la comptabilité à l’informatique); nique. I rationaliser lorsqu’il y a trop d’éco- En présence de nombreux fonc-1 les; permettre une formation univer- tionnaires et de spécialistes de ceslsitaire par des cours du soir dans problèmes, M. A. Dubois, ministre I certaines Facultés, de l’Education nationale, a consacré! un exposé très fouillé à la réforme I L’enseignement technique supérieur envisagée pour l’enseignement tech- ——; —-—-—-— r nique Un groupe d’étudiants de l ensei- Dans son aUocution d’ouverture, gnement technique supérieur a sui- M. De Deyn, président de la Cham- vi toute cètte conférence.-Un porte- bre de commerce, a détaillé les ac- parole a, ensuite, interpelle cour- tivités et les projets de cet orga- toisement le ministre qui a répondu nisme dans l’enseignement à horai-| avec précision. ' ' re réduit — notamment pour les| « Il n y a, a-t-il dit d abord, aucun cours de langues vivantes dirigés | rapport entre 1 organisation des par M. Van Winckel cours du soir, à horaire réduit, et Puis, M. Dubois décrit d’abord Mes problèmes de l’enseignement l’« enseignement industriel» du jourItechnique supérieur. < et du soir qui s’affirme, en notreI «four restructurer celui-ci, il pays, dès le siècle dernier. Et l’ac- faudra piu s que vingt : quatre heures, cent est mis sur la valeur et sur le | P' US J U un mois et meme plus qu un rôle de l’enseignement du soir. Le an - Cest vingt ans d’existence qu’il ministre rappelle ensuite les récen-K 311 * reprendre, avec les incidences tes évolutions de l’enseignement à|^ u pacte scolaire qui a pousse a la horaire réduit, toutes réussies. Jprouficauon aes^ etablissements et Puis, il évoque l’arrêté royal dut 1 * 1 ® 1 »© à l’anarchie. 23 mai 1967, destiné à réprimer cer-1 * Le «groupe mixte» de M. Hac- tains.abus et à réaliser des compres-1 < ï uaer ‘> President du C.N.P.S., a sions budgétaires, mais qui créa une [ f es travaux annoncés belle émotion parmi les communes, | (N.D.L.R. ; dans «Le Soir», des sales députations permanentes du medi passe). Il a déjà fait du bon Hainaùt et de Liège, le secrétariat travail, U poursuivra. Les ministres sations syndicales. La < promotion sociale Il fallait réagir». | a . dit, vendredi dernier à des étudiants et des syndicalistes liégeois. Il est d’accord pour que — dan s les seuls établissements qui dépendent groupe d’étude, largement représen- problèmes qui les concernent, tatif, qu’il a mis en place et qui est 1 présidé par M. E. Hismans : plus de cinq cents établissements francophones « avec à peu près autant de spécialités... », furent recensés. Il fallait rationnaliser en tenant compte, d’une part, des besoins de l’industrie, ët de l’autre, les. souhaite des élèves.. C.-L. B. Une assemblée des consuls accrédités à Bruxelles .Les consuls chefs de poste, accré- Quelques principes ont été rete-1 dites à Bruxelles, se sont réunis en nus : l’enseignement à horaire ré-1 assembler générale. Celle-ci a produit s’appelera désormais « enseigne-1 cec *é à la nomination du nouveau ment de promotion sociale»; les di- bureau > ^ui aura à représenter le plômés de cet enseignement doivent ® or P s consulaire de Bruxelles et du avoir accès aux examens de recru-1 Brabant pour la période 1970-1971. tement organisés par le ministère de Pqt ©t® nommes : MM. Cengiz Se- la Fonction publique; les doubles bukcebe, consul général de Turquie, emplois doivent être évités (notam- doyen, Rene Eschemann, consul ment dans les cours de formation | général de : France, vice-doyen, professionnelle du ministère des George Spee, consul général du Pé- Classes moyennes et du ministère rou > secrétaire général, Emmanuel de l’Emploi et du Travail); de nou- Noël, consul général de Saint-Marin, velles structures doivent être mises e* Alphonse de Schryver, consul en place (des «formations courtes », général d’Haïti, questeur-conseiller, d’une durée d’une année scolaire, destinées à l’acquisition d’une aptitude, d’un métier, d’une technique, sans brevet ou diplôme). Des dispositions légales — une loi introduisant la nouvelle dénomination, trois arrêtés royaux et trois circulaires ministérielle — doivent (De notre correspondant.) régler l’ensemble des transforma- .. ... . , tiens. Certaines ont déjà été pu-L Mardi midi, a 1 Hôtel de ville de bliées I Mons, s est déroulée en presence de M. Dubois termine par la défini- R 1 Y a .© s > gouverneur, la signature tion de quelques intentions * rendre |^ u emphytéotique cedant un complémentaire les cours actuels, les Uf rr . ain . s q uare Verlaine a une 1 L I Al. niHA A 1 U mw. AU. AUtls. a __ _ L'équipement hôtelier de Mons s'enrichit heures par correspondance et la T.V.; Jfaire un effort pour attirer lés fem Une école régionale d’agriculturè dè l’Etàt à Nivelles (De notre correspondant.) chaîne, d’hôtels américaine, qui va y construire- un hôtel de sept étages et 150 chambres très modernes aveo piscine chauffée, bar et attractions, salle de. congrès, etc. Le .bâtiment., sera entouré d'un parc éclairé, entretenu par là. société et ouvert au public. M. Collard, bourgmestre, se réjouit de cet enrichissement de l’équipement hôtelier de Mons, de même que M. Vaes, qui se dit certain que le La restructuration de Bruges et ses environs A l’initiative du ministère de | dynamisme de la société serait pro l’Agriculture, la section de l’école fitable à Mons. régionale d’agriculture de l’Etat de| Enfin, au nom de la chaîne d’hô- Wavre organise à Nivelles, à partir tels, M. Rembrand Van Lui dit sa du mercredi 17 décembre et jus-1 satisfaction de pouvoir s’installer à qu’au mois de mars 1970, des cours Mons. W. (M.) gratuits à l'intention des fils d’exploitants agricoles du centre et de| l’ouest du Brabant wallon. Ces cours, donnés pendant la saison morte pour l’agriculture, per-1 mettront aux jeunes cultivateurs de compléter leur formation de base et Au cours d’une réunion d’infor- de perfectionner leurs connaissances mation tenue au palais provincial à professionnelles pratiques. Bruges, lundi soir, le gouverneur Les cours théoriques seront don- Van Outryve d’Ydewalle a parlé, nés au « Foyer des pensionnés » devant les mandataires communaux tandis que l’école des Arts et Mé- de l’arrondissement de Bruges, des tiers met ses locaux à la disposi- aspects administratifs de la restruc- tion des élèves pour les cours pra- turation projetée de Bruges et plu- tiques; ceux-ci comprennent, en sieurs communes situées à la côte première année, les opérations fon-1 est et dans le nord de la province, damentales de mécanique (forage, „ La restructuration de Bruges peut forgeage, taraudage), lés soudures être considérée de plusieurs fa- au chalumeau, les travaux de tuyau- çems : terie. En deuxième année, on initie a > Expansion territoriale en foncier jeunes agriculteurs à la soudure tion de l’industrialisation, à l’arc et à la construction de char- b > Erection d’une agglomération rettes tandis que les moteurs « Die- communale en fonction du dévelop- sel » (tels ceux montés sur les trac- pement démographique et des serviteurs) font partie du programme de | ces - dernière année. V. D. (N.) IL FAUDRA RECOUDRE (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) Le gouverneur a ensuite soulevé plusieurs aspects concernant le caractère et la 'procédure dès fusions des communes et les dispositions légales en matière de modification aux limites communales. Le gouverneur a finalement exposé la situation du personnel communal et du personnel dès C. A. P. à la, suite de la fusion des communes.  Ce serait cela, l’Europe des régions. On voit bien qu’elle n’est pas - encore pour demain. Sf tsfzit de choses doivent échap per au régionalisme économique, qu’y restera-t-il ? Plusieurs choses importantes et qui sont fort dignes d’intérêt. Nous en évoquerons deux qui nous paraissent revêtir une importance certaine. C’est tout d’abord l’élaboration et la réalisation ordonnée d’un plan d’aménagement du territoire, en entendant par là une affectation des terrains disponibles en fonction de l’intérêt économique et social de la région. L’importance de l’aménagement croîtra très vite au fur et à mesure que la population s’accroît et on sait qu’elle augmente partout assez rapidement. Les sols vont devenir de plus en plus rares et on ne pourra plus les occuper en vertu du bon plaisir des acquéreurs. L’aménagement des zones économiques s’imposera par la force des chq- ses. De même, il n’est pas indifférent à une région d’être traversée, de l’une ou de l’autre manière, par des voies de communication. Celles-ci servent non seulement à se déplacer mais encore à fixer un grand nombre d’activités, industrielles, commerciales ou autres. Rétablissement de c es plans doit-il être laissé à la décision d’un : pouvoir central ? Cela ne paraît ni sage, ni indiqué. Il faut que ce soit la région qui propose et, un jour peut-être, qui décide. . Un second avantage du régionalisme est le groupement des hommes responsables de la région dans de nouvelles institutions qui ne sont subordonnées ni au pouvoir central ni aux pouvoirs locaux. On s’en est déjà aperçu en Belgique et ce n’est, à notre avis, Un colloque des Ecoles de traducteurs et d'interprètes qu’un début. Lorsque la conscience des intérêts régionaux sera devenue plus forte et que les ins- Snt ti0 no S rm2Sïn} eS rt n f ° nCti0n 2 e ‘l J** représentants des professeurs ront normalement, on se rendra et des étudiants des écoles - belges mieux compte que la vie écono- de traducteurs et d'interprètes se mique et sociale y aura trouvé un réuniront, les mercredi 17 et jeudi nouveau moyen de s’exprimer, à 18 décembre, dans la salle des cartes côté et en dehors de la politiaue. I au , nunistère de l’Education natio- Cela ne epro »... mammie l a ® ® et de la Culture, nmir ^ «L T ? a “y® IS Le but de ce colloque est de dé- E 1 équilibré de nos mstitu-1 finir une politique de non-discri- uons * Imination entre les écoles de traduc- * * * | teurs et interprètes et d’élaborer une réforme globale. Il n’en demeure pas moins que, | Une délégation des organisateurs dans une société moderne, dans la des journées d’étude présentera aux société de demain, le régionalis- les me a la belge nous fera sans ces- ' conclu sions des débats, se courir le risque de l’étroitesse et, par conséquent, de la médiocrité.  C’est pourquoi, après avoir taillé, il faudra recoudre. S’il y ai A .. » - a- , „ une lacune danç le nrnîot eefuei I Au cours d une réception à 1 am~ L® pr03 ® t actue i bassade des Pays-Bas, l’ambassadeur AArTftfi**^° n 4 e ^ ono / ni< 3 ue ’ QU 1 1 néerlandais. M. Van Schelle, a remis, contient déjà tant de choses, c est I mardi, les insignes de commandeur la possibilité d’une concertation de l’Ordre d’Orange-Ni Trois Belges décorés !de l’Ordre d’Orange-Nassaa permanente entre les différents organismes régionaux. Car la liberté accordée ‘à chacun se heurtera bien vite à la liberté des autres. U faudra donc finir par s’entendre et 'disposer pour cela des communications et des institutions adéquates. Elles n’existent pas ou presque — dans le projet 125 et c’est dommage. Mais l’expérience les fera naître, presque à coup sûr. Les tendances au régionalisme font partie d’un vaste mouvement de refonte de nos institutions. Elles ouvrent des perspectives favorables et tracent la voie à un progrès raisonnable. Mais elles ne sont pas sans périls. C’est à éviter ceux-ci, dans une conception plus haute et plus large du développement économique et social, que devront, travailler les citoyens de demain. Orange-Nassau, au professeur Emmanuel Coppieters, directeur général de l’Institut royal pour les relations internationales et a M. J.-M Huybrechts, directeur du secrétariat général du ministère des Affaires économiques. , M. De Smaele, directeur aux Relations économiques extérieures du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, s’ést vu décerner les insignes d’Officier du même ordre. Distinction honorifique En présence du ministre Fayat et de hauts fonctionnaires du département des Affaires étrangères, M. Le- burton, ministre des Affaires économiques, a remis mardi au ministère des Affaires étrangères, la Grand- Croix de l’Ordre de la Couronne à M. Léo De Block, ministre néerlandais des Affaires économiques. Le ministre Harmel, qui participe au Conseil de la C. E. E., n’a pu être présent à cette manifestation.
