à ■ '?r. y ' 'MW^TV - *vvt\ H?* 5 TM/T. u W > '\ \; f t'„* ; Peo'd’instants avant sa mort, le pauvre kjiùmc, qui avait conservé toute sa lucidité l'esprit, avait dit à son épouse éplorée : —t Sois courageuse, ma chère Anne, mon lorps le quitte, mais mon esprit ne t’aban- lonnera jamais. Au moment d'accomplir le grand voyage, je le jure qu’avant peu je reviendrai te voir. A bientôt... Le moribond avait serré dans scs bras sa malheureuse femme, en larmes, l’avait embrassée uno dernière fois et, doucement, sans souffrances,' était passé de vie à trépas. M 1 " 4 Anne V..., après avoir accompagné le défunt à sa dernière demeure, avait repris le cours de ses occupations. Cependant, elle n’avait pas oublié les dernières paroles de •son mari : , —- Je te jure qu’avant peu je reviendrai le voir. Elle avait répété ces propos d’agonisant à Plusieurs ménagères habitant 1 immeuble dont elle avait la garde et toutes lui avaient répondu : — Ceux qui vont mourir ne montent pas, madame Anne. Puisqu’il vous a promis de revenir, il reviendra. Et lu brave femme, confiante, attendit patiemment que feu son époux voulût bien lui donner de ses nouvelles. Il y a deux jours ayant invité quelques-uns de ses locataires tP passer la soirée dans la ■loge, elle descendit, vers 10 heures, dans la cave pour y prendre du vin. Mais, soudain, 'au moment où elle passait à côté d’un tonneau défoncé, qui se trouvait debout au milieu du cellier, sa bougie s’éteignit. Cependant, elle avait fermé la porte derrière elle ci les soupiraux étaient hermétiquement clos. M ao Anne V... n’étail pas revenue de sa surprise, qu’une voix caverneuse, semblant provenir du tonneau défbncé, lui disait : — Je tiens ma promesse, ma chérie. C’est moi, Auguste, ton mari défunt. J’ai fini eu- oiird’itut mon temps de purgatoire et ma première pensée a été pour loi... La pauvre femme n’en entendit pas plus long. Elle poussa un cri déciiirant et s’abattit comme une masse sur la terre battue. Ce n’est qu’une demi-heure après, que ses invités, surpris de ne pas la voir revenir, sq mirent à sa recherche et la découvrirent gisant, inanimée, sur le sol. Ils la portèrent dans une pharmacie où o’es soins énergiques lui furent prodigués et lui tirent reprendre connaissance. Elle raconta alors aux commères qui l'entouraient ce qui s’était passé. Toutes se signèrent; puis, chacune rentra chez soi. L’é- motiou de M rao Anne V... avait été telle qu’elle dut immédiatement s’aliter. Le lendemain, tout le quartier s’entretenait ' de j’c apparition » cl, de l'aube à la brune, une foule, difficilement contenue par des gardiens de la paix, nç cessa de stationner devant ia maison où e!lc>ïait eu lieu. Plusieurs locataires crurent bien s’apercevoir que le nombre dis bouteilles de «derrière les fagots s leur appartenant avait sensiblement diminué, mais aucun n'osa souffler mot de celte constatai ion : — L’esprit au concierge défunt eût pu se fâcher et, dame, il est préférable de vivre en nuis termes avec les revenants... — Le crime du train. 19S. — 'tuuveaux «ww v'c l'tusassiu. Henri Vite), l'assassin de Gcv- r.'iulc Hirsclibrunner, s'est reconnu aussi l'auteur üe l'.uüxHâsinat (lune femme galante à Nice. — Le spectre du cardinal de Rohan. La po- 1 x s î *111 o :. * les environs de Hviligcnberg, en Alsace, est, depuis quelques jours, en proie à une vive émoi ton. Depaysans croient avoir rencontré plusieurs fois le spectre du caidi- nai de Uollait, errant sur la route de StilL à ut poursuite du diable, qui fait son aoparilion sou, ia î'irnie d’un chien noir. Le souvenir du cardinal de Rohan, qui était vonup.!.;:: U e Strasbourg cl qui avait nés droits seigneuriaux dans la vallée de Brcusch, .•si ••nc.ifi: très vivace dans cette partie de l Alsace. r ;ég.-ndc populaire veut que l’ombre du jardina' apparaisse toutes les lois qu’un événement peureux pour l’Alsacc-Lorraine sc ■jiépnro. la au Un mloi prête dune façon particulière chasse qu'il est censé faire, depuis NoC-l, ; rhne: noir. •.•••os sceptiques croient, cependant, qu d ne s agit IA que de simples manœuvres .mli. — M. ci 'f"° Hector Rcrlrund. dentistes bre- '■e’és. ne Valider Maeli-n, 8. norlc de Flandre. -o- b’ r© ksi Küi VAR5CES L'Elixir de Virginie guérit les 'varices. ;i:aml cites s. ut î écoutes ; il les améliore et les cm! i:;o. oiisi .es quand elles sont invétérées. II iic et per coûteux, l.c flacon, fr. 4.50. l’Iiar- ar.ieie liKUNFYILI.K, i;c, b* 1 do Waterloo, Bruxelles. : avui gratuit do Ja brochure e.vpicativc. -O- fEBSIELE ACCIDENT DE VOITURE Un mort, nu btcs3é Mont-Saint-Guibert, 2 janvier. Un effroyable accident est arrivé hier soir ans cette localité, où il a causé une émotion ynsldéiatffe. MM. Pierre-Joseph Grade, brasseur,, et Phi- ippntl,Ingénieur à la papeterie de Mont-Salnt- jutbert. étalent allés passer la Journée chez des amis, à I-iéviUcrs. Le soir venu,vers 7 heures, ils voulurent ren- ’er chez eux. Ils empruntèrent une carriole au «Moulin à la Poudre», et partirent. H faisait nuit noire, et l’attelage suivait au trot.de son cheval une route longeant un cours d'eau. Tout à coup, h un tournant, l’animal fit un écart et tomba dans la rivière. La carriole fut évidemment culbutée à sa suite, et te brasseur et l'ingénieur furent précipités à l'eau. Par la chute du véhicule, les lanternes s'é- ■aient éteintes. Dans l'obscurité, les detix hom- nes s’empêtrèrent dans les rênes, et ce n'est u’à grand'peine que l'un d'eux, M. Philippart, qui avait l'épaule démise, parvint h sa dégager et à regagner le bord. L’ingénieur, aussitôt, «'occupa de trouver du secours pour son compagnon. Mais quelque diligence que l’on flt, M. Giade ne put être ramené vivant sur ta rive. 1 Lo défunt, qui appartenait à une excellente famille de Mont-Saint-Guibert, était âgé de 62 ans. m'VELLES JUDICIAIRES L’affaire du •• Figaro r — Révocation de KM. do Rodays et Pôrivier La cour d'appel de Parts a rendu aujour- 1,1111 son arrêt dans te procès du Figaro. Le jugement déclare régulière l’assemblée ’rnerale de la Société du Figaro tenue le il 11 m 1901 : [hit mal fondées les demandes de MM. Péri- jér et de itodays en nullité des'décisions qui ont révoqués de leurs fonctions de gérants,: «S'écarte comme telles ; ; ousse comme mal fondées ou sans Inté rêt- aux débats, toutes les. autres fins de non-' recevoir et conclusions respectivement proposées par les parties'; Dans le délai de 8 jours & partir du prononcé de l’arrét,les gérants abandonneront & M.Pros- tatla gérance de la Société ia Figaro et videront tous les locaux qu’ils détiennent à tltro de gérants; Autorise, si besoin est, M. Prestat û. les faire expulser du siègo.de la Société avec la puissance du commissaire dé pollco ; Condamne MM. Pérlvler et de Rodays à tous les dépens. M. Périvier, interviewé après l'audience, a déclaré : — J’ai lutté jusqu’au bout dans la conviction que j’avais raison. Même après les conclusions de l’avocat-général, Je ne ■ désespérais pas. Je n'ai Tien entrepris qui ne fut dans l’intérêt du Figaro; les reproches qu’on m’adresse,jo ne les accepte pas. 11 n’y a plus qu’à s’incliner. D'autre part, M. Prestat a déclaré que le conseil de surveillance est convoqué pour ce soir et qu’on y décidera une assemblée générale des actionnaires qui sera tenue dans le cou- rant de janvier. . En attendant, M. Prestat prendra dans huit jours la direction,du Figaro. Les troubles de Margueritte. — Les cent vingt-cinq inculpés. — Transfert A Alger. — Mesures d’ordre exceptionnelles. On télégraphie de Iilida, 31 décembre : Les cent vingt-cinq inculpés de Margueritte, détenus depuis de longs mois h la prison de. Montpensler, seront transférés à Alger samedi matin. Des mesures exceptionnelles de sûreté seront prises à cet effet. Les brigades de gendarmerie environnantes viendront renforcer tes'brigades de Blida; 150 tirailleurs accompagneront les prisonniers jusqu’à la gare et 10 tirailleurs par wagon prêteront main-forte aux gendarmes. A l'arrivée à la gare d’Alger, des troupes attendront et encadreront les détenus jusqu'à ta prison rte Barberousse. On ne pense pas que l'affaire de Margueritte puisse venir devant la cour d'assises avant la lin de février 1902. Sport Aujourd’hui 3 c ! , J 1 h. 3/4, courses Ihppod. Laokcn. L’INTELLîGEWCE DES CHIENS Les manifestations éclatantes d'intelligence et do raison individuelle abondent tellement dans Ja vie ordinaire des chiens que, pour en fournir les plus curieux exemples, on n'a que l'embarras du choix. Il suffit d'ouvrir le bel ouvrage que M. Romanes, célèbre naturaliste anglais. ami et disciple de l'illustre Darwin, vient de publier sur l'Intelligence des animaux. M. Edmond I’crriev a écrit la préface de ce livre, et cette préface constitue, à propos des instincts si merveilleux des insectes, une magnifique théorie de l'évolution mentale. Pour le moment, il s'agit de raconter des histoires de chiens qui témoignent de l'intelligence véritablement extraordinaire de notre ami le plus fidèle. Demandez-les il M. Romanes, dont l'autorité est telle que. si extraordinaires qu’ils soient, personne n'en soupçonnera l'authenticité.  » Dans les Itialognes sur ilnslincl de lord Brougham se trouve une anecdote racontée à l'auteur par lord Truro. Il s'agit d'un chleu qui avait-l'habitude de maltraiter les moutons ta nuit.lt se laissait tranquillement attachcrquand venait ie soir, mais une fois tout le monde endormi, il se débarrassait de son collier, s'en allait aux moulons et revenait avant l'aurore, ayant soin de passer sou collier à son cou pour no pas éveiller les soupçons. » Si Je fais allusion à ce remarquable exemple de sagacité; observe M. Romanes, c’est que je suis à même de le corroborer par d'autres faits de même nature. » Uri de mes amis, feu M. Sutherland Murray, avait un chien que l'on attachait toujours la nuit. Néanmoins. les fermiers du voisinage affirmaient l'avoir vu alors qu iis faisaient le guet pour découvrir le maraudeur qui leur tuait chaque nui; des moutons. Pour en avoir ic cœur net. mon ami le fit surveiller et acquit la certitude (tue, lorsque tout était tranquille, sort chien se dégageait de son collier et venu t le reprendre après une absence de quelques hett- r % eux de mes correspondants. MM. Goodbc- herc, de Birmingham, et Richard Williams, de Buftalo, me communiquent des exemples du même genre. « Permettez-moi, me dit M. R. » Williams à ce propos, de vous faire observer » la sagacité et l'astuce de ces tueurs de mou- » tons. Ils ue font jamais de victimes dans la » ferme qu'ils habitent, ni dans celles qui en » sont très rapprochées. C'est toujours à quel- » que distance, souvent même â, plusieurs mil- » les, qu'ils commettent leurs forfaits. De plus, » ils ont toujours soin de revenir avant le Jour, * et de se laver dans quelque ruisseau pour cn- » lever les taches de sang. » (Notons ,en passant, qu'en ce qui concerne la précaution prise par les chiens « tueurs de moutons J de ne jamais commettre leurs crimes d’ans tes fermes qu'ils habitent ou dans celles de leur voisinage, les loups et les renards, lorsqu'ils ont des petits, ne manquent jamais d'en faire autant. Aussi lorsque les loups faisaient, à la saison des louveteaux, de nombreux dégâts. dans nos contrées, lorsque surtout ils se distinguaient par te massacre général des bandes d'oies ou de dindons pour se contenter d'en emporter une ou deux seulement — ce qui est ia marque infaillible que J'auteur du meurtre est une louve qui élève ses petits — on dirigeait toujours les recherches sur les parties boisées du pays où les loups faisaient le moins parler d’eux, et .il était bien rare que cette manœuvre, pleine d'une astuce qui ne le cédait point â la leur, ne fut pas couronnée de succès.) « J'ai connu, continue M.Hommes, j’ai connu en Allemagne un gros chien qui était passionné pour le raisin et se débarrassait la nuit de son collier pour satisfaire sa gourmandise. Mais comme il revenait toujours, avant le Jour et qu’on le trouvait toujours oncln»né è. sa ca- bme, il put longtemps éluder les soupçons... » « M. W.-H. Bodley me raconte qu'avant de lui appartenir, son rctricccr faisait partie d'un établissement où il avait pour compagnon un ohlen de là même taille avec lequel il se battait à l'occasion. Mais comme, la première fois que cela leur était arrivé, ou les avait'châties, ils avaient pris l'habitude, en pareille occasion, de traverser à la nage une rivière d'une certaino largeur, alln de se battre â leur aise sur ta rive opposée. « Ce (fut me paraît surtout remar- » quable dans ce procédé, dit M. Bodley, c'est » la contrainte que s'imposaient'ces animaux, » alors qu’ils étaient sous l’empire de la pas-' .-> «ion, et leur commun accord â attendre, pour » se battre, qu'dis pussent le faire sans'être dé-' » rangés, comme deux duellistes traversant la » Manche pour se battre en France., » - ■ » L'anecdote suivante, qui peut être prise comme type en son geni-e, m’est communiquée par M. Gôodbchere. de Birmingham : « Mon » a/ml, M. James'Caaming, de Birmingham, » connaissait un petit chien métis, qui,- sitôt » qu’on lui donnait un penny ou'.un'dpgnX-' » penny, Je prenait dams sa gueuie,^coürait ‘à » une boulangerie et sa/utalt sur le haut de la, » moitié inférieure de Ja porte qul bàrralt Ten- » trée de la boutique, agitait lasctnneUedude' » dons Jusqu’à..ce.que. le. boulamger^vînt- lut « donner une briocheoü.tin.blsoutt en échange > de sa pièce. Quand. il n’avait ; qu'un .demi-, » penny, il se contentait d’un biscuit, mais pour » um penny, U lui fallait une brioche. Un jour, • le borulanger, agacé par la fréquonoe de. sos « visites, prit son pont (y sans rien lui donner « en échange ; mais le chien ne s'y laissa pas » reprendre. Là fols suivante, posant sa pièce » par terre, il no permit plus au boulanger d’y » toucher avant de lui en avoir remis la va- » leur. » * Enfin, M. Romanes raconte l'anecdote sul- van/te qu'il tient d’un haut dignitaire de l'Eglise désireux de rester a/nonymo : « Un soir, diMl, que la cuisinière avait mis » une dinde rôtir devant le feu, elle eut à sor- ».'Ur quelques instants. Aussitôt, le chien, qui » était couché devant, le fourneau, s’empara du » rôti, courut le cacher tout près de la maison, » dans une. fente d’arbre que dissimulait une » touffe de lauriers, et revint s'étendre dans la » cuisine, le tout si promptement, qu'il put de- » vamcor le retour de la cuisinière, et l'attendre » avec'l'expresslQn do la plus parfaite inno- » cencc. Malheureusement pour lui, un homme » avait l'habitude de iemmener à la chasse — « c’ôtait un retriover — l'a/vait vu s’esquiver • avec la dinde et avait'suivi scs mouvements » de sorte que, quand 11 vint à ta cuisine, 11 ne » fut pas dupe de l'air endormi du chien. La » conduite de mettre Dlvier lui était inspirée » par son désir de cacher son larcin ; de la part » d'un homme, dite m'aurait paru impliquer » l'intention de so ménager un alibi. » A propos de chien toujours, un confrère parisien donne, sur leur dressage, quelques Indicé-, fions curieuses et peu connues, que voici ; « Lo dresseur ne s'occupe jamais de scs chiens en dehors de leur exercice. C'est un domestique qui les soigne et leur donne ù manger. » Le sucre n'entre pour rien dans leur éducation, ei la cravache ne sert que pour leur désigner certains accessoires et Jamais comme moyen de correction. Du reste, ses chiens travaillent .seuls dans la plsle. » Le dresseur n'a qu'un truc, la patience et la douceur. Il prend son chien, cause pour ainsi dire avec lui et cherche à se faire comprendre. Il est vrai qu'il lui faut deux ans pour dresser un sujet. » Voici, par exemple,comment II procède pour les équilibrâtes : » Le chien est d’abord placé sur une planche flxo assez large qu’il parcourt plusieurs fols. Le lendemain cette planche est animée d'un certain moutonnement et la bêle doit rester dessus. Petit li petit, on rétrécit la planche et on la balance de plus en plus. Quand elle est de la grosseur d'un manche â balai, on l'arrondit. Le chien est arrivé graduellement â so tenir dessus et à suivre les mouvements de va-et- vient; on transforme alors'celte sorte de canne en une corde do la même grosseur; puis on diminue également petit à petit le volume (le cette corde jusqu'à un 111 de fer. » La cief du procédé consiste à se servir do l'odorat des chiens. Le dresseur a soin de promener ses mains sur la corde, et l'animal,guidé par sou liez, suit les (races de son maiire. Parlent où l'on vent le faire passerai passe et s'arrête à tous les endroits où il doit s'arrêter. » C'est de cette façon,, du reste, que. l’on apprend aux tliiens moutons à Jouer aux dominos. O.î touche le domino que le chien doit Jouer, U l'animal, sans le regarder, va le chercher par son flair et le pose. » Arts. Sciences et Lettres Lutte contre Jc3 maladies douloureusoe. Méthode Biophysique, 100 rue do Lacken. Théâtres Monnaie.-— Demain vendredi, J.aluni!. Samedi, Limite, Dimanche, Les Siugt-nols. ProciiaiiiCiii<.nl l'Cnlètcnina au .V.'rm'i. — — ■ ■<>" ■■■ ■ — LE MONDE FINANCIER Mardi, 31 décembre. C.'cst donc de la fermeté qui préside ù lu clôture de la dernière séance de l'année. Les affaires ont, d'ailleurs, été assez actives, plus actives même que les années précédentes ù pareille époque. Les valeurs de Iraction restent fort bien par- lagées ; on recherche les Parisienne, qui progressent à 276; le Métropolitain est soutenu à 571 1/2; ia llussc-Françaiso à 164. On traite les I.ots du Congo à 82. Les fonds d'Etats étrangers sont résistants : Jo Brésil conserve son cours â 66 9/16 ; la Rente extérieure est on progrès à 77 1/4. Mais la Sa- ragosse ne parvient plus à s'enlever ; la marche de cette valeur parait un peu essoufflée: on débute à 281 pour finir au môme cours ; la Nord d'Espagne reste offerte à 190. La Rente turtfuc s'inscrit à 24.57, mais sans affaires ; ie Rio est peu traité à 1,025 ; le Portugais so maintient assez difficilement à 27. Au comptant, ia tenue générale est bonne: le 3 p. c. reste à 99.20 ; les autres valeurs à revenu flxo se bornent à maintenir leurs- cours précédents. En actions de banques, de la fermeté. On fait remonter ia Banque Africaine â 71, mais elle finit à 69.25.; sa dividende ouvre à 50, fait 45 ensuite. Nous voudrions bien savoir les motifs de toutes ces cascades dans les cours de celte valeur. I.a Banque d'Qutre-Mer est plutôt lourde à 329. Mais sa dividende, à l’encontre de tout bon sens, monte â 100 francs I La Part de Réserve est en avance à 2,420 ; lo Crédit Liégeois à' 555. En fondateur Chemin de fer du CoTvgo, un peu de réaction à 5,200; les Réunis à 489. Aux tramways, on traite dos Anvers,des Economiques, des Voie-Etroite, des Russe-Française.  La bonne tendance s’accentue en valeurs sidérurgiques, et les charbonnages ne perdent rien de leur fermeté. Les zincs accentuent leur avance ; les Entreprises do gaz sont peu traitées; le Rio est assez ferme à 170. Les valeurs congolaises sont en avance. l'ordinaire Haut-Congo à 1,335 ; l'ordinaire lfa- tanga â 1,405 ; l’ordinaire Lomar.il à 3,300. Fonds d’Etats étrangers bien tenus; valeurs étrangères, fermes en général. Fourre rte Parle, roues ite c.Mtitrr,. ai (lécomtiro. — Renie française 0 p. e., IPASIl; Rente iinislUonno 4 p. c.. 07.50: Rente eGpagnolof p. c., 77,25; Chemin flo 1er Nord do l'iJs.wiprie, 1.95.00; chemin do ter Saragosso, 581.00; Rento Italienne S p. c., I01.7B; Rcnto portugaise 0 p. c.. 27 25; Ucnto turque D, 21.7b-, Lots tares, 100.00: Banque oitomunc, 527.00; Chemins de 1er Autrichiens, otio.oi)/ Lombards, ooo.oo. Echanges. — Amsterdam, 207.00 à 208.20; Rotterdam, '207.55 A 208.15; Periln, Francfort, Hambourg, 121.15 4 123.00: liOndrcS, 25.111/2 il 25.17 1/2; Paris, 100.05 0/0 à 190.15 0/0; vionno, 104.00 à 105.70; IJsbonilo, 412.50 0/0 4 422.50 o/o; Madrid, 71.75 4 74.75; Italie, 98.00 à 89.25; St- I étcrsbourgi '205.00 ,4 208.00; billets roubles, 205.00 4 208 00 ; Genève, 00 55 0/0 4 00.J75. Néci'oldgiQ On nous prie, d'annoncer le décès de M. Alexandre Voué, chefdc divisipnlionoraircdu département des clp-minsdo fer, postes et télégraphes.' , L'inhumation ; aiïra lidti -/vendredi- ; 3. Janvier, à 3heures. Réunion à, la.maisoh mortuairo, 76, rue,, Vah(lën-eycr;'à'2 12 'heures'.’"' ' ' • *, • Lcs.âniis et connàissancesqui, par oubli,.n’auraient , piu..r^;aè'j|ii|^Nae1Mrô : pif(tÿ.sônt priés ilô' copsiL pas reçu,de lettre de faire part, sont, priés dérer Jc-'préserit'avls commc cn tenant liou. ' Marchés COMMERCE D’ANVERS Dü 31 DÉCEMBRE LAINES. — Marché soutenu. Vcuto en disponible *. Of bailles PJgta. Contrat B: Dôcembro, 000 0/0; Junvlor, 417 f/2; février, 420 OM; mars, 422 f /2; avril, 4ÏS 0/Ü; mal, 427 1/2; Juin. 027 f/2; jvlllot» 427 f/2; aortt, 427-1/2;'septembre, 427 f/2; oclobro, 4300/0; :novombro, 43ftU/{i,' ' <• Su!f‘ do - La i*iata, .c, par 100 kilos : décembre,; 428.T-; Janvlor, 428.—; février, 128.—; mars. 128.—; avril, 128.—; mal, Juin, 428.-; Juillet, 128—; août, 428.-; septembre; 428.—; octobre, 128.—, novembre, 428.—. , Vendu: 115,000kilos. SALAISONS. — on cote : la marquo Backs, suivant poids, do fr. 448.— 4 420.—; épaules salées. 09.— 4 —; Pic-N ic, borax, 93— 4 —; dlto. fumé, 405.— 4 —; Jambon uu borax, 440.— 4 —.—;,dtto,- fumé, 185— 4 —.—/par 400 kilos. •« Fcrmo. SUIFS. — On cote lo suit do ville do 01.— 4 09.— par 40 kilos. — Ferme. PÉTROLE RAFFINE.— Disponible blanc, 47.80; courant, 47.50; Janvier, 17.75; 8 premiers mois, 48.00, par 400 kilos. — Calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Disponible, fr. 22,00; fevrier-mnrs, 22.80; mars-UvrJl, 22.85. Ferme.- SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, fr. 27.25 4 00.—; février-murs, 28.95 â 00.—, mars-avril, 28.25 4 00.—. — Fcrmo. ESSENCE DE TEREBENTinNE.—Essences, Améflquo, disponible, fr. 71.00; courant. 74.00; 4 première mois, (5.50; essences d’Kspugne,.72.00, les lOOklloj. — Soutenu. CAFES (Cote omciolü). — San'tos, PKI- SOkllos onlrepét: Doccrabro m ou Avril 47 00 Août 4 i 23 Janvier 40 23 Mal 47 75 Septembre 40 (10 Février 4(1 75 Juin 47 75 Octobre — — Mare 47 00 Julllot 48 25 Novembre ClilRlC. SAINDOUX.—On cote tvilcox. en francs, par 400 kilos : Décembre 000 00 Avril 421 Oü Août Janvier 4Ï( 50 Mal 4 0 50 Soptombro — — Février 421 50 Juin 000 - Octobre — — Mars 421 00 Juillet 000 - Novembre Ferme. LES AUTRES REMÈDES AVAIENT FAILLI. Assurez-vous que vous achetez la véritable préparation. Combien sont communs dans des milliers do familles les failli relatés dans la lettre suivante : “Péruwoïz, ô avril 1901. " Messieurs, A la suite d’nn refroidissement, je fus pris d'une toux violente qui rapidement dégénéra en bronchite. Los terribles progrès de ce mal m’avaient rendu méconnaissable : j’étais pille, sans forces, sans appétit, ni sommeil. Los remèdes que j'avais pris ne m’ayant procuré aucun soulagement, Je me décidai à -or'is _ fl/fflitakj «IlÉfi 8 AI. JF .VN VAtt TV*! assayer votre Emulsion Scott, et Je me plais à reconnaître que dès lo premier flacon j’éprouvai déjà du mieux dans mon triste état. J’employai régulièrement ce remède souverain, les quintes devinrent bientôt moins fréquentes, moins l'utigantcset jcscnt's renaître mes forces et mon appétit. » Je puis donc dire en toute sincérité que c’est à .'Emulsion Scott qiio je dois d’êtremaintenant remis sur pied, fort ot mieux portant que jamais. •• Agréez, Messieurs, mes meilleurs comp;».. nts. Jean Van do Stnalf, 53. Srand'Ruo. » Si io ,'cctcm- do ces lignes e-salc dans sa famille la véritable Emulsion Scott, il obtiendra certainement d'aussi satisfaisants résultats que ceux indiqués dans la lettre précédente. La maladie, sous quelque forme que ro soit. i>cut entrer dans toute maison-, et, c'est, au monde une des choses les plus rcconfnriaiucs, h r8qu’ari-ivo la maladie, do conna.'lre un remède sur lequel on puisse compter pour produire de bieniai- saiils résultats. L’Emulsion Scott est le seul remède de famille auquel on peut toujours so fier ; et, eu vuo do profiter de ses remarquables qualifés, d est bon de toujours bien s'assurer ai'on achète la véritable préparation r( connaissable à notre marque do fabrique de l'homme tenant, un gros poisson sur son épaule. L'Ëinuision Scott so trouve dams toutes les ho a nos pharmacies. Un échantillon d’essai, fac-similé du nos flacons, sera envoyé franco contre 0 fr. 50 de timbres, adressés à MM. Dclacro et C 1 ”, pharmaciens à Bruxelles. S en JPv. 13.30 et au dessus — 14 métrés — franco do port et de douane à domicile. Echantillons pour faire son choix: f.a maison envoie aussi des échantillons de Ja « Hen- ncberg-Soic » en noir, en blanc et couleurs, pour blouses ot robes, à partir do 95 cls jusqu’à fr. 23.30 lo mitre. Véritable seulement si elle est achetée directement do ma maison t G. Hennebei'g, fabricant de soieries (fourn. I. et R.) i\ Zurich. VIEUX DENTIERS haut prix, 20, rue des Cultes (uu 2' étage à gaucliûj. Le chocolat DERBAIX n'est ni marquis ni baron, ni roi. mais o’ost lo MEILLEUR. Toux inquiétante Au cours d’une maladie de poitrine, le symptôme qui préoccupe et inquiète le plus le malade, c’est la toux. La ioux varie selon le genre et la gravité de l'affection : toux sèche, provoquée par une sensation de picotement et d’aigreur à l’arrière- gorge; toux grasse qui expulse une quantité de glaires épaisses et niantes; toux saccadée, quinteuse, qui ébranle le thorax, s'accompagnant d'élancement dans la tête et dans la nuque; toux douloureuse et déchirante, qui, à chaque accè9, force le malade à se tenir la poitrine, comme pour l'empêcher d'éclater; toux rauque, enrouée avec extinction delà voix; Pèu importe les caractères dé la toux, elle se calmera en très l>eu de temps, sotts l'action- bienfaisante et reconstituante du Vin Toni-P.ectorai; médication la plus sûre et la plus rapidement efficace con- Iro les maladies de poitrine quelque graves et rebelles qu'elles puissent être. Le flacon : 3 fr. 50. ' SPECTACLES DU S JANVIER Monnaie; — Jeudi, 6 h.. Lo Crépuscrao des Dieux. Vendredi, 8 it., Lakmô, • Parc, 8 h. 1/4,Education de prince. Galeries, 8h. 1/4. — Bruxollcs-mis-en-scène, revue. \audeville,8h.-*i Lo fils surnaturel. Rival pour rire. Moiicrc, 8 h. Ruy Bios. Mercredi, matinée. Alhambra. — Qtto Vadis. Alcaww,':81t. — Les Balances. La main gaucho. Scala8h. — Lit Petite Bohême. Thêàtro flamand, relâche. ’ : . Olympia, 8 U. 1/4 On joue la rovuo, 91/4 Bruxelles- Cirque.Royal (direction M. Wulflj.ruo dol’Easeigno- • “ Uhpurcs, Grande représentation. ^Mp Grètry. Pâtinago'sur vraieglaco. Société des/Aquarellistes. _ Exposition,. Musée mo- (terne, do 10 ;V4 heures*. Diorama (109, rué Neuve) : Cette sem., la Palestine.. ORFÈVRERIE DE TABLE ET DE LUXE GROS PRIX DE FABRIQUE DETAIL Les magasins les plus vastes, les mieux assortis se trouvent annexés -à la fabrique. Rue du Chêne, impasse val-des-Roses (à côte de l’Athàaic royal) REPARATIONS — DORURE — REARGENTURE — NICKELAGE 713g SOCIETE ANONYME nus UMFACMS DE DUCES, VEEEES A ViTfE Cristaux et Gobeleteries Etablie â Sainte-Marie-d’Oiguies (Aiseau) AVIS ABX ACTIMÀIffi ET BBATÂIRES. L'administration a l'honneur d'informer les actionnaires et les obligataires de la Société qu’elle met à leur disposition, au prix de 800 fr. l’une, les 7.670 actions de la Société anonyme des Cristalleries du Val-Saint-Lambert que la Société anonyme des Manufactures de Glaces,- etc., a en portefeuille. Les actionnaires peuvent retarder jusqu'au 15 janvier 1902 le versement de la somme à payer, moyennant le dépôt, à titre de garantie, do 4 actions de la Société des Manufactures de Glaces par action de la Société du Val-Saint- Lambcrt souscrite. Il leur sera bonifié un intérêt de 4 p. c. sur les versements qu'ils effectueront avant la date précitée. Lo délivrance des actions souscrites se fera au moment du versement, La souscription pour les obligataires se fera par vole d'échange à raison, (le 800 francs par action de la Société du Val-Saint-Lnir-.bert et de 440 francs par obligation de la Société des Manufactures de Glaces. En conséquence, il leur sera délivré pour deux obligations une action de la Société du Val-Sainl-Lambert et une soults de 80 francs. Le coupon de 7 fr. 50 au 1« janvier 1902 à détacher des obligations leur sera payé en même temps. Les actions do la Société des Cristalleries du Val-Salnt-Lambert seront délivrées avec Jouissance du coupon de l'exercice en cours 1901- 1902. Lu souscription sera ouverte le 15 décembre 1901 et close aussitôt que la îoialité des actions offertes sera souscrite. L'administration se réserve delà clore en tout cas le’15 janvier 1902. Les souscripilons seront reçues et les échanges et délivrances (le titres seront effectués à Bruxelles, à la Société Générale pour favoriser l’industrie nationale, .Montagne du Parc, 3. (Caisse des titres. Guichet n° l.j 9500 du nom du Conseil d'administration: L'administrateur-gérant, Ad. CUTTIER. Société anonyme du BEC-ftLLUiVIEUR BUTZKE (en XSM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale pour le samedi 11 janvier 1902, à 2 heures de relevée, à l'HOtel Terminus, place Itogior, à Bruxelles. Ordre du jour: V Rapport, du liquidateur; 1’ Nomination do commissaires; 3* Fixation de la réunion de clôture.  Et. pour le cas où l'assemblée déciderait do fixer cette réunion au même jour à 3 heures, elle se réunirait immédiatement à cette heure pour statuer : 1* sur le rapport des commissaires: 2’et Ja décharge à donner au liquidateur et lu clôture de la liquidation. N.-B. — Les actions doivent être déposées an siège social. O' 1 *'' 80MEMIX! 1900 mm garanti par sur factures i at d’uno conservation d’au moins 10 années I francs-ia barrique] Cl U de 320 bouteilles franco do.nicilo de tons frais et droits t les 15 bout., fr. 12.00( fr<> verra j 80 ’• - 22.50(comprla, [ Vins blanc Tours (sucré) aux mômes prix CMAMPAftXE ET VI1SI MOE.SSEIJX depuis 2 fr., 2 fr. 50, 3 fr., etc. Demander le prix-courant des antres vins . J h BESSE Père .CHAUSSÉED'ANVERS, 256, Bruxelles ; J’OFFRE 100 FR,î. u «sa î ni. ow-« « ...'preuvant qu’après à jours d’application du CapiBo >• la chuta des cheveux n’est pas arrêtée, que force ot recrudescence ne sont pasapparentes. (Disparition immôd.dcspelliculcs.) 1 flacon, 2 fr.; 2, 3.75; 3,5.50,p r lo franco 0.50p r envoi. J’ASSURE ET GARANTIS la guérison de la pelade, to’talo ou partielle (cheveux, barbe, et sourcils), même les cas abandonnés, par l’emploi simp. ot fac. do ma pommade - La Vita ». Un seul pot suffît,jprix 3 fr. 50.' Knv. contre mand'-posto à Mme Ariste, 88. vue d’Artois. Bruxelles. 7681 PAMOTS OHM BOIS • Jalousios.tentos, claiespour serres, volets, stores eu bois. L. BAYET; GOSSTRÜCTEDR 16 et 17: avenue Fonsny Bruxelles-Midi 7947 anciennement rue des Foulons, CAPITAUX SUR HYPOTHEQUES a4 haiih UAKh Anltrtf nitAC îtivmiMilMQ nul H Mcynne, et pour bâtir. Achat nues propriétés 5573 te. 21. ruô d’IIooghvorst, Br llM . Téiép. 2805. PATENT CORSELET et Corset Russe SANS BUSC, BREVETÉS REMPLAÇANT .LE CORSET •Nécessaires p r grossessa,le ù'aiail, maladies'du foie, del’cs/otnac.ctc. NE SONT,EN VENTE QU’A BRUXELLES, \ , /ft R MfifëTËRRB Ift A Tt" S RB 6-75; nickel.6:75; visser,10 fr.,-. IrA 1 S amène.,U Ei'.;prixsans concuv. l,r.'- ‘ Vannicrs.faco PôlëNord.. V r étalagé;-' Prêts POUR COMÇ TE DS BAXQ üEÉTRA NGÊRE FQPflMDTC bonnes signatures commcr- LOviUliir 11, cialcs. Ouverture de crédit. Fortes sommes. — Taux réduits. PRÊTS HYPOTHÉCAIRES ! '"J.? 1 d’iiitérêtssur immeubles jusqn’au3/4 de leur valeur | PRÊTS SUS TITRES. Avances timnédlufes AVANCES DE FONDS pour opérations au comptant et à terme ORDRES DE BOURSE! Prêts ta toutes personnes solvables Ecrire ou s’atlr. Au Liquidateur! 96, b.uîevard Auspach, Bruxelles I Téléphone 3090. 30<>s( liureau de 10 d 1 et de 3-à G heures. ■H AVIS Le matériel de bureau et les coff res-forts qui devaient se vendre 149,rue Neuve,s; vendront àla salle de vente Csjnbicr, 15, rue d’Or, à partir do jeudi 2 janvier 1902. oluS lit t L..\>iro, p‘ vci^i,.aiizoU injustes, complet 5 frs.- Manchons et verr. s pour becs intensifs, doitz. IO frs. • Manchonsdoub , laquai.,douz.4frs,leccfll30 frs. JL-u.lCiuiniGro,I l,r.du Lombard,lîrux.Téléplt.5027. iiiSSS. POUR L'M!¥EB2i Eli HIVER i Un emploi modéré j mais régulier do PILULES STANDAERTi est indispensable pour éviter , CONSTIPATION, GLAIRES, MAUX de GORGE, ÎNFi.UENZA j ot toutes les Maladie$i épidémiques. SOCIÉTÉ IHBDSTRiELLE ET MÛRE DE L'AFRIQUE DU SUD Société anmivme au capital de 600,000 francs Siège social à Paris, rue des Moulins, 3 -(o)- MM. les actionnaires de la Société Industrielle et Financière de l’Amérique du Sud sont convoqué-? en assemblée générale ordinaire pour le- mardi 21 janvier 1902, à trois heures et demie de relevée, au siège social. Ordre du Jour ; Rapports du Conseil d'administration et do Commissaire des comptes; Approbation des comptes; Nomination d'un ou plusieurs commissaires pour l’exercice 1902; Autorisation à donner aux administrateurs, conformément ù l'article 40 de la loi du 24 juillet 1867. 9784 SOCIETE IlOTlEItU ET FIMCIM DE L'AFRIQUE DU SUD Société anonyme au capital de 600,000 francs Siège social A Paris, 3, rue des Moulins MM. les actionnaires de la Société Industrielle et Financière de l’Amérique du Sud sont coftr voqués en assemblée 'générale extraordinaire pour le mardi 21 janvier 1902, à quatre heures de relevée, au siège social. Ordre du Jour : Projet de dissolution anticipée de la Société;: Quittus à donner aux administrateurs; . : Nomination éventuelle d'un ou plusieurs liquidateurs;  Pouvoirs ù donner aut ou aux iiquidaleurs.9785 Société G-énéz*ale Belge de DÊGLYCÉRINATION (Société anonyme) Siège social : 1, quai du Commerce, BruxcUea —o— Messieurs les actionnaires sont priés d : assis>e ter à rassemblée générale ordinaire qul ; ,sôj' tiendra au siège social, mardi 21 janvier 1902, An 2 heures de relevée. Ordre du jour ; Rapport du Conseil,d'administration; Approbation du bilan et du compte de profits ■ et pertes. Po/ar assister à l'assemblée, MM. les. action» : nairès doivent se conformer à l'art. 29 des sta- - tuts. 9787 • * VENTE PUBLIQUE DE GROS ET BEAUX ARBRES Les notaires HOLLANDERS et LOOS vendrons publiquement les 7,14 et 21 janvier,, à la requête des héritiers de feu Léop. Vanderltelen, en son vivant bourgmestre de Louvain-, uno parité importante (lé canadas et ormes, croissant sous les communes de Ha-echt, Rotselaer, Kieseghem etWilsele. Exploitation, facile à proximité des voles pavées et ferrées et du canal de Louvain. 'Affiches, Aobtenlr on écrivant â r adresse suivante : Biscuiterie *'%e Lion », Louvain, 978S
