«•ANNÉE Jeudi 3 Février 1898. — Edition ' Il tirage quotidien 100.000 EXEMPLAIRES distribué* gratuitement dau teot« l’aRf‘oœCïitioa bruxelloise al Ite princîpüux Dtablissemeats e» province iis ÿer»nrie»habiUnt là province recevront le journal avec ses suppléments contre tr. Î.00 par trimestre,' fr. 4.00 par semestre et te. 8.00 fer an. •' Hollande éi Grand-Duché 18 fr. par an. Pays de î’Unloh postale 2* tr. pàr aiu tps peut s’abonner à tom les bureau» dé i fuie et au» facteurs en tournée. T TT* * OATD JUXLi bUIK JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN No Si OBSERVATOIRE ROYAL s -i-vr»«r à ai-Ji Tempérai tira 7,' âbtunum Je |> veilie it 1 ., Mvcimout li-v.y nuit j«-.> ■ a s>e j Lier. f.yi Itarom 7 Si'-, s a s-s» ileuuiî hier j, i limât -lût; tua buaidit-i- absolue) i t Vent (} Quantité Veau tombie la veille fui Soleil,lever.: U • • — Coucha. 4 h.f.-S Lu;!» ü 03«8v*rii>.vs l'ieiS’Ofi il ; nu. M-lîi-jise .f.-itfrU Mm Lee annonces* réclames, faUa-dtvef», nécrologies, etc., Sont reçus à iMGENCl!) ROS§EL 42. RU b db La. Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, roi D* L’ENssiaNEwarr •t dans tous séS dépôts de Bruxelles, de province et de l'étranger Un .homme furieux so livre à des gestes excessifs, à des mouvement désordonnés,parc© que le tumulte do la circulation du sang, provoqué parla colère, l’empôehodo rester immobile. On dit d’une grande frayoïir : « J’en avais les jambes coupées; » d’un grand étonnement: « Les bras m’en sont tombés». Du récit d’nri événement terrible dont on veut dépeindre tonte l’intensité horrifiante on dira : « C’est à donner la chair de poule. » La chair de poule, tout le monde sait ce que c’est, mais ce qu’on sait peut-être moins, c’est que ce. phénomène d’horripilation est analogue à celui du hérissement des poils et des plumes que l’effroi, la colère ou la fureur provoque chez los animaux. « Lorsque l'ame est ogilôe, a dit Buffon, la. face humaine devient un tableau vivant où les passions sont l’endues avec autant do délicatesse qiië d’énergie, où chaque mouvement do faîne est exprimé par un trait, chaque action par un caractère dont l’impression vivo et prompte devanco la volonté, nous décèle et rend an dehors, par dos signes pathétiques, les images de nos plus secrètes agitations. » x - jt. Les sentiments, les passions agissent donc d'une manière déterminée, par l’intermédiaire de no'tre cerveau, sur certains de nos organes. Il,est clair que l'habitude.et l’abus do ces sentiments ou de ces passions finissent par provoquer des désordres dans les organes correspondante,en altérantlarégùlaritéde leurs fonctions. Il so produit alors üné'véritable intoxication passionnelle, provoquée par l’amour, la jalousie, lâ tristesse, là haine, la colère, qui sont de véritables poisons, non seulement de l'âme, mais du corps, à l'égal de l’alcool et de l’opium. Nos passions relèvent ainsi du domaine de la pathologie. Dans cet ordre d’idées, la science— qui ne respecte plus Tien — s’est particulièrement attachée à l’éludé de l’amour, passion et mala die. Nous voilà loin des définitions ethéréès ét suaves des poètes! « L’amour, dit an savant, est ùne névrose-dés oi'gàiïès ^de;m''méméiram'^ de l’imagination.’en tant que ces détix facultés ont en vue l’objet àiiné. » « L’amour, dit un autre, est une affection de feuillet "externe du blastoderme. » Cette dernière définition me parait manquer de clarté, pour, un profane, mais les médecins et les savants entendent cet abominable langage qui équivaut, parait-il, à dire que l’amour, cet admirable sentiment chanté par toutes lès lyres, est une maladie psy chologico-cutan ée. *. Le docteur do Fleury, qui s’est livré spécialement a des travaux sur la médecine de l’esprit et dés passions, constate qu’il existe une similitude frappante entre les effets .do l’amour excessif, et ceux de l’abus des liqueurs fortes ou dos injections do morphine. Il confirme ainsi la théorie de l’intoxication passionnelle : « Comparez, dit-il, à l’amoureux fou le morphinomane et l’alcoolique ; vous serez frappé de l’identité absolue dés processus pathologiques. » Il n’y a pas, dans le premier cas, absorption d’un poison matériel, d’une substance chimique par le tube digestif, par le tissu cellulaire sous-cutané ou par la muqueuso respiratoire ; mais il y a absorption d’un poison moral, action permanente d’une idée fixe, qui altère, au môme degré et de la même manière, •la fonction normale des organes. Dans le tableau clinique qui appuie celte démonstration, le docteur de Fleury cite un ordre de symptômes qui montrent la ressemblance frappante : « Quelle est, en effet, dit-il, la véritable caractéristique de la morphinomanie? C’est un besoin impérieuse, irrésistible de la terrible substance, et, si on la supprime brusquement, le besoin devient, pendant quelque tèmps, plus vif encore i Dans la manie amoureuse les choses se passent exactement ainsi. » Il y a longtemps que La Rochefoucauld a écrit: » L’absence diminue les médiocres passions et augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu. » Ce que Bussy-Rabutin a traduit en ces vers de caramels : L’absence est à l'amour ce qu’est au feu le vent, H éteint le polit, il allume le grand. Mais la science prétend que l’ab3ençe a raison de tout, et elle applique— analogie thérapeutique, après l’analogie pathogéniquo — le mémo traitement a l'amoureux fou et au mor^hinothahè : isolement ou éloignement, internement ou voyage... x Voilà dône la science qui s'empare des passions, iCt particulièrement de -.l’amour, après qu’elle s’est emparée des crimes et des délits. : Que ne rcYcndiquera-t-ullu pas? Los assassins et les voleur» doivent aller à l'hospice et a l’hôpital; les amoureux n’ont plus qu’à prendre le môme chemin. Ici; l’esprit des vaudevillistes a beau jeu: Ce? n'ëst plus le commissaire de ■ police que fépolîxdoiYappeler pour constater l'inconduite' dè' Sa toffune,mais le' médecin, vpir* l’appUiuîajfé. A la fille qui résiste ADMINISTRA TIONt 42, RUE D'ISABELLE T REDACTION: 46, RUE D’ISABELLE (l’est Mme de Coislin, jepense, qui a dit : * Les yertus sont d’institution humaine, les passions sont d’institution divine.» Une femme, riaiurellomeiit, ne pouvait que mettre ces dermes à la place d’bonneur. Guizot, tout eri apportant une sourdine à celyrismo, n’était cependant pa3 loin de cette opinion lorsqu’il écrivait : “ La passion est une explosion libre et sincère des désirs ét 1 dos forces intimés do l'aîné; là passion, sô déployant ert harmonie avec la conscience et inondant l’âmo de joie sans altérer sa beauté ni sa paix, c’cst le plein essor de notre nature, la satisfaction do nos aspirations les plus humaines et les plus divines. » Los progrès de la physiologie sont Ténu3, malheureusement, renverser toute cette métaphysique, en confirmant l'hypothèse do Descaïtés qui plaçait lô siège des passions dans le dèrveaii. Depuis longtemps, cepéndant, on s’est douté que lés passions procédaient de là vie animale, mais on s’imaginait qu’elles sô localisaient dans les viscères, tandis que lo cerveau était réservé uniquement aux fonctions intellectuelles. Néanmoins, il y avait un grand fond dé vérité dahs cos croyances, qui reposaient d’ailleurs sur l'observation, et là physiologie moderne les a en partie confirmées, toùt en établissant que les impressions d’ordre séntimental ou passionnel, en agissant d’abord tiir lé cerveau, aboutissent dans lés viscères ou dans les membres. * * * t Detons temps, au théâtre, Facteur ou 1 actrice chargé d’exprimer l’idée de l’amour place une main sur son cœur. Physiologiquement, le geste est juste, car,ainsi quel’o'nt démontré les travaux de Claude Bernard, c’est cet organe qui éprouve le plus vite et avec le plus d’intensité l’influence des excitations sensitives déterminées dans le3 centres nerveux. Boççace raconte qu’un médecin, cherchant vainement la cau.8d4’hPè;a%étion,.de-iangùe.up. chet un jeune hQmmej ia reconiiUt, fortuitement, à l’accélération du pouls produite pàr l’entréèd’iiné jeune fille, parente du malade. Les poètes, quand ils écrivent : « Mon cœur palpite d’amour, tressaille de joie, » n’usent $6'd’une vaine métaphore, mais caractérisent fort justement l’accélération des contractions cardiaques qui se produit toujours sous une impression joyeuse et agréable. Quand M. Emile Ollivier prononçait, on 1870, son fimeux: cœur léger, il rapportait lo sentiment d'âiîanee éprouvé lorsque l’organe se vide rapidement sous l'iniluénce d’un sentiment do bien-être. Lës gens malheureux ont » le cœur gros « et pas seulement au figuré ; le muscle oit réellement congestionné; ses contractions ipqt longues et pénibles. Enfin, il est des nouvelles fatales, des événements terribles qui •brisent le cœur », effectivement, au point d'éntraîner la mort, justifiant ainsi l'expression fîiglàiso : lo clie of a brohen heart. ié vers de Musset : ih ! frappe-toi le cœur, c’est là qu'est ie géiiio, «d donc physiologiquement inexact, le siège dugénie élant le cerveau, et le cœur ne pou- tint être quo le siège, ou plutôt le théâtre, ce qbi n’est pas la même chose, du sontiment. Llniage, cependant, n'en est pas moins fort Me et fort juste en ce sens qu’elle exprime l'idée que le poète doit chercher son génie et Ma inspiration dans lé sentiment, c’est-à-dire, peur parler le langage de la poésie, daus le «ur. * . . * ★ Le cœur n’est pas le seul de nos organes qui Rçoit l'influence des sentiments et des pas- tiofis. Les anciens disaient : « On rit par la We, on s'irrite par le fiel, on aime par le «eur, on s’émeut par lo poumon. » L’action dé 1 tempérament sur le moral est connue «phid longtemps. Les romanciers qui ont à Rmdjre un personnage jaloux, haineux, âca- fjêfie, auront soin de lui donner une constituai! bilieuse, parce que cette constitution développe habituellement ces sentiments. Etre Wecolère, être dévoré de remords, sécher d wvie, sont des locutions populaires qui Appliquent à Jetât physiologique produit par ^.fassions. La colère; a-t-on dit fort juste- est un accès de folie passager. L’envie, «jalousie, la .tristesse entrainent des. états fpbecliques qui peuvent se terminer par la ftôrt; La corrélation entro ie chagrin et le fpffr est une constatation qui date de ply- “«rs siècles. R*ssentons~nous une émotion vive, c’est Urtoqtpar les organes respiratoires quelle se ^pifestc. Ecoulez, au théâtre, los soupirs, les •ÿots. la respiration haletaiile des specla- P™ pendant une scène do drame. Une lecture 'Plante suffit parfois pour imprimer des > ?Jiets convulsifs au mouvement d’inspiration, "bîrwip a remarqué que lorsque nous écoü- ^îavec une grande' attention nous suspeii- r.P s instinctivement tout mouvement respira- R». LES MANUSCRITS KO* INSRRBS NB SONT PAS RENDUS PRIX MS IfêSERTSO&S Petites annonces (1 à 3 Ugn3S)fr. 1.00 { Rôparations.iudicisires.hligne.fi'.â.OO La petite ligne . , . . * » 0.40 Sport, carnet de b modeste. » 2.6Û Faits-divers corps, la llgno . » 4.00 Nécrologies, la ligua . . . „ 2.00 Faits-divers fin . . * . . * 3.00 ( Réclames avant kÿspeciade3 » i.oO à ses parents et qui, ayant lo choix « d’épouser qui lui plaît pourvu quo ce soit son cousin Gustave », ne so rend pas à do si bonnes raisons, on administrera quelques pilules ou une potion, qtellé sera bientôt guérie... Les vaudevillistes auront tort. Ce qui résulte des constatations de la science, c’esi quo nousdovons surveiller nos sentiments, nos penchants et nos passions, qui peuvent avoir une influence pernicieuse sur notre organisme. De môme qu’il y a une hygiène alimentaire, il y a une hygiène morale, dont nous dovons observer les prescriptions. Il nous est facile, au début, de vainere nos passions, de les empêcher de s’installer en nous; mais pour peu qu on les laisse prendre d’empire, lions devenons leur jouet, et l’œuvré d’intoxication commence. « La vie, a dit Iloraco Walpolo, est une comédie pour ceux qui pensent et une tragédie pour ceux qui sentent. » La meilleure arme contre les émotions et les impressions sensitives est encore la gaité, et c’est dans l’oxclamation de Gii Blas que se trouve le secret de bien vivre : « Nies amis, soyons de bonne humeur, et l’univers est à nous ! » Franz Foulon. PETITE-GAZETTE L’abbé Daens interdit. — Certains journaux n’osânt, tant elle est forte, annoncer à leurs lecteurs la mise en interdit de l’abbé Daçns, avaient trouvé piquant d’affirmer que lo député d’Àlost était décidé à no plus se représenter aux élections prochaines. L’abiié Daims à bien fait de couper court à ce canard en déclarant qu'il n'avait jamais eu pareille intention. . 1 Ainsi que nous l’avons dit, l’évêque de Gand a fait part au dépiité d’AloSt dé sa décision do lui interdire de so porter encore candidat. Et nous croyons savoir que l’abbé Daens, décidé, pour sa part.à no pas se laisser exécuter ainsi sans raisons, ira, selon les règles canoniques, en recours à Roitié. Tout n’èàt donc pas dit dans cette affaire. - : ÏV' • ; ■ ■■ ‘ 11 ' ' A La colonie française de Belgique.a offert un banquet à M. le comté de Montholon qui, on je sait, vient d'être nommé à. l’ambassade de Berne et promu dans la Légion d'honneur. Cette fête, étincelante et animéej réunissait hier soir, au Grand'Hôtel, plus de trois cents convives. Les'membres des trois chambres de commerce françaises, des sociétés françaisesdo bienfaisance et de secours mutuels do Belgique ainsi que dp nombreux Belges adhérant à la manifestation, ont fait une longue ovation au sympathique ministre de France, qui s'en va ne laissant aprè3 lui que de bons souvenirs. À la droite du héros de la fête avaient pris place MM. Ch. Rolland, d’Assier de Valenches, Bor- niohe, de Borckheim, Laroque, Pascal d’Aix, Vaxelaire, Mure de Pclannc, J. Morel, Ricaud, Lemaire, Gérard, Lecherf, Facq ; à sa gauche, MM. Valero Mahille, Carteron, Leroux-Brunet, C. lïaillot, Dueliène, de Cherizey, Imhoff, Guil- lemin, Bossut, de Junneman, Ramet, comte de Lagrange, Prévôt, Desraures, etc. L’Iieure des toasts veuue, M. le comte do Montliolonj à l'approbation enthousiaste de l’auditoire, a porté la santé du roi des Belges et de M. Félix Faure. Au nom dos chambres de commerce françaises de Bolgique, M. Rolland a parlé des liens amicaux qui existent entre la France et la Bel-, gique. Il a chaleureusement célébré le caractère! de M. de Montholon. M. Rolland, en terminant, a remis au ministre de Franco un beau bronze de Borteau, la Défense dit. drapeau, M. Valcre Mahille a porté la parole'au nom des neuf, sociétés de bienfaisance. Il a loué la grande charité de M. de Montholon, dont le départ sera pour toute la colonie française un bien gros regret. Après ces témoignages de sympathie, M. de Montholon a exprimé toute sa gratitude pour la Belgique libre et hospitalière, « le plus brillant foyer de la pensée et du travail ». Au cours de la fête, un orchestre de symphonie, sous la direction. de M. Fritz Sennewald, a exécuté de déiieieux morceaux de musique fran.: çuise. * * A _ . Garde civique. — Plusieurs administrations communales, ne comprenant rien à la loi, ont demandé à M. le ministre de l’intérieur quelles sont, on définitive, les catégories d’étrangers qu’elles doivent inscrire sur les contrôles de la garde. Le ministre leur a répondu qu’elles doivent tenir compté do la résidence des étrangers en Belgique; cettérésidence doit remonter à un an au moins, mais il n’est pas nécessaire qu'elle ait été continue dans la mémo commune. Au point do vue de la nationalité, les étrangers doivent être classés en deux catégories bien distinctes : ceux qui justifient d’une nationalité déterminée et ceux qui n’on ont pas. Les premiers sont dispensés do l’inscription, parce que le régime conventionnel actuellement applicable en Belgique aux étrangers leur garantit des immunités personnelles en cette matière ; ces immunités sont basées sôit surdos stipulations expresses, soit sur l'application du traitement' réciproque de la nation fa plus favorisée. Il n’y aura que les étrangers ne Justifiant d’aucune nationalité qui seront traités comme los Belges au point de vue du service de la garde civique. Pour tout lo pays, cola augmentera peut-être l’effectif do. trente-sept, hommes, d’après une récente statistique ; c’est assez maigre. * ★ ★ Certains confrères sont vraiment bien étonnants! Voici qu’à l’envi, dopuis quelques jours, iis réservent à leurs lecteurs des nouvelles ayant passé il y a huit, quinze jours môme, dans le Soi)' ! Ainsi gravement, à la file, ils ont donné liior toutes les nominations probables dans le personnel supérieur do la garde civique parues dans le Soir du mercredi 26 janvier ! Et ce matin ils annoncent qu’à la Société d’études coloniales, le docteur Dreypondt, le commandant Liebrecht et lo lieutenant Masui ont été proclamés vainqueurs des concours à primes de l’Exposition dans la section « Gîuvres coloniales »— c’est-à-dire une nouvelle insérée dans ie Soir du 15 janvier! De grâce, confrères, nous devons vous convier à lire un peu plus tôt lo Soir — sous peine de faire croire à vos lecteurs que vous retardez ! *** A Bruxelles-Attractions. « MM. Corde* mans et Reymaekors,',qui avaient été élus membres du comité do Bruxelles-Attractions, viennent d’envoyer leur démission. * Conservation des monuments. — A la demande dé M. le ministre do l'agriculture ét dès travaux publics, les gouverneurs do province viennent d’adresser aux fabriques d’églises de pressantes recommandations en vue de prévenir la destruction ou la détérioriation d’œuvros monumentales.  : En cas do nécessité ou d’urgence de travaux supplémentaires ou d’ouvrages dont l’exécution immédiate n’a pas été prévue, il importe que l’autorité supérieure soit consultée au préalable et que l’on n’attendé pas, pour solliciter son intervention, le moment où elfe se trouvera èn présence de faits accomplis. V l.ed autorités fabriciennés s’exposent notam- mèut à so voir refuser tout subside par l’Etat .travaux exécutés,à, d’insu du gouverne- : *** Ri BIENFAISANCE PUBLIQUE DANS L'AGGLOMÉRATION bruxelloise. — Le3 charges de lâ bienfaisance publique, dans les différentes communes de l’agglomération bruxelloise, prennent, chaque année, des proportions plus considérables et cette question commence à inquiéter sérieusement les pouvoirs publics. Dans les communes de St-Jossc-ten-Noode, Schaerbèek et St-Giiles elle a fait l’objet de longues discussions dans les séances des conseils communaux, et das commissions d’enqilête ont même été nommées avec le mandat do faire rapport sur les remèdes à apporter à une situation fort préjudiciable aux finances communales. Mais lâ ou les charges de la bienfaisance publique sont particulièrement importantes, c’est dans la commune d’Etterbeek. Le budget total en recettes de ce faubourg a été clos, en 189G, par une soramo do 310,000 francs, et ce même budget a du intervenir, pour la même période, pour une somme de plus de 70,000 fr. dans les différentes charges imposées par la bienfaisance publique : le cinquième du budgot de la commune a donc été englobé de ce chef. La commune d’Etterbeek a résolu de prendre des mesures à l'effet d’enrayer ces dépenses sans cesse grandissantes. A cet effet elfe a décidé do subordonner à l’avenir l'octroi do sacours, clans cèrtames’circonstaacoB données, à l’affiliation des intéressés à une association de secours mutuels. Un crédit spécial a même été voté, à cet effet, au budget de 1898, de façon à faciliter cette affiliation.  On nous assure que d’autres communes de l’agglomération bruxelloise, et non des moins importantes, sont décidées, d’accord avec les bureaux de bienfaisance, à tenter, à leur tour, cette expérience. »*. Nouvelles scolaires. — On avait signalé à. M. le ministre de l’instruction publique que, par suite de l'arrivée tardive des élèves, les classes commencent fréquemment après l’heure fixée pài' le règlement. Le gouverneur de la province, à la demande du ministre, vient d'inviter les autorités communales et scolaires à prendre d’urgence, dans l’intérêt do l’instruction comme dans celui de l’ordre et do la discipline, des mesures afin qu’il soit mis fin à cet abus. * * * ' On a beaucoup parlé, il y a quelque temps, des châtiments corporels infligés par certains maîtres à leurs élèves. Justement il vient de paraître à Brunswick un livre très curieux sur la question. Il est intitulé : “ Le droit de correction des instituteurs, d’après les jugements du tribunal impérial. » On sait que le droit de correction existe encore en Allemagne.  L’auteur,donne l’extrait suivant d’un jagement rendu en 1894 : Celui qui intentionnellement porte atteinte au bieri-élro corpdrel d’autrui est passible d’une condamnation pour coups -A à moins qu’il n’existç une autorisation spéciale fondée sur un motif valable. Or, cette autorisation, le maître d’écolo la possède en vertu du droit de coôrcilion qui lui est donné par sa fonction mêm«» C'est donc un attribut de sa profession en un*, que chargé par l’Etat, des fonctions d’in3tituteur; c’est un droit officiel. En Allemagne, tout fonctionnaire ayant à appliquer la loi dans son domaine prop: , a, par suite, le droit do la faire respecter même par la force ! Et jusqu’où petit aller ce droit de correction ! Cela fait rêver. D’abord, cela varie pour chaque province. Dans lo grand-duché de Hesse, une circulaire ministérielle recommande seulement «d'éviter » les coups sur la tète, à la figure, sur Le dos d les mains. On peut donc taper ferme sur toutes los autres partios du corps. Dans la Basse Bavière, les fautes légères peuvent être corrigées immédiatement par !o maître, mais pour los fautes graves c’est ie pasceur ou le curé qui fixe la peine et le concierge qui l’applique en présence du cm'ô eu du pasteur ! Dans la Basso Franconie, il existe un tarif : pour une faute légère on peut appliquer six coups de baguette sur la paume do la main et pour les fautes graves on peut frapper sur le « postérieur » ! Dans certaines localités, c’est l’inspecteur qui choisit la baguette do l’instituteur. Comme baguette on emploie généralement lo coudrier; la baguette peut avoir la grosseur d’un doigt. tfstgi\a ■- Et tout cela, naturellement, est indépendant des taloches quo les maîtres distribuent à droite et à gauche, au petit bonheur. Parmi les jugements que cite l’auteur, il est des cas curieux. Un maître est poursuivi pour avoir frappé de dix coups de baguette tlo coudrier une üllelto qui n’avait pas assez bien écrit son devoir à la maison. La pauvrette avait des plaios qui l’empêchèrent de se coucher sur le dos cinq ou six jours de suite. Un autre maître avait donné à un bambin de siœ ans une gifle qui avait fait jaillir le sang ! Le pauvret eut la joue enflée pendant trois jours ! Un autre fait des plaies de dix-huit centimètres de long à chaque coup de baguette ! Et ainsi de suite „ : Voilà ce qu’on peut appeler une rude éducation!  R Exagérations flamingantes. — A Ja séance de lundi soir du conseil communal de Gand, un conseiller, M. Do Ceuleneer, professeur à 1 Université, a demandé la réduction du subside au Théâtre. Dans un long discours, l’orateur a soutenu qu’il était inutile de subsidicr des « chanteurs et des chanteuses de France » ; il a fait une charge à fond contre Manon, Werther, Là Dame aux Camélias, etc., qui sont des pièces immorales, puis contre L'Attaque du Moulin, La Vivandière, qui faussent l’esprit patriotique des populations;* M. DeCeuloneer a conclu qu’il fallait...donner un plus fort subside au Théâtre flamand qui exerce une plus grande influence moralisatrice. Comme il n’y a pas un chat au Théâtre flamand de Gand, l’honorable conseiller, dont la fougue flamingante est connue, aurait voulu voir subst- dier davantage ce théâtre où l’on joue... dos traductions. La proposition a été accueillie par un éclat de rire i R * * Spectacle très curieux en ce moment au théâtre Molière. Le public, qui avait applaudi au môme théâtre les pièces de l’esprit le plus moderne, est absolument captivé par Henri III et sa Cour, la belle fougue de Dumas père et toute cette évocation du passé à laquelle on a apporté tant de soins et de luxe. 11 y a foule tous les soirs. R je je Nouvelle école. — La Belgique n’est pas seule à posséder des artistes originaux. li en est jusqu’en Portugal. L’un d’eux, un jeune musi-- cien, a inventé une forme de musique symphonique qu’il dénomme lui-même : « réalisme instrumento-descriptif ». Il y a peu de jours, on exécutait à Lisbonne une œuvre nouvelle de sa composition. Lo public écoutait avec plus do stupeur que d’enthousiasme. Vint un moment où un coup do pistolet, « réel, instrumental et descriptif », devait éclater dans l’orchestre, parmi les instruments à percussion. Il éclata, en effet ; mais le public no comprit pas du tout que ce bruit d’arme à feu faisait partie de la symphonie. Il fut saisi d’une peur irrésistible et se précipita hors do la salle ; on s’écrasa aux portes et plusieurs personnes furent plus ou moins étouffées. Pendant ce temps, le jeuno maître était monté sur la scène et s’ellorçait d’expliquer en bâte que ce pistolet était prévu et inoffensif, que c’était un instrument de musique et un moyen d’art. Mais on ne l’écouta point. Les journaux portugais lui conseillent, pour produire la prochaine fois une plus grande impression encore, de donner « un concert de bombes réelles,instrumentales et descriptives ». R * *• Pronostics météorologiques de notre ami M. Jules Capré pour le mois de février : Du 5 au 9. — Temps froid, sec, beau. Hautes pressions sur l’Europe centrale et occidentale. Du 9 au 12.—Relourdes dépressions sur t’Ecosso et la Scandinavie. Hautes pressions sur l’Espagne et la France sud-est. Temps couvert, brumeux, pluie froide, neige et prédominance des vonls nord- ouest en particulier les 9, 10 et 11. Du 12 au 2â. —» Hautes pressions sur l’Europe occidentale et centrale. Beau temps, froid. Basses pression# sur la Méditerr'" n 4e. »" " ,,a 1. on s au KOI ni1 ciiiidmavi.j ï es i l et i: 1 ( iti pn:i. :c u lier. V, Clt t Ù (i ■U os t a nord-ou est sui 1'. V ■ gh-tel i ’ii i A tes V. l lu lu au Mc -. — Ma ,U Viîi.-rti pôî : iode pour V Europe m T ideutek i i:! . r-m - ra te. 'J "ré-; t.:rl dé),;-,-> sur ie go.h'e d» ; C:r;co- rr O ai ). i R-te: !, la Ma. nehor, !■ C Ci .'iiïmC’it et L e Lanc- »* 1 l'k à p:l! ’ti: ■ d.i Ri. I .es ; d. ; M. 22 sont desjei ::: s c; üi.îiics f.i )tn- Umt le » ] moral Ca: l'Atlau: i-pu-. 0 t. Ci l! 1 1 su ope. i ;Oi.-ldéU- ta tï- -. Vent , i n i ; u'oue» t su iJ-o-a* : l. sim- le d itescogl * • -1 h u:-! a 1- raii'-o cl 1 » te,:use. !.-V: .-te 'r : î;- ! : .‘,t e du su 'l *i nut.-si ■ cap s ï-v; uceui -d sui i..- U-ir- al tes p. K * mot ci. Fa-lm sui* tes Alpes li :s 20-21. ‘i’ r’IHjlà lit»' ux . plu vit :us. il nui es |m.-:;.-,u)ü £»ir M dileriu;i oriente do ci s' ir r est cm Opé -i Ï-: Â’iaircio et . beau t< .-mps U l'i *-■ i, 27 cl fS. Vï ‘k Carnlt n’us l'iULGaoi-’.U': : « On prétend quo les femmes ne savent pas garder un secret. Allons donc,! Et le Secret de mur âge...O* -“O- UNE ' PREMIÈRE > A ASSERS M.MAA'a: Anvers, a février. C’est ù Anvers, maintenant, que !'on doit aller pour entendre les œuvres lyriques de nos compositeurs nationaux. 11.faut bien quo la province leur soit accr.eiilanle, puisque la capitale leur est fermée. L’an dernier on acclamait au Théâtre néerlandais la triomphante Iltrbengprinsc:s uo MAI. Dû Tière et Jan Bloekx. — dont ie Théâtre do Gand va bientôt nous donner (toujours avant Bruxelles), la version française;'— celte fois, c’est.la Théâtre royal qui nous a offert, hier soir, la « première » do l’a’uvi'o inédite do M. Jean Van don Eeden, Hitmancc. Lo nom du compositeur, sa situation officielle de directeur de l'Ecole de musique de Mous, les promesses de sa première œuvre, la caniafe patriotique Jacùuslins de Bavière, le long silunco qu’il avait gardé dopuis, tout cela donnait à cotte « première », qui était le début do M. Van deu Eeden au théâtre, im vif intérêt. Numance est qualifié par les auteurs do drame lyrique. Peut-être ie terme d’« opéra » eftt-il été plus juste, i’œuvro étant de caractère et d'effet avant tout extérieurs, par son sujet elpaf ses situations non moins que par fe formu musicale dont le compositeur a revêtu lo poème do MM. Michel; Carré et Narre;,'. i L’action se passe 134 ans avant Jésus-Christ, à i’é.poq'ue des conquêtes romaines do Scipiou Rpii- {.fen.- , ■■■'•■ .. . .... ,-v Jhsé Manriquo, roi de iNumance, vit dans ia molf los'so et ne songe qu’au plaisir. Aux pieds de Ecera. une esclave ionfenno, dont il a fait sa favorite, il oublio son devoir do roi et do soldat, et refuse d’écouler les exhortations réitérées de son îrèra Carlos, prince de Soria. Devant l’attitude de .Manriquo, los grands du royaume ont décidé de demander conseil aux dieux. Tandis que devant le temple do Jupiter iis attendent quo l'oracle ait parlé, Edera, princesse do Cordova, qui aimo fe ioi et ne lui a pas pardonné d’avoir refusé uo jointe main qu’elle lui offrait, fait aux soldats et au peuple un faux rapport d’après lequel José Manriquo, uéelaré “ liaitro à son devoir », doit elfe puni de mort. Mais Carfes dévoile ce plan infâme et ramène les soldats an palais, où ils vont tenter encore de faire oublier au roi scs amours ol d’armer son bras. Vain effort ! du milieu doses favoris et de ses esclaves, José Manriquo ne rêve que joie et fêtes nouvelles. Un festin auquel il convie toute sa cour aura lieu le soir môme, but la Doqro, dans le palais d’été. Cependant los soldais romains, conduits parjim guerrier' farouche, Üeipiou, ont envahi les rives du heure, l.o peuple tout entier vienl supplier h? roi de se mettre a la tète du l’armée, et Neerâ ellermêrne, - Ionienne avant d’être femme », entame un eliapt do guerre qui' électpise José. H comprend enfin son devoir, prend ses armes et marche au combat aux acclamations de la foule. La batailfe a eu lieu et José Manriquo victorieux a repoussé les Romains. La féte.promise so donne. Danses, festins, orgie. C'est alors qu’un danger nouveau et pin* terrible encore so dresse soudàjn et vjlonl troublpr leur triompho. Le Dotno, soplevé, détourné do son cours par la stratégie habile des Romains, inonde 1a plaine et renverse les murailles; Muin.inod cètla fois est perdue; mais les Numantinsne sp rendront pas, ils préfèrent la mort à l'esclavage ol vont incendier te villo pour sé soustraire au vaiqqneur- Carios a disparu. On te croit mort. H revfe'uLeii. parlementaire ci offre à José <jt à son armée te vin sauve, s'il veut livrer à üqipfen les qtefk' da te ville. José refuse, et les (feux frères so font de louchai.!,-; adieux. Le roi pourtant sauve son peuple, et malgré les. supplications de la princersô Etfera, rr.Uéo dans sou palais en flammes, i! attend la inorl. G est a coilç heure suprême que Nœra, sa favorite, qui seule l'aimait vraiment, vfepl se jeter dans ses bi-qs et mourir avec lui. IU tombontasphyxiés,radieuse- ment unis dans la mort, au moment où, au nuiieu de cet incendie immense, Scipion, à la tète de scs guerriers, fait irruption dans le palais, tandis que sonnent victorieuses tes trompettes romaines. Comme on voit, le poème dé M:J,’ Carré et Nancy présentait au compositeur une rare variété de situations •• uuisieafes », — une vêriiable carte d’échantillons: révolte, gqorre, conspuai ion, incendie, inondation, amour, jalousie: tout s'y 'trouve! De cette riche'collection ne so dégage poôcepenr dant une idée très neuve, très originale; et voilà comment l'impression est coiteff’un opéra à la façon ancienne, évçiiiant l'idée 4e quplque Mgurd. déjaun • peudémodé.bienplusqucd'uudrainolyMquc.Cortes, on peut s'étonner à première vue do voir, un musicien jeune encore, qui paraissait devoir marcher, a l'avant-garde, s’aUardçr'à une expression et à une forme d'art plutôt stationnaires, où s’ailirmppt des qualités imparfaitement personnelles. Mais songe- l-ois que puul-êlye M. Vap don Eeden a sa partition depuis longtemps un portefeuille ol qu'olte y a pu (les idées vont si vite!; vieillir malgré lui { §ani doute, aujourd’hui, il ne récrirait par,, ~oq il écrirait autre chose et autrprphht- En attendant, considérons les choses présentes. Et, à ce point ite vq», beaucoup estimeront qq’il faut savoir gré à Al. Van don Eeden de no pas avoir tenté dp doquar A ca poème, tout en dehors, uns au Ira expression que celle qu’il réclamait. Une musique prétentions»- ment tourmentée ou vainefnont psychofegjqiu
