fT' m N» IM ABONNEMENTS KM)A TOUT* LA BKLGIQL’K : 8mois,fr. 8.86; 6mob, (r, 4.25; 4 fca, 8£a SRAND-DÜCHi: 3 omis, Ir. 4.80; 6 mois, fr. 8.50; 4 «a, 16 fr. iiqi.la.kds : 3(0018, Ir. 8.00; 6 mob, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTAL® : 8 mois, Ir. 7.60 ; 6 mob, fr. 14.50; i an, 28 fr. I.« SOtK «st distribue dans touto l'a»* alomOranoa bruxelloise (rex-de-chaussée) Son^l fr.. 0.80 par mots (frais d envol). Abocnemea: d’étiire t (r. 0.60 par mob. On peut t'màcnner a cou/ Us bureaux de poste et aux facteurs *u tor nec TIRAGE ; 165,000 EXEMPLAIRES. nsreSBTipNS ti.uiactdl i jilijpci) .ùr. La fettVs l<#f>6 . * rauA<i;tsr4 erp» la ligna. . PaiU-diTtrs An R*OAî»lH,t, s jod>cî*K-oL 1» ligne . Si oit, corset de la modo etc. . . Nscro'ogîe*, i* upne.... avant las spectacles. h: S8 4.00 3 00 8.00 300 800 160 Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 11 etB à Th* ftani r«am* A6EMCE 80SSÇL. 4», ras «a la «afeiai TELEPHONES ( R Maciiou ••• et «4*; A4*L ^ 1 nbtrauoa 4791 ; Asoosce» Ml. Poer la France, l'Aosle^rre, lea Euia-l’ab al aaimies. les annonces soai reçues cvüusiveme«t «*« MM. JOHN. K. JONES A r. F,.»**.* Muttaxutre, Ptns, « 1, Suoa HüJ, Uadrw. &<£ Notre numéro d’aujourd’hui se compose de HUIT PAGES et ne doit être vendu que DEUX CENTIMES. Notre numéro de demain comportera douze pages. Denx îaGfis de l’esprit wallon il est, parmi les productions récentes de notre littérature, un petit livre qu'on ne saurait assez iouanger. Nous avons nommé le Pays wallon, de M.'Louis Delattre, il se rattache à ce genre nouveau illustré surtout par 1Æ. Adrien Mithouard et que Stendhal prévoyait, semble-t-il, quand il parlait de la naissance d’une « géographie psychologique ». Le, Pays wallon nous offre en deux cents pages une Jolie synthèse de la Belgique méridionale. On y trouve de sobres et .charmantes descriptions de frillés, d'exquis couplets sur tes moeurs et coutumes, les patois de la Wallonie d’une si heureuse diversité. L'autèur s’est Attaché aussi A fixer oertalnes nuances morales de ce qu’on est convenu d’appeler * l’âme wallonne ». •Si l’imité existé à certains points de vue entre les réglons qui composent la Belgique française, faut-il rappeler que dés différences, nettement accusées les oppose souvent.. L’étude des patoisants ôt de’ la chanson ïK)pülair;é surtout sera d/un grand secours pour celui, qui ;voudra iMnûUêu&ment, exactement décrire une telle môsàïqde moràlè. Qn en est revenu fort henreusemeat du dédain où l’on tenait ces humbles et. adorables fleürs deVia poésie et de l’esprit populaires. De même qUe'.'lès musiciens, en Russie en Scandinavie, en Franco aussi ont puisé souvent, çes temps-derniers, aux sources folkloriques .16 meilleur ;de leur Inspiration, de même on. ÿpit le3 savants et les poètes reconnaître enfin la richesse, et la grandeur' des littératures dialectales. Aussi,; faut-il féliciter. M.'Ad.VanBever d’avoir, dans ton ahthdlôgle delà' poètes/du terroir, actuellement en coürô de publication, fait la place grande aux ehanso'fts populaires ét aux oeuvres le3 patoisants, d’avoir compris qu’à le bien prendre, les œuvres des fél-ibres provençaux, dès poètes berrichons. - d’un üesrôusseaux, d’un Mousseron, d’-un Conté, 'd’un Rictus peuvent nous intéresser autant que d’anonymes fabliaux et chansons de geste du moyen âge. Dans le tome II de cet ouyi-àge, la Wallonie sera,, nous l’esterons, dignement représentée. Puissions-nous ,y. trouver un aperçu suffisant do cette littérature dialectale, si riche, si variée fitii nous à donné — pour, ne citer que des norts -- à ’Moriô .tin Descàmps, un- curé Letel- der, un Montrieux, au Borinage un Bosquetia, à Nivelles un abbé Renard,, à €h a rie roi un Piérard, un Bernùs, un Jacques Bertrand, à Naimix- tm Bosret,- à Liégé un -Dèfrêchoux. ;iPour qui lirait..toute. cbtte littérature (cette lecture n’auràlt; rien d’ennuyeux), la floraison des caractèçes ethniques propres à chaque région apparaîtrait bien vivaèe. Peut-être est-il permis de aépàrtir'd’une façon un peu sommaire les principales qualités de l'esprit wallon, . • A Liège,-semble-t-il, appartiennent en propre cette ironie légère, cette verve frondeuse qui ont fait souvent comparer les fils de D’ lu d là àu peuple gavrodhe de Paris. A Liège aussi, la petite fleur bléuè, cette sèntîmentalité qu’exprime délicieusement Lèyis m' plfirer cm certaine variante de là Mort du roi Renaud. A l’autre pôle de la Wallonie, en Hainaut et dans " l'Enlrê-Sàmbre-et-Meùsè, on trouverait plutôt cette franche bonhômio qui est picarde ou champenoléé autant que wallonne, puis eussl cette tendance à la « gasconnade ». cet àmour du grossissement qui ne doit point étonnèr là, qui est dans les. règles, puisque hous sommes dans le 'Midi- Bien entendu, la distinction que nous faisons n’a rien d’absolu. La naïveté, la bonhomie des gens de Tournai ou de Mons, nous la trouvons aussi dans la familiarité avec laquelle « Tchantchet », dans les théâtres de la rue Roture, apostrophe les personnages les plus saints ou les p-Iua augustes. Mais , parcourez lé Borinage. Il n’est pas un village où l'on ne vous fera connaître des'gaillards, fanfarons qui, avec une verve digne des conteurs arabes, avec un.sérieux et une conviction imperturbables, vqus raconteront des histoires ■auprès desquelles celles de la ■Canneblère ne sont que... de l’ofgeat. Et quelle bonhomie dans lepr récit t J’ai connu un vieux porion qui à l'en croire, avait été l'ami le plus intime de Léopold II. Ils ava'ent ensemble fait leur Feuilleton du SOIR du 14 mat 1910. I 94 Un cri terrible, sauvage, où il y avau do Rarement, de la rage et du désespoir, fit îssaillir M. F0rgèr88. M BB de Guerlain" était droite devant lui, les ux démesurément ouverts, la face convul- e, la bouche tordue... on eût dit la statue i l’épouvante. M. Forgères attribua ce bouleversement bit U la violence de son indignation. Sa propre exaltation s’en accrut. Il prit 3 mains, de la vieilleTemroe et, les broyant uis les siennes, il vociférait : —. N’ést-ce pas que c'est infâme ? N’est-ce ts que vous me croyez maintenant, et que u^votre être se révolte à la pensée de tant i bassesse, de tant de duplicité ? Mais elle, dégageant avec violence une de s mains, et la lui mettant sur la bouche : — Taisez-vou3, malheurèux !... Taisez- >us!... Ne blasphémez pas davantage!... î n’est pas conue la prétendue duplicité - Cécile que tout mon être se révolte, c’est >ntre l’ignominie de vos soupçons !... Cécile ^ innocente,... Cécile ne vous a jamais ompé !... Vous n’aurez pas assez de sang et * larmes, vou3 n’aurez pas assez de toute >tfô vie pottr racheter eette minute d’erreur rdonnable !... U la crut folle. Un moment, il douta de sa ropre raison. Et, machinalement, comme relier les fils brisés de ses souvenirs, il •Pétait : ‘" Je n’ai pas rêvé pourtant!... Cette Iet- 14 i’ai tenue dans mes mains l Je-l'&i lue t w v; - Céoüê la prendre dans: lè lierrej où première communion et t servi » au même régiment. €e sont M des titres suffisants à une inaltérable amitié. Quand d’aventure mon porion était à Bruxeles, il passait par le palais, poussait, la porte, apercevait le roi qui lisait tranquillement la gazette, assis, les pieds au feu. Le souverain tournait la tête et cordialement, simplement, disait : — Ah ! c’est ti, fré Russe 1 A quoi rnon porion répondait : — Tu ne dois nié avoû froû tes piés, camarade! Tu brilles du)dur... ★ * * Au surplus/ qu’on relise 'Bosquetia (Josepti Dufrane). a Frameries, son village natal, on projette d’ériger "avec, nous l’espérons, la collaboration de l’Etat un monument à cet excellent patoisant mort il y m quelques années. Ce fils d’un clerc de village, qui fut dans la vie uno sorte. d’Uylenspiegel aux innombrables bons tours, a laissé une couvre importante pouf le théâtre, de joyeuses farces comme Pierrot vit col dee comédies‘de mœurs locales, comme L' Cron Saudart- Ql Lés Assemblées des Coutias, des adaptations de Molière très réussies, puis des contes, des fables délicieuses, des chansons. iParmi celles-ci, il en est une, Et c' n’est nico Frameries, qui est célèbre au même titre que les Tournalsiens sont lâ ou Li bta Bouquet. A un brave-Framerison qui n'imagine rien de plus beau sous lâ, calotte des ci eux que; son nbir village minier, on fait" voir Bruxelles, et ses merveilles. ; Manneken-Pis, l’HÛtei de. Ville, lé palai9 du 'Rql, les galeries. Saint-Hubert, :« l'prumièro ;riîé qu’i voit couvrie éin verre » : totit cela, est bien beau, mais... Ça n’ vaut nico Frameries! Les voyez-vous cette bonhomie et cette gasconnade de l’homme du Hainaut, -et du Boraih .spécialëmënt? Le chauvinisme touchant du touriste frame- rison se tdmpère, il est vrai, d’un peu d’iroui.e, quand,, ayant vu Te Jardin zoologique, Û s’écrie : . . • Ein c'garûin-ci. y a .brâmlnt. des biettes" ; ; Mais, c’n'est nico Frameries t ' ... : Il y à dans l’oeuvre de Bosquetia un autre typé, représentatif qui mérite , d’être connu : c'est Champin.. Àh ! les. chasses de'"Champin ! Comme les exploit^ de Tartarin contré les pires « Teurs » où les plus féroces lions pâlissent à côté d'elles. Ecoutez-le ‘ Ein Amérique, in d'Jou ma foi, i m'preinds t'einvle, D’daller tuer in Lion ein attelndant l’deineio (le dîner!. Comme ça!... Champin est accompagné de son ami Louis qui est un pieu froussard. Ça 6’conçoit lactl’moiriLpulsqu’i n'e*t nl« d’Frameries NI mfim' du Borinage ni môm* des elnvlrons. _ Champin tue quelques lions. Au retour, il arrive à l'ami Louis une désagréable aventure : il est. avalé?, par- im requin. Champin- >saint’Georges n’hésité'pais uri ! . instant : El, râquin s’apprcsjtoüt à s’sapvei'à distance - Avu l’soleUsù a’d6^fi4î'^oa ; l^cüçîd’vins s'panséi ' Mals mi.' n’perdant m’n'aûdàco et .11 barrant l’quô- • .... (min, D’ju'Vos l’élmpoigne pa l’gueule et malgré ses longs - fdeinta Dju ounif ’ ses deux mâchoires comme in foû [d’boulaindgio, Ét malgré ses hiorgniB’» (grimaces), les t'nant ftoufgrante -ouvrie, Dju crie : « Louis ! Louis ! allons i wultt* (sors! (jour do Dieu i » . Et Louis sort tranquillement, * plus blanc qu’in mort ». On le serait à moins. •te n * Et Myenl Les lecteurs du Soir connaissent un peu Myen (Maximilien Vanolande), le joyeux chroniqueur et chansonnier montois dent on a fêté récemment lo jubilé corhme auteur, acteur, régisseur, journaliste. Récemment il donnait dans le Ropicur la recette pour fabriquer des gants avec des peaux de puce. Dans le dernier numéro du même journal, il nous raconte l’inauguration de L'Exposition de Bruxelles -à laquelle ie roi Albert, si nous l'en croyons, l’avait fait inviter.  < El veille, j’étois d’jà tout in Sarragosse, j’avois r’çu n’ dépêche aousqu'on m’ disoit : * Costume tout prêt, essaierez colbak Palais ; » prénez bottines, sabre, gants. » «.‘Bon, qué >j’ dia à m’ feimme, v’ià d’jâ d’ Timbrouye; dés gants j’ n'in suis nié imbar- rassé, pou quatte gros sous j’in ârai n’ paire; dés. bottines j’in ai co 1 là dea vielles, les élastiques sont eine miiette élargies, i’ s’rai tant pus à l'aise dédins; n’ fait jamée bon dé s’ mette in route avec dés bottines trop serrantes, élé puis, à la guerre comme à la guerre, in lés cirant comme i faut, elles passeront co : quand on argard (regarde) si prés c’est qu* je l’avais moi-même replacée 1... —. Eh I qui vous dit que cette lettre fût pour elle ? * .. v r^.Pas pour elle !... et pour qui donc? Pour ma fille !... Pour Fernande !... sanglota-la malheureuse mère en tombant à ge-. noux, les mains jointes, dans un geste de prière et de désespoir. Le voile se déchirait, qui masquait l’horrible méprise. Mais M. Forgères s’obstinait dans son aveuglément. Il ricana : . J — Vous dites?... Pour Fernande?... Mais c’est fou !... Vous me supposez assez naïf pour croire?... Ah! non, j’y vois clair!... Dans votre tendresse pour Cécile, vous essayez de me donner le change, afin de la sauver ! ~ En flétrissant la mémoire de ma fille, n’est-ce pas ? s’écria-t-elle dans un indicible transport de douleur.Ah 1 si je pouvais étouffer la "voix de ma conscience, s’il ne s’agissait dé rendre l’honneur et le bonheur à une noble femme indignement méconnue, croyez- vous qué je briserais ainsi mon cœur de mère en vous révélant cet abominable secret ! La sincérité poignante de cet aveu, qui s’acheva dans un torrent de larmes et une explosion de sanglots, bouleversa M. Forgères.  Une joie immense envahit son âme, où se mêlait une angoisse vague, un indéfinissable sentiment de terreur. Il comprenait que M m8 de Guerlain disait vrai, à quelle soif de justice elle sacrifiait ses pudeurs maternelles. Cécile ne l’avait donc pas trompé! Elle était toujours la Cécile des inoubliables années de bonheur, la chaste créature aux yeux clairs et lumineux où se reflétait son âme candide ! mê Quel être était-il donc d’avoir pu croire, êrn;-.in-H\liènre, à in faillite de celle pureté ! l'amitié est bien p'tite. Mé l' aftbe, ça c’ t’ ein aute affaire, c'est d* l’aute toqbao. » Ousqué tu veux qu’ j'aille querre (chercher), ein eâbe, mi ? Eié puis, quée sorte dé •sâbe ? Est-ce ün d'chasseur à pied, est-ce un d’ chasseur é. qu'vau 1 Est-ce eut sâbè d’agent d’ police? J' suis réuse, on n’ mé dit rié la- d’ssus. » Finalement, Myen décide de prendre le sabre dé pompier "qui liü sert quand il joue Enne Chambourlette, le petit chef-d’œuvre dont il est l’auteur avec M. Gaston Talaupe. n nous a raoonté son arrivée au Palais, nous a décrit son costume. Nul doute que dans quinze jours, il nous rapporte un nouvel entretien qu’il aura eu avec le Roi. FRAM, PETITE GAZETTE Le baron Davignon On assure que parmi les anoblis figuro M. Davignon, ministre des affaires étrangères, qui a été créé baron, mais qui ne lèvera, ses lettres-patentes qu’à l’expiration de; soir mandat, c’est-à-dire en mai 1912. * * * ::ir La conférence hoHando-belge L’assemblée plénière des rapporteurs de la 3* conférence hollahdo-belge aura lieu au/ Sénat le mardi 17 courant, à 10 heures du mâtin, jour de i’inaüguràtion du pavillon néerlandais à l’Exposition, Gette assemblée plénière des sous-commissions, à/ laquelle' assisteront MM. Bèefiiaert et Dupont, ihinïs-/ très d’Etat, ainsi que M. J, Tyaeman, pré-., sident de la section néerlandaise, sè réunira.. « irt plénum », sous la présidence dé M. Beet>_ naert, avant de procéder au travail des sections.  Voici le programme de3 .travaux : i 1™ sous-commission ; réduction de la taxe / téléphonique; j 2° sous-cbmmisslon ; égalité des charges / fiscales pour les entreprises exerçant leur activité dans les deux pays; 3" sons-commission : brevets' d’invention, homologation de certains diplômés; 4® sous-commission : protection des hypothèques maritimes et fluviales, prescriptions relatives à la force probante des actes authentiques;  5 e sous-commission ; patentes des voyageurs de commercé; / 6° soü3-commi88ion : pêcheurs de Boit-;"' chaute, importation des pulpes de betterave. * »- * Le corps électoral dans l’arrondissement de Bruxelles ■L’aughientation du nombre de voix dans l’arrondissement est très sensible. Au lieu de 330;000 votés, il pourra en être émis te» 22thai 360,000 environ,, soit .uttè/àugmentâtibn de lÉp/Ç. „/^ .. . ..J '/• Coittmé tovijour3, cette augmentation s’est surtout manifestée dans les cantons urbains ou,-plus-exactement, dans les agglomérations qui se transforment. Le nombre de votes s’est ainsi accru de 4,800 dans le. canton d’Uccle, de 4,100" dans le canton dTxêlles, de 4,070 dans le canton de Schàerbeek,\ de 3,400 dans le canton d’Andorlecht, de 2,700 dans le canton de Molenbeelt-Saint-Jeàh et de 2,500 dans le canton de Laeken. Les cantons ruraux ont vu également progresser le nombre des "voix dont disposent les électeurs, mais dans des proportions bien moins sensibles. Le canton de Hal. compte 1,355 voix nouvelles, celui de yilvorde. 1,284, celui d’Àssche 1,130, celui de Wolverthem 964 et celui de Lénniçk-Saint-Quentin 654. ★ * * Un anniversaire politique On célébrera dimanche à Binche le 25® anniversaire de M. Derbaix au poste de bourgmestre. De grandes fêtes auront lieu à cette occasion. A'. ^ ★ Un anniversaire civique Le régiment des chasseurs-ôclaireurs organise un banquet à l’occasion du 40® anrii- versaire d’entrée au corps de son commandant, M. le lieutenant-colonel Tahon. Cette fête se donnera le 21 courant. Le quartier de la gare Centrale Ce matin a paru au « Moniteur » un arrêté royal approuvant la délibération du conseil communal de Bruxelles en date du 16;décembre 1909, qui adopte un plan*modi- fiânt le lotissement d’une partie des terrains Certes, il la connaissait trop, elle le connaissait trop lui-même, pour qu’i! désespérât de son pardon !... Ce pardon il était sûr de l’obtenir. Oh ! pas tout de suite, la blessure "était trop cruelle. Mais plus tard, quand serait guérie la rancœur de l’ignoble soupçon, quand serait éteint lç souvenir des tortures que sa stupide fureur jalouse lui faisait endurer depuis deux mois l Mais lui, Langemac, la malheureuse victime de sa lamentable erreur, l’infortuné qui, pour ne pas livrer au mépris public l’honneur d’une femme, avait sacrifié son propre honneur, accepté la flétrissure du bagne l... Comment expierait-il le crime qu’il avait commis vis-à-.vis .de. lui, en dressant, avec une infernale astuce, l’embûche ténébreuse où il était tombé, en mentant à la justice, en lui dictant, pour ainsi dire, par ses fausses déclarations, une sentence viciée, irréparable!  Irréparable?... Oh ! non, grâce à Dieu f Et des idées de réparation prochaine, immédiate, s’agitaient confusément dans son esprit, tandis que M me de Guerlain, la tête basse, comme ployée sous la honte, achevait son triste récit, racontait la terrible confession « in extremis > de Fernande et la douloureuse mission qu’elle avait, à l’héure suprême, imposée sou s* serment à Cécile. Quand elle se tut, ils restèrent un instant silencieux, accablés sous le poi(l3 d’émotions diverses. Elle, songeant à la morte, se disant qu'elle avait expié suffisamment ici-bas pour que Dieu la reçut là-haut dans sa miséricorde, lui pardonnât comme elle, sa mère, avait pardonné; lui, revivant en quelques minutes le sinistre cauchemar où il s’était débattu pendant deux longs mois, ‘deux siècles ! à bâtir compris dans les zones d’expropriation approuvées par l'arrêté royal au 7 novembre 1904, conoemant la transformation ■ët l'aménagement du quartier de la Putterie ët de ses aboi'ds, ainsi que le percement de l’impasse du Parc. ■ : * * * L’art dramatique belge Il n’est pas superflu de faire ressortir ici le succès sans précédent de la pièce due à MM. Frantz Fonson et Fernand Wicheler : « Le mariage de M 11 ® Beulemans ». Non seulement elle vogue vers sa centième, avec des •salles combles chaque soir, mais, prochainement, elle sera jouée à Paris/elle est achetée à Anvers, à Liège, à Gahd', à Marseille, à Bordeaux. Bien mieux : on vient de la traduire en italien, et à Marseille et à Lyon elle sera adaptée au langage local. ’ Jamais, que nous sachions, pièce d’auteurs belges n’eut une fortune pareille, et ce nous est un plaisir de l’enregistrer, car l’œuvre, outre qu’elle est spirituelle et amusante, est àüssi tout à fait morale. ' Gette dernière qualité surtout est à l’honneur de nos concitoyens. ★ * * Un ooncours de littérature dramatique A l’occasion de son prochain oentenaire, la Société .royale La Grande Harmonie organise qn ^concours dë littérature dramatique française et flamande, qui commencera le 30 avril 19Î1 pour être clôturé le 31 décembre sùi- vànt, à midi. ; Ce concours est placé sous le patronage de la Fédération nâtionàlé dés cercles dramati- qües de langue française et flamande.' .■> IV aura pour objet exclusif des. comédies, drames ou vaudevilles èn un ou deux actes, en vers ou en prose, non encore publiés ou représentés. ■ . .★ * * a Macbeth» et M. Demblon i Les Ànversois n’ont pas montré uq. vif em- vp^ëssemënt pour la traduction,de M. Dëm- bion : là location y était si minime qu’il a fallu renoncer-à y donner la représentation annoncée. 7 Mais ce qui est plus vif c’est l’indifférence çOùpable des Liégeois à l’égard de leur dé- püte-pOète : il y avait pour 14 francs de lo- ‘ cation I Et, de ce côté aussi, il a fallu renoncer à la ■soirée annoncée.- ; A * A Au Molière ;■? Ce théâtre s’émancipe. Il n’est plus en ce /jqoment le rendez-vous des familles* Il abandonne son répertoire bon enfant, pour emprunter, : pendant quelques soira, celui plus ^g£j£lârd'des music-halls. Ôn y.joue «tMessa- ’ Dhë^t.è que néus vîjnës. il, ÿ a quelques :an- V 1 ^-tbüfes lés pro- méSsês de son'-ti'tfi'ê. et. défie Vanalysé. L’hé- roxfiè>^de oëtté àjnusan’të fantaisie rendrait sans 'ddiite des points à l’impératrioe romaine dont éllë se. proclame la petite-fille lointàinèv, Passons. ' ; / - Cette opérette, cette revue, ce vaudeville, puisque c’est - un peu/tout cela, -est monté avec un grand luxe/de décors et de costumes. Il y a de ravissants défilés, tel celui de la' collection du vicomte, des ballets, une figuration nombréüse .et chatoyante. M 11 ® Fromen- iin, uneMessàlinette suffisamment capiteuse, MM. Franck et Brouette, de vieilles et sympathiques connaissances. Que faut-il dë plus,, en saison d’été, pour amuser et pour plaire ? * L’hygiène scolaire La question de la durée des classes, surtout des classes primaires, a fait l’objet de vives discussions, entre pédagogues. Tout le monde paraît d’accord pour reconnaître que le développement physique souffre des horaires trop étendus. Mais la solution n’est pas facile à trouver. Dans certains pays, des mesures ont été prises. En Suède, par exemple, la claése n’est tenue que de 8 heures du matin à. 1-heure de relevée, avec récréation d’une durée d’une heure. En Allemagne, la môme organisation tend à s’établir. L’idéë est venué à M. Morichar, échevin de l'instruction publique de Saint-Gilles, d’établir uii régime d’été dans les écoles primaires, régime qui concilierait l'intérêt de l’enseignement et les exigences de la santé des enfantait dès familles... : Ce système consisterait à ne plus organiser annuellement, à partir du 15 mai, l’ensei- A son tour, il parla. Il parla sans arrière-pensées, sans réticences, mettant à nu les plaies saignantes de son cœur, l’affreuse détresse de son âme. Il dit; le. guet-apens où il avait attiré Lan- gernac et avec quelle ingéniosité, féroce, implacable, il l’avait préparé. Il dit la séquestration de Cécile et par quel prodige de dissimulation il avait fait d’elle une captive, rayée du monde vivant, et de braves gens qui l’àdoraient, des geôliers sans entrailles. Il semblait que cette confession eût soulagé sa conscience. A mesure qu’il ÿ avançait, l’apaisement se faisait-en lui et son visage prenait une expression froidement résolue. — Maintenant, dit-il d’une voix ferme, les maux que j’ai causés ik faut que je les rachète ! Les ruines que j’ai semées, il faut que je les répare ! L’infamie que j'ai commise, il faut que je l’expie!... C’êst mon devoir, un devoir sacré. Je l’accomplirai sans faiblesse !... Je pars, je vais tout dire à Cécile !... Mais je ne me sens pas le courage d’y aller seul, et je sollicite de votre amitié le douloureux service d’ÿ. venir avec mol. Je vous en supplie !... Vous plaiderez ma cause, vous obtiendrez mon pardon !... Ef puis, vous resterez auprès d’elle, pour la s*»«tenir, pour la consoler, quand je ne serai plus là, quand je l’aurai quittée, hélas ! pour longtemps, pour toujours peut-être ! : — Que voulez-vous dire ? s’écria M m ® de Guerlain, vaguement effrayée. Pourquoi, au moment d’être réunis, prévoyez-vous une séparation peut-être éternelle? — Pourquoi ?... Parce quTl faut que je rende à Langemac l’honneur et la liberté! Parce que, aux termes de la loi, le faux témoin doit.subir la.même peine que la victime dé son faux témoignage ! Parce qu’en- gnement que le matin. L’école serait ouverte l’après-midi, mais non obligatoirement. Les parents y enverraient leurs enfants ou les garderaient chez eux, à leur convenance. Les enfants qui se présenteraient en classe l'après-midi participeraient à des jeux, à des excursions ou à des récréations organisées à l’école ou, de préférence, on dehors de celle- ci, sous la 9urveillanoé ou la conduite du personnel. M. Morichar a soumis la question à l’avis du personnel enseignant. L’essai serait, pa- ratt-il, tenté encore cette année. * * * ■ Nos monuments gothiques L’administration communale de Wavre- Notrë-Dame' va faire procéder à lâ restauration de la vieille église en gothique décadent qui fait l’admiration des touristes traversant la pittoresque localité de la Gampine mali* noise. Cet édifice fut construit vers 1220 et a subi des réfections aux seizième et dix-septième siècles. La restauration sera traitée dans le style dé l’église du seizième siècle. L'église actuelle sera maintenue entièrement, mais sera considérablement agrandie et pourvue de quatre grandes nefs et de deux tours élancées. Et, pour compléter ce cadre qui évoquera une aes plus glorieuses époques architecturales, l’edilité vient de décider de faire adjuger prochainement les travaux de construction d'une nouvelle maison communale, également en style gothique. ,'**■*.' L’église 8ainte-Marle Construits il y a une quarantaine d’années, l’église Sainte-Marie exigé d’importants travaux de restauration. Un premier devis a été établi et la commission royale des monuments a approuvé ces restaurations. Mais au. cours des travaux qui' viennent d’être entamés il a été constaté que d’autres réfections sont indispensables et que la dépense dépassera sensiblènient les premières prévisions si l’on veut faire besogné réellement utile. La question de la note à solder présente de sérieuses difficultés, car La fabrique d’église ne possède pas les ressourcés indispensables pour faire faoe^sëule à la dépense. Les communes de Schàerbeek et-de Saint- Josse-ten-Noode sont tenues par la loi de combler le déficit; mais si la communç de Schàerbeek consent à le faire sans aucun enthousiasme il est vrai, celle dë Saint-Josse- ten-Noode s’oppose de toutes ses forces à la charge que l’on véut lui imposer. Elle a sou- -mis au Roi un long mémoire exposant les: ■motifs de son refus el le prie dé ta dispenser de couvrir le coût de ces travaux que, d>prè» elle, le conseil dé fabrique aérait en état de supporter; ., . V i '.. - ^ .•■"•• \ * J 1 ", * - V-' " -'*• '(! ***■ / * V. " 1 - ' • Le làôtlsier de la "presse britannique • ‘Du phghton Herald : s Whisbÿ comparaîtra, la semaine prochaine .devant les assises sous l’inculpation d’assassl- nat. il à été enterré avec les honneurs .militaires.;». ’ Des Evening News : «Tl est possible que M. Asquilh réussisse à obtenir l’assentiment royal pour la création de nouveaux pairs, à moins toutefois qu’il ne réussisse pas. » > Du Daily Telegraph : « Hier est mort le plus vieux des directeurs vivants de Basé, Ratcliff et Gretten. » Du York Star : -■ « Le duc de Portland a.protesté contre l’exportation vers lé continent de vieilles maisons inhabitables". » De la Daily Mail : «..., Probablement le plus grand bâtiment du monde dë sa propre grandeur.» Du Morninà Leader : « M®" Tetrazzini était d’excellente humeur, riant en français, en italien et en anglais. » Au Parc LES ETAPES La série des représentations d'auteurs belges a continué hier soir/per les Etapes, de M. Van .Zype. Nous avons dit, lors de l’apparition de cette pièce, les grandes qualités qui la caractérisent. Lie temps, c’est-à-dire trois ou quatre ans, n’en a rien altéré. Au contraire, les beautés nous en ont semblé plus vivantes. Un des mérites de cette œuvre est sa sincérité. En face d’elle, il paraît tout à fait superflu d'insister sur le manque d’habileté«.-apparent en certains détails. Cette habileté secondaire peut fin il faut que j’aille au bagne pour que Langemac puisse en sortir l XIX Bourreau et victime L’article 361 du Code pénal est ainsi conçu : « Quiconque sera coupable de faux témoignage, en matière criminelle, soit contre l’accusé, soit en sa faveur, sera puni de réclusion. * » Si, néanmoins, l’accusé a été condamné à une peine plus forte que la réclusion, le faux témoin qui a déposé contre lui subira la même peine. » On voit que M. Forgères ne s’exagérait pas les conséquences des. aveux qu’il avait résolu de faire à la justice pour obtenir la mise en liberté immédiate de Langemac et sa réhabilitation.  Et, sa résolution prise, il irait sans défaillance, sinon sans douleur, au-devant de l’immolation volontaire dont sa conscience lui faisait un devoir impérieux. M®* de Guerlain comprit que ni raisonnements ni prières ne prévaudraient contre oettè ardente soif de sacrifice et, résignée, elle fit immédiatement ses préparatifs de départ. En quelques mots écrits à la hâte, elle prévint sa sœur qu’elle allait, sur la demande de M. Forgères, chercher Cécile, dont l’état s’était aggravé, et qu’elle la ramènerait sans doute le lendemain à Boulogne. Ils arrivèrent à la Cabanette vers cinq heures du soir. Accoudée à la fenêtre de sa chambre, où elle passait maintenant toutes ses journées, l'œil perdu dans l'immensité bleue, la tête vide ae pensées, sourde à tous les bruits au-, 1res que celui des flots battant la grève, Cécile n’entendit même pas le roulement inaccoutumé de la voiture sur le sable du i.ar- être nécessaire *â l’auteur dramatique qui ne sait trop que dire à son public, mais quand un écrivain lui présente un conflit aussi hui- main, aussi poignant, il peut se paseer de quelques artifices, et des rudesses tie métier mettent rmeux en lumière la. probité, -un peu austère, et si franche, d'une conception scénique qui s’inspire des plus hautes idées et ue sacrifie rien au caprice ou à la mode. On connaît le drame de M. Van Zype, on sait le beau symbole qu'ü synthétise : ta science, supérieure aux individualités qui la servent, si grande» qu'elles soient, progressant sans arrêt, ouvrant à l'humanité <ie nouveaux horizons, faisant parfois de l’affirmation d’aujourd’hui l’erreur de demain. Une très haute leçon se dégage de cette thèse : le savant n’est que le serviteur. de la vérité, li doit l’écouter quand elle lui parle, obéir à ses ordres, et tel le docteur Thêrat, rentrer dans les rangs, comme un soldat docile, quand elle lui a fait comprendre qu’il n’a plus la force nécessaire pour mener les jeunes troupes au combat. . C’est un drame hautain, animé d’un beau souffle et qui fait honneur aux lettres belges* Il provoque la méditation chez ceux qui savent penser. Il émeut les autres. Il produit son- effet sur tous. On a revu avec plaisir ( M 4,# Juliette Clarel, M m# Angèle Renard et M. Carpentier qui furent de la création. On a apprécié les trié rites de MM. Seran et Daubry, les nouveaux inter*' prêtes. -y A L’EXPOSITION Faut-il dire que, la pluie ayant fait trêve, il y eut hier jeudi, jour de.congé scolaire, une foule énorme .à l'Exposition ? Suivànt là décision énergique prise par lè comité, les rails ont été èiilevés de la.section belge. Les exposants ont commencé d’ailleurs à manifester tin peu d’activité. * * * •I Demain samedi, à 4 h. 30, aura lieu l’inauguration du pavillon de la Férmière. - * *'+ ; Une conférence publique sur « l’origine et l’histoire de quelques plantes, agricoles » sera donnée en la salle dé3 conférences du/palais des fêtes de l’Exposition, le mercredi 18 courant," à 3 heures, par M. Ph. de Vilmorin. **.*-■. Les funérailles du roi Edouard VII ayant été fixées au 20 courant, le raoiit qui devait avpir lieu ce jour à l’Hôtel dé Ville de Bruxelles est remis à une date ultérieure. * * Tfr L’inauguration du pavillon hollandais reste- fixée âu 17 courant. .. ' "? . Le ; 2&, mai, .aura lieu l’inàûguratioh deTa c^llèctiyi^ de Fprfèvrerie et fle/là tfijhiitefié;. ‘ ie •=■■/■ Un mot du consul du Jàpon à Bruxelles à propos de là visite récente du prince et dë la -princesse Fushimi à Bruxelles : / : ‘ «La visite de Leurs Altesses àT’Exposition —- véndredi 6 mai-dernier -—a été tout' à fait improvisée à tel point que ni .la légation rû. moi-même nous n’en avons été avertis. Leurs Altesses disposaient, en effet, de fort peu de temps et la pluie diluvienne de vendredi à encore raccourcl leur visite. Telle est la seule raison pour lâqùélle le couple princier n’a pas trouvé le temps de se rendre à la section japonaise. « C’est ce que le prince Fushimi a bien] voulu faire savoir le jour mêpié aux expo-i. sants japonais, et je puis ajouter qu’il m’a* liii-mêmè exprimé toute sa bienveillance pour ceux-ci. » * * A l’occasion de la Pentecôte, Bruxelles- Kermesse organise pour dimanche üné série de fêtes. L’après-midi, à 4 heures et jusqu’à 5 h. 30 sans interruption, il sera: tiré dans le quartier un . feu d’artifice japonais dont les bombes et les ballons distribueront des surprises au public. Six sociétés, de musique et les deux orchestres dé Bruxelles-Kermësse] donneront des concerts sur lés diverses pla-i ces jusqu’à l’heure de la fçrmeture du quar-i tier. Enfin, à la féeridüè’illiimination élec- f trique quotidienne s’àjôütera une illumina-! tion de tout le quartier aux lanternes véhl-| tiennes. La plaine d’attractiohs jointe au; quartier sera inaugurée lè même jour. Tout oela contribuera à augmenter encore la vogue de Bruxelles-Kermessè, qui, dès le jour, de l’ouverture, a vu son brillant succès s’ai-, firmer avec éclat. din. Sourville, sa femme et son fils accueillirent les voyageurs avec des visages joyeux,; où se lisait l’espoir de la prochaine déii-! vrance. Car ce rôle de garde-chiourme auquel ils étaient condamnes depuis deux mois pesait à ces cœurs honnêtes et compatissants.  — Ah ! monsieur, tout est bien fini, n’est-cè pas ? larmoyait Césàire. Et Anne ajoutait, les yeux mouillés : — C’est que ça devenait trop dur à la fin de garder madame, comme si elle avait fait un mauvais coup I "M.Forgères, paralysé par l’émotion, n’avait pas la force de répondre.' . - M m ® de Guerlain, plus mattresse d’elle- ' même, mit fin à celte pénible scène, en disant : — Nous venons la chercher... Où ést-élleT‘ — Dans sa chambre, répondit le vieillard. II y a des semaines, hélas I qu’elle ne la ; quitte plus ! . — Allons ! fit la vieille dame. Et, poussant devant elle M. Forgères, pâle comme un mort, titubant comme un homme ivre, elle s’élança dans l’escalier. Arrivés au premier étage : — C’est là ! balbutia-t-il d’une voix étranglée, le doigt tendu vers la porte derrière laquelle allait se jouer son bonheur. Mm« d e Guerlain entra. Aii bruit que fit la porte en s’ouvrant, Cécile tourna machinalement la tête. C’était Anne, pensait-elle, qui venait prendre ses ordres pour le repas du soir. Mais, en reconnaissant sa vieille amie, elle fut prise d’un tremblement qui la secoua toute et elle fût tombée si M m ® de Guerlain ne s’était jetée au-dëvant d’elle et ne l’avait reçue entre set bras. (A continuer•) Emile TiLAVpTÇ.
