COMMENT J’Ai GRANDI tlne histoire surprenante qui ne manquera pas d'intéresser toutes les personnes de petite taille. 4hw9bi A./. * rient JLa taille ohez l’homme comme chez la femme rapidement augmentée de deux & cinq pouces. — On peut obtenir ces merveilleux résultats chez soi, ô. l'insu de ses amis même les plus intimes. Un livre, distribué gratuitement, vous donnera tous les détails à ce sujet M. K. LEO MINGES Depuis nombre d’annéej des inventeurs, des savants 't des médecins ont essayé de trouver une méthode (jtàce à laquelle la taille"d'une personne pourrait être augmentée, el tous ont échoué jusqu’au jour où M. K. Léo Minges, un homme encore jeune, eut la bonne' fortunede découvrir ce que tant d’autres avaient cnerchéèn vain. M. Minges demeure à Brighton, N. Y,, et a consacré : meilleurepartie de sa vie a l’élude descartillages,sur squels îl s’est livré à de nombreuses expériences ; ses téfforts ont enfin été couronnés-de succès.'Une puissante société, composée de citoyens .eu plus éminents ‘Te Brighton,a ôté tonnée dans le but de faire connaître au public la découverte.et les invent-ous de M. Minges, ae sorte jju’il est maintenant possible,pour tout homme ki toutefemme de petite taiife, de grandir de doux à Tnq pouces. Ces résultats sont absolument garantis. , M. Minges a employé avec succès sa propre méthode f tur lui-même, et d’un individu petit, rabougri, qu’il 'Otait, il est deyenu un nomme robuste, bien constitué, s six pieds un poucede hauteur. Des milliers do per- nnes dans toutes les parties dumomle se servent de sa élhodeeten obtiennent des résultats lout'aussisurpre- fianls.Peinieltez-nous do vous faire parvenir la preuve Absolue - de' cp que nous avançons. Meus venons de bublier-îuji magnifique ouvrage illustré, intitulé : Le Moyen de.grandir, contenant des r nseignements qui tous étonneront. Dix mil le exemplaires de cet ouvrage imarquable vont être distribués a titré gracieux dans r j but de le faire comuître. Si vous manquez cëtte .‘Occasion de vous en procurer un. vous le regretterez à toptiamaîs. Ce'précieux vélum-*' vous racontera com- îefit M. Minges est arrivé à taire sa merveilleuse dé- bôuverto. Il vous dira le moyeu do grandir et do fortifier volrp organisme entier; if contient les photographies Itidéclaration^ de nombre de personnes qtii eut suivi ■ telle méthode. Quand vous aurez l’eçu ce. livre, vous nous remercierez jusqu’au dernier jour de votre vie de Vous avqir mis à moine de profiler de cetie bol le œuvre. , Relenëz bien ceci : une simplecarie.postaie deit) centimes suffit pour la recevoir franco à voire domicile. 1 {Toute correspondance est expédiée sous euvolo))pe, (libre delonl sigue extérieur et considérée comme abso- ïhent confidentielle. Si vous désirez un exemplaire 'gratuit.flu livre en question, et la preuve de ce que 'flous avançons, ôcrivez-nous dès aujourd’hui. Allran- çhisspzyptré lettre d’un timbre de 25 centimes ou employez une carteposlalede lu centimes. Adresse: The yartilagêCo.yJDept. 117, G., avenue de l’Opéra,7,Paris Compagnie continentale du Pégamoïd 1 ( Société anonyme Les actionnaires sont convoqués à rassemblée générale ordinaire, pour le jeudi 29 mars 1906, A 2 heures et demie de l’après-midi, au siège social, rue du Pont-Neuf, 54, à Bruxelles. Ordre du Jour : 1* Rapports du conseil d’administration et du collège des commissaires ; 2’Approbation du bilan et du compte de. profits et ^portes ; ; S’ Nominations d’administrateurs et de commissaires prévues par l'article 21 des statuts . Les actionnaires sont priés de se conformer à l’article 25 des statuts. Le dépôt des titres ^'effectuera soit chez (MM. J. Matthieu et fiîs, rue Rpyale, 52, à Bruxelles, soit à la A. SChaaff- hausen’scher Bankverein Filiale Crefeld, à Çrefeld. 55% VILLE DE BRUXELLES Par suite de décès et ipar ministère dlhuis- fier, il' sera (procédé lundi 12 mars 1906, à 1 h. 1/2 de relevée, EH U SALLE DES VENTES GALERIE MODERNE 87,' rue des Petits-Carmes, A Bruxelles à la •VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE ’1ier” !! consistant principalement en Objets d’art, por- fielaineis, cristaïux, marbres, 'bronzes, pendules, tableaux, gravures, "bijoux, argenteiti.es, etc. Un magnifique mobilier de salie à manger pouls XV, (plusieurs foeauix mobiliers de charn- pres & coucher, dont un en bois toqué caanfé. Un superbe salon Louis XIV en bois doré tendu fie velours de Gènes, tenture® en soie et meubles assortis. Un salon Louis XV en noyer (tendu de soie. Jolie salle de billard avec accessoire®. T canapé, 2 fauteuils, 12 chaises tendues de cuir, Meubles de tfumoir en vieux chêne. Salle de bâta, baignoire en fonte, toilette psyché. Meubles de bureau, lustres, foyers, pianos, tapis fie Smyme, de Flandre et de Tournai. Beau d’escalier, et une grande «partie de meubles appartenant à des tiers. ■ Exposition (publique : dimanche il mars, die 10 à 5 (heures, La vente aura lieu au comptant, augmentation de 10 p. o. Places réservées et circulaires détaillées sur demande. Expédition en «ville et en /province, après conventions. Téléphone 6781. 5465 COMMUNE DE BRAINE LE-CHATEAU Le Gollègiô écihevinal procédera le 20 mars prochain, -à 2 heures après-midi, 4 l’ouverture fies soumissions relatives (à Tadgudioation pu- fWique des travaux de construction de deux (puits an la commune. Renseignements au- secrétariat comanunaî, Jtfttt» le? tf-opaa non fériés, de ô & Ht heures. 5208 Etude de M* Louis CRICK, notaire, rue de la Chapelle, 6-8, à Bruxelles. Ledit notaire vendra publiquement le jeudi 15 mars, à 10 heures du matin, en la maison rue de Ruysbroack, 35, à Bruxelles, un BEAU MOBILIER comprenant meubles de salon, de salle à manger, de chambres à coucher, de bureau et do cuisine, glaces, pendules, candélabres, garniture; de croisée, rideaux, linge, literies, machine a coudre, ustensiles de cuisine, cuisinière, poêle, calorifère, foyers, appareils et suspensions au gaz, tapis, verres, vaisselle, piano, coffre- fort, argenteries, bronzes, livres et vins ae Bordeaux, Bourgogne, Rlün, Champagne, Porto. Madère, 7 pièces Bordeaux en cercle, doux fûts Porto, etc,, etc. Exposition mardi 13 m <rs, de 1Ü à 4 heures. Prochainement sera: annoncée la vente publique d’un important matériel d'imprimerie. 5191 Ledit notaire CRICK est chargé de la vente et de la location de plusieurs propriétés près du Bois de la Cambre. 5592 Capitaux A placer - Etudê"du notaire wîLOCÏX, r. de la Source, 72 (coin chaussée de Charleroi), à S^Gilles. Adjudication définitive, en la salle de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups. 38, à Bruxelles, mardi 20 mai® : D'UNE MAISON DE COMMERCE rue Sainte-Gertrude, 25a, à l’angle de la rue du Cinquantenaire. Disponible. 5582 A paumer au p. ix modique de 13.500 fr. Etude du imtoire WILLOGX. rue de la Source, ^72. à Saint-Gilles. Adjudication définitive, par suite de décès, en la salle des ventes par notaires, rue Fossô-aux-Loups, 38, à Bruxelles, le jeudi 15 mars : 5235 D’UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, rue Defacqz, HO, à St-Gilles, louée 1,700 fr. Portée a 31,000 fr. Le notaire Du ïfost, à Bruxelles, rue Montoyet, 2, à l'intervention du notaire Pntzny», à Forest, avenue Van Volxem, 275, vendra définitivement a vec enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, rue du Fossô-aux-Loups. 33, le mardi 20 mai® 1906, à l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel : ' " . Commune de Saint-Gilles SSE SPACIEUSE MAISON DE RENTIER 7 rue de Prague, 22, façade 6 m. 50 cent.; contenance 149 m2 70 dm2. Libre de bail. Portée à 20,000 fr. Renseignements et affiches avec plan en les études desdils notaires et en l’éiude du notaire Abr-nssart, â Uccle, avenue Brugmann, 319. 5572 Étude des notaires RE VALKÉNËER, à Bru xelles, rue Coudenber-g, 18, et VAN ISTER- DAEL, à «Pepinghen. . Adjudication définitive avec bénéfice d’enchères mardi 13 mai® 1906, en la salle des ventes par notaires, de : Cureghem lez-Bruxelles 1. Une maison de commerce, à 3 étages, sise 23, rue Eloy, contenant 85 centiares. 2. Une maison de commerce, à 3 étages, sise même rue n° 25. 3. Une jolie maison de rentier, à 2 étages, sise rue Pasteur, contenant 08 centiares 68 dix-mill. Jouissance immédiate. 5576 Etude de M® Barbé, notaire à Bruxelles 34, rùè de l’Association . Le notoire Barbé, à l’intervention de Me Delzaert, notaire à Dieghem, adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 20 mars 1906: 5575 Ville dé Bruxelles DNS TRÈS BELLE WSON DE RENTIER 70, rue Philippe-le-Boh, à-l'angle-de la rue de la Pacification, contenant 1 a. 89 c. Entrée en jouissance six semaines après la vente. . . s A.paumer 65,000 fr. Visite : lundis; mercredis' et "vendredis de 10 à 3 h. Plan et renseignements en l’étude desdits notaires. Etude du notaire Joseph Dupont, rue Fossê-aux-Loups, 45, Bruxelles. Ledit notaire vendra avec enchères, en la salle des notaires à Bruxelles, rue du Fossé-aux-Loups, 38 : 1. UNE MAISON DE RENTIER à Bruxelles, rue Van Gampenhout. 67, coût. 72 m. c. Visible tous les jours, de 9 à 4 heures. 2. UNE MAISON 0E RENTIER à porte cochêre, avec écurie et remise, à Sl-Josse-len- Noodo, rue de la Commune. 13, cont. i a. 83 c. Visible les lundis, mercredis et samedis, de i à 4 heures. 3. BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, à Schaerbeex, rue des Meuniers, 369, gare de Schaerbeek, cont. 1 a. 34 c. Visible tous les jours, de 9 à 4 heures. 4. TERRAIN à Uccle, avenue Hamoir. à côté du n° 24, cont.43 a. 90 c. Séances : mercredis 28 mars et 4 avril 1906. 5580 Etude du notaire Joseph DUPONT, à Bruxelles, nue du Fossé-aux-Loups, 45. Les notaires Joseph Dupont et Charles-Louis Lots, à Bruxelles, vendront avec enchères, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxel.es : Commune de Laeken 1. UNE MAISON DE RENTIER avec jardin, rue des Palais, 3L4, cont. i are 85 centj Disponible le 1er juin 1906. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 heures. 2. TERRAIN rue des Palais, à côté du n u 322, cont. 2 ares 34 cent. TERRAIN VENTES PAS Etude de M® Gérard, notaire à Anderleoht, . rue de Fiennes, 60 (Cureghem). Le notaire Gérard adjugera préparatoirement avec enchères, le mardi 13 mars 1906, à 10 h. précises, par- devant M. le juge de paix du canton d’Anderlecht, en son prétoire, place Wayez, à Anderlecht, conformement à la loi du 12 juin 1816 : ONE DONNE PROPRIETE DE RAPPORT avec bâtiment de derrière, à Bruxelles, rue des Visitan- dines, 28, contenant 1 are 78 cent. Louée à divers au mois, sans bail, et rapportant environ 1,830 fr. l'an. Jouissance immédiate. 5249 Ledit notaire Gérard et son confrère Mo Le Cocq, notaire à Ixelles, rue d’Arlon, 16. adjugeront définitivement avec enchères, le vendredi 16 mars 1906, à 2 h. dé relevée, pa relevant M. le juge de paix au canton d’ixelles, en son prétoire à motel Communal, et conformément à la loi du 12 juin 1816 : UN TERRAIN A BATIR situé à Forest, rue Verte, ayant à cette rue 5m50de fa çade et contenant 2 ares 46 cent Inoccupé 525 ) Porté à 3,200 fr. Etude du notaire Jacquery, 5, avenue des Arts. Le mercredi 21 mars 1906, en la salle des ventes par notaires, adjudication définitive et sans remise, avec enchères, d’une : BELLE MAISON DE RENTIER à2 étages, avec cour et maison do derrière, située à Schaerbeek, rue de Cologne, 50, contenant- en superficie 1 are 54 cent. Portée à 23,500 fr. Inoccupée et visible tous les jours, de 9 à 3 h. 5600 Etude de M* CLAVARËAU, notaire à Bruxelles. rue Duquesnoy, 23. Me Cîavareau adjugera avec enchères, en la salle de ventes, à Bruxelles, 38, rue Fossô-aux-Loups : 1. Définitivement, Le mercredi 21"mars 1906 : *Jno maisou «le commerce, à 2 étages, rue dos Chapeliers, 1, contenant 29 cent. 3 mil. Louée 1,500 fr. l’an, en sus des contributions et l’assurance contre lo bris des glaces. Portée à 24,00 0 fr. Visible : touslesjours.de 10 à 3 h. - 5201 2. Le mercredi 21 mars 1906 (et non le 14 mars comme le porte l’affiche) : . . a. Ifne maison de rapport, â 2 étages, située à Bru- «I lUkU U L UU IXV? Bati-sbonne, 6, cont. 2 a. 35 c. 4 dix-m., rapportant 2,618 francs l’an environ. A paumer. Visites : tous les jours, de 10 à 4 h. 5202 Préparatoirement, le mercredi 21 mars 1906 ; Une maison de rentier avec jardin, sise à Jette-St- Pierre, 49, rue de Laexèn. contenant 2 ares 13 cent Visite : lundi et jeudi, de 3 à 4 heures. 5602 Etude de M* DELZAERT, notaire à Dieghem. Le notaire Clavaroaj*, résidant à Bruxelles, à l'intervention de son confrère M* Delzaert, notaire à Dieghem, vendra définitivement, avec enchères, le mercredi 21 mars 19D6,en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, à l’heure indiquée au bulletin officiel : UNE GRANDE MAISON DE RAPPORT sise à Bruxelles, rue des Visitfindines, 56, 58 et 60, de 2 ares 25 cent. 93 dix-mili., louée au mois et rapportant 5,000 fr, l’an environ. . 9509 Portée au prix modique de 59,500 fr: •Etude de 3M* DELZAERT, notaire à Dieghem. Adjudication préparatoire, avec enchères, le jeudi 22 mars 1906, «zL la Ville de Turin», place de la Reine, 28, à Schaerbeek, à 2 heures, de : UNE MAISON D'HABITATION à 2 étages, à Schaerbeek, rue L’Olivier, 11, de 35 cent, louée fr. 42.50 par mois. Visite : tous les jours, de 10 à 12 et 2 à 4 h. 5571 Etude de DELZAERT, notaire à ©ieglhem. . —«—;—- o Adjudication préparatoire.avec enchôres.Ie mercredi 2S mars 1906, à la « Brasserie Communale », place GoJi- gnon, 15, à Schaerbeèk, à 2 heures, de : I l BEAUX TERRAINS A BATIR rue de l'Agriculture, coin de la chaussée de Haecht, contenant ensemble 10 ares 35 cent. 70 mili. 6568 3. à côté du n° 336, cont. 1 are 91 cent. Séances : mercredis 21 et 28 mars 1905. 5581 Etude dm notaire Joseph DUPONT, à Bruxelles, nue du Fossé-aux-Loups, 45. Lo notaire Dupont vendra publiquement, avec bénéfice d’une prime d’un demi pour cent sur le montant de la paumée pour le lot 1, et avec bénéfice d’enchères pour les autres lois, à Bruxelles, en la salle des ventes par, notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38 : VH.Ï.E DE D«ÏIXEIXES I. UNE MAGNIFIQUE PROPRIETE étant le « Café des-Ternpliers », place de la Bourse, 2, rue Auguste-Orts, 2, et rue Jules-Van Praet, 1, contenant 24o mètres carrés. Louée jusqu’au 14 octobre 1910, moyennant 30,000 fr. par an. outre les impôts. Visible : les lundis, mardis et vendredis, de 10 ù 4 heures, moyennant, pour la visite des appartements, permis à délivrer par le notaire vendeur. il. UNE MAISON DE RENTIER sise rue des Riches-Claires, 45, contenant 85 centiares 22 dix-milliares. Louée jusqu’au 31 octobre 1912, moyennant 1,600 francs l'an, outre les impôts. III. UNE MAISON DE COMMERCE sise rué Van Arlevelde, 42, contenant 43 centiares 55 dix-milliares. Louée jusqu’au. Si mars 1914, moyennant 1,700 francs l’an, outre les impôts. Les lots 2 et 3 sont visibles les lundis, mercredis et vendredis, fie 1 à 4 heures. IV. UNE MAISON DE COMMERCE sise rue de la Croix-de-Fer, 78 et 80, contenant 1 are 24 centiares 68 dix-milliares. Louée jusqu’au 14 août 1913, moyennant 3,200 francs l’an, outre les impôts. Visible : les lundis, mercredis et vendredis, de 1 à 4 heures, moyennant permis â délivrer par le notaire. Séances : jeudis'1& et 29 mars 1906. 9850 Etude die M* DELZAERT, notaire A Olûgfhem. Le notaire Delzaert vendra préparatoirement le vendredi 16 mars 1906,en l'hotel communal de Schaerbeek, placé Colignon, à 11 h. précises du malin : 25 BEAUX TERRAINS A BATIR sis à Schaerbeo.t, avenues Louis Bertrand, Princesse Elisabeth et de la Brabançonne ; rues Henri Bergé. Joseph Brand, Teniers, du Noyer ot de la Rucho. et boulevard Emile Vunden Putte. d’une contenance totale de 33 ares34 centiares 49 dix-mill., mis à prix ensemble à 122,325 fr. Voir affiches. 5570 Etudes des hétaïres DBOLERCK, «boulevard de la Senne, 128, A ‘Bruxelles, et BïLAUT, chaussée d’Anvers, lie, à Laeken. Les notaires Dederck et Bilaut. à ce commis, adjugeront avec enchères, mercredi 14 mars 1906,à 10 h. 1/2, au prétoire de la justice de paix, à Laeken, rue deai Palais, 442: Une tuaiaon de commoree, étant l’établissement enseigné « A la Rose Blanche »# sise à Laeken, 40, rue Clémentine, cont 4 a. 2 c. 95 d.-m. Louée en partie moyennant 800 fr. l’an. 5573 Portée au prix modique de 12,200 fr. Visites : lundi et mercredi, de 10 â 4 h. Etude de M° Daclerok, notaire, boulevard de la Senne, 128. Le notaire Declerck adjugera avec enchères, le mardi 20 mars 1906, à l’heure du bulletin .officiel, en la salle des ventes par notaires : 5574 Un beaù terrain A bâtir avec spacieux hangars, situé à Molenbeek, rue Ulens, 80, cont. 6 a. 52 c. 57 d.m.. à proximité des installations maritimes et du nouvel entrepôt. Porté au prix modique do 23,600 fr. Visites : lundis, mercredis et vendredis, dé îpà 4 h.- Etude du notaire Vaes, 14, rue du Chêne. ■ Ledit notaire Vaes adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchêres.en la salle des ventes par notaires, rue du FossÔ-aux-Lôups, 33, mardi 20 mai® : UNE MAISON â étages, avec cour et jardin, avantageusement située, à proximité de la gare du Nord, à St-Josse-ten-Noode, rue des Prairies, 26. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 10 a 3 heures. 5588 Etude du notaire CLAES, à Bruxelles, 10, .rue de la Chancellerie. Jeudi 15 mars 4906, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, de tên-ains A Uàtiv, à Laeken, boulevard Em. Bockstael et rue du Baromètre, près de l'emplacement de la nouvelle Maison communale, contenant 20 ares 18 centiares, divisés en 17 lots. Paumés et ù paumer à des prix modiques. 5590 Etude du notaire Grosemans, rue Neuve, 75, ' à Bruxelles Ledit notaire Grosemans adjugera - définitivement avec bénéfice d’enchères, au prétoire dé la justice do paix de St-Josse-ten-Noode. 14. rue Saxe-Gobourg, le vendredi 23 mars 1906, à 2 heures : 5189 Maison de rentier, 90, rue Braomt, à St-Josse- ten-Noode, cont. Sücent. Portée à 16,800 fr. Visite : lundis, mercredis et vendredis de 2 à 5 heures. À vendre de gré A gré Belle et grande mal -ion, rue do Turin, à Ixelles, chauffage au thermo-siphon, électricité, gaz. Permis de visite à obtenir en l’étude du notaire Grosemans, 75, rue Neuve. 5091 Etude de M® Valentyns. notaire à Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique, 18. Adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, le lundi 12 mars 19Ô6, à 2 Imprécises de relevée, en l'établissement « A la Ville de Paris », boulevard Baudouin, à l’angle de la chaussée d’Anvers, à Molenbeek : UNE Dffll MAISON DE CUHERCE à 3 étages, avec annexe â étage et cour, située à Laeken avenue de la Reiné, 3ll,à l’arrêt du tramway et à proxi - mité de la coupure du chemin de fer. Entrée en jouissance 2 mois après la vente. 5603 Etude du notaire Damiens, rue du Congrès, 18, à Bruxelles Le notaire Damiens adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, le mardi 20 mars 1906, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles: 4 BELLES MAISONS DE RENTIER avec jardin, sises à Ixelles. avenue de la Couronne, 136,138,140et 142. et contenant respectivement 2 a.26 c. 80 d.-m., 2 a. 13c. 20 c.-m., 2a. 17 c. 60d.-m. et2a. 22c, Louées respectivement, outre toutes les contributions, moyennant 1,800, 1,400, 1,500 ot 1,450 fr. Visibles Les lundis, mercredis et vendredis,de 1 à 3 h., moyennant permis â délivrer eh l’étude dudit notaire Damiens. Plans et renseignements en l’étude dudit notaire.5586 Etudes de M” DlHDDFOtRTRIE, notaire à Bru- xeifles, rue de Ligne, 1, et PIiNOLARD, notaire à Mellery. Mercredi 21 mars, en la salle des notaires, mise à prix d’une MAISON DE RENTIER à Ixelles, chaussée de Wavre, 179, façade 7 mètres, contenant 1 are 77 cent. Inoccupée. Visible lundis, mercredis et vendredis, de 2 à h. : Clef rue du Trône, 137. 5577 Adjudications définitives, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles : A. Le mercredi 14 mars 1906 : Ville de Bruxelles (Centre) UNE 'MAISON.' DE RENTIER à 2 étages, sise rue des Roses, 2 (place des Martyrs). Libre d’occupation pour Je 1er mars 1903 et susceptible d’un loyer de 2,800 fr. Fan. • v 5231 5607 Portée à la modique somme (Je 41,000 fr. i_- ■ u "V. i C? ■* B. le mercredi 21 mars 1906': ; Commune de St-Giiles 1. UNE JOLIE MAISON DE RENTIER à 3 étages, rue de Pologne, 28, louée 1,000 fr. la Ire année, 1,100 fr. la 2e el l,200 fr. les années suivantes. Portée à 18,600 fr. 2. DDE DELIE ÜAISOÏ DE COIIERGE à 3 étages, rue d’Espagne, 93, à l’angle de la rue de Pologne, susceptible d’un loyer de 1,850 fr. ' Portée à 23,500 fr. 3. UNE JOUE MAISON DE RENTIER à 3 étages, rue de Pologne, 35, susceptible d’un loyer annuel do 1.500 fr. Portée à 18.000 fr- 4. DUE BELLE IA1S0N DE à 2 étages, rue de Pologne, 37, à l’angle do la rue d’Espagne, susceptible d’un loyer ànnuelde 1,850 fr. Portée à 22,500 fr. Commune* d’ixelles ET 5. I JOLIE MAISON DE RENTIER rue de l’Eté, 219 (Coritre le cimetière), susceptible d’un loyer de 700 fr. 5608 Portée à 9,200 fr. C. Le jeudi 22 mars 1906, à 2 h.précises de relevée, en rétablissement « A la Ville de Paris », boulevard Baudouin, â l’angle de la chaussé3 d’Anvers, à Molenbeek : ONE BONNE MAISON DE COPERCE à 2 étages, à usage de café, située à Molenbeek-Sl-Jean, rue Le Lorrain, 42, occupée pour 1,200 fr. l’an, ■ * Portée à 18,500 fr. Visible : tous les jours non fériés, de 9 à 4 h. 5609 ! D. Le vendredi 23 mars 1906,à 2h. précises, à la justice de paix de St-Jossfe-ten-Noode : 1. UNE MAISON DE COMMERCE située â Elterbeek, rue de laTourelle,33,ayant3éta- ges, contenant 1 are 76 cent. Susceptible d’un loyer de 1,250 fr. Portée à 13,500 fr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE située à St-Josse-ten-Noode, rue de Liedezerke, 16, suivie d’atelier el annexe, contenant 1 are 56 cent. 5610 Susceptible d’uû loyer do 2,600 fr. Portée a 26,600 fr. CAPITAUX A PLACER Etudes des M cs Cîavareau, notaire à Bruxelles, 23, rue Duquesnoy, et Du Faux, notaire à Waereghem. Mardi 13 mars pour les lots 1 à 65; et mercredi 14 mars pour les lots 66 à 140, chaque fois à 1 heure très précise, « Au Corbeau », rue Notre-Dame, à Malines’, paumée avec bénéfice de 1 p. c. sur la mise à prix, par ' M® Cîavareau, notaire à Bruxelles, à l’intervention de M* Ou Faux, notaire à Waereghem, D'UN GHATEAU nommé «Trianon», 3 fermes, 5 maisons,terrains à bâtir, terres, prairies el bols, très bien .situés au centre dos communes de Hever et Muysen, entre Malines et Louvain, le long de là grande chaussée et du canal, auprès de la station et de l’église, d'une contenance globale de 82 hectares. Revenu total de 12,300 francs, sans les bois qtii sont en régie; chasse 4C0 francs. Pour visite des biens s’adresser à M. Pierre Heus- schen, intendant, ou à son fils, à Hever. 9372 Pians ét renseignements chez les notaires vendeurs. POUR SORTIR D’INDIVISION A vendre immédiatement ; n v L'ETABLISSEMENT INDUSTRIEL de MM. J. Grimartet Cie, sis près delà gare de Gos- selies-Ville,comprenant: boulonnerie en pleine activité, maison d’habitation et jardin, d’un ensemble d’une superficie de 20 ares. Pour conditions s’adresser â l’étude deM® Revelard,notaireàûosselies. £511 . Etudie de M' F. DAMiEN, notaire à Anfderleciit, . 11, rue d’A'Menmgne. Ledit notaire Damen; â ce commis, adjugera prôpa- raloirement, au prétoire do la justice de paix de Molen- beek-St-Jean (Maison Communale de Molenbeek-Sàint- Jean), le vendredi 16 mars 1906, à 2 h. 1/2 de"relevée, les biens ci-après: 1 ET 2. UNE MAISON AVEC TERRAIN sise à Molenbeek-St-Jean, rue Dubois-Thorn,S3, contenant 3 ares 10 cent. 65 dix-mill. Divisés en deux lots. 3 A 6. UNE TERRE DE CULTURE sise à Lonnick-St-Quontln,hameau do Eyseringen, lieu dit « Het Rot », contenant 87 ares 99 cent. 34 dix-mill. Divisés en quatre lots. . Quittes et libres; 12 i/2 p. c. pour frais. Pour tous renseignements et affiches, s’adresser en l’étude. 5599 Etude du notaire MARCHANT, à Uccle, chaussée d’Alsemberg, 377. Lundi 19 mars, à 2 h., « Au Vieux Roi d’Esr ch. de Waterloo, â UcclebVleurgat, adjudical rüve, avec bénéfice d’enchères : D UNE BELLE MAISON DE RENTIER sise à Ixelles, ch. de Waterloo, 547, cont. 1 are 10 cént. 80 dix-mill. Les souterrains et une mansarde sont occupés par les propriétaires, le surplus est loué sans bail a divers et rapporte 95 francs par mois. 5601 Portée au prix modique de 17,850 fr. Etudes des notaires Delwart et De Tiège, à Bruxelles, rue du Commerce, 105 (rue Gui- mard), et rue Juste-Lipso, 56. Adjudication définitive lo mardi 20 mars 1906, on la salle des ventes p:ir notaires, à Bruxelles, de : 5241 CU HÂISONS UE C0B1EECE ET DE RENTIER à Schaerbeek, rue de la Consolation, 116,120,122, 124 et 126, contenant respectivement 1 aro 64 cefit. 7 dix-mill., 2 ares 19 cent. 28 dix-mill., 1 are 83 cent. 24 dix-mül. f 1 are 65 cent. 14 dix-mill., et 1 are 66 cent. 88 dix-mill., louées par àh respectivement 1376.740,740,740 èt 650 fr. Portées aux prix modiques de 12,500,9,000,8,800,8,700 et 9,000 fr. Etude de M® Honnoré, notaire à Schaerbeek rue Royale-Sainte-Marié, 83. Ledit notaire adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, en rétablissement « A la Belle Vue », chaussée d’ixelles, 13, à Ixelles, lé jeudi 15 mars 1906, à 3 heures précises de relevée : UNE BELLE M&ISON DE C0M9ERCE sise à Ixelles, rue Wéry, 73 el 73a, contenant 2 ares 20 centiares 87 dix-milliares. Jouissance immédiate. 5583 5583 A paumer au prix modique do 18,500 fr. Ledit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, lundi 12 mars 1906, à 3 heures précises, en l’établissement « Brasserie Charles », place Liedts, à Schaerbeek : UNE MAISON DE RENTIER sise à Schaerbeèk, rue de Loclit, 74, cont. 1 are 20 cent. 5584 A paumer au prix modique de 27,500 fr. Ledit notaire adjugera définitivement el sans remise, avec bénéficé d’enchôres. le mercredi 14 mars 1906, à 3 heures précises, au prétoire de la justice de paix du canton do Laeken, à Laeken : UNE MAISON DE COMMERCE siseù Jelte-St-Pierre, 41, place Communale. 5585 ' Portée an prix modique de 11,800 fr. Etude du notaire Lallemand,à Saint-Gilles, rue Berckmaus, 153 Ledit notaire adjugera préparatoirement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 20 mars 1906 : CINQ BEAUX TERRAINS A BATIR situés à Forest, rué'Berckendael, où ils ont chacun six mètres de façade, près de l’avenue Brugmann. 5537 3Etude du notaire Lallemand, à Saint-Gilles, rue Berckmaus, 156 î adjugera préparatoirement, avec béné- î, en la salle d< Ledit notaire fice d’enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 13 mars 1906 : UNE GRANDE PROPRIETE consistant ep un établissement d’horticulture, située à Schaerbeek, rue du Noyer, 170, comprenant maison d’habitation, dés serros à fie.urs en excellent état, bâtiment latéral; jardin avec rosiers, arbres fruitiers, etc., contenant 16 ares 3o cent. Disponible. Visites : tous les jours non fériés, de 1 à 4 h. 5192 Etudes des notaires Edowurd VAN HAL'DEREN, rue du Parchemin, 9, et Joseph DUPONT, rue Fossé-aux-Loups, 45, à Bruxelles. Les notaires 1.0(9, à Bruxelles, et Abraognrt, a Uccle, adj. déf. et sans remise, mardi 13 mai® 1906, à 2 h. 1/2 de relevée, chez le sieur H, .Vandernacht, à Uccle, ch. de Droogenbosch, 76, les biens suivants sous Uccle, savoir : L a maison»,ch. de Droogenbosch, n°*70, 74 et 76, cont. 5 à. 10 c„ 5 a., 15 c. et 5 a, 71 c. et portées à 8,650, 8,150 et 8,000 fr. ; XI. S parcelles «le (erre, propres a la bâtisse, sentier n° 64, cont. 3 a. 22 c., 3 a. 21 c. et les 3 dernières chacune 4 à. 1 c., et portées à 700, 600, 700 et les 2 dernières chacune à 550 fr. ; III. 9 maisons, sentier n® 120, cotées n°> 90 et 92, cont. 4 a. 66 c. et 3 a. 21 c. et portées à 2,000 et 1,600 fr. Pour plans et renseignements s’adresser à Uccle,' avenue Brugmann, 723. * - 5191 Lesdits notaires à ce commis adjugeront définitivement avec bénéfice de prime, le mercredi 21 mars 1906, en la salle dés ventes par notaires, à Bruxelles,-par-devant M. le juge de paix du 1er canton : Lot i. ME VASTE PROPRIETE INDUSTRIELLE à l’usage d’imprimerie, 14, rae d‘Or,à Bruxelles, avec le matériel (force motrice, fonderie de caractères, ipachino;, caractères, etc.), ainsi que le fond3 deccmmerae. A paumer 350,000 fr. Lot IX. Le droit d’exploiter l’Annuaire du commerce et de l’industrie de Belgique, ainsi qup les caractères composés. A paumer 75,000 fr. Lot III. DEVIS. CONTRATS ET MARCHES EN COURS Porté à 1,000 fr. lo.iv. JARDIN D’AGREMENT avec bâümenis,situé à proximité du Bois de la Cambre, 40, avenus Victoria, à Bruxelles et Relies, contenant 39 ares 67 centiares, divises en 4 parties. Porté et à paumer à 33,000 fr. Etude de M' o U VERLEAUX-LAGASSE. notaire à Bruxelles, rue des Minimes. 25. Le notaire Ouverleaux-Lagasse, à Bruxelles, vendra Ê ubliquement, en la salle des ventés par notaires, à ruxelles, rue Fossô-aux-Loups. 38 : Une maison de rentier, sise à Ixelles, lit rue d« l’Orge, ôu elle présente une raçade de 6 mètres, contenant en supereîe 1 ara 9 cent. 60 dix-mil- Disponible. Séances : les mardis 27 mars et 10 avril 1906, 6519 Etudo du notaire Eetors, 55, rue du Marais, à Bruxelles. En la salle des ventes par notaires, adjudication définitive, le mercredi 21 .mai® 1906, par-devant M. le juge de paix du 2e canton : . - j^U’uno maison, à Cureghem. rue du Chimiste, 10, contenant 53 centiares, louée 800 fr., outre toutes les contributions. Portée au prix modique'de 11,590 fr. CAPITAUX A PLACER Etudies dles notoires ECTORS, à Bruxelles, (et D AQUT, -à Wavre. En la salle des ventes par notaires, le mercredi 44 mars 1906, de : Commune d’Anderlecht-Cureghem 1. Propriété ayant 8 mètres de façade, rue Bara, 23, avec entrée cocbere, cour, jardin et bâtiment de derrière, contenant 2 ares 41 cent., louée 1,890 fr„ outre les contributions. Commune de Saint-Gilles - 2. Jolie maison «lo routier, rue de Mérode, 242, avec véranda, annexe, cour et jardin, contenant 1 are 29 esnt., disponible. 5205 CAPITAUX A PLACER Etude du notaire ECTORS, rue du Marais, 55, <à Bruxelles. Adjudication préparatoire, le mercredi 14 mars 1906, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, de : 1. Propriété,à Cureghem, composée: a) d’une bonne maison de commerce étant la Distillerie delà Couronne, à l’angle de la chaussée de Mons, 5b, et de la rue Otlet, louéel,500 fr. jusqu’au 1er janvier 1907; b) d’une petite maison do commerce, rue Otlet, 1, disponible, le tout contenant! are 10 centiares. 2. Kwtamiaot, à l’angle de la rue de Gosselies, 2, et du quai de l’Industrie, à Molenbeek Sl-Jean, contenant 41 cent., louée 700 fr. l’an. 3. Maison avec dépendances, à Bruxelles, rue Rem- Ï art-des-Moines, 62-64, contenant 1 are 30 cent., louée ,800 fr. l’an. 4. Propriété, rue de Bordeaux, 4 et 6, à St-Gilles, composée de deux maisons,dont l’une à l’usage de commerce, contenant 71 cent., rapportant 1,476 fr.l’an. 5207 CAPITAUX A PLACER A vendre ou à. louer BEL HOTEL avec grand- jardin, situé à Schaerbeek, 240, chaussée de Haecht, contenant en superficie 17 ares 50 centiares. ■ Visible les lundis, mardi et mercredis, dp IA 4 heures, avèc permis â délivrer par le notaire Delpôrte, Grand’- Sablon, 36, Bruxelles. 9835 Etude du notaire QUVERLEAUX-LAGASSE, à Bruxelles, 35, rue des Minimes. M* Ouverleaux-Lngasse, à Bruxelles, à l'intervention de M® Jamolte, notaire à Daelhem, vendra préparatoirement. le mardi 13 mars 1906, en la salle des vente! par notaires à Bruxelles : 1° tme belle maison de rentier, sise à Bruxelles, quartier Léopold, rue du Berceau, 23, contenant 112 m2 12 décim., louée 900fr. jusqu’au lo juin 1907 ; 21* Une belle maison do rentier, sise à Schaer-i beek,46, rue Vanderlinden, contenant 337 m2 90 décim.,' louée 1,090 fr. jusqu’au 1er août 1906. ‘ Plans et renseignements en l’étude du notaire Ouvert ïeaux-tagàsso. 5197 Etude de M® Camille DELHAYE, notaire, i à Feluy-Arqueimas, 1 A CEDER Los carrières d’Arquennas, on pleine exploita lion, d’un ensemble contenant 24 hectares environ, comprenant : important 'gisement en partie découvert, d’excellentes pierres de taille, même petit granit que celui d’Ecgüssines et Soignies, scierie, fours à chaux, chantier^, etc. Les carrières d’Arquennes sont situées au pied delà f are de Peluy-Arquennés,à laquelle elles sont raccor- ées par une voie ferrée traversant l'exploitation, et elles joignent le canal de Charleroi à Bruxelles. Lo notaire Delhaye est également chargé de la vent? de très beaux terrains sis a Arquennès. à front de routé très facilement raccordablos a la gare deFeluÿ-Ar* quennesêt au canal,et convenant pour l’ôtabliskemont do toute industrie. 6899 Etude- du notaire- PETRE, à Saint-G illes-BrUixell es. rue Berckmaus, 106. Vente publique et volontaire par lo notaire Pêtre à Saint-Gilles,â l’intervention de son confrère M® Rensoni, notaire à Dinant, avec bénéfice d’enchôres. en l’établis, sement « Le Roi d’Espagne » chez M. De Doncker,place du Petit-Sahion, 9, coin de la rue aux Laines, à Bruxelles, de : Lot 1. — Une banné^mnlüon do rentier avec jardin, à Bruxelles, rue du Pépin, n° 26, grande 1 arè il cont. 58 dix-mill., louée 1800 fr. Portéeà32,000 fr. Lot 2. — Une bonne inniaon do rentier avec jardin, à côté de la précédente, n® 28, grande 1 are | centiares, ê'2 dix-mill., louée 1.600 fr. Portée à 31,500 fr. . Lot 3. — Bine bonne mntson do rentier avec jardin à côté de la précédente, n° 30, grande 1 are 8 cent., 62 dix -mill.. louée 1,600 fr. Portée à 32,(KX) Ces propriétés sont toutes trois susceptibles d’un loyer supérieur. Adjudication définitive vendredi 16 mars 1906, à 2 h. très précisés. Pour les conditions et affiches, s’adresser en l’étude dudit notaire Pétre. 5450 Etudes de M” DELEFORTRIE et DELPORTE. notoires à Bruxelles, rue de Ligne, 1, et Grand-lSabl-an, 36.. Jeudi 15 mars, en la salle dos notaires, adjudication définitive de : BEAUX TERRAINS A BATIR à Elterbeek, avenue d’Auderghem, à droite et à gauche du n° 316, contenant 13 àrës. divisés en 8 lots. 6266 Portés de 2,600 à 4,900 fr, Etude de M® Du Mortier, notaire à Bruxelles, . 79, rite Royale Le nolaire Du Mortier adjugera préparatoirement. avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par-*, notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, là mardi 13 mai® 1906 : UNE MAISON DE COMMERCE avec cour et jardinet, située à Saint-Gilles, 4, avenue Adolphe Demeur, contenant en superficie 1 are 13 centiares. louée 1,450 francs. Quitté el; libre d’hypothèque. A visiter le mardi et le jeudi, de 10 a 4 heures. Renseignements et affiches avec plan en l’étude. 5241 Le notaire iso «o, avenue de l’Astronomie, 14, et son confrère Me Jacquery, avenue des Arts, 5, vendront avec enchères, le mercredi 14 mai® 1906, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossô-aux-Loups, 38, â l’heure indiquée au bulletin officiel de ladite salle : 1. lUainon «lo commerce, chr.u.<(.<iéo de Vlenrgat, *5 (près de la place Ste-Croix), à Ixelles, contenant 2 ares 90 ce >t. Louée 1,500 fr. 2. mniHon «le routier, chaussée de S.oiivnin.OSe (prèsducmietiôre de St-Josse), susceptible d’un rapport do 720 fr. 3. Maison de comincrco. rue I.o Titien,3 (près du square Marguerite), louée 9j0 fr. 4. IMaison de rentier, rue Joseph De Keyn, 35. Disponible. 5. Maison de rentier, bonlovard Baudouin, fi (.près de l’Allée-Verte), contenant 1 are 62 cent. 6 d.-m. Disponible. A voir : lundis, mercrediset vendredis, de 2 à 5 h.9SS5 CAPITAUX A PLACER SUR HYPOTHÈQUES LOCATION DE CHASSE Jeudi 22 mars, à 15 h. 1/2, l’administration communale d’Aye procédera, par ministère de M® Bourguignon, notoire à Marche, à la location en un ou deux lots de la chasse sur 370 hectares. Pour renseignements s’adresser à M. bourgmestre, comte de Hemricourt. 9961 Ville de Bruxelles HOTEL DES YENTES DE BRUXELLES 83; rue de Narnue Direction : Vve L. MICHEL-LALIEUX Il sera procédé KcsjoudiB5, vendredi IGot samedi A3 courant chaque fois ù2 h. de relevee. à la VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE d'une grande partie d’oMets d’art ,«■ «... „ japonais de grande valeur provenant dé V-Exposition de Lié.^e et préemptés en douane à Amsterdam Cette vénte-comprendra notamment : Statuettes et autres objets en ivoire, de haute valeur, exécutés par les perêmiens artistes du Japon ; cloisonnés, seryiees à café et à thé ëû Une porcelaine de Kaga et Bishio, vases, statuettes et autres objets en porcelaine de Sa- truma, plateaux et (boîtes de haute valeur en loque, très grandes igarnitures de trois pièces eh porcelaine de fîatruma, vases et gaimitures . en bronze fart artistiques, robes et broderies en soie, très grande quantités d’dbjets anciens et pbjets divers, dont le -détail serait trop long. . JÉJapositloh publique et vente amiable : le dimanche 11, -lundi 12, mardi 13 ét mercrèdi il courant. La vente se fera strictement au comptant, avec 10 p. c. de frais pour la vente publique, el SANS FRAIS pour, la vente amiable. . 6544 • (Places réservées et catalogues sur demande. La maison n’a pas de succursafle. Tél. 4078.
