* StJPPtBMENT AU SOIR DU 17 MARS iSÔc . SPECTACLES DU. 4/f MARS Monnaie. — Samedi, Sylvia. Dimanche, Carmen* Literies {8 h.) — Les Forains, avec Mmc Montbazon. Viii<îdvffl<f(§ h'.}. — 1 ÉAfaï Vôîsifis. Là Train de’ plâisié, Pifd (è fi.% L*Agà diftîcïlè. Mô4î#rt (6 h.) fj'A&bè Coiistântirt.- Aîcaiar (S h.414) — La Veuve du colonel. TMWro du Nord* (à h.) ** Lê Bdssu* Scala (8 lu). —• Tous les soirs concert et âltraetiôns, ThéMreFiamand (i[ tu 4f'2) — De tevende Brug.- ilusêe Castan (genre Crèvin de Paris). Magnifique collection de' sujets e( de groupes àràusànts en ciré. Attractions. Passage du Nord. Entrée, i fr. Pilais* éü Clftÿuntènàiro (aile droite)' CôlIéctMris cf’irt tMfWrténtii, d’trt décOrâtif, d’âfl aheiert yfrféé* HdykuK des arts déèofàtife ét ifuMUiéïs. Visibles tous les jours de 40 à 3 heures, pvfte deHal : Collections d’armure»/ d’ifmes et d'ethnographie.  Concert Victoria (44, ruêdes Fripiers). — Tous les soirs concert vocal et symphoniquo. Entrée libre. G* GSti. 41, chaiiss. d’tkefles,Concert (nusicdl ( s les soirs, L’HIVER I894-9S Ôri apiSéUéfâ, dans l’histoire météorologique » hiver de 1894-95 » la période glaciale qttô itdus avons traversée du: 23 janvier au 17 fèvrio?. . Cependant, ce n y est que la fameuse « période d» ré&oidissement fixe de février » qui tous les ans donne raison aux météorologues, et • qui, parfois, tombe en mars* par exemple, on 4883. La fi ait dti môis dé février âvâit été- âbôrablé- iaeftt boHo. Los faux grosefiiors, lés daphnis îâtnrëa, ïéS.cdvnotiiîlers se cOtiVràient de fleurs. Célié prèifliefe éclosion du jom1è : printemps est si délicieuse à observer que, dès le. 22, je me hasardai parmi les bois du. Côridroz. ' ■ Février emporta les beaux jours et pendant tout le mois de mars nous demeurâmes mise- tëlil SOUS ÏOS iiéiges qui mettaient un décor potairo, blanc pur, dans lés sombres sapinières.  Sur les rochers, aux bords du Hoÿoux, la fOsc do Noël fleurissait. . Le soleil avait beau rayonner, la neige persistait* Ilia faisait bien fondre un peu, mais lô populaire dicton disait vrai : «* Quand le Soleil mange la neigé, il la rend. *5 - Mais lo doux avril, victorieux, fit éclore la câfdâminé suave ét là primevèré àü fond des oépées; dêé tâpiâ de violettes fcmbaumaientles âifê, ét la tubéreuse épandait sur les roclios moussues, lavéës par les cascateîles, son capiteux, pâiffum. Püisèiôns^frôüs, en cetté année', jouir û'uii evriî paréilleméüt suave. ' PàÜvfés géns, nous l'avons bien mérité t ün 1res vieux proverbe flamand nous enseigne qu’une année le mois de mars fut sibérien. L'hiver, yenu trop tard, prenait une revanche piquabtè : J, 'MU'Smtc-ifàthys février) Er tuas iwch geeti snccHiv of l}& . • :v - ’ ySMMiënifCiri , (1S mars) (itjilcnde over ’( ijs le i'éét en ié ptcïd. Laissons ôeîa. Nous avons l’hiver dans le dos. C'est une .bonne chose. EtnotisàVonâ éiï perspective, comme disent les bonnes gens, deux ôtés et un hiver seulement ! Réjeuis’sez^'ôus dôné, tous tous qui aimez à rôtis sentir un rayon de soleil sur l'échine et un tapis de mousse sous les pieds ! L’hiver ne rôcomniencera plus. Il va se clore tout à l’héüfé par le carnaval—et Pâques ëst à l’hoiazott ! ; Le dégel Éé fait très lentement, ce qui est héüfeUX pour les rivorains de l'Ôurlhe, du Rupel, do la Sambro et autres rivières plus ou moins capricieuses et turbulentes. Le dégel Se fait, chosè curieuse, par un vent du nord persistant. U«é simple saüte du vent dans la nuit du 1(5 au 17 février, du nord-ostau nord, a suffi poti- notis procurer un adoucissement de température très désirable. Otî ôtait à bout de forces — et de crédit. Les salaires étaient gelés comme les rivières ety panai nos classes plébéiennes,- la famine commençait A se faire sentir. Non, porsonno no voudrait croire comme’ toute noire civilisation* dépend... de là l'oso des Vents* Cfost ïo ventqui fait aller lo conimcrco ou dont l'baîeine glace son ossor.- Le pauvre ouvrier sortant do sa cabane pouvait, eés jours-ci, regarder le ciel. et dire î « Lo vent d'Est èouffie enoore î Demain nous n’aurons plus de paiit. •>; 11 é'ônvient do rendre un juste hommagé ou major Waelput qui nous a prédit dos novembre l'hiver qui approchait. « ï/hivor proohain, prédisait-iL sera semblable à- celui 1870-71 < Il y aura beaucoup de neige i des froids dépassant 20°, les poris seron t menaces par les glaces. « Lotit céla est arrivé. Lo major Waelput âvâit établi Une comparaison entre la constitution météorologique de 1870-71 et celle de 1894-95, basée Sur la coïncidence des périodes sèches et des périodes humides de ces années. Il y avait concordance absolue entre cos périodes, d’où lo major Waelput a conclu que la physionomie météorologique devait être la : mémo à péli près.- Les événements lui ont donné raison; Nous devons ajouter cépéndânt que la période : relativement humide qui, selon lui, a com- ; mencé le 5 février, n’est humide que très rela- ; tivement* ;Nôus n’avons eu depuis lors que quelques : imperceptibles tombées de neige. Cependant, Si cotte période humide qui doit durer jiisqu’au 18 avril se renforce et devient aquatique, nous aurons beaucoup à craindre des inondations. Ce qu’à Dieu he plaise. Nous luttons déjà contre l’influenza et d’autres fléaux* * ■it * Ï1 y a cü d'autres prônostiquevirs efieore du froid que nous venons de traverser. Un peu avant le 29 janvier,- et co joür-là meme, il y a eu de nombreux passages d’oiseaux du nord vex’s les régions méridionales. Ces oiseaux, oies, canards, hérons, Outardes, etc., vont à ; la recherche d’une nourriture qué les eâiïx ; glacées des pays du nord ne peuvent, plus leur fournir. Et — admirable instinct : plus la gelée a été cruelle, plus aussi il retardent leur retour, ne reviennent que lorsque les eaux sont libres où à peu près. . Le 11 février, la mer présentait Un spectacle saisissant. Dès bloc§ dè glace accumulés, écroulés, recouverts de neige, formaient à la plage urte ligiie nouvelle dé dunes que la lourde marée ne franchissait pas. . . _ ; La nièry épaissie pâr les glaces juaqu’a cënt mètres environ de là côté, ietaituno plaiat,?profonde et douloureuse. - • Le flot alourdi ne pouvait se soulever,- retombait avec un gémissement. Au loin des banesde glacé. Un beau vapeur en route. Mais, ce qui fermait le tableau; c'était, au bout de ce* paysage maritime polaire, et par- delà les champs de glace, une mèr libre, bleu d’azur et vert clair — et, assise là-bas à l'horizon baigné de lumière,\Valcheren,toute roso on sa bordure de dunes floconneuses qui semblent de légers nuages flottant sur la mer. ■k a -k Il est intéressant de chercher quelques points do comparaison entre février 1894 et février 1895. Les premiers jours de février 1894, pluies diluviennes. Le 4, premières pâquerettes. Bruants et pinsons gazouillent et s’ébattent dans les baies* Le 7, tempêtes du sud-oueât. Le 8, apparition de tout un monde de jeunes plantes: ruinex, pissenlit, aclnUôo, bourse à pasteur, pélargonium, marguerito, Ivohèhs, mouron, véronique'. Le’ 42, Ouragart dû sudmûést. I13, lés mdusfiqués dahscnf déjà îeu'rb sàrdbàndés dans les’ sapinièrés. L’âlouéUe chante. Du 14 au 17, or* peut observer Vénus,- étoile du matin et du soir à la fois. Mais !o ciel est trop tourmenté. Ijô 15, un peu de neige. Vers le 20,- retour do froid hivernât. Lé 49, là glacé a quatre centimètres d’épaisseur. Le' 24, lé vent soüffië dé loùést. Pluie. Chants d’oiseaux, Lo 25, tempête du sud-ouest et torrents dé pîüiô. Les argousiors bourgeonnent. Les saules ont bourgeonné déjà,* mais les froids récents ont brûlé les bourgeons, Lé 27 février, premier chant d’alouette dans la dune, et le mois finit par des pluies torrentielles.  L’histoire du mois de février 1895 n'est pas longue à faire. Glaces, neiges et vent du nord-est jusqu’au 17. Alors, saute du vont au nord, dégel lent et ponibïë, avec dos reprises de golée pondant la nuit. La végétation sera fort en retard cetté art-* née-ci, ét lés primeurs en mai seront hors de prix. Quand On voit l'état actuel dé nos campagnes, encore couvertes do neige et menacées d’inondations, on se domando comment il sera possible de planter des pommes-de-terre en mars, si lo temps ne nous favorise pas un peu? Et les provisions do la plupart de nos ménages campagnards sont épuiséos depuis longtemps. On se souvient, cri effet, que l’humide été dé 1894 fut désastreux, pour la pomme' dé térré. Remoza, — —♦-—■— On nous demande ds Ions côtés si l’on peut obto- nironcoro VAhmtnach ot le Soir-Noël précédant ceux qui viennent do parailre. Il nous reste quelques collections des quatre dernières années de cés publications spéciales, qui représentent chacune un volume des plus intéressant comme texte ot comme graviires, Nous les céderons à nos abonnés à raison do !t>i franc lés 4 A Imanachs elvn franc les -4 Soirs-Noël, Soit le quart du prix do vents ordinaire. Nous appoloiïs J’attontion do tous nos lecteurs sur {'Almanach du Soir pour 1895 et sur le Soir- Noël qui viennent de parailre ot qui sont on vente à l’Agencé Rôsseî au prix de 50 centimes pour le premier ot 1 tranc pour le second. Là Soir-Noël de cdtto année vaut cinq fois cè Î >rix. de i’avis do tous ceux qui l’ont vu. On peut sè è faire remettre à vue par nos encaisseurs ou nos porteurs. 11 est envoyé en province contre mandat de fr. 1.10 et on peut se le procurer chez les vendeurs. CHRONIQUE PARISIENNE UN. >•- EBiNGK » ..... Oh s’est assez égayé, la semaine dernière, de la communicalion faite à la presse par un doux maniaque prenant le nom de Jules de France, revendiquant la qualité do Bourbon, et, pour affirmer ses prétentions, faisant dire, à Saint* Eustache, une messe pour le repos de l'Ame.-.* de Molière, Ce personnage était naturellement désigné à l’attention des reporters. Ils l’allèrent interviewer et « Jules de France » prié d’expliquer sur quels motifs il se fondait pour revendiquer sa filiation bourbonienne, laissa entendre qu’il ■descendait du duc de Berry. Un Bourbon du côté gauche, mais un Bourbon tout de môme! Fort heureusement « Jutes de Franco » veut bien ne pas se poser en prétendant. Il lui suffit d’avoir —- tardivement — révélé son existence. Le duc de Berry, après tout, était bien capable d’avoir semé un peu partout quelques petits Bourbons irréguliers. Ce prince était grand coureur, et, s’il était d’intelligence médiocre, il était du moins solidement constitué. Il eut si peu de qualités morales que l'histoire lui concède, sans difficulté, ses qualités physiques. Ce n’est que par sa complexion galante qu’il ressemblait à Henri IV, Oit né Connaissait cepertdârtL c'ommë enfants natù'r'eis <h# due dé Berry, que ceux qu'il eut dé la pauvre Àmy Brown, dont iï se sépara si oâ- vailèVeinenf lorsqu’il puf revenir én France én 1814. Encore pèUE-ûn discuter sur ce mot d’« enfants naturels », car le <îuu <îô Berry, ert 1800, c’éàt-à-iire à vino époqUo oxi la gloire do Napoléon semblait rendre fort Improbable le retour dos Bourbons, s’ôtait marié avec Ainÿ Brown, à Londres. If est vrai que dans l’acte de mariage enregistré à la chapelle do King-slreof, il prenait seulement le nom de «LhaiTes Ferdinand ». (lô mariage, en tout eaà. no lé gêna guère en lSlfl, quand U épousa Alaiie-Caroline des Bourbons de Naples, qui.quinzeans plus tard, devait, en Vendée, se conduire en héroïne. On sait lo mot qu’il prononça alors, quand il aperçut sa royale fiancée : « Je la croyais encore plus laide. » Àmy Brown, qui avait été la compagne dévouée de l’exil, ne fut pins, quand le duc do Berry devint l’héritier d’un trône, qu’une maîtresse dédaignée. Tristo roman que le sien! Mâis elle fut itère, ne consentit point à co plaindre, garda une admirable dignité, sait3 l’appeler les serments d’autrefois. Combien son eeiur dut saigner, cependant! IÇlïo s’était crue la femme légitime du prince : olfo apprenait brusquement qu’elle n’avait aucun droit, que la cérémonie de Iving-Streot n’avait été qu’une comédie. Et, habitant Paris, elle vit le mariage princier qui anéantissait le sien. 50 souvient-on qu’Ainy Brown qui survécut cinquante-six ans au duc de Borry, assassiné en 1820, n’ést morte qu’en 18761 ÊDe avait quat re-vingt-dix-huitans. Si grande qu’eût pu être naguère sa douleur, elle ne l’avait pas ompôehéo de vivra de longs jours. Que de choses elle avait vues en ce siôeto presque entier d’existence, et combien de révolutions, dont la dernière fut colle do la Commune! Elle survivait, témoin d’un passé reculé, ayant assisté à la chute do tant de monarchies ! Elle eût pu, si éilo n'eût été une discrète personno, écrire du curieux- Mémoires* Mais, cetto femme d'un grand cœur, qui pratiqua généreusement lo pardon dos Offenses, s'était toujours volontairement tenue à l’écart, avait vécu effacée, et n’avait même pas daigné répondre aux calomnies qui furent parfois répandues sur son compte* Pou de vies humaines eurent le spectacle d’un aussi grand nombre d’événements considérables. Amy Brovon avait vu naître l’étoile des Bonaparte et elle ôtait là encore quand les Bonaparte s’effondraient dans le sang et dans la honte de la guerre de 1870 î 51 lo duc de Berry mourut jeune, les femmes qüi avaient été associées à son sort vécurent très longtemps. Amy Brown avait été précédée dans la tombe de quatre ans seulement par la duchesse de Berry, morte en Syrie, en avril 1870. On sait que Louis XVIII «< de sa pleine puissance et autorité royales» reconnut la qualité de Françaises aux filles du duc de Berry et d’Amy Brown, que le prince s'était fait amener à son lit de mort, les titra et les dota. L'une épousa le comte de Foncigny-Lueinge, et l’autre le baron Athanase de Charelte. La première eut cinq enfants et la seconde eu eut six* Mais, avant cea-deffs filles, le duc de Berrÿ, à Londres, avait eu d'Abay Brown un fils qui, moins heureux-, ne fut ni naturalisé, ni doté* Il dut so-contehter de porter le nom de Sa mère et il s’appela George Brown, comme lo sous-lieüte- nant dé la Dame blanche. Il so trouva vis-à-vi3 des Bourbons, ce bâtard d’un prince, dans la situation du comte lAon vis-à-vis des Bonaparte-^toutes réserves faites, bien entendu, au sujet d'une comparaison qui serait difficile, entre le duc de Berry et Napoléon.  Lui, qui était resté en dehors de toute faveur royale, et à qui il n’était même pas permis de venir en France, il eut pu se plaindre de son sort. Il fut cependant un résigné et no causa aucun sujet de difficulté aux Bourbons. On avait exigé de lui l’obscurité; il l'accepta, consentit à passer sa jeunesse en Angleterre, puis en Suisse. Il so fit soldat, entra au service du roi de Naples, n’eut aucune occasion de se faire, dans la carrière des armes, une noblesse personnelle, demeura oublié et inconnu. N’ayant, officiellement, rien dô princier, et n'étan’tpas non plus d'humeur à jouer un rôle, il put venir en France, sous le règne de Louis- Philippe, et finit par aller s'établir à Mantes où, très confit éU dévotion,il deVhït tout bonnëmëU& mârguillier do sa paroisse, seerétairé dé cônfrê- rtéâ, membre Actif ou honorAiré d’UUé foulé d’àssoeiatiôps religieuses. Pour un' horhffie qui avilit, irrégulièrement, mais authentiqueffiérit, dû sang roval dans les veinés, ce n’éfaiént pas IA do grandes ambitions. Au resté, qu’eût-il fait, quand lés représentants légitimes dés familles royales ne pouvaient que s’agiter stérilement? Ce fut un philosophe, et quel meilleur parti avait-il à prendre? biais on vit rarement fils dé prince être d’aussi bôUUe eomposUioiî. C’est l’histoire dos enfants naturels connuà dix duc de Berry. Le bon « Jules dé France' » entend noué apprendre qü’il en eut d’antres, fd’oû H provient. Grand bien lui fasse ! S’il trouve là iffié satisfaction, nous aurions, pour là gêné qu’ëllé Pons cause, mauvaise grâce à la lui refuser. En fait de généalogie, chacun prend son plaisir Ou if le trouve. Seulement, l’éxeelient a Jules de France » qui a attendu jusqu’à Vérifiée 1895 pour s'attester le petit-fils du due dé Berry, a dés opinions historiques légèrement aventureuses, comme lorsqu’il soutient bravement que Molière ôtait le frère dé Louis XIV, et ces petites’ idééé ont pu faire douter un pen dé la solidité dé sa cervelle... Après tout, il y a dés toqaéS moitié inoffonsifs ! Paul Ginisty. (Reproduction interdite.) MARIAGES AMÉRICAINS Les journaux ont raconté avec maints détails le mariage qui vient (l’être célébré à New-York entré la fille du très riche' M. Gould et ùn jeune gentilhomme français. On nous a donné avec une rare complaisance la description dé ces noces luxueuses; on a énuméré les bijoüX et lèà cadeaux dont on a dressé un catalogue. On nous a dit le cérémonial de cet hymen et comment la maison Où il a eu lieu avait été garnie et tapissés d’orchidées et do roses apportées par charrettes sans oublier lés symboliques fleurs dé lys. Ces Sortes dé détails sont devenus à la mode pour ce qu’ort appelle les grands mariages et Hà réjouissent fort lo snobisme contemporain* Dussé-je passer pour un esprit chagrin et pour suivre lé mouvement d’aigre critique qui, chose curieuse, so manifeste contre lés mœurs des gens du monde surtout parmi lés écrivains réputés pour les plus mondains, l'avoue que je détesté ce bruit qu’on mène autour de Certains mariages. Il me semble qu’il y â là quelque ehosé qui violé la ptideùr ou la réserve des jeunes épôtric ét que, s’il est naturel que le mariage ait sa solennité, il y à quelque chose de choquant â rûéler le public à cette solennité par les récits et les racontars des gazettes. D'autant plus que ce qu’on appelle les grands mariages sôftt près- 1 que toujours uniquement des mariages d'argent', et, là encore, On peut constater la part infiniment trop grande que l’argent joue dans notre âoéiôté. Dans ma philosophie un peti misanthropique et ridiculement sentimentale, âu regard des moeurs de notre temps, j’avôüô qué je réserverais bien plus volontiers cette épithète dé grand mariage pour l’union d’un homme ou très riche, ou très célèbre, avec une jeune Allé qui n’aurait d’autre dot que sa bonne grâce, son mteliigeneô et sa beauté. Ne fût-ce que par letffi rareté, les mariages que l’amour conseille me paraissent mériter seuls réellement cetto belle épithète de grand mariage que l’on décerne à des unions qui sont faites au nom dos convenances, comme Ton dît hypocritement, lorsqu’on ne veut pas avouer* que l'intérêt ou la vanité en sont tes facteurs principaux. Ceci est, bien entendu, une observâ* ( tion do puro théorie que je m’applique à aucune personnalité, no voulant pas imiter la hardiesse assez inconvenante de certain prédicateur de New-York qui a justement prêché en chaire’ contre le mariage de Mlle Gould avec un gentilhomme français. Le prédicateur voudrait que le système Munroë que l’Amérique du Nord applii que parfois pour sa politique et presque toujours pour ses tarifs douaniers, système hostile à l’intervention européenne et à l’importation industrielle, s’appliquât également aux relatlons'so» claies et particulièrement à l’exportation des Américaines riches qui vont chercher dans la vieille Europe les titres nobiliaires qui ne «ont pas reconnus dans leur pays. C’est justement,.parait-il, parce que la jeune démocratie américaine n’a chez elle ni princes, ni duos, ni marquis, que les riches héritières ont ‘ * Feuilleton du SOIR du 17 mars 1895 PREMIÈRE PARTIE De ces réticences, de ces hésitations, dé ces mots entrecoupés, prononcés d’une voix douceâtre et blanche, s’échappait une abjection révoltante. L’agitation contenue de Forster laissait transparaître l'impression ressentie par lui. —• Ah't bien, — semblait-t-U mâchonner, «—si je m’attendais à malpropreté pareille!... Ayant engagé sa parole, Hector demeurait complètement maître de lui. C’est bienl \VilHam!..* Tu me permets 1 Tu m’entends ! Je prends tout sur nioi, étant seul en cause, ainsi qu’il a été dit. Retire-toi... je t’en prie.,.. Laisse-nous seuls!... Et quand le châtelain, qui né'demandait pas mieux, du reste, eut soigneusement refermé la porte: - *— Maintenant, —- dit Prémaillan sur un timbre très posé, pai’lez, — je vous écoute. — J'irai droit au lait, — commença le prince, dont la physionomio féline exprimait une satisfaction cx-oissante. — Je suis venu à Vous par l’entremise complaisant© do M, William Forster, parce que dé nombi’eux côtés j’ai appris que vous étiez dans l'intention d’épouser prochainement une personne d’origine américaine, Mlle Henriette Dcrhoraines. _ Carrément, tenant son homme bien à l’œil, Philippe-Hector répondit ; — C’est parfaitement exact. Je suis engagé avec Mlle Henriette Pemornincs. Notre.union doit avoir lieu dès que le deuil que je porte aura pris fin, Là ! je vous ai répondu... Mais, (Reproduction interdite.) à présent, voulez-vous me dire de quel droit vous vous permettez, vous que je ne connais pas, vous qu’à aucun prix je ne ne veux connaître, — vous vous permettez,— je le répète,— de vous occuper de mes affames et d’entrer ainsi dans ma vie privé?...' Les yeux du pidnce se dévoilèrent. Un regard de basilic jaillit de ses vipéi'ines prunelles, et, très nettement, celle fois : — Je vous ai posé cette question, monsieur le duc, pai’ce que jo me trouve dans la nécessité de vous faire connaiti'e l’impossibilité absolue tlé ce mariage.,, vu que je possède des droits absolus, impresci'iplibles qur. .. Mlle De- moraines. Longuement, très longuement, il avait insisté sur le mot demoiselle. Impossible à Prémaillan de no pas sentir celle nuance voulue. Dans la traînante pi'ononciation de M. Varka sourdait à la lois de l’ironie et du dédain. , A l’instant même, une lueur do vérité illumina le cerveau d’Hector. — Cet homme est le dernier des misérables, se dil-il, mais il ne doit pas mentir. .11 sait, il sent que jo l’étranglerais vif, s’il osait porter une accusation déshonorante et fausse sur la femme à laquelle je vais donner mon nom. Chose étrange ! une rage froide lui serrait la gorge, soumettait ses membres à un tremblement nerveux, mais il rie ressentait pas cette douleur atroce de la saignante déchiruim au coeur que cause toujours la trahison imprévue d’une femme aiméo. La colère ! Rien que la colère ; mais ni chagrin, ni torture i Il étaitbién certain, cependant, que l’homme qu'il avait devant lui était dans le vrai en pro- féi’ant contre Henriette l’une de cos accusations mortelles qui décapitent l'honneur et, du mémo coup, égoi’gentun amour, quelque violent qu’il puisse être, — C’est bien ! fil-il, se contenant toujours, mais vous avez saisi, sans aucun doute, la menaçante gravité d’un tel px-opos ?... — PaiffaUement. — Et le prince eut un charmant sourire, constatant qu’il n’avait plus rien à craindre de son redoutable adversaire. Tenez pour certain que je puis, instantanément, vous fournir les pi-cuves de ce que j’avance. Je suis incapable, eroyez-le bien, de calomnier ainsi une femme. Ce serait la plus immonde des infamies ! — Où sont-elles, ces preuves? — Lorsque MlleDemoraines se trouvera en face de nous deux, elle sera la pi’emièi'e, elle- même, à l'cconnaître que j’ai dit la vérité. J’en pi’ends rengagement foirnel. ■— Ah! —- fit simplement Prémaillan. Le drôle était sûr de son fait. Evidemment, il disait vrai. — Jo vais d’ailleurs — continua-t-il — vous démonti’er que je suis au courant des faits et gestes de cette personne. ■— Ah !... — Tenez! en ce moment, par exemple, Mlle Dcmoraincs est absente do la Bitardièi’e. Elle vous a dit qu’ello so rendait à Orléans ou à Paris, peu importe, d’ailleurs. Ce qui est intéressant pour nous deux, c’est de savoir que Mlle Dèmoraines ne vous a pas dit la vérité. — Qu’en savèz-vous ? demanda Hector, les poings fermés. M. Varka avait vu le mouvement, — Je vous en prie, monsieur lo duc, ne vous emportez pas ? Cela ne servii’ait de rien. Bien au contraire ! Comment vous le répéter encore ? Je ne me suis pas embai'quô en cette affaire à la légêi’O. Je ne suis pas un enfant. Je liens simplcmontà démontrer que toute alliance enti’e vous et Mile Dcmoraincs est impossible. Voilà tout. Mon îôle se bornera â vous mettre en face de la vérité; Rien do plus ! Sûr de son fait, le rnàtinl Et calme! Et posé!... Tandis que, réellement, Philippe- Hector se tenait à quati’e pour lie pas bondir. — Et la vérité? — demanda-t-il. — Rien de plus simple que de vous la faire connaître. Vous vous trouvez chez un ami intime. Il vous est très commode de donner des ordres et de faire atteler un cheval vigoureux à une voiture... Et, à quatre lieues d’ici, vous saui’ez à quoi vous en tenir, —■ biais, comment savez-vous tout cela?.,, à quel espionnage ?... — C’est mon secret, et vous comprendrez tout de visu, monsieur le duc. Deux minutes encore de patience. — Allez !... Vous voyez bien que je vous écoule... Et, ma foi, Philippe Hector ajouta, gi’ondant entre les dents : — Oui, je vous écoule, puisque je ne vous ai pas encore étranglé ! L’autre n’eut pas l’air d’entendre, bien qu’il eût parfaitement compi-is. — Voilà!'reprit-il d'un air vague, chei’chant à se donner une indifférente allui'e, — je dis donc, à quatre lieues d’ici, — l’endi’oit se nomme la Cervoise... Un très petit hameau... Un peu plus loin, une maison de garde détachée...  —- Et aloi’s?... — Alors... à la Cervoise, j’ai l’intixue conviction que, sans la moindre difficulté, nous rencontrerons Mlle Henriette Demoraines... Et, dès lors... je m’en rapporte simplement à vous... Je crois que vous serez à mémo de vous rendre compte que ce quo je vous affirme est de la plus scrupuleuse exactitude. Formelles! pi’écises! les affirmations du rastaquonère!... Refuser?.,. Impossible!... Cependant, il y avait 17», dans oelfo coursé ainsi proposée, une sorte d’acte d’espionnage qui, violemment, répugnait à Philippe- Hector*. , En onti*o, se trouver durant plus d’une heure tout auprès de ce ruffian!... Cetto promiscuité inévitable le révoltait ot l'écœurait tout à la fois. Lit pourtant, il voulait on avoir le cœur net. el, comme le disait l’excellent princej savoir à' quoi s’en tenii*. Le prince, à livre ouvert, déchiffrait certainement les pensées qui s'agitaient sous lo crâne de son ennemi, car, aussitôt, il ajouta : — Après tout, il vaudrait peut-être mieux nous rendre à la Cervoise à cheval, Notre hôte, c’est évident, ne nous refusera pas des bêtes... Vous ignorez peut-être de quel côté se trouve la Cervoise ?... — Non, je connais l’endroit. ' Hector se rappelait pai'faitement CÔ colff perdu dans la verdure, un petit hameau enfoui en pleine foj*êt d’Orléans. Maintes fois, il y était passé à cheval, suivant la courre de WilUam Forster ou d’uû autre ami. Six ou huit chaumières misérables, une mare, le tout entouré de hautes futaies, et plus loin, une blanche maison do ^ardo forestier, chargé de surveiller sans doute ce nid do braconniers et de rapaces. Un jour, il s’y était même arrêté, à cette claire maison, dévoré par une soif ardente, pour y demander un verre d’eau, laquelle, chose extraoi’diuaire en ces parages, lui avait été servie fraicho et pure. Tous ces détails passaient devant ses yeux, se détachant en une vision très nette. Lorsque l’on est frappé par une cruelle commotion moi'ale, notre esprit, — pour se dis- trnii’e sans doute de l’ardente douleur —- no se raccroche-t-il pas à des infiniment petits, qu’il se remémore et précise? Quelques instants plus tard, Prémaillan, suivi de près du prince Nieko Varka, galopait à travers bois, so dirigeant vers la Cervoise. Philippe-Hector avait pris les devants et piquait droit, les éperons au ventre do sa montui-e; si vite, que lo prince, essoufflé, cramponné au pommeau do sa selle, éprouvait très grande peine ,à suivre ce train d'enfer. — Monsieur le due, je vous en px*ic, — criait-il do temps à autre d’une voix entrecoupée. — pas si vite, jo vous en conjure...
