\ 7 e ANNEE Vendredi li Août 1S93 — Edition A B Numéro spécialement destiné à la vente N° 223 TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 ÊXElPlAlRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise . et les principaux établissements ' en province Les personnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre îr. 1.80 par trimcstYé, fr. 3.00 par semestre si fr. 7.2Û par an. Oh .peitt s'abonner à tous les bureaux de poste et aux ûtüeitrs en tournée JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 9 uoilt 8 heures matin ‘ Température maximum delà veille, £G»Î i moyenne » 20*3 OltSEnV.VTIOXS a moi Température _ ‘-t°0 Baromètre 7ôi““7 Humidité(100 —humidité absolue) 13 Vent dominant ESK Soleil lover, i'n. 21 — Coucher, 19 h. lt Lune laver, 1 u. itî — Coucher, 19 b. 4 La Thermomètre de l'Ingénieur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rua de la Madeleine, rair.juiit minima de la nui* 2-‘au-dessus de ïéro; à raidi, 27° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, ruk de la Mal^usixe et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TION-• 4S, rue d^Ifabelle REDACTION: 46, rue d’IsabelD' LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » 4.00 3.00 E?3 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiéiaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2,00 arviMMf&saæî COLOSSES E! CHOIS Un journal, connu par la-grossièreté de son langage, introduisant l’injiu-e dans le domaine. scientifique à titre d’argument, trouve qu’en commentant la Foimiation clés mondes de M. Turpin et les ouvrages deM. GU. Lagrange, nous avons parlé; « avec un prôdigieux toupet pour une si petite bête », de la chronologie littérale de la Bible ! D’où vient tant de colère dans une âme prêtendûment chrétienne ? En apparence de ce que « les cirons qui empoignent la Genèse » ont l’intention « de faire du tort, beaucoup de tort à la Bible ». En réalité, le. sujet de la fureur mal déguisée de notre confrère est tout autre. Et d’abord, il nous prête gratuitement-— quelque invraisemblable que cela paraisse ’— ses façons d'écrire s’il croit que nous discutons sciences avec le parti pris de faire du mal à un livre, à une religion ou à une école philosophique.  Prêts à admottre, envers et contre tous, ce qui nous est démontré ou prouvé, ne demandant jamais aux autres de croire ce que nous ne pouvons leur démontrer ni prouver, ne connaissant aucun a priori, plein de bonne foi et de bonne volonté, nous pensons réunir, sinon le summum, du moins une grande partie des conditions voulues pour explorer avec fruit le terrain scientifique. Le bon sens public a, du reste, depuis longtemps rendu hommage à notre impartialité. Le Soir, malgrélescalomniesintéresséesdont ,il a été l’objet, est aujourd’hui un des rares journaux lus à la fois par les catholiques, les protestants, les Israélites, les francs maçons ot les positivistes. Et cela se comprend. Dans ses colonnes on-peut discuter toutes les théories, •toutes les opinions, toutes les questions, pourvu qu’on le fasse de façon correcte et courtoise. Chacun sait — et notre contradicteur plus que tout autre — que le Soir n’a jamais rnis .’8tô.--.i , édaoteurs...!éà Micmëûçe ,de ^-choisir ;ép.tre, telle ou telle collâbOTaÜônl Aucun écrivain n’a dû faire le sacrifice de la moindre parcelle de ses croyances, de ses idées, en entrant au Soir. Et pour notre compte, en faisant remarquerles divergences d’interprétation de la Bible qui existent entre la version.de M. Turpin et celle de M. Ch. Lagrange — deux croyants — nous ne pensons avoir blessé aucune conscience, ni fait preuve de la moindre mauvaise foi. De quoi nous accuse-t-on ? D’avoir écrit ceci : « Turpin né voit rien de contraire à ses théories dans le récit de la Bible sur la création. Mais à l’encontre de Lagrange, il lui attribue un sens parabolique, et là où celui-ci lit cent ans, s’en tenant à ta chronologie littérale de la Genèse, celui-là y voit des millions d’années, « <• Petit plumitif idiot, » nous eussions mieux fait, parait-il, de publier quelque bon apologue. « La chronologie littérale de la Bible? » s’écrie notre confrère, «mais elle n’existe pas.» Feuilleton dm SOIR du 11 août 1893 6 PREMIERE PARTIE XI7 : Mme Renoir écrivait toute la matinée dans sa chambre, derrière les stores du bow- window, dans un pavi'um enivrant do glycines. — Ma chcro maman. f .. on peut outrer ? Elle lut surprise de rentrée de Claire. Le bain était uno des grandes joies do la jeune fille. Il n’y avait qu’un malaise qui pût l'avoir retenue. Mme Renoir demanda : — Es-tu malade ? On no pouvait pas dire que la figure'do Claire fût altérée. Il semblait plutôt que queL que chose dans son expression eût tout d’un coup mûri. C’était comme la fin des enfantillages qui s’en étaient allés pour faire place. à un charme plus profond, plus féminin. •y-Non, maman, dit Clairo en hochant sa jolie tclc. Je ne souffre pas. Je suis restée tout simplement parce que j’avais un secret à le confier. Mme Renoir cessa tout à coup do sourire. — Un secret, Claire? Gomment peut-il exister un secret entro nous doux? Clairo fit avec douceur : -7 Ma chère maman, il *n’a pas beaucoup duré. On no peut confesser, fùt-co à sa mère, ce que l’on no s’est pas cncoro avoué à soi- ïnèiric. Mme Renoir regarda sa fille, tout â fait étonnée. Jamais elle ne l’avait entendue parler d une voix si posée, ni avec des intentions si nettes. Notre contradicteur a jugé bon de nous apprendre qu’il est l’ennemi du roman. Nous pouvons ajouter qu’il est l’ennemi des'livres en général, car sa réponse dit péremptoirement qu’il n’a lu ni la formation des mondes, ni la Concordance entre la loi historique deBruch, la chronologie de la Bible et celle de la grande pyramide de Chéops. Nous n’avons rien affirmé. Nous avons fait mention de la chronologie littérale donnée par M. Ch. Lagrange, qui n’est pas un « ciron » et chez qui n’a jamais germé la pensée d’attaquer le « colosse » biblique. Voici ce que dit ce savant dont l’orthodoxie ne saurait être suspectée : La chronologie du texte hébreux de la Bible ae présente pas d’ambigüité pour le lecteur qui suit simplement le sens littéral du livre sacré, s’on rapportant à ce livre seul, faisant abstraction de toute préoccupation systématique relative à son interprétation spirituelle. Voici* cette chronologie immédiate ou littérale ; les passages cités permettront d’en vérifier aisément l’exactitude : I Delà naissance d’Adam au Déluge (fiKXi.SE V, VU) ASS De la naissance d’Adam a la naissance do Seth -130 » » précédente à la naissance d’Enos i05 i > » 9 9 9 >9 9 >9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 de Kenan 90 9 de Mahaliel 70 9 de Jcred Go 9 d’Hcnoc -IC2 9 de Methusala 6o 9 de Lémec 187 9 do Noé 4S2 9 9 de Noé an Déluge COO Temps écoulé de la naissance d’Adam au Déluge tfa'aG U Du Déluge à, Abraham (Gesèse XI.) Du Déluge à la naissance d'Arpharsad De la naissance précédente à la naissance de Sëlah 9 » 9 9 d’Hcbar AXS 2 35 30 9 9 9 9 de Peleg 34 99 9 9 do Rchu 30 » » » » de Serug 32 9 • 9 ’ 9 deNacor 30 - "•’■ » '• ’ ‘ ■' 4 de. Taré • > 29- ’ ; » 9 » 9 d’Abraham 70 Temps écoulé du Déjuge à la naissance d’Abraham 292 Çe tableau se continue avec la même rigueur mathématique jusqu’à la naissance de Jésus- Christ. On le voit, il s’agit ici de la concordance avec les lois do Bruck,du mouvement quinqua- séculaire — qu’il n’est pas possible de traduire par des âges ou des périodes — ot les données de la grande pyramide do Chéops. Où est donc le pêché do mauvaise foi qu’on nous reproche? Nous avons fidèlement cité M. Lagrange. Aurions-nous, travesti les théories do M. Turpin? Point. M. Turpin admet l’homme préhistorique et ne renie aucune des découvertes de la géologie et do la paléontologie. Que nous enseignent ces sciences? Que l’homme est apparu dès le commencement des temps quaternaires. 1 « Or, dit M. Gabriel de Mortillet, si l’on divise le quaternaire en 100 unités, on peut en atti'ibuer au : Chelléen ou préglaciaire . . 35 Moustérien ou glaciaire. . , 45 Solutréen 5 Magdalénien 15- Total ... 100 Ce qui — du moment où 'l’on sait que le glaciaire ou moustérien a duré 100,000 ans — 'peut se-traduire ainsi en années : ' Chelléen 7S,000 ans Moustérien. , , . 100,000 » Solutréen . . . . 11,000 » Magdalénien . . . 35,000 » Total. . . 222,000 » «L homme—nous citons toujours M. Gabriel de Mortille t — ayant apparu dès le commencement des temps quaternaires, a donc 200,000 ! ans d’existence, plus les 6,000 ans historiques auxquels nous font remonter les monuments égyptiens— et. une dizaine de 1000 ans qui, très probablement, se sont écoulés entre les teipps géologiques et ca que nous ^connaissons jla la civilisation égyptienne.--»», ; l’état de la qüésüôn. M.[Turpin fait remonter l'humanité à plus "de -200,000 ; .fins ; • M. Ch. Lagrange ne lui octroie que 6,000 ans d’existence : 4184 (naissance d’Adam) -f- 1893- M. Turpin terminé soi) livre par ces mots : Gloria in excelsis Deo Or, ajoute M. Ch. Lagrange, non seulement cette çhvo«ologie-lâ est conforme aux lois formulées par Brilck, mais elle se trouve oncore écrite dans la’ grande pyramide. Que le lecteur, poursuit-il, retrace dans sa mémoire l’antique tableau des premiers temps. 11 verra quelques noms et quelques époques fonda- menlales se détacher dans l’espace de trois mille ans qui s’étend d’Adam à Salomon ; il suffit à cet égard de lui rappeler: i° Adam-Seth ; Z° Noé-Sem ; 3o Abraham-Jacob ; 4° Moïse-Josué. - Or, ces groupes non seulement 1® jalonnent les intervalles de cinq siècles, mais encore 2°occupent chacun un de ces espaces d'un siècle qui constituent los phases bridâmes des périodes historiques de Brticlc et qui s’étendent, dans chaque période, de l’organisation à l’apogée. M. Ch. Lagrange est convaincu que la science démontrera «l’existence, entre toutes les facultés de l’esprit humain, d’une unité et d’un ordre qui ont leur racine en Dieu ». Ni M. Turpin, ni M. Gh. Lagrange n’ont donc pu songer à faire du tort à la Bible, et ce ne peut être nous qui n’avons fait que citer fidèlement. Que reste-t-il alors de l’accusation lancée par l’avocat d’office du « colosse » contre le pauvre « ciron » ? Des injures. Mille injures ne valent pas une bonne raison ; nous dédaignons de les relever. Mais à ceux qui, sous prétexte de défendre les reli- . gions, les exploitent et en vivent, nous recom mandons la lecture de ce conte pieux do M. Brethous-Lafargue : Un jour, aux premiers temps du monde, te nouveau Créateur avait quitté son Paradis et se promenait dans son vaste empire. Chemin faisant, il mit une dernière fois la main à son ouvrage, régla le cours de certains astres, alluma encore quelques soleils, ramena dans leur voie deux ou trois mondes égarés, et, descendu dans les régions plus basses, arriva par hasard devant les portes de l’Enfer. Il prêta l’oreille un moment et écoula les plaintes et les cris qui sortaient des profondeurs du gouffre. 11 s’en retournait, quelque peu rêveur, soucieux d’avoir créé les hommes pour devoir les châtier ainsi, quand il rencontra sur sa route Satan, l’esprit du mal, qui poussait vers l’Enfer une cohorte de damnés. Il les observa an passage. Les premiers allaient, tète basse.le regard sournois et oblique, avec des airs serviles, humbles et lâches à la fois. Après eux venaient quelques hommes, au front pensif, à la démarche calme, qui portaient sur Dieu des regards étonnés,et qui ne baissaient point les yeux. Il fit arrêter le cortège ,- et, montrant les premiers : — Ceux-ci, qui sont-ils ? Satan répondit : — Des gens qui encombrent vos temples et qui prient du matin au soir. Mais leur prière n’est que sur leurs lèvres, car ils n’ont dans l’dme que l'imposture. Ils prêchent la vertu et pratiquent le -vice; parlent d’amour et de vérité et n’ont au cœur que mensonge et haine : des hypocrites, de faux dévots — Emmène-les, fit le Dieu juste... Puis, se tournant vers les derniers: - —Et ceux-ciî — Une engeance d’une autre espèce, fit;lq;Malin, un peu cm barra : des gens qui veulent tout savoir, tout comprendre, tout explique^ f dès~géns 'sans foi, sans religion ; qui ne veulent croire que ce qu’ils compreimentet qui clou tent (le tout leroste; dos gens enfin, des gens, conclut-jl avec un sourire, qui nient même que vous existiez, y — Sont-ils sincères ? demanda Dieu. — Qui, répondit le Tentateur- — : Alors, pourquoi les as-tu pris ? S’ils n’ont point commis d’autre faille que do foire usage de Cette force que moi-même j’ai mise eu eux, la plus .noble, d’ailleurs, etla plus haute émanation dénia divinité, que l’on appelle la Raison; s’ils ont cher- ^cjié jjour mippx savoir, étudié pour mieux comprendre; sils n’onl-clôiilô qne par sâ^esse, 's’ils'ontr àfiîrmé sans orgueil ou nje même de bonne foi, de quél droit les cm me nés-ta î ils sont à moi, délivre- les. Vous demandiez un apologue, confrère. Vous voilà servi. D’Arsac. » PETITE GAZETTE M. Lejeune donnerait sa démission parce que M. Beernaert s’en allait. Il avait annoncé la chose'à plusieurs de ses amis — comme aussi il leur avait annoncé la création d’une direction nouvelle qui serait confiée à M. Georges Bafcardy. Tout cela était encore exact lundi ; mais depuis, trois jours se sont passés, et en trois jours les nuages passent et changent l’horizon politique. Aujourd’hui, M. Beernaert ne s'en va plus et M. Lejeune reste — ce qui n’empêche que la direction dont il est question plus haut sera créée quand môme. Et M. Beernaert reste parce que sur tous les Elle dit assez sèchement : — De quoi s’agit-ii? Mais Claire sentit cette nuance unpeuaiguë, et tout de suite des larmes montèrent dans ses yeux brillants. — Oh! ma chère maman, fit-elle, comment voulez-vous que je me confesse, que je répande là tout mon cœur devant vous, si vous no m’encouragez pas; je voudrais to dire un mot an sujet de M. Fritz Walter. — Il t’a parlé?.., —.Oui, maman. — Et quand donc?... — Hier soir, dans le jardin. TouL le sang était monté aux pommettes do la mèt e do Claire. Elle dit, d’une voix que l’indignation faisait trembler ; — Quelle audace ! Les hommes no sont si hardis que quand on les a encouragés. La. colère demjriamc Renoir effraya Claire. Pourtant un insfuWiPWùvomcnt de générosité la porta à sc noircir encore davantage. Elle dit : — Il est sûr, ma chère maman,que M. Walt ter sait depuis longtemps à quoi s’en tenir sur mes sentiments pour lui. J’avais beau deiour- ner la tète quand je le voyais, mes rougeurs subites lui ont appris que je l'aime. — Tais-toi donc, ma pauvro enfant. Tu ignores encore si celui que tu dis aimer est digne de ta tendresse. Car enfin, coM.Waller... Mais tu ne le connais pas? Tu as dansé avec lui. Tu l’as aperçu de loin. Aux bains do mer, à la promenade. Ou sont tes renseignements, dans tout cela ? Tu peux seulement nous dire que c’osl un beau garçon ; que sa tournure et •son visago to séduisent; qu’il a facilement enflammé ton cœur naïf. Kt s’il n'en faut pas davantage pour tourner la tète des filles, les parents sont là, gràco à Dieu, pour exiger qu’on apporte un peu plus de sérioux et de ga ranties morales dans des engagements éternels. Claire était assise auprès de sa mère sur un fauteuil bas. Elle avait appuyé sa tête aux genoux de madame Renoir. Elle se redressa. — Vous vous trompez, ma chère maman, je suis plus instruite que vous ne croyoz du passé de M. Fritz Walter. Je sais qu’il a le cœur droit, et qu’il a été très malheureux. — Et de qui tiens-lu tes renseignements. — De M. Walter lui-mèmo. La confidonce qu’il avait à me faire et que j’ai reçue avec joie, l’excuserait toute seule, do m'avoir parlé, à moi, la première. M. Fritz Walter n’a pas connu ses parents. 11 a été abandonné par eux, le lendemain de sa naissance, ainsi que cela est -constaté par un acte qui a été déposé entre mes mains pour vous être transmis. Je n’attendrai pas, ma chère maman, que vous prononciez la première le mot qui, lui, l’épouvante, et qui, moi, nome fait pas pour. M» Fritz Waller est un enfant trouvé. L'étonnement où un pareil aveu devait plonger madame Renoir eut un effet tout différent do celui que Claire attendait. Elle dit froidement : — Donne-moi cet acte. Et elle le lut, sans parler, d’un bout à l’autre. — Ce triste document, fit-elle enfin, est la condamnation do ce malheureux jeune homme. La fortune que lui assuraient scs parents inconnus, écarte tous les soupçons de pauvreté, qui, seuls, auraient pu excuser, dans une faible mesure, uu acte si criminel. C’est donc pour des motifs d'honneur que cet enfant a été sacrifié. Certes, je le plains de toute mon âme, et je pense que la responsabilité desos parents sera lourde devant Dieu. Je dirai plus, ma pauvre Claire ; je comprends, dans une certaine mesure, que ton àmo généreuse de jeune fille ail rêvé de réparer ces injustices. Mais, hélas 1 il faut oublier ces .songes. Ni ton père, ni moi, ne donnerons jamais notre consentement à un pareil mariage. —r Et pourquoi donc? — Ce sont là des questions trop douloureuses pour qu’on s’en explique avec une jeune fille. — Pardon. On n’a pas le droit de sacrifier les gens sans leur faire connaître au moins les motifs d’une cruauté si inouïe. Madame Renoir attira sa fille vers elle : —- Ma pauvre enfant, ce n’est pas moi qui ai fait la loi du monde. Mais on n’épouso pas les enfants trouvés. Claire joignit les mains avec angoisse. — Qu’ello lâcheté ! Car vraiment, plus je l’examine, moins j’y trouve do tache à ce nom d'enfant trouvé qui leur lait si pour. Moi, il mq fait seulement songer à des douleurs, à une misère immenses. J1 me rappello ce que ma mère a été pour moi. Je me demande co que je serais devenue, si moi aussi j’avais été une enfant trouvée... Une pauvre petite innocente d’enfant trouvée au bord d’une roule... Et, alors, voyez-vous, je pleure. Les larmes l’avaient toute gagnée et madame Renoir dut la soutenir entre ses bras. — Ma pauvro enfant, dil-clic, co no sont pas ces innocents que l’on accuse, mais on est bien obligé do sc préoccuper des parents, do ceux qui ont fui. ’l’u le disais loi-mémo tout à l'heure : les tendresses dont la mère l’a couvco dans sa maison, ont peut-être contribué à éveiller la charité dans ton cœur. Kh bien, on a le droit do s'inquiéter, lorsque tous ces enseignements paternels ont fait défaut à un homme. Kt ce qui épouvante alors, c’est moins l’éducation qui a manqué que les instincts versés dans les veines de l'enfant trouvé par ces parents disparus. Claire s'arracha dos liras do sa mère: — C’est vous, une chrétienne, qui soutenez ces idées-là, qui leur demandez appui pour points révisionnistes en litige il obtient —■ ou plutôt obtiendra satisfaction. L'article 3(3, comme nous lo faisions prévoir au lendemain de son rejet par la Chambre, a été adopté par le Sénat à uno grosso majorité. Il reviendra à la Chambre et la Chambro l’adoptera. — Les députés nommés ministres no seront plus soumis à réélection. L’article 53 sera voté aujourd’hui au Sénat Sur l’article 56 il y aura entente. On adoptera vraisemblablement le chiffre do 1,500 francs comme taux d’éligibilité, et— par transaction — le minimum d’un éligible sur 4000 habitants. La Chambre bâclera un vote, puis, comme nous l’avons dit hier, prendra un légitime ropos. La session sera reprise vers lo 15 octobre, et aussitôt commencera la discussion de la loi électorale. La représentation proportionnelle passera à une forte majorité... Tout cela était acquis liiez* et Test oncore aujourd’hui; le sera-ce toujours demain? ! H. * S’IL parait que nous n’avions pas assez de forteresses; voici qu’on veut nous en donner encore quelques-unes. Le besoin de dépenser quelques nouveaux millions à élever co genre de constructions d’une nécessité problématique se faisant vivement sentir, les généraux qui siègent à la Chambre ontfaiteonnaitre,marcli,qu’on allait en dépenser encore un certain nombre. M. Brialmont a. paru, sur ce point, d’accord avec M. Brassine. Nous nous demandons, nous — avecM. Woeste — quand donc cette histoire cessera enfin. Il y a longtemps que nous avons démontré le meilleur moyen de faire cesser les guerres: ce serait de se mettre d’accord pour ne pas avoir les -moyens d’en faire. Or, plus on prêche la paix, 'plus on s’arme, sous prétexte d’obéir à ce vieux -proverbe, aussi bète qu’il est vieux : — Si vis pacem-para bellum. Toutes nos forteresses ne nous empêcheront ■ pas d’être attaqués — et pris — si quelque puissant voisin se met en tète de nous avoir. Nous serons bien avancés quand, après avoir vidé les caisses de l’Etat, dépensé de3 milliards — qui seraient sibien employésd’autre façon i — et laissé tuer quelques milliers do Belges, nous arriverons en somme à être... gros Jean comme devant." A Qu’on démolisse les fort*" plutôt que de songer tous les ans â en élever'de nouveaux. En remplacement do M. Fritz Sennewald, les officiers de la garde civique d’Ixelles viennent de désigner comme chef de leur musique M. Michel Heirrvegh, sous-ehef do l’harmonie communale -— vulgo musique des pompiers », m>. Voila-maintenant que M. Crabbe, satisfait dé la lettre du bourgmestre cleSt-Giües, renonce à poursuivre son accusateur en justice. Seulement, le ministre de la justice s’en môle et vient d’ordonner une enquête sur los faits reprochés au commissaire st-giilois — enquête que celui-ci a d’ailleurs réclamée dès le premier jour. La Fédération des huissiers de Belgique se réunira dimanche matin à THôtel de Ville, salle des mariages. A l'ordre du jour, très chargé, figurent notamment les élections pour le renouvellement du comité. commettre une injustice?Croyez-vousqnej’aio oublié toutesvos discussions avecAndré,quand il faisait sa philosophie et qu’il venait ypus taquiner avec toutes les abominations qu’il trouvait clans ses mauvais livres! Vous veniez m’en parler jusque dans mon lit. Vous me disiez : « Claire, Dieu no serait pas souverainement bon s’il n’avait donné à chaque homme autant do force qu’il lui faut pour faire honnêtement sa routo. » La voilà, la vérité qui est le résumé de tonte votre croyance et de la mienne : le reste, ce sont des paroles on l’aiy. Elles ne m'empêchent pas do tomber à genoux et de vous crier, ma chère mania» ; Je T’aimo ; ayez pitié de moi ! Au bas de la pelouse, lo roulement léger do la voiture annonçait la rentrée du break. Mais Claire ne se relevait toujours pas et sqn cœqr se fondit tout d’un coup, car elle sentit que la main de madame Renoir vepait de se poser sur scs cheveux. VIU Claire appréhendait fort do paraître à lablo après les émotions do la matinée. Kilo sc disposait à faire dire qu’un peu souffrante, elle préférait demeurer étendue sur la chaiso longue, quand Mào entra. La belle brune avalises cheveux au vont, Ot toute la ligure allumée do joiq. — Une lettre d’André, (il-clle cp s’avançant comme un ouragan. — Donne donc. — Je ne poux pas, c’csl à son colonel qu'il écrit. On nous fera lecture do lu pièce, au rapport, tout à l’heure, après déjeuner. Cette nouvelle donna un cours nouveau aux idées de Claire. Elle songea quo sa mero en serait gravement occupée, et. changeant soudain (to résolution, elle descendit àiasallpû manger. (./ continuer.) Ifron:.< f.r; Rot;x.
