VENDREDI 27 JUIN 1958 LC SOIR Le 45 e Tour de France LE TRAC : vainqueur normal de de la prise de contact... l'étape André Darrigade a-t-il vraiment mis un baume sur les blessures de l’équipe de France ? (D’un de nos envoyés spéciaux.) Ils étaient partis plein d’entrain, avec au coeur un enthousiasme peut* être un peu calculé, mais très communicatif, et ne voilà-t-il pas qu’il n’avait fallu que cent quatre vingt- quatre malheureux petits kilomètres pour refroidir brutalement les bonnes volontés évidentes du matin. Bares avaient été ceux pour lesquels le triomphe s’était échelonné sur toute la journée. La pluie, par- Darrlgade, spécialiste des triomphes inauguraux, qui la lui donna. Son sprint lui valut, une fois encore, l’honneur de revêtir le fabuleux maillot jaune, et, ainsi vêtu, Darrigade, immédiatement entouré, notamment par d’ondulantes Hawaiiennes aux cheveux noirs, au teint marron et à la bouche agressivement rouge, prit l’aspect d’un agent de police bruxellois en gran- marché, espéraient que ces paroles main, ce serait Dunkerque et une étape peut-être moins meurtrière, non pas tellement de par l’allure avec laquelle celle d’aujourdhui avait été menée, mais bien en fonction du caractère d’imprévu qui la nimbait. Car même les routiers les lus expérimentés vous diront qu’un Jour de France cale les jambes, détériore le moral, démolit la grande forme et vous noue les muscles. — Je ne sais pas ce que j’ai, mais j’ai le trac, nous avait dit, le matin, Jean Aerts, celui dont on n’a pas oublié qu'il vainquit à Floreffe, et dont on voudrait qu’il fasse oublier Sylvère Maes. Le trac... Chacun ne l’avait-il pas en ce jeu di orageux — préfiguration des bagarres qui vont surgir aussi bien sur la route qu’au sein de certaines équipes où, d’ores et déjà, il apparaît que l’entente cordiale ne règne pas particulièrement — en ce jeudi d’adaptation à l’issue duquel on ne saurait rien dire de valable ou même de fort intelligent, tant il est vrai qu’il faut un début à tout, que Paris ne s’est pas fait en un jour, que tout vient a point à qui sait attendre, et que coureur qui roule n’amasse pas mousse- Henry LEMAIRE. Martin Van Geneugden remporte devant Marcel Janssens le sprint du peloton. fois, s’était chargée de venir jouer son rôle de douche écossaise et de bien faire comprendre que les rêves ensoleillés de certains pourraient bien être, plus souvent qu’ils ne le pensent, influencés par des perturbations, celles-ci pouvant être centrées sur les Açores ou la Scandinavie que cela n’arrangerait pas les choses... En attendant, le Tour 1958 avait fameusement bien débuté. Peut-être bien, pour paraphraser Albert Londres, que « tout Bruxelles n’était pas sur le pas de sa porte », mais si le Tour a renversé bien des barrages, il lui est fort difficile de bouleverser les horaires administratifs. Ceux qui étaient là, de toute manière, hurlaient chacun pour trois et ainsi le vacarme attendu ressemblait très fort aux matins triomphants qui avaient vu la légendaire Grande Boucle traverser Bruxelles la Mondiale. M. Cooremans avait, d’une main preste, coupé le ruban symbolique, et Line Renaud, moulée de près dans une robe beige pâle, avait de tenue de circulation. On se bouscula autour de la ligne d’arrivée, passionnément, énormément. Chaque coureur y alla de son petit laïus, mais on sentait que le cœur n’y était pas. En fait, cette première étape, sous les dehors confortables qu’elle recelait, avait violemment marqué les coureurs et les avaient presque rendus muets. Loui- son Bobet ne pipa mot quant à l'in duration qui le paralyse depuis troi longtemps, Hoevenaars déclara qu’l était content, mais c’était un peu pour la forme, et Joseph Planckaert, seulement audacieux lorsqu’il chevauche une bicyclette, ne dit absolument rien, fidèle à une tradition qui, chez lui, est une seconde nature.  Les parlottes seraient pour plus tard : c’est tout juste si les cent et vingt ne s'étaient pas donné le mot illuminé les abords du départ de son conquérant sourire de Madelon. C’était parfait, impeccablement réussi, et ■ le défilé à travers le chaud quartier populeux de la chaussée d’Anvers avait permis aux autochtones de saluer dans leur patois grasseyant des champions qui, parfois, s’appelaient Van Looy ou Van Steen- bergen, tant il est vrai que l'imagination vient parfois bien à point pour renforcer lf plaisir que l’on veut se donner. Tout au long du mirobolant cortège du Tour, l’équipe belge avait été saluée par des vivats énormes. Le plus grand show du monde tremblait sous les acclamations, et le long visage de Jean Brankart qui, en l’espace d’un « Giro », a regagné une popularité qu’avec un peu de vigilance il n’aurait jamais dû perdre, brillait de joie. Martin Van Geneugden, les mains aux hanches, faisait le petit fou-fou, Jean Adriaenssens et Marcel Janssens, un peu roses — la teinte de la santé — riaient d’une joie qu’ils avaient difficile à contenir, et, transportés par l'ambiance, Hoevenaars, Luy- ten et Noël Foré, au contact direct de la confiance, se donnaient des airs de vieux briscards du dérailleur, et, déjà, parlaient du Ventoux comme s’il s'agissait d’une grosse taupinière. , La pluie, ue pluie plate et chaude comme il en tombe parfois dans les romans de Simenon, vint quelque peu gâter le plaisir, alors que le départ, le grand, l’officiel, avait été présidé par un soleil en grande condition physique. Il y eut rapidement des boyaux qui chuintèrent, des coups de-frein trop brutaux, des chiens distraits qui voulaient se mêler intimement à la fête — étaient-ce des chiens de cirque? — des bras et des jambes qui, vilainement, grattèrent le macadam ou les pavés. La plaisanterie déjà, tournait court... * * * Ncm, ce n’était pas un parcours facile que celui qui était offert aux meilleurs cyclistes du moment, à ces croqueurs de bornes dont l’estomac < coinçait » au contact des amuse-gueule de cette première étape. Il n’était pas facile surtout parce qu’il y avait des pavés, cette invention de la Flandre vélocipédiste sans lesquels l'histoire du cyclisme n’aurait pas connu ses hérauts, ses chantres et ses rustines. C’étaient des petits pavés, comme dans la désuète chanson do Paul Delmet, mais ils n'étaient pas lancés dans les carreaux d’une amoureuse. C’est dans les mollets des coureurs qu’ils se répercutaient ces pavés, et, de l’avis général, la gent pédalante aurait très certainement souhaité qu’ils se fussent trouvés n’importe ou, mais pas sous leurs jantes. Même rabotés, ces petits cousins des • chapeaux boules » de la Belgique Joyeuse faisaient mal, sans compter qu’il y avait des virages secs, mais mouillés, et des traversées de villes dont l’étroitesse des chemins empruntés accroissait des difficultés acrobatiques déjà considérables. C’est après Mallnes que l’on se rendit compte que le drame avait très tôt ouvert son vilain œil. Tirant d'un bras sur son guidon, Jean Forestier pleurait plus encore de douleur que de rage : Saint-Rom- buut avait jeté sur lui un sort plutôt funeste, car c’est dans une ruelle malinoise que le pétulant Lyonnais tut jeté de sa machine, et c’est là qu’il atterrit très brutalement sur le poignet qu'une chute précédente, encourue à Paris - Bruxelles, avait fracturé. La main gauche énorme et violacée, Forestier n'en poursuivit pas moins sa route, cycliste manchot dont le moral, surtout, avait rejoint le néant. Il ne savait pas que plusieurs de ses camarades de l'équipe de France avaient subi le même sort. A l'arrivée. Louis Bergaud, la . puce », exhibait un avant-bras affreusement sanguinolent, Jean Sta- bllnskl boitait, et même Jacques An- quetil, le champion aux cernes mau ves, avait sali son beau maillot jau ne honoraire. * * * Il fallait bien une compensation h l'équipe de France, et c'est André Avant la bataille au travers de Bruxelles L'immense kermesse populaire a laissé éclater les premiers flonflons sur le macadam du Heysel. Il fait assez lourd, assez humide pour je grand départ et, sans doute, la pluie ne tardera pas à être présente au grand rendez-vous du cyclisme international.  Bien avant que débutent les opérations de contrôle, une foule qui s’épaissit de minute en minute garnit les enceintes. Elle ouvre de larges yeux et lorgne avidement vers ceux qui auront la chance de « les-» suivre durant trois courtes semai- signature pendant que l’enthousiasme monte dans le public. La £orme est là ! Bien entendu, il n’est pas un coureur qui ne se déclare en forme : tous se déclarent en bonne condition, mais hésitent lourdement lorsqu’il leur s'agit de pointer un favori. Les noms qui, le plus souvent, sont prononcés, sont ceux d'Anquetil, de Bobet, de Gaul, de Baharr.ontès et de Nenciui. Mais on ne peut en vouloir à ceux qui, forcément, manquent d’originalité et noc Tic «ont reconnaissables Tes d’imagination à la veille d’un Tour suiveurs, au petit rectangle de ’plas- qui s’annonce exceptionnellement que rouge qu’ils ont suspendu à leur c intureT mais plus encore à leur équipement hétéroclite et un peu farfelu. Une nouvelle fois, le blouson de daim domine, mais les coif- f_res loufoques sont déjà de la partie. Le grand show, en fait, peut commencer. Tout est en place lorsque le grand patron du Tour, M. Jacques Goddet, fidèle au short et qui porte élégamment le sparadrap, une chute survenue à l’Exposition lui ayant entaillé la joue. M. Goddet, en fait, est le premier blessé du Tour, mais il avoue lui- même qu'il convient de ne rien dramatiser. D’un pas alerte, le directeur du Tour se dirige vers le lieu des opérations de signature et cest l’Italien Nencini qui se présente en premier lieu, inaugurant ainsi officiellement le Tour 1958. Petit à petit, les 120 candidats à la victoire — dans quelques heures déjà, bien des illusions se seront envolées — viennent apposer leur LAWN-TENNIS Revue de lq Semaine M*' Bellens, championne du Brabant de série B, peut devenir un réel espoir A Wimbledon, les Australiens feront la loi CE QU’ILS ONT FAIT. 1” étape : Jeudi 26 CEQI 2* > : Vendredi 27 3* » : Samedi 28 4* » : Dimanche 29 5* : Lundi 30 6* » : Mardi 1 V » : Mercredi 2 8* » : Jeudi 3 9* » : Vendredi 4 10» » : Samedi 3 11» » : Dimanche 6 12* » : Lundi 7 13* » : Mardi 8 14* » : Mercredi 9 15* » : Jeudi 10 18* • : Vendredi J1 17* > : Samedi 12 18* » : Dimanche 13 19* » : Lundi 14 20* » : Mardi 15 21* • : Mercredi 18 22* » : Jeudi 17 23* » : Vendredi 18 24* » : Samedi 19 lu llet Foré a cassé une pédale à Wille- broeck et regarde le peloton s'éloigner tandis que les mécaniciens de l’équipe belge effectuent la réparation. ' Le mot de ne pas dire un mot. Il était évident que le rodage était loin d’être achevé : les coureurs devaient trouver le rythme, les suiveurs avaient les jambes endolories, et les motards se frottaient les reins, les paumes larges et bienfaisantes. — Ça ira mieux demain... Même ceux qui n’avaient pas Km. Bruxelles-Gand 184 Gand-bunkerque 198 Dunkerque - Eu-Le Tréport- Mers-les-Bains 1 •« Eu-Le Tréport-Mers-les-Bains- Versailles 205 Versailles-Caen 232 Caen-Saint-Brieuc 223 Saint-Brieuc-Brest 170 Châteaulin 46 (c. t. m. sur le circuit de l'Aulnel Quimpe -Saint-Nazaire 206 Saint-Nazaire-Royan 250 (Départ de St-Brévtn-les-PIns) Royan-Bordeaux 137 Bordeaux-Dax 161 Dax-Pau 230 Pau-Luchon 129 Luchon-Toulouse - 176 Toulouse-Béziers 187 Béziers-Nîmes » 189 Mont Ventoux (c. 1. m.) 22 Carpentras-Gap 178 Gap-Briançon - 165 Briançon-Aix-les-Bains 219 Aix-les-Bains-Besançon 237 Besançon-Dijon (c. 1. m.) 71 Dijon-Paris 320 Au total 4.127 ouvert. Secoués par les cuivres de i'Har monie des Invalides, les spectateurs attendent le moment de pouvoir voir de près les champions, dont ils sont assez éloignés. Les personnalités, petit à petit, viennent garnir la t.ibune : le bourgmestre de Bru- elles et madame Cooremans, se placent parmi les coureurs et devisent amicalement, tandis que Line Renaud prodigue mille et un sou- rires.et que M. Arnold Standaert, président de la L.V.B., déclare que. a son avis. l’équipe belge est une des plus fortes que nous ayons jamais alignées, mais que, bien entendu, il existe de nombreux points d’interrogation, constitués par la présence de nombreux jeunes. Bel optimisme assurément, mais parfaitement justifié, chacun estimant que, fouettés par les encouragements qui leur sont prodigués, les Belges réussiront un excellent début de course. Le défilé Il est 10 h. 15 lorsque, au milieu d’une grande animation, les équipes se présentent sur l'aire du Heysel. Elles défilent dans l’ordre suivant : Paris-Nord-Est, Ouest - Sud-Ouest, Centre - Midi, International, Suisse - Allemagne, Hollande - Luxembourg, Espagne. Belgique, Italie et France. Le soleil, venu pour saluer les coureurs, perce le rideau de nuages tandis qu’à la présentation de l’équipe espagnole, on remarque avec une certaine surprise que Ba- hamontès porte le casque. A l’applaudimètre, c’est évidemment l’équipe de < Belgique » qui remporte le plus gros succès. Brankart était d’excellente humeur; le soleil, lui, tape de plus en plus dur... L’enthousiasme augmente lorsque M. Cooremans, accompagné de Line Renaud, coupe le ruban symbolique. A 10 h. 55, le Tour de France a officieusement démarré... Enthousiasme de la foule ! L'éliminatoire brabançonne de» championnat» de Belgique de série B, que le Primerose T. C. met traditionnellement aur pied avec beaucoup de méthode et d'entbouelaame, oonatltue un de» moment» te» plue Intéreaaants de la saison bruxelloise, puisqu'elle provoque la confrontation de beaucoup d'ambitions, légitimes et autre», tendues vers te» sphères supérieures du tennis belge, Le» qualifiés du Brabant jouent, en effet, presque toujours an rèle de premier plan dans le tour final, et o’est la ration pour laquelle ce» Joutes, généralement d'une qualité asie» élevée, suscitent un vif Intérêt parmi les fervent» de la raquette de la capitale. Parmi les concurrente cl concurrente» que l’on vit en action au l'rlmcrose, Il en est plus d'un sans doute dont on aura l'occasion de reparler en bien dans l’avenir. Mais II nous semble que l'élément possédant te plus de classe Intrinsèque soit la gagnante du simple dames, la Moll- noise M'I» Bellens, qui est qualifiée dans le Brabant du fait qu'elle est affiliée au Raelng Club de Bruxelles. Avant déjà enlevé cette saison le Tournoi do l’Espé- ranoc, devant une opposition dans l'ensemble plus forte que dans l'étlmlnntolrr du Brabant. M 11 ' Bellens est évidemment loin d'élre une Inconnue et, sur les oourts du Primerose, elle ne fit que confirmer tout le bien que l'on doit penser de son jeu si souple, fl aisé, si puissant et si bien pensé. Malgré un certain excédent de kilos (dont elle se débarrassera un Jour), la blonde et robuste championne du Brabant montra dans les matches difficiles, eomine dans ceux qui étalent faciles, un excellent sens tsotlque, doublé d'un parfait tempérament de mateh. Deux matches très durs contre M' 1 * Maréchal, en quart de finale, et contre M 11 * de Wasselge, en demi-finale (pour beaucoup cela constitua la vraie flnnle en championnat), la montrèrent résistante, calme et «Are d’elle- même dans les moments cruolaux, où elle osa même — chose si rare ohex neuif — monter au filet pour conquérir les points utiles. La finale contre M>>» Delmotte fat malheureusement tout à fait déséquilibrée, parce que sa toute Jeune adversaire (14 1/2 an») était exténuée par une deml- flnatc contre la « marathonlennb • Mnn André et de plus assez Impressionnée par l’Importance de l'enjeu. Il n'empêche que la charmante Joueuse du Coun- try avait été la grande révélation de oe championnat non seulement par Ica résultats acquis, mais aussi par la Jolie facture de son jeu, qui est rapide, élégant et d’un rythme agréable et soutenu MK* Delmotte peut aller tris loin, si ails persévère dans cette vole. Goffart, vainqueur du simple messieurs, ne peut malheureusement plus être rangé dans la catégorie de» espoirs. Depuis quel- ques années déjà. Il frise la catégorie supérieure de uns joueurs, sans Jamais être parvenu à franchir l'étape décisive. Son Jeu peut être brillant avec un agréa- blo cachet agressif, mais 11 est trop sou- Les championnats du monde sur herbe à Wimbledon A COUPS DE 1*El)A LES marché, mais alors là pas du tout 25 s. BRUXELLES 1* ETAPE Arnould Flécy vainqueur au sprint à Tirlemont Dans son ensemble, cette course qui vit 98 concurrents au départ, ne connut qu'un fait saillant : une échappée au 58e km. d’un quatuor formé par Zen Florio. Schroeders. Laroye et Feetcrs, échappée qui fut .muselée au 80c km. La suite de la course fut marquée par de nombreux essais, qui restèrent sans résultat. Finalement Flécy régla tout le peloton au sprint. LES ARRIVEES 1. A. FLECY, les 180 km., en 4 h 26 m: 2. J. Bosmans, à 1/2 long.; 3. Zagers: 4. Van Meenen; 5. M. Hendrlckx; 6. Butzen (lnd.): 7. Vllegen: 8. Sorgeloos; 9. Jacq. Schoubben; 10. L. Van der Elst: 11. Schaecken; 12. un peloton de 38 coureurs. Le Tour de Bulgarie Buyssc enlève la 7 e étape Le Belge Buysse a triomphé dans la septième étape du Tour de Bulgarie, Vama-Tlmovo, dont voici le classement : 1. BUYSSE (B.), les 243 km. en 6 h. 41 m 10 s; 2. Chrlstov (Bu!g.), en 6 h. 41 m 41 s; 3- Wasko (Fr.), en 6 h. 42 m 11 a*. 4. Volckaert (B.); 5. Jorgenden (Dan.); 6. Kotzev. Classement général: 1, KOTZEV (Bulg.l; 2. Wasko (Fr.), à 3 m 37 s; 3. Buysse (B.), à 7 m 46 ; 8. Volokaert (ld.t, à 10 m 24 s; 9. Van Tongerloc tld.). A 14 m Classement rectifié au tour du Piémont A la suite de réclamations déposées par plusieurs coureurs et notamment par Er- cole Baldlni et Arrlgo Padovan, l’U. V. I. a rectifié le classement du tour du Piémont, seconde épreuve comptant pour le championnat d’Italie sur route. Après consultation des Juges, la Commission a modifié comme suit le classement : I. DEF1L1PPIS; 2. Fantint; 3. Padovan: 4. Benedetti; 5. Scudcllaro; 6. Baldlnl; 7. Montl; 8. Conterno; 9. Coppl; 10. Nencini; II. Baffi; 12. Moser; 13. Fallarini; 14. Boni; 15. La Cloppa. De ce fait, le classement provisoire du championnat s'établit comme suit : 1. CONTERNO, 28 pts; 2. Baldlnl, 27; 3. Montl. 22; 4. Deflllppls. 20; 5. Nencini et Fantlnl, 17, etc. LE TOUR DE CORSE A Jacques la quatrième étape Classement de In quatrième étape du Tour de Corse, Calacuccla-AJaccio (144 km.) : 1. JACQUES, 4 h 11 m 44 s; 2. Mel- laut, 4 h 14 m 07 s; 3. Benso, m. t.; 4 Gttaldi, m. t.; 5. Rabah Bayanl. 4 h 20 m 47 s; 8. Poncet, m. t.; 7. Suanez (Esp.l. 4 h 21 m 14 s. Classement général : 1. SALVADOR iEsp.1, 20 h 36 m 10 s; 2. Cruz (Esp.), 20 h 37 m 45 s; 3. Vallnt, 2 h 44 m 41 s; 4. Baldassaronl (Esp.), 20 h 51 m 54 s; M Ve Mercelis passe le 3 me tour, mais Brichant est éliminé par le Suédois Schmidt L'interminable caravane s'engage alors par l’itinéraire que l’on sait. Le coup d'œil est magnifique ; couleurs vives des maillots, scintillement des chromes, les voitures Dlan- ches des directeurs techniques. C'est un défilé triomphal, tandis que de véritables clameurs d’enthousiasme déferlent à l’apparition de l’équipe belge. Le vombrissement des moteurs en est couvert. Boulevard Emile Bockstael, la première montée du Tour cause une première victime : Bahamontès, champion d’Espagne, y connaît quelques ennuis mécaniques. Ils sont peu graves, car il rapplique aussi- ttô. Un bouquet de violettes est lancé au capitaine de notre team... Rue Marie-Christine, chaussée d’Anvers, la foule se resserre et les coureurs éprouvent quelque peine à se faufiler ! Les boulevards, mieux dégagés, sont noirs de monde. L’enthousiasme grandit. Avenue Louise, le public est toujours extraordinairement dense avant que l’on atteigne les allées du Bois, où la foule est enfin plus clairsemée. Entre-temps, les instructions sont déjà émises par radio ; le départ officiel est donné à l'hippodrome de Boitsfort, à l'heure annoncée. c'est-à-dire 11 h. 45. H. L. SIMPLE DAMES (Premier tour) A. Thomas <GB! bat I. Vogler (Ail.) 1-6, 9-7, 6-1: A. Haydon (GB) bat J Youn-t (GB) 6-1, 6-1; D. Knode (EU) bal V. Roberts (GB) 7-5, 6-2; I. Warwlck IGB) passe par w.o.; S. Cox (NZ) bat W. Smith (EU) 6-4, 7-5; S.M. Cox (GB> bat B. Worrall (GB) 8-8. 2-6, 6-1: S. Reynolds (AS) bat M. Solsona (Esp.l 6-0, 6-2; F. Fulton (GB) bat J Firtz- Patrick (GB) 6-2. 6-2. C. Leather (GB) bat S. Hannah (GBi 8- 6, 7-5; F. Muller (Aust.) bat J. Knight (GB) 6-0, 6-1: P- Barrll (E) bat M. Grâce (GB) 3-6, 6-0, 6-1: c. Lister (GBI bat R. Wilson (GB) 8-4, 7-9, 7-5: V. Whlte (GB) bat M. Carter (Aust.) 6-3, 2-6, 6-4; S. Armstrong (GB) bat L Trocole (EU) 6-1, 9-7; R. Schuunnan (AS.) bat P. Rushton (GB) 6-4, 8-6. (deuxième tour) H. Segal-Brewer (AS) bat S. Patcha (Autr.) 6-4, 6-1: J. Rook (GB) bat P. Nettleton (NZ) 6-4, 8-6; A. Mortimer (GB) bat S. Reynolds (AS) 6-8, 6-2, 6-0; P. Courtelx (F) bat E. Broz (Autr.) 6-8, 6-3, 8-2; Y. Ramlrcz (Mex.) bat J. Trewby IGB) 6-0, 6-2. DOUBLE MESSIEURS Darmon-Rémy (Fr.) battent Lazzarlno- Maggi (It.) 6-2, 6-3. 4-6, 6-4: Petrovic (Ap.) - Skoneckl (Pol.) battent Baiestra (Suisse) - Murphy (AS) 6-4, 6-4, 6-2: Ayala (ChUI) - Candy (Austr.) battent A. Arilla - Gimeno (Esp.) 8-6. 6-2, 8-6: Hann - Warwlck (GB) battent Shea - Qullllan (EU) 6-2, 6-4, 7-5: Mulloy-Patty (EU) battent Bungert-Scholl (Ail.) 8-6. 9- 7, 6-4; Howc (Austr.) - Segal (AS) battent Nielsen - T. Ulrich (Dan.) 6-3, 6-4, 6-2; Knight - Pickurd (GB) battent Hackctt - Jackson (GB) 6-2, 6-4, 6-2; Macka.v lEU) - Rose (Austr.) battent Ger- rard - Nicholls (NZ) 8-6, 6-4. 6-0; Krlsch- nan - Kumar (Inde) battent Maris - Van de Weg (Holl.) 6-1, 6-2, 6-3- Après la victoire de M" 0 Mercelis Abonnement Tour de France Poux ta durée du TOUR OE FRANCE, du 26/B au 19/7 le « SOIR • a prévu un abonnement spécial à 38 FRANCS La souscription s'opère par versement à notre C. C. P. 146.86 en indiquant au talon • abonnement Tour de France • ou par simple demande à notre aervice de vente ; 112, rue Royale. — TéJ, t7.74.80. 173 Amateurs STENB (57 part.; 115 km.) : 1. CNOC- KAERT, en 2 h 57 ml 2. Dcgroote; 3. Bostoen; 4. Assez; 5. Schoore; 6. Boudt; 7. Schmidt; 8. Van Maeckelberghe; 9. Rousseau: 10. Declcrck. SPORTS CORPORATIFS Le championnat cycliste du Brabant Ce samedi 20 Juin, à 15 heures, aura lieu le championnat du Brabant corporatif, sur une distance de PO km., soit quatre fols le circuit suivant ; Schaerbeek, rue Vandroogenbroeck, rue F. Severin. rue du Tilleul, Evcre, Karen, Dlegem Batavia, Vllvorde et Schaerbeek GOLF Brillante participation à l’Open de Belgique L’Open de Belgique sc disputera du 8 au 10 juillet, sur les links du Raven- steln, à Tervueren. La participation sera particuliérement brillante avec Bobby Locke (A.S.), Peter Thompson (Aust.), Bruce Crampton (id.l, Harold Kennlng lAfr. Sud), Gene Sara- zen (K.-U.), Allls et Rees lG-B.1 et les vedettes continentales, le Belge Flory Ven Donck en tète. ATHLETISME A Belgique-France Macquet remplacé par Lemaire De probable, le forfait du lavellner françat* Macquet est devenu effectif pour le rencontre Belgique-France, qui aura 'leu. dimanche prochnln, au stade du Heysel. U sera remplacé par Lemaire et non point par Rouleau comme ou l'avait prévu antérieurement. HANDBALL Le tournoi de Jupille Dimanche 20 juin, & 15 h., A la plaine communale des sports, tournoi do hand bull à 7, englobant les équipes de Ver vlers, Préalle, J. 3. Héritai et Jupille. Le championnat interfrontières Résultats de c* championnat de hsqd hall A il I Klémslle — Aix-la-Chapelle 15-14 Heyne — Dtiren 0— 7 après : U était temps que ça # change I déclaré Mlle Christiane Mercelis, avoir battu Mrs Knode. Il y a précisément un an, Mrs Knode battait en deux seis> Mlle Mercelis dans le deuxième tour du même tournoi. < J'étais, cette fois, décidée à gagner, a ajouté Mlle Mercelis. Mrs Knode m'a battue trois fols l'an dernier. D’une douzaine ou plus de matches que j’ai disputés contre des Américaines, Je n'çn al gagné qu'un seul, contre Darlene Hard, l'annéo dernière, aux championnats de Hollande > Mlle Mercelis, 26 ans, se sentait « entiè rement confiante > durant son match conter Mrs Knode. « J’avais remarqué qu'elle ne conralt pas quand t'envoyais des bal les amorties. Aussi, j'en at Joué davantage. Cela m’a aidé autant que le reste à gagner ce match. » Je Joue toujours bien contre les Amè rlcalnes. Chez mot, en Belgique, Je )oue contre des hommes, car te niveau du tennis féminin n'est pas suffisamment fort à présent. Je trouve que les Américaines jouent comme des hommes aussi, et cela me convient > Mlle Mercelis a taU une excellente exhibition et a eu des services extrêmement précis et des c lobs » très bien ajustés. i J’ai, dit-elle, disputé huit tournois de Wimbledon et le mieux que J'aie fait jusqu'ici a été d'accéder en huitièmes de finale, il y a trois ans. > Son prochain adversaire au troisième tour de IVImbledon sera Mrs Warwlck (G.-B.). SI elle réussit à la battre, Mlle Mercelis devrait rencontrer en huitième de finale, Miss Mortimer, qui passe toujours pour l'une des meilleures roquette» de Grande-Bretagne. Mlle Christiane Mer- cells se déclare * presque certaine d'arriver en huitièmes de flnnle. Je crois aussi que J'ai une chance de battre An- gcla Mortimer ». * . Jeudi, Jacky Brlchaut a été éliminé en cinq set» sur le court n» 1, du tournoi de Wimbledon par le Suédois Ulf Schmidt. Schmidt a eu du mal à se défaire de Brichant qui opposait des revers précis et des balles bien placées aux services puissants et aux smashes de son adver salre. Le Belge a bien failli l'emporter et II disputa ùprement le match Jusqu'au der nier point qui revint A Schmidt sur une volée de revers. BASKET-BALL Par contre. Mlle Mercelis reste en course, n’ayant eu aucune peine à se défaire de la Britannique, J. Warwlck, en 2 sets, ne cédant que deux leux à «on adversaire.  Voici d'ailleurs les principaux résultats de la Journée : SIMPLE MESSIEURS Deuxième tour A. Fraser (Austr.) bat Mei (Chine), 6-1, 6-1, 8-1: Drobny (Eg.) bat Llcls (Pol.), 6-4, 8-6. 8-4. Laver (Austr.) bat Carter (EU) 4-6, 6-3, 12-10. 6-4; Barnes (Brés.) bat Prenn (GBI 7-5, 9-7, 2-6, 6-4: Patty (EU) bat Perry (EU) 6-4, 6-3, 3-6, 4-6. 6-4. Troisième tour Pletrangell (Ital.) bat Ayala (Chili), 6-4, 6-4, 6-3; Ulrich (Dan.) bat Howe (Austr.), 6-2, 4-6. 7-5, 8-6: Mulloy (E.-U.) bat Hur- ry (Afr. Sud). 6-2. 6-4, 6-3: Darmon (Fr.) bat Candy (Austr.) par w.-o.; Segal (Afr. Sud) bat Alvarez (Col.i. 6-4. 8-1. 6-2; U. Schmidt (Suède) bat Brichant iBelg.), 3-6. 6-3, 7-5. 4-6. 7-5. Krishnan (Inde) bat Molinarl (It.) 8-6, 6-1, 6-0; Nielsen (Dam) bat Pnnajotovic lYoug.l 8-1, 6-4, 6-2: Wilson (GB) bat Hann (GB) 8-6. 6-4, 6-0; Anderson (Aust.) bal Barrct (GBI 3-6, 6-0, 6-2, 6-3; Davidson (Suède) bat Pimentai iVénéz.) 6-3, 3-6, 6-1, 6-4. SIMPLE DAMES Deuxième tour Mme Forbes lAfr. Sud) bat Mme Barrll (Esp.), 6-1, 5-7, 6-3: Mme Galtlcr (Fr.) bat Mrs Curry (G.-B.), 6-4, 6-2; Mrs Long (Austr.) bat Mrs Whlte (G.-B.), 6-3, 6-2: Mrs Muller (Austr.) bat Mrs Cox (G.-B.), 7-5. 6-3. Miss Ward (GB> bat Mme Lister (GB) 6-3, 7-5: Miss Marsh (Aust.' bat Miss Ilopps (EU) 7-5. 9-7; Miss Fageros (EU) tjat Miss Lazzarino lit.) 7-3. 6-1. Troisième tour Mrs Hnwton (Austr.) bat Mme Weiss (Esp.), 6-4. 6-1; Mlle Mercelis (Belg.) bat Mrs Warwlck (G.-B.), 6-0, 6-2. Miss Carr (Af Sud' bat Mme Kaufmann 'Suisse' 6-4. 6-4; Miss Truman (GB) bat Miss Rook (GB) 6-3, 6-1; Mme Kormszy 'Hong.l bat Mina Segal (Af. Sud) 6-2. 6-3; Miss Gibson IEU) bat Miss Ramirez iMex.• 9-7, 6-2: Miss Arnold lEU) bat Mme Vollmer (Ail.) 6-2, 8-6: Miss Blooiner (GBi bat Mlle Dlttmeyer (Ail.) 6-1. 6-2. DOUDI.E DAMES (Premier tour) Miss Evans - Miss Hlrd (GB) battent Mmes Pnnton-Thomas (GB) 7-6, 7-5; Miss Shilcock-Ward IGB' battent Miss Marinkelle-Mme Roos (Hol.) par kl o.ç Miss Lcvy (GBI - Miss McCamley (Aust.) battent Mme Broz-MIss Pachta (Aust.) 5-7, 6-2, 6-1: Mmes Wagstaff-WIlson (GB) baltcnt Mme Marchall (Kenia) - Miss Tharekray (GB) 8-1. 6-3: Miss Boundy- Wheeler IGB) batient Miss Durosc (GB)- Miss Nettleton (N.Z.) 2-6, 7-5, 6-4; Mmes Hawton-I.ong (Aust.> battent Miss Heïlycr iAust.)-Mme Kormaczy (Hong.) 8-6. 6-1. Mmes Bernheim (B.l-Borstock 'GB) battent Mlles Fult.-m (GBI 4-6, 6-2, 6-2. Championnat provincial série B Eliminatoires provinciales du Hainaut. SIMPLE MESSIEURS B Finale : Staf bat Depelsenairc 6-3. 6-2. Le tournoi de Tongres Voici les résultats du tournoi de tennis disputé A Tongres : Simplo messieurs B : Hannuset bat Del- rez, 0-0, 6-2; Vcrreydt bat Onclln par w.-o. Simple messieurs C. — Quatrième tour : Vauotrbcek bat Salden, 6-1. 6-4; Haumont bat Boverie. 6-4, 8-3. Demi-finale : Vandorhoydcn bat Dex- lers, 6-4, 6-L Double messieurs : Lefèvre-Col son battent Wijgaerts-Vanormelingcn par w.-o. Simple dames : Mme C. Berrewae;;ts bat Mme Delrez. 6-1, 6-0: Mme Salden bat Mme Fierons, par w.-o. Double mixte : HuybrcchVs-Jageneau battent Willems-Ponet, 6-2, 9-7: De Schaetzen-Wljgaerts battent Berrcwacrts. J. et C., 6-2, 6-1. JEU DE BALLE vent entaché d'une grande Irrégularité qui semble lui Interdire les grande» n,7 formances. Au Primerose, la earrltr» al Goffart fut d'alllebr» loin d'étre facile .. Il «c trouva accroché par de» Joueur» »! aumés nettement moins fort» qu e |..' comme le Jeune Flandrien De Splete' laerc et le subtil Bruxellois Gllaln, n„ï le poussa Jusque dan» tes derniers re'tran ohement» en demi-finale. Goffart, quoton» victorieux en deux aeta, fut également Inquiété en finale par le Hannutol» Rare qui peut être très dangereux lorsqu'il • conflanco en aa volée, mal» qui derlest médiocre lorsqu'il »e retranohe «ur la ligne de fond. Sa Jolie victoire anr Dewamme' en demi-finale, ne ac dessina d'alllenrà qu’à partir du moment où II osa tenter ta chance nu filet, aveo profit d'alllcur, Qu’Il ne l'oublie pas à l’avenir. 81 Narlnx causa une grosse déception en se faisant éoraser par ' Goffart. après avoir fourni une exhibition d'une Incroyable falblene Il est Jnste de rappeler qu'avant cela jj avait mla à son actif deux excellentes performances en venant à bout en trou set» de deux Joueurs aussi routlnés et oorlacea que Demanet et Vogeleer Narlnx, que l'on avait remarqué, comme' Kaye, dan» le Tournoi de l'Espérance, a encore la fragilité de sa Jeunesse msh son Jeu, basé essentiellement sur I sgrei- sivlté, comporte d'incontestables promet, ses. WIMBLEDON Il est évidemment trop tôt, beaucoup trop tèt, pour tirer déjà des enseignement! dea Joutes prestigieuses qui te déroutent, en oe moment, sur l'herbe de l’Ail Engtand Club. Pour nous Belgei cependant, il y a déjà un grand motif de satlsfaotion : la victoire de Brichant au second tour sur te premier joueur anglais, Davles. Acquise en cinq seta et par 6-1 sa dernier, o’est là un magnifique exploit de notre ohamplon, qui n'avalt guire d'entrainement sur le gaxon, alors que son adversaire britannique n’a pas quitté cette surface depuis quelques semaines déjà. Brichant, on le sait, a un tableau Dit chargé (Anderson, Nielsen, Fraser, Davidson et Schmidt), mats l'on peut considérer que le fait d’avoir franchi vlr.torleuie. ment cette première étape et périlleuie lui ouvre de nouveaux horizons et latue espérer de nouveaux exploits, car Brl- cbnnt, rappelons-le, est devenu une réelle valeur Internationale, pour ne pas dire mondiale, La carrière de notre paire de double Wasber-Brlchant, par contre, a été trie brève, mais non pas déshonorante, puisque ce fut en cinq sets seulement et après une très bonne prestation de Wasber que les nôtres s'inclinèrent devant les Mexloatna de la Coupe Davis, Llsmis. Contreras, dont on connaît la valeur. Ah ! si Washer n’avait pas sacrifié le tennis au golf cette saison, que de salle, raclions n'eût-ll pas donné encore à eei admirateurs belges. Pour le reste et après avoir signalé lei débuts victorieux de M"» Itfercelli, qui semble approcher, enfin, de sa forme nor. male et qui a joliment pris sa revanche sur Mrs Knode, qui l’avait battue aa Raelng, Wimbledon 1958 s'annonce comme l’année d’uno écrasante supériorité australienne. On ne cite que trois noms comme vainqueurs probables du simple messleare et ils sont tous trois australiens. La cote de Cooper n'est plus aussi forte; celle d’Anderson (notre (avorl) a monté dépoli sa victoire au Queen's Club, landli que celle de Rose se rapproche très fort de celle de ses deux compatriotes. Personne — et c’est symptomatique — ne songe un instant à chercher on favori ailleurs que dans ce trio, et cependant Wimbledon n's jamais été avare de surprises, Ches les dames et à la lumière (les premiers tours, la situation n'a guère chanté non plus. La tenante, Miss Gibson, reste favorite, mais scs principales rivales, l'An* glaise Miss Truman et la Brésilienne M"< Bucno ont fait des débuts aussi brillants qu'ello et seront menaçantes jus. qu'au bout de cette longue et belle épreuve, où une victoire américaine n'eil plus une certitude comme dans le psui. Olivier OELV1U.E. Le Tournoi de l'A-E.C. Mons Résultats des luttes de jeudi (iUbhUliCS deml-finnle Courrcllcs Le Royal IV remporte le challenge des « Harlem Globe Trotters » Lu public cal venu plus nombreux, jeudi, A lu dornlère soirée des « Harlem Globe Trotters », justifiant par-lù, som* ble-t-U, qu'une finale attire toujours plut de monde. La ftnalo du challenge des • Harlem Globe Trotters », qui se joua eu lever de rideau, n vu le Royal IV vaincre très difficilement le Cuiitor. Ce mnlcb ne s'anima réellement qu'uprès le repos (22-20 pour les Schacr- beekols). Le jeu, sriis être très brillant, s'améliora cependant nettement, cl le public sortit enfin de sa torpeur pour nppluu- dtr quelques belles plinses. A 31-31, un incident de Jeu provoqua l'exclusion de Depauw, co qui déchaîna la colèru d'uno partie du publie, pus du tout d'accord... A partir de co moment, le Royal IV le détacha et menu 38-31, fut presque rejoint (38-34), mois repartit A 47-34. Les dernières minutes furent passionnantes. Le Cimier refit progressivement son retard, mais échoua finalement de deux points : 50-48. LA COUPE D'EUROPE Sofia sc qualifie pour la finale L'équtpu bulgare Akademlk de Satin s'est qualifiée pour la finale de lu Coupe d'Europe des clubs champions eu battant Honved de Budapest, pour la seconde (ois, pur 7U-64. Sofia rencontrera, en finulc, l'équipe sovlétl^ue de Riga, qui a bénéficié, rap pelons- du fnrfnii du Real Madrid Le challenge du B.C. St-Jonae Résultat» de mercredi du challenge Van Colille organisé par le B.C. Saint- Joiae t Logli — Ixelleg City ,,•««,««*,52-34 Moortebeek Altitude 4MB NATIONALE Champ, du Pays Noir, 1ère Gosseltes - Chapelle : 15-8. REGIONALE Finale Grand Prix des Commerçants : I.odeJInssrt : Marcinello (Alliés) - Lo- dcltnsart, 15-6. DIVISION I Ixrllcs : XL Wallons - St-Glllcs Sud, 7-8; Molenheek : Molonbeok Centre - An- rtnrl. Centrale. 7-8: St*Gllles : St-Glllcs Métallos - Brux. Dinb. Rouges, 7-8; Sohacrhcek : Schuerb. Monlco - Forest 4 Coins, 4-B; Wnluwe-St-Lambcrl : Woluwo Roodebeck - Woluwe Beeteput, 8-3. DIVISION It Schaerbeek : Schnerb. Helmet - Roltsf. Floréal, 8-2; Selinerbeck : Schnerbeok Rosier - Eltnrbnek T.U.. 3-8; Schaerbeek : Snbena - Forest Tlph., 0-5 il.) Ferrai : Fo- rost Evor - St-Gilles Métallos, 8-4. Championnat du Pays Noir Gosselics - Chapelle : 15-9 Les équipes se suivent Jusque 3—3, mais grâce à la livrée do Dourane et au brillant léchas de Cussart, les Gosselleni se détachent A 5-3. pour atteindre le repos avec la marque de B—4. A la reprise, Chapelle modifie son équipe sans toutefois pouvoir empêcher les < rouges > rie filer A 13—5. Les visiteurs réagissent et alignent 4 Jeux (tlaffllâc, mais ce sera leur chant du cygne, Cassait et consorts terminant avec 15—0 LES EQUIPES Ciosscllcs ; Brice. Dhoeraenc, Van Bel- limthrn, Cassait, Custcrmans. Chapelle : Dcghislago, Criqulllon, Dubois, Cnrlicr. Couvreur, Luttes de vendredi NATIONALE flnsseliea il'l des Martyrs): Championnat du Pays Noir, 2' éliminatoire. DIVISION I Forest lltue du Croissant) i Forost Quatre Coins - Forest Espoir. Noltaerbeek (Rue G. Gezellel i Saint- Gilles Sud - Andcrlccht Centrale. Halnt-OUlea iParvlsi t Saint-Gilles Métallos - Forest 3 Ponts, DIVI8JON Ut Solmerbeck iRuc l|. Vandovcldei : 3chaorhcck-Holmct • Sehnorbeek Soverln. Rohuerbeek dîne V, Grunimcl i Solvay Sp. - Bruxelles Graiid-Sablon. CH) U PO HATIFS Wusmucl iGi'uiiri-Placci i Championnats des cheminots entre Cliurlorol (Kustor niant), Mons iPeclèves), Bruxelles (Do nollnl et Nemur (Duelens). Le Tournoi de FA. E. C. Mons l'ut poursuivi mercredi. En voici les résultait: SIMPLE MESSIEURS B Avant tour : Moiny J. bat Lerat. 6-2, 6-1. Premier tour : C. Gllneur bat J. Crickx, 6-1, 6-0; F. Mahieu bat C. Henrlon, 64, 6-3; G. Devos bat Ch. Valiez, 6-2, 6-2; P Mary bat A. Bastien, 6-0. 8-6; P- Bon- Jean bat R. Pilette, 6-3, 6-8, 6-0; R. Ro- bet bat Drlon de Chapols, 6-3, 6-4: R Po- tome bat P. Chantraine, 6-4, 6-3; J. Col- pin bat P. Renard par w. o.; R. Troulllei bat L. Dandoy, 6-2. 6-8, 6-1: V. Delportt bat H. Chausten, 8-2, 7-9. 8-3; V Hoyn bat FI. Bataille, 8-0. 6-0; A. Rucquoy bal A. Lholr, 6-4, 6-4; J.-P. Gilson bat Cl. Jacob, 3-6, 6-3, 7-5; R. Charles bot R Banneux, 6-2, 7-5: G. Dlonlsi bat Y. Manche, 6-4. 7-5. Seizièmes de finales t A. Jean bal G Blaze par w. o.; J. Martchal bat V. Bail, 6-2, 6-4; J.-P. Goudaitlez bat Cl. Delhaye, 6-1, 6-4;G. Devos bat P. Mary. 6-0, 6-3: Hobet bat P. Bonjean, 6-2, 7-5: R. Polomt bat R. Mary par w. o.; J. Demoulln bat Y. Colpln, 6-3, 6-3: P. Neuville bal 0 Dlonlsi ,6-3. 2-6, 8-4. SIMPLES DAMES C Avant tour t Mlle M.-Cl, Lahaut bal Mlle Vanderelst, 6-2, 7-5; MUo Tondreau bal Mllo Regnard, 6-0, 6-0- Premier tour : Mlle G. Lahaut bat Mlle Manche, 6-1, 6-0; Mlle Roucour bal Mm! Dandoy. 6-2, 0-1; Mme Mllhan bat MH» Renard, 6-0. 6-1; Mlle Tondreau bat Mm» Depelsenatre, 6-1, 10-8: Mlle Y. Urbain bat Mllo Godfroid, 6-2, 6-1. Résultats de jeudi SIMPLE MESSIEURS ET NON CLASSIS Premier tour Hostler bat Moiny 6-2. 6-1; Mourln bat Couvreur par w. o. Deuxième tour Mahieu bat Gllneur 6-3, 6-3: Hostler bal Colpln, 6-1, 6-0; Mourln bat CrombM. 6-2, 6-2; Delportc bat Troulllez, 6-2, #4, Hoycz bat Gigounon, 6-3, 6-2; Rucquo) bat Lcprlnce, 6-4, 6-1. Huitièmes de finale Jean bat Marlehal, 6-4. 6-0; Devos ba; Robert, 6-2. 6-3. SIMPLE MESSIEURS B Avant tour Haulot bat Drlon do Chapol» 6-3, 6-3j Neuville bat Mnry par w. o.; Dubola o» Chaustcur par w. o. ANTçS AV PREMIER TOUR Depelsenairc bat Crotiibez par F' 0 ’ Frère bat Goudolllez, 8-6, 6-2; Delplsc* bat Neuville, 6-3. 7-5; Fameréc bat Jet». 1-6. 6-3. 6-1. „ , Simples dames C - 8cs de finale» Mme Dumont bat Mlle Lahaut, ü-h 6-0; Mme Rtchoux bat Mlle Defay, »•« 8-1; Mme Blcrnnux bat Mlle katnpb 8-3, 1-6. 0-1. Qiiurts de finale» . „ Mlle Luhnut bat Mlle Roucour. bv. 6-3; Mme Dumont but Mme Muh» l b 0-3; Mlle Godfroid bat Mlle Toildresu, 3-0, 6-1, 8-6; Mlle Rlchoux bat Aline Blornnux, 5-7. 6-3, 6-0. football Fritz Walter forfait contre la France Blessé nu cours du match contre J* Suède, Fritz Walter, touché nu Se" oU A la cheville, est ullté. ,, Il no Jouera pas samedi contre Franco, pas plus d'ailleurs que' ■* . Wlak, exclu pour coup de pied \okul» et Sch.iefer, blessé. L’équipe de France est modifiée En raison des blessure» » ur . v * , i, u * , . ic { Jonquet ot à Plnntonl, l'oqulpe d« sera modifiée pour rcncontier ia magne en match comptant et le places du championnat. Le l' rel " sera doublé por Lafoitt, le Bonis qui évoluera A ' Intérieur u Fontaine glissant A gauche. . ; Le onze fnmvnls sera donc le * Abbes; Kuolbol et Lerond; Kb"“ e "' e .v ' ai font et Marcel; WUniwkl. Kop Fontaine et Vincent, Nivelles sc renforce Après uno longue éclipse, l * Nlvellol» vient de regagner. “ p . la ,L e promotion, où II désire b "“ n ,ï "f te» A cet effot, tl vient de ft Ucclols Vaut», Joueur Depauw et l'avunl-centre Drlcot. d* '"François Trocli ne s'occupsve ^ de l'entralnomunt. nul* Kmr»u' vl * i tèr* comme Joueuf uniquement'
