- • Finance, Industrie, Comméra ^Bourse de Berlin .HEBm, 24 janvier. — CLOTURE : / —Lots,' -5 1/8; Hamburger. 27 1/2; Nord, 29 1/4; Disco'nto, 55 ï/4; Allgem., 27 1/8; Farben, •123-3/4; Gelaen, 56 .3/8; Harpener, 85 1/4; Phoenix. .43, 1/2; Schles., 19 3/4; Lauratiuette, 19; Felten,53 1/4; E3chweller, 215; Stâhïwerke,37 1/2; Dresdnerbank, 59 1/2; 'Gesfuerel, 87 5/8; A.K.U., 41! Otavi; 10 5/8; Schantoung. 41 C/4; ■ Chade, 143 3/4 ; Maximllians, 150. é Bourse de Londres - LONDRES, 24' janvier. OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 75 5/8; .Belgiaa loan 7 p ; c. (en livres), HT 1/4; Ana- éonda (en livres), 3 1/4; Oio Tinto (en livres), 20 3/4; Angola Dlamonds (en Shell.), 14.4 1/2; De Beers Def. (en livres), 6 1/4; Rand Minés (en Shell.), 122.6; Tanganyika concessions (en «hellj, 18; Mfsxican Eagle Oil ordinary (en Shell) 11-10 1/2; Royal Dutch Petroleum (en livres), 23: Shell Transport (en livres), 2 3/8; Sennah Rubber (en Shell.), 21.10 1/2; Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 32.6; Canadian Pacific Rail- •tvays (en dollars), 16 1/8; Barcelone Traction (en dollars), 18; Brazilian Traction (en dollars) 13; Kydro-Electric (en dollars), 7 1/4; International Holdings (en dollars), 2; Sidro (en livres), 65; Mexican Tramways Common (en dollars), 6 1/2; Brltish Celanese ord. (en Shell.), 13; Nitrate. Railways (en livres), 3 3/4; Kaipihg Chiffe Engineering (en Shell.), 28.9. ' Bourse-de New-York • DU MÉBCKEDT 24 JANVIER 1 1934 STOCK EXCHANGE Air Réduction Allied Chem. <£ D American Can Ame. Com. Alcohol American Smelting American Tel. <£T American ToliacB Anaconda Copper Atchis T.di S.Fé R Auburn Automob. Bethlehem bteél Canadian Pacific CaseCo Chesapeake <£ Oliio Cnrysler Comm. Solvents Consolidated lias Corn Products Dupont de Wem. General Elefctric ' General Foods General Motors Gillette •• internation. Nickel Intern. Tel. & Tel Kennecott Copper Mac Intyre Porcup. Montgomery Ward Nat Uairy Prod. National Distillera New-York Central • North American Pennsylvania Pabli-Serv. of N. Radio Corporat:. keynold Tob. B" Royal Dutch Standard Brands Stand. Oil oi N.-J Union Carb.S Carb Union Pacific United Aircrâft United Corporat United Gaz Irapr. U. S. inust. Alcohol, United States Steel Western Union Westinghouse Et Woolworth 2URE EXCHANGE 3razilian Tract ôlectric Bond<S S. ; VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure Jojr CALL MONEY Clôt Ouver- Avis préc. ture suivant 104 2 154 6 155 2 102 7 103 4 102 4 61 1 61 5 61 4 45 6 46 1 46 — 118 7 119 119 2 73 7 74 2 74 3 16 4 16 6 16 6 68 5 69 3 70 2 52 2 52 52 _ 46 6 45 7 46 2 16 2 10 2 78 4 78 6 78'4 44 — 44 2 44 2 54 2 54 7 55 — 35 5 36 — 43 4 43 e 44 - SO — 81 6 80 2 101.— 101 2 101 '22 3 21 7 22 7 36 1 36 3 36 2 38 2 38 1 38 3 U 7 12 — 22 6 23 — 15 7 16 16 1 22 — 22 3 40 — ’ — 39 4 27 3 27 4 27 3 15 7 16 . 16 — 26 6 27 26 7 38 — 38 6 38 7 19 3 19 6 20 — 36 — 36 3 36 2 40 4 41 — 8 2 8 3 41 7 43 43 1 37 2 — 37 5 24 2 24 2 24 3 47 2 47 2 47 1 .. 49'6 49 2 49 2 123 7 124 — 124 6 35 — 35 2 34 6 6 7 7 — : 7 — 17 3 17 6 59 6 59 4 56 3 56 7 56 7 61 5 61 4 •61 4 43 3 43 7 43 3 .49 — 49 3 1.3 — 18 — 17 1 18 7 — — — 1 1 - rtai aille Septembre MARCHE DES BLES 89 2 I 90 2 1 90 3 o7 6 88 7 88 3 §8 5 90 1 89 5 LES CHANGES LONDRES, 24 janvier. — CLOTURE ; Belgique, 22.39: Paris. 79.84; Suisse, 16.1S; Amsterdam, 77-975; Copenhague. 22.390: Stockholm, 19-390: Oslo, 19.905: Italie, 59-75: Madrid, 38.96; Lisbonne, 11:000; Allemagne,: 13.320; New-York, 50.200: Buenos Ayres, 27-50; Rio de Janeiro, 4-06; Athènes, 55.000; Japon, 14.34 l’fMo-n tevldeo. 23-03; Canada, 50.500. NEW-YORK, 24 janvier. — CLOTURE : Londres, 5.00 3/4: Parla, 6.27 1/2; Belgique, 22-32; Italie, S-3S; Espagne, 12.68; Suisse, 39-99; Hollande, 64.30; Berlin, 37.70. t- / MARCHÉ DD C/OÜTCHOUC LONDRES, 24 Janvier. — CLOTURE : Feuilles fumée*. — Disponible, 4 17/32 payé acheteur; 'octobre-décembre, 4 .13/16 payé acheteur. Marché soutenu. MARCHE DES METAUX PRECIEUX Argent e n barres, 19 1/2: fin disponible. 21 1/16: fin à livrer, 21 1/8; or, 132/9; platine, 135. MARCHÉS ÉTRANGERS MARCHÉ DES COTONS LIVERPOOL 24 Janvier LIVERPOOL 24 Janvier Importations du jour 700 CLOTURE Futurs égyptiens Sakcls Autour du scandale de Bayonne Le directeur de « La Confiance » est arrêté Paris, 23 janvier. Ce soir, à 19 heures, le parquet de la Seine a reçu un mandat d’amener télégraphique ' lancé par M. d’Uhalt, juge d’instruction dé Bayonne, contre M. Gue- bin,'directeur de là société « La Confiance p. M. Gtiebin, est inculpé de recel. On sait qu’une enquête avait été ouverte récemment au sujet des dirigeants de « La Confiance ».' Des chèques au nom de M. Guebin avaient- été découverts parmi ceux signés par Stâvisky. Ils lui ont été d’ailleurs payés directement par l’escroc. Enfin, le directeur de « La Confiance » avait un compte en banque, alimenté par des versements provenant également de Stâvisky. Le. mandat d’amener a été exécuté à 20 heures par deux inspecteurs qui se sont présentés au domicile de l'inculpé. M. Guebin a été conduit immédiatement à la Sûreté générale, où il restera vraisemblablement jusqu’à demain. Il sera dirigé ensuite sur Bayonne. M. GUEBIN PROTESTE DE SA BONNE FOI Paris, 24 janvier. M. Guebin, directeur de la « Confiance », qui avait passé la nuit au j)oste de police de la rue Cambacérès, a été conduit ce. matin au Petit-Parquet. Au moment où il est monté en voiture avec les inspecteurs, l’inculpé, qui paraissait très ému, a fait aux journalistes la brève déclaration suivante : « Je suis très surpris de la mesure qui a été jirise contre moi, car l’exposé verbal et écrit que j’avais fait à M. Denais établissait ma bonne foi absolue. » M. Guebin sera conduit ce soir même à Bayonne par Je rapide qui quitte la gare- d’Orsay à 20 h. 40. VOIX ET PIGAGLIO SONT INTERROGÉS A BONNEVILLE Bonneville, 24 janvier. Voix et Pigaglio, qui ont quitté Lyon mercredi matin à destination de Bonneville, ont été conduits, menottes aux poings, au Palais de Justice, dès leur arrivée à Bonneville. Leur interrogatoire a immédiatement commencé. . . . Pigaglio a déclaré contester le, premier chef d’accusation porté contre lui, : à savoir le fait d’avoir quitté Paris le 24 décembre avec Stâvisky et de l'avoir logé à Servoz, à la_villa « Les Argentières ». Il n’a accepté, en ce qui concerne l’inculpation de recel, que celle qui se rapporte .à la villa du « Vieux Logis », à Chamonix. , Quant à Voix, il a maintenu ses précédentes déclarations d'après lesquelles il a déclaré n’avoir agi que comme un employé fidèle. •A l’issue de l’interrogatoire, les deux inculpés sont partis pour Annecy où ils seront incarcérés. Ils seront interrogés sur le fond samedi prochain. L’EXPERTISE DES BIJOUX Bayonne, 24 janvier.. Les experts ont commencé l’expertise *des bijoux retirés du Crédit Lyonnais et transportés au Crédit Municipal. Interrogés, les experts parisiens ont reconnu qu'ils avaient un travail long et délicat à accomplir et qui leur demanderait une quinzaine de jours pour le mener à bien. Ils ont ajouté qu’on peut d’ores et déjà annoncer qu’aucune surprise sensationnelle ne serait à enregistrer. DOCUMENTS PLACÉS SOUS SCELLÉS D’autre part. M. Denais, juge d’instruction. a procédé, ce matin, à l’Agence du Crédit Industriel et Commercial, rue du Quatre-Septembre, à l’ouverture du coffre-fort qui appartenait à Stâvisky. Les documents saisis ont été placés sous scellés et transportés au Parquet. Futurs Janvier Février Mars Avril Mai juin Juillet Août. Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Juin Décembre Xenc&nca américains Préc. Auj. 580 579 579 578 577 577 577 577 577 577 578 579 579 58 1. 583 585 587 soutenus. 576 575 574 576 A—- 578 Janvier Mars Mai Juillet Octobre Novembre Janvier Préc, Auj. 8 I 4 806 805 803 79 1 791 794 826 822 818 814 802 802 805 rendance soutenus Base Upper F. G Janvier Mars Mai Juillet Octobre Novembre Janvier. 642 643 646 647 649 649 654 F. 650 652 655 657 6 57 658 S 6 3 Tendance soutenue. NEW YOKK 24 Janvier . Nouveau contrat Précéd. Ouvert 10 b 55 Clôt. Décembre - _ Janvier 1110 — 1108 — Mars 1415 — 1121 21 1117 — r- Atai. 1128 1129 1134 35 1133 — Juillet 1144 —. 1148 50; 1149 — . _ Octobre 1159 — 1162 64 1164 — Janvier Alars Avril — . ’ ' — ___ H’ • Z Z Octobre — — — . — LE HAVRE.24 Janvier Les 50 kilos Prec Aui. Préc. Auj. Janv.1934 231 237 Juillet 233 237 février 231 234 Août 233 237 Mars 232 235 Sept. 233 237 Avril 232 234 Octobre 233 237 Mai 232 236 Nov. 234 238 Juin 232 236 Déc. 235 239 Tendanc» •ottieaue. Enregistrement, 3750 Tendance soutenue Janvier 1934 143 50 -Juillet Février. 143 — Août Mars 155 — ■ Septembre Avril 154 5) Octobre Mai 151 75 Novembre Juin 151 50 Décembre CAT* •LE HAVRE 24 Janvier . 151 — 151 — 150 — !49 25 148 75 149 — Enrcg.préc. 750 Enregistrement. 7SO - JUTE ' LONDRES, 24 Janvier En livres stériles pu touae O. L. G. Tendance facile nat Fir.Marks Déc.-Janv. — Janv.-Fév. — — Fév.-Mars. Cours préc. Cours du jou — — Mars-Avril. LihglN. Marks Déc.-Janv. — — Janv.-Fév. — Fév.-Mars. 17 — Vend. 17 Va F. Val 17 V° Vend. 15 34 Vqp<L 15 »4 Ach. 16 y B Vend. 16 Y* Vend. 16 % Vend. 15 —Vend. 15 —Vend. LES MARCHES ■ AUBEL, 23 janvier. — Beurre, 18-50 à 20.50': œufs, 14 A 15; fromage caillebotte, 1.25; fromage de Herve', 1.50; porcs exposés : 255. BRUGES, 23 Janvier. —: Bétail : 58 taureaux, 4 i 5 fr. sur pied, 7.50 A. 9 abattus; 96 bœufs, 4-75 A- 5.75 etg.50 A- 11.50; 179 vaches-grasses, 4 à 5 et 8-50 A 9.50; 77 génisses, 4.75 A 5-75 et 9-50 A JL1-50; 54 vaches, laitières, 2,000 à 4,000, ROULEES, 23 janvier. — Froment. 65: seigle. 43; avoine. 57 ; malsFlata, 50; cinquantlno. 63; sarrasin, 100; orge, 54 A. 57: pois, 85; féveroles, 86; graines de lin, 110: farine de lin, 98; huLe de- colza,' 300: hune de lin, 166-50; lin brut, 80 à 90; pommes de terre, 17 A 25; paille, 14 A 18; foin, 30 -À 40; cassettes de chicorée dlspon. 50: nouvelles 1934. 55; tabac, 6 A 7; betteraves fourragères, -9; nitrate, 93; ammoniaque. 74; cyana- fnlde, :72; phosphate de' chaux. 85: scories Thomas sur wagon Charleroi, ' 157; nitroùchou, 74; phosphate, 1.70; fertlphos, 75 : 455 porcelets, 6 4 7*. le 'kilo'; beurre, 19 A 20; œufs, 42 A 44; pigeons vieux, 5; jeunes, 9; poules, 5.50; poulets, 9; lapins, 5.50; peaux de lapins, 6 A 6 50. — ; Le tribunal mixte du Caire, composé de trois juges : un anglais, un égyptien, un italien, a refusé de donner suite au procès en diffamation intenté par plusieurs-^ représentants de la commqnauté juive-dû Caire àü club allemand de la capital#; U DISPARITION DE L’ANCIEN DOSSIER STAVISKY LES CONSEQUENCES JURIDIQUES • Bien qu’on n’ait aucune nomenclature des. pièces disparues,' on signale avec persistance que le réquisitoire introductif se trouverait dans la liasse jusqu’ici introuvable. Dans les couloirs, on commente la disparition de ces pièces au point de vue de ses conséquences juridiques. Certains soutiennent que, si la pièce n’était pas retrouvée, on devrait considérer que tous les actes de procédure postérieurs au réquisitoire introductif seraient nuis et que de ce chef la prescription serait acquise aux inculpés survivants. LES LENTEURS JUDICIAIRES Le « Matin » proteste contre les lenteurs de l’instruction criminelle. C’est en 1930 à la suite.de plaintes nombreuses et précises que le commissaire Pachut déposa à la section financière du parquet un rapport concluant à l’inculpation et à l’arrestation d'Alexandre, et ce n’est qu’en janvier 1934 que l'inculpation a eu lieu et que l'arrestation fut opérée. Il a donc fallu quatre ans pour instruire une banale affaire d’escroquerie. Une fois de plus on va apprendre que, par la faute des lenteurs judiciaires, un certain nombre de délits sont couverts par la prescription. Est-ce que vraiment les' pouvoirs publics n'estiment pas que la première de toutes les réformes, qui s’imposent, est celle d’arracher la justice à la congestion et à la paralysie ? Est-ce qu’ils ne pensent pas qu’il serait plus urgent de légiférer sur l'encéphalite léthargique de l’instruction criminelle plutôt que sur la banque et sur la presse ? TLUS DE DISCRÉTION Bayonne, 24 janvier. Le bruit court que le juge d’instruction aurait reçu l’ordre de Paris de ne plus rien dire à la presse : d'autre part,^ il a été. annoncé que l’on avait retrouvé les lettres dans lesquelles M. Garat prescrivait à Tissier de ne pas dépasser le maximum autorisé pour les émissions des bons. M' J.-C. Legrand et M° Delmas, avocats de Tissier, après examen du dossier font connaître que cette nouvelle est entièrement inexacte. Il est faux qu’au cours des perquisitions de pareilles lettres aient été trouvées. Tissier n’a reçu-et pour cause aucune, lettre de M. Garat lui interdisant de dépasser le plafond d’émission des bons. Les défenseurs de Tissier font connaître, en outre, leur surprise devant un communiqué aussi tendancieux, qu’inexact. UNE RÉUNION DU CONSEIL . DE L’ORDRE DES AVOCATS Paris,- 24 janvier. D’après le « Matin », les décisions suivantes ont été prises au Conseil de l’Ordre des avocats du barreau de Paris ; Le bâtonnier- Aubépin est chargé d'instruire le cas de M' André Hesse et le bâtonnier Payen celui de M. Bonnaure. D’autres rapporteurs ont. été nommés pour examiner divers cas d’avocats par- lemëntaires, Le cas de M* Lhermitte et d’autres cas personnels ont été réservés. La réunion du Conseil ne délibérait que sur des,sujets d’ordre général. C’est ainsi que, sur la proposition du bâtonnier Saint-Aubain plusieurs résolutions ont été adoptées à l’unanimité. La première interdit à tout avocat investi d’un mandat politique quel qu’il soit, député ou sénateur, conseiller général ou conseiller municipal, voire conseiller d’arrondissement, de plaider contre l’Etat, les départements ou les communes, de plaider pour l’Etat, les départements ou les communes. L’interdiction est absolue. La seconde réglemente l’exercice de la profession d : avocat au service des entreprises faisant appel à l’épargne pu intéressant le crédit public. Üné autorisation spéciale . devra être demandée pour chaque acceptation, de dossier au bâtonnier ou à ses délégués qui consèrveront sur l'instance un droit de regard très précis et maintiendront sur; le cours sinueux des proc.ès financiers un contrôle de nature à conserver à la. défense son. véritable visage. Par là encore se trouvent interdits ces attaches permanentes d’avocats aux. établissements de crédit et c es honoraires forfaitaires à l’année qui soulevaient tant de critiques. G es ..délibérations seront"-rendues publiques. Elles auront leur application immédiate..  LE CUMUL DE' LA PROFESSION D’AVOCAT ET DES MANDATS PUBLICS ... . Paris, 24 janvier. Le Conseil de l’Ordre des Avocats; réuni sous la présidence du bâtonnier de Saint- Auban, â rendu publique, cet après-midi, la décision qu’il avait prise en séance privée. Il rappelle aux avocats la stricte obligation de s'abstenir de toute démarche judiciaire dans une affaire dont ils n'auraient pas été Officiellement chargés. Il leur rappelle que toute démarche extrajudiciaire est interdite aux avocats sans autorisation’ du bâtonnier. . Css règles s’appliquent à tous les avocats sans exception et, par conséquent, à ceux qui sont investis d’un mandat public, qu’ils agissent personnellement ou par l’intermédiaire d’un collaborateur. Le Conseil de l’Ordre s’est occupé aussi notamment du cas des avocats qui, à un titre quelconque, font partie du cabinet d’un ministre. Il leur rappelle qu’ils doivent s’abstenir, pendant ce temps, d’exercer leur profession. Le Conseil de l’Ordre examine actuellement les autres mesures destinées à prévenir ou à réprimer les abus pouvant résulter du cumul de l’exercice de la profession d’avçcat et de celui d’un mandat public. Ces décisions, qui entrent en vigueur aujourd’hui, ont été affichées dans tous les locaux de l’Ordre des Avocats. De nouvelles manifestations aux alentours du Palais-Bourbon DES SEAUX D’EAU SONT JETÉS A LA TÊTE DES GARDES I RÉPUBLICAINS Paris, 23 janvier. Les groupements d’Action française avaient décidé de manifester encore une fois, ce soir, aux alentours du Palais- Bourbon et les groupements des contribuables de la région parisienne avaient invité leurs adhérents à faire entendre de bruyantes manifestations contre le Parlement. Vers 18 heures, les premiers manifestants arrivés boulevard Saint-Germain poussent des cris hostiles contre le gouvernement, contre le Parlement et crient, sur l'air des Lampions : « Stâvisky. Stâvisky. » Plutôt que de se heurter aux barrages de police, placés au carrefour Solferino, les manifestants restés boulevard Rae- pail recommencent à arracher les grilles des arbres et à constituer des barricades avec le matériel qui leur tombe sous la main. A partir de 18 h. 30, la foule autour du Palais-Bourbon est devenue plus houleuse et la sortie des bureaux et des ateliers a grossi sans cesse les groupes de manifestants qui se massaient boulevard Saint-Germain. A 19 heures, les cavaliers de la garde républicaine doivent dégager à trois reprises le carrefour formé par le boulevard Saint-Germain, le boulevard Raspaii et la rue du Bac. Cette opération soulève des protestations véhémentes. Des fenêtres de leur appartement, les habitants du quartier s’associent à la manifestation de la rue et lancent quelques projectiles improvisés sur les casques des gardes en poussant des cris hostiles, Plusieurs pétards éclatent, cependant qu’on aperçoit briller dans la nuit le contenu d'un seau d’eau projeté d’un appartement du boulevard Saint- Germain. Ce geste, qui soulève l'hilarité générale, est bientôt imité par de nombreux locataires. Cette brève bagarre au cours de laquelle de nombreux manifestants sont arrêtés, provoque un embouteillage dans cet important carrefour où la circulation est toujours dense. Aux cris qui fusent de-toutes parts, les avertisseurs sonores dés automobiles ajoutent leur mugissement.  L’ordre est rétabli peu après et le flot des voitures peut s’écouler librement, cependant que les cars de la préfecture de police emmènent les manifestants arretés. ENCORE DES BAGARRES Trois' cents "manifestants arrêtés -Des groupes de manifestants ont essayé de se reformer, à 20 h. 30 et ont réussi à former un barrage avec des matériaux divers près du carrefour de l’Odéon. La police a pu les disperser. A ce moment, on signalait 150 arrestations et quelques blessés légers tant du côté des manifestants que du côté de la police. Un groupe d'une cinquantaine de membres de la Ligue des contribuables qui tentaient de se rendre devant la Chambre a été dispersé. A 21 h. 15, les alentours du Palais- Bourbon étaient calmes. Toutefois, de nombreux gardiens de la paix, gardes mobiles et municipaux restaient massés dans la gare des Invalides. Dans les environs de l'église Saint- Germain-des-Prés, des manifestants ont essayé de- se former en colonnes, mais ils ont été dispersés. A 22 heures, par deux rues adjacentes, des colonnes de manifestants ont tenté de gagner le boulevard Saint-Germain. Après une collision avec la police, cet assaut a été brisé et de nombreuses arrestations ont été opérées. Deux stations du métropolitain situées derrière les barrages sont gardées par une centaine d’agents. Des cris se faisant entendre signalant l’arrivée d'une colonne de manifestants par la rue du Bac, les agents de police se précipitent dans cette direction. Plusieurs bagarres entre la police et les manifestants se sont produites vers 22 h. 15, au carrefour Raspaii. De nouvelles arrestations ont été opérées. Devant l’église Saint-Germain-des-Prés, les manifestants ont arraché les grilles des arbres, cassé des bancs, déraciné un arbre et l’ont jeté sur la voie "publique. A minuit, le calme semblait complètement rétabli aux alentours du Palais- Bourbon et sur le théâtre des manifestations. Une partie du service d’ordre a été levée. Vers minuit 15, à la sortie d'une réunion, que les communistes donnaient salle Bullier, un certain nombre d'assistants ont tenté de se livrer à une manifestation. Une sérieuse bagarre s’est produite entre les manifestants et le service d’ordre. Quelques agents ont été contusionnés.  Vers une heure du matin, le calme était rétabli. Le total des arrestations opérées au cours des manifestations s’élève à 300. Dix-huit manifestants ont été mis à la disposition du petit parquet. Us seront poursuivis pour dégradation d'objets d'utilité publique. Le chef de la police de Londres condamné pour une perquisition illégale UN EXEMPLE DU RESPECT DE L- JUSTICE BRITANNIQUE POUR LE: DROITS DU CITOYEN (De notre correspondant particulier.) . . Londres. 23 janvier. Le general lord Trenchard, commis saire en chef de la police métropolitain de Londres et deux officiers du coros d détectives de Scotland Yard ont au jourd’hui été condamnés, par le Banc di Roi de la Haute Cour, à 30 livres sterlinj de dommages intérêts et aux frais et dé pens de l’instance, pour violation de do micile. L’affaire est des plus intéressante e remonte au 1er novembre 1932, jour au quel les deux détectives, mis en caus avec lord Trenchard, qui est leur chef e par conséquent responsable de leurs ac tions, se rendirent aux locaux de la Na tjonal Unemployed Workers Movement association .communiste’ notoire, pour exé cuter un .mandat d’arrêt contre un de dirigeants de cette association, M. Wal ter Hannington, pour paroles séditieuse prononcées par lui à un meeting en plei air qui avait eu lieu la veille à Tra falgar Square. M. Hannington fut dûment arrêté mais les détectives, sans s-r contenter d< cçlà> firent une perquisition et empor tèrént des documents qui n'ava’ent au curi rapport, avec le délit dont était ac cusé M. Hannington. Et, ce qui le prouve ™ LE.SQIRï " " " Le nouveau scandale financier à Paris ALEXANDRE -DEVRA. ETRE LIBÉRÉ! Paris, 24 janvier. -La--présence-parmi les membres du conseil d’àdmînistràtion de là Banque des Fonctionnaires de hauts dignitaires de la Légion a'honneur entraînera automatiquement l’escroc, en raison du privilège de juridiction, "devant la Cour d’appel.  Lorsque M. .Ordonneau aura établi leur participation effective aux faits délic- GEORGES ALEXANDRE se cache soigneusement le visage à- l'Issue de son premier interrogatoire. tueux, il va se passer cette chose invraisemblable : Alexandre sera libéré. M. Ordonneau devra se dessaisir de ses dossiers au profit de la première Chambre de la Cour d’appel et la loi est ainsi faite que pas un organisme judiciaire ne peut, dès lors, placer les inculpés sous mandat de dépôt ! En se dessaisissant, le juge sera contraint de libérer Alexandre, sans aucune caution et personne ne pourra arrêter l’escroc. Il y a deux ans qu’un projet de loi a été déposé pour réformer cette législation. Mais la Chambre n'a pas eu le temps de s’en occuper. DES VICTIMES DANS LE VAR . Toulon, 23 janvier. Le krach de la Banque des Fonctionnaires a fait de-nombreuses victimes dans le Var, notamment à Aups où un syndicat- de porteurs d'obligations vient de se constituer, sous la présidence du juge de paix de cette localité. M. Chauvin, maire d’Aiguines (Var). et conseiller général du canton d’Aups, avait, en décembre 1932, informé M. Henry Chéron, alors ministre des Finances, de ses inquiétudes quant à la régularité des opérations de cette banque et des agissements de ses démarcheurs. Mais l’affaire en resta là. ■ h 1 ■ ■ 1 ■ ■ - ■ —1 ■ ■ 1 ■ m Un discours de M. MacQonald à Leecis LE PREMIER DEFEND LA POLITIQUE DU GOUVERNEMENT NATIONAL (De notre corresp• partie, par téléphone.) Londres, 23 janvier. Le gouvernement national ayant décidé que les chefs des trois partis qui le composent prononceraient une série de discours dans tout le paye, c’est M. Ramsay MacDonald qui a ouvert cette campagne, qu'on pourrait appeler extra-électorale, ce soir, à l’hôtel de ville de Leeds. Le meeting était présidé par M. Den- man, député national-socialiste d’une dès circonscriptions de cette ville. Le Premier : ministre, au moment où il prit la parale^fut applaudi par les uns et en même .temps sifflé par d’autres. Remontant aux événements d’il y a deux ans et demi, il déclara qu’alore le pays était en face d’une grave crise économique, dont la masse du peuple souffrait particulièrement à cause de la lutte entre les divers'partis. Il ne pouvait y avoir de salut qu’en faisant cesser les conflits, et c’est dans ces conditions que le gouvernement national fut formé. Aucun de ses membres, ajoute M. MacDonald, n’a abandonné ses principes. Conservateurs, libéraux et travaillistes seront libres demain si le pays ne veut plus d’un gouvernement national. De quoi s'agissait-il alors? De rétablir la situation financière de la nation. Cela a été fait! (Applaudissements.) En deux ans, le gouvernement national a diminué de 500,000 le nombre des chômeurs.  Il a fait plus pour redonner du confort et de la tranquillité d’esprit au peuple de ce pays qu|un millier de marcheurs de ia faim amenés de la province jusqu’à Londres par l’espoir d’un résultat tangible.  La formule d’une politique économique saine et sage n'est pas la même dans la Grande-Bretagne de 1934 que dans la Grande-Bretagne de 1864. Aux élections générales, dit-il, il y a deux ans, on a fait clairement comprendre que le gouvernement national ne s’en tiendrait pas aux vieilles méthodes économiques. Le- gouvernement a laissé entendre qu’il avait en vue l’adoption de tarifs, et c’est ce qui a été fait, après de sérieuses enquêtes. Je ne suis pas complètement satisfait des traités de commerce entre pays, deux à deux. Il faut insister sur un accord compréhensif qui fasse disparaître entre les grandes nations ces barrières du commerce international. C’est pourquoi le gouvernement a pris un si grand intérêt à la conférence économique mondiale. Il y a partout un vaste champ libre pour des négociations. Une des choses essentielles est d'amener les grandes nations à s'entendre sur la valeur internationale de leurs monnaies. . Violent incendie à Douai PLUS D’UN MILLION DE DEGATS Douai, 24 janvier. Un violent incendie a complètement détruit un hôtel occupé par différents eervices^de la Compagnie du Chemin de fer du Nord. L'incendie a été vraisemblablement provoqué par le chauffage cen- tral. Les dégâts dépassent un million. informations diverses V Mï «Tarchitecture Van de Ven. I; est rappelé aux architectes désireux de concourir pour le Prix d’architecture Van de Ven, que leurs œuvres doivent être adressées au secrétaire du Prix d’architecture Van de Ven, 19, rue Léopold, à Bruxelles, avant la 31 courant. Le prix est doté, comme les années précédentes, d’une somme de dix mille francs et sera décerné pour la septième fois le mardi 13 février. V Trains-radio. — Les trains radio seront remis à la disposition des sociétés, écoles, groupes, etc., à partir du 1er* avril, uniquement pour les excursions à l’intérieur du pays. Les demandes de trains mentionneront la station et l’heure appro- c’est qu’il fut condamné sans que ces documents eussent été produits. Plus tard, cependant, un autre leader de l'Association communiste, M. Sidney Elias, fut arrêté. Cn se servit alors des documents saisis - antérieurement pour obtenir , sa condamnation. Des considérants du juge, M. Horridge, on déduit que l’entrée des détectives au local de la.National Unemployed Workers Movement était parfaitement légale, en tant qu’il s'agissait de l’arrestation de M. Hannington. Mais elle devint illégale quand ils saisirent les documents, la preuve que ces documents ne se rattachaient pas à cette .arrestation découlant du fait qu'ils ne servirent pas à son procès, et une preuve', supplémentaire é£ant qu’on les utilisa plus tard, lors d’un procès entièrement indépendant. De la condamnation du grand chef de police et- .de -ses deux sous-ordres, il y aura probablement appel. Mais, en attendant, c’est un bel exemple du souci anglais de la légalité-et des droits du citoyen.  L’Allemagne hitlérienne ROSENBERG CONTRÉ FAULHABER OU HITLÉRISME ET BARBARIE '(Dé nott'è'h'orrcsp. partie. par téléphone J Berlin, 23 janvier. M. Adolf Rosenberg, chef de la politique étrangère du parti national-socialiste, parlant à Hanovre a critiqué à nouveau le prêche du jour de l'an; prononcé par le cardinal Faulhaber, à Munich. M. Rosenberg voit dans l’ethnographie, placée par le régime au premier plan des études scientifiques, une tentative de ramener le peuple allemand à lui-même. Or, on tend à calomnier cette science. Certains milieux catholiques ont prétendu qu'ethnographie et chrétienté sont inconciliables. « Nous nous trouvons aujourd’hui comme à l’époque de la Renaissance, dans une période où les puissances veulent combattre et rendre ridicules les disciplines nouvelles. Le fait de se préoccuper de sa race n’impüque pas une haine des races. » Le cardinal Faulhaber s’est élevé contre l’importance donnée à l’étude du germanisme préhistorique. Il croit que nos ancêtres, étaient des barbares qui ne pouvaient soutenir la comparaison avec leurs contemporains de la Mésopotamie. Lorsque Mgr Falhauber dit que l'on sert mieux l’Allemagne comme élève de l’Evangile que comme Germain belliqueux. il s’approprie le jugement de nos ennemis, contre lequel lutte toute notre politique étrangère. Lorsqu’il dit qu’il n’y a pas d’intérêt à être libéré du communisme si l’on doit tomber dans la barbarie germanique préhistorique, il diffame le Ille Empire. Faulhaber doit à Hitler de pouvoir prendre encore la parole en Allemagne. » L’orateur voit comme conducteur du peuple allemand, non pas Charlemagne, comme Faulhaber, mÿis Widukind dont la doctrine, par Henri le Lion, Brandebourg et la Prusse s’est transmise jusqu’à Adolf Hitler. M. Adolf Rosenberg a terminé en disant que le national-socialisme refuse de s’engager dans aucune religion et, conformément aux principes germaniques, pratique la tolérance. CONDAMNÉ FOUR PROPAGANDE ANTIFASCISTE (De notre corresp- partie, par tcléphonej Berlin, 23 janvier. On mande de Mannheim qu’un nommé Grishaber, de Dürheim, qui avait fait passer de Bâle des tracts de propagande antifascistes, concernant les résultats des élections du 12 novembre, a été condamné à deux ans de travaux forcés. LA PAROISSE DE BRAUNSTEIN EST FRAPPÉE D’INTERDIT Berlin, 23 janvier. Le cardinal Faulhaber, archevêque de Munich, a jeté l’interdit mineur sur la paroisse de Braunstein, en Haute-Bavière parce que le curé de cette paroisse avait été arrêté récemment à la suite de la dénonciation d’une de ses ouailles. Jusqu'à nouvel ordre, on ne sonnera plus les cloches dans la commune de Braunstein et on n'y dira que des messes basses. DES CONDAMNATIONS Casse!, 24 janvier. Huit ouvriers, qui avaient formé une cellule communiste dans le but de reconstituer le front rouge, ont été condamnés à des peines allant de un an et neuf mois à un an de prison. Ils avaient organisé un véritable service de renseignements et se réunissaient régulièrement dans une cachette aménagée à cet effet dans une forêt des environs. D'autre part, le tribunal spécial de Mannheim a condamné à deux ans de réclusion un ancien, social-démocrate, accusé d’avoir introduit clandestinement de Suisse en Allemagne des documents subversifs.  L’exécution capitale de six communistes qui avaient tué un milicien hitlérien Berlin, 24 janvier. Le « Noue Deutscher Presse Dienst », périodique adressé gratuitement à de nombreux correspondants de journaux de Berlin et qui se propose de réfuter les atrocités répandues à l’étranger sur le régime national-socialiste, publie aujourd’hui les détails suivants sur l’exécution, à Cologne, de six communistes condamnés à mort pour avoir tué un milicien hitlérien. L'exécution avait été fixée à 7 h. 30 du matin. La population, très dense aux environs d9 la prison, n’a rien remarqué. Dans les rue3, la circulation est demeurée normale. Peu après 7 heures, les personnalités qui devaient assister à l’exécution des meurtriers se trouvaient sur les lieux : l'avocat général, les juges et douze bourgeois de la ville, parmi lesquelles le premier bourgmestre, le directeur de la prl- sion, plusieurs chefs de milices hitlériennes, le préfet de police de Cologne. A 7 h. 30 précises, la cloche des agonisants tinta une première fois. A ce moment, le premier condamné était tiré de sa cellule et amené dans la cour. Le condamné se laissa conduire sans résistance jusqu’à une table de l’autre côté de laquelle se tenait l’avocat général en robe rouge. Celui-ci lut à haute voix l’article 211 du Code pénal et annonça le rejet du recours en grâce par le ministre-président Goering. A ia question : « Avez-vous quelque chose à ajouter? », quatre répondirent négativement. Deux, Wilms et Hamma- cher, déclarèrent : Wilms. — Je demande qu'on ait égard envers ma femme et mes enfants. Hammacher. — Je ne suis pas un assassin; je suis un combattant politique. Pendant la lecture du Code, les condamnés tournaient le dos à une petite plateforme basse et longue au bout de laquelle se trouvait une sorte de blllot._ Cette table d’exécution, couverte d'une étoffe noire, se trouvait, environ à 15 pas ei arrière et ne pouvait être aperçue par le condam- La situation à Cuba LES ETATS-UNIS ET L’ITALIE RECONNAISSENT LE NOUVEAU GOUVERNEMENT. . Washington, 23 janvier. On annonce officiellement- que le gouvernement des Etats-Unis a reconnu le gouvernement Mendieta, président du Cuba. La Havane, 23 janvier. L’Italie a officiellement reconnu le nouveau gouvernement de Cuba. M. CAFFERY REPRÉSENTERA LES ETATS-UNIS A LA HAVANE Washington, 24 janvier. M. Caffery, qui jusqu’à présent n’était à La Havane que le représentant personnel du président Roosevelt, présentera incessamment ses lettres de créance à M. Mendieta, tandis que M. Sterling reprendra son ancien poste d'ambassadeur de Cuba à Washington. Sur seize navires de guerre américains oui stationnaient dans les eaux cubaines, dix ont été retirés. Les autres le seront à bref délai. Le rétablissement des relations normales entre les Etats-Unis et Cuba sera'sans doute suivi, de la part du gouvernement américain, des mesures propres à donner à Cuba une assistance dont l’île a un besoin impérieux. La liquidation de la faillite Kreuger UN RUBENS VENDU 3,509 DOLLARS Londres, 24 janvier. On mande de New-York, au c Times », qu’un tableau de Rubens, connu sous le titre « La Bacchanale », jusqu’à présent aux mains des syndics de la faillite d’Yvan Kreuger aux Etats-Unis, vient d’être vendu pour ' 3,500 dollars seulement (environ 78,000 francs). L’acquéreur, M. John Richardson, un fabricant de fourneaux de cuisine de Philadelphie, après avoir payé comptant, quitta la salle de vente emportant le tableau sous son bras, sans prendre même la peine de le faire envelopper. On croit que Kreuger avait payé 30,000 dollars pour cette toile. L’année dernière, cette toile, qui mesure 60 centimètres sur 75 centimètres, fut offerte aux enchères dans une salle de vente, mais retirée par les syndics, quand ils virent que le plus haut enchérisseur n’allait pas plus loin que 1,250 dollars. LE TEMPS Situation atmosphérique du 24 janvier (Deuxième bulletin) Le puUsant anticyclone maintient son centre, de 785 11,ni . sur la Pologne. H empêche les perturbations cycîoniques de l’Océan d'envah 1er les réglons de la mer du Nord. Nous observons cette après-midi des vents modérés du nord-est, un ciel serein, de la brume et une température comprise entre 1 et 4 degrés. Les températures, h 13 heure* : —2» & Paris, ]o a Berne, 1° à. Copenhague, Londres, Berlin, Vienne, Varsovie. Dorpat et Bruxelles, 2° à Ch!- may, Prague, Belgrade, Helslngfors et Reykjavik (Islande), 3° à Saint-Hubert. 4° 4 Utrecht, 5° 4 Stockholm, Madrid et Oslo, 11» 4 Lisbonne, 12» 4 Alger, 16» 4 Rome. Temps présumé : Vents faibles 4 modérés des réglons est. Généralement beau, mais brouillard local. Gelée nocturne assez forte (—5° 4 —10°) et léger dégel le jour. Haut, du Baromètre 4 midi lOdlmbl Température maximum Température minimnm Humidité Eau tombée cn 24 heures, la vetlle Direction du Vent Vitesse du Vent Hmlrpc rtp çnlfdt la veille 775mml 4-6 —3° 8 85 p. c. 0 m.m. 0 N.-E. 3 m. 10 h 50 F.phéméridcs pour deninJn. — Soleil : lever, 7 h. 20; coucher, 16 h. 21. — Dune : coucher, 3 h. 59: lever. 11 h. 20. — Haute mer; Os- tende, 7 h. 48 et 20 h. 29; Anvers, 11 h. 6 et 23 h. 47. ♦ LE TREMBLEMENT DE TERRE AUX INDES ANGLAISES UN APPEL DE LA CROIX-ROUGE Paris, 23 janvier. La Croix-Rouge do l'Inde ayant confirmé l’extrême gravité du tremblement de terre de Bihar, un appel télégraphique a été lancé par les organisations Internationales do la Croix-Rouge à un certain nombre de sociétés nationales de la Croix-Rouge. DEUX FILLES DU ROI DU NEPAL PARMI LES VICTIMES Calcutta, 24 janvier. D'après un rapport d’un fonctionnaire du Népal, deux flllee du Roi, ainsi que la petite-fille du Premier ministre, auraient été tuées par suite de l’effondrement du palaia royal, lors du récent tremblement de terre. Un séisme en Chine NOMBREUSES VICTIMES Pékin, 24 janvier. Des télégrammes parvenant à Pékin aujourd’hui seulement, relatent que, dimanche dernier, un violent tremblement de terre a secoué le Nord de la Chine, notamment la région de Tal Yan Fou et Kou Iacua. Il y aurait de nombreuses victimes. Les dégât3 sont considérables. La bourgade de Ouyouan serait complètement détruite. Le crime de Waterloo CHARLIER A ÉTÉ TRANSFÉRÉ A LA PRISON DE FOREST René Charlier, de Braine-l’Alleud, qui e3t détenu comme coupable présumé du crime de Waterloo, commis le 17 janvier au lieu dit « Le Mesnil » sur la personne de son épouse séparée, née Marie Romé- laere, a Interjeté appel de la décision de la chambre du conseil de Nivelles confirmant son mandat d’arrêt pour un mois. Il vient d’être transféré à la prison de Forest, en attendant sa prochaine comparution devant la chambre des mises en accusation de la Cour d'appel de Bruxelles.  Dès que celui-ci eut déclaré qu’il n’avait rien à ajouter, deux aides s'emparèrent de lui, lui bandèrent les yeux, le conduisirent à la table d’exécution et le ligotèrent. Tandis que l’un d’eux lui appliquait de ses deux mains la tête sur le billot, le bourreau faisait son œuvre. Il revint aussitôt auprès de l'avocat général et annonça : — Jugement exécuté. Vingt secondes. L’exécution la plus courte a duré 14 secondes; la plus longue vingt secondes. Pour tous les condamnés, l’exécution eut lieu immédiatement, d’un seul coup. Pour Hammacher, il n’y eut pas un second coup, mais il fallut trancher une seconde fois pour séparer la tête du tronc. Il est donc inexact que le bourreau ait frappé deux fols. II est également inexact que de la nervosité ou une émotion considérable, de l’horreur et de l’indignation se Soient emparées des spectateurs. 25 JANVIER * * *. AU MOLIÈRE LE GALA WALLON .. On a joué, mardi soir, devant une assistance nombreuse, une ' opérette de M. ,J. André et musique de M: Henri Vilette : « L’Amqjir ‘ tchante à» Tchan- turletté ». Cette œuvre a semblé plaire au public, s’il faut en juger par les nombreux airs « bissés »; il ; est vrai qu’il n’étalt pas nécessaire de solliciter beaucoup les artistes pour les faire reprendre les scènes ou les airs applaudis, tant ils montraient à cet égard une évidente bonne volonté. Us sont, • d’ailleurs, tous à féliciter, plus •.ou' moins, ces acteurs qui ont fait tout ce qu'ils ont pu pour plaire et faire accepter comme, chose plaisante une œuvrette assez insignifiante èt dont la musique n’a rien de l’esprit wallon essentiellement pétillant. . , Deux rôles, cependant,.. sauvent la pièce. Il y a notamment celui de Mony, une Américaine trépidante — à la façon de Nanette, dans ■« No -'no' Na- nette » — et qui mène. l’intrigue avec un entrain vaillamment soutenu, et celui du Wallon cent pour cènt, Bolèye, ouvrier de chemin de fer, qui est pris sur le vif. Mme Trebel (Mony) et M. Farasin (Bolèye) sont deux excellents artistes, ce qui ne veut pas dire que leurs compagnons soient mauvais, loin de là, mais ils n’ont pas la même occasion de se mettre en vedette. Ils ont été applaudis, d’ailleurs, Mmes Vallorbea et Dieu- donné, MM. Jobé, D. Hubert, Bertrand et H. Lemaire, parce qu’ils le méritaient vraiment. Maintenant, si Von veut une dernière appréciation, la voici ; nous préférons franchement une bonne comédie tout à fait wallonne à cette sorte d’opérette américano-franco-liégeoise et nous pensons bien ne pas être seul de cet avis. AUX GALERIES L’HOMME QUI ASSASSINA Dans sa chambre, silencieuse, Lady Falkland attend son amant, lé prince Cernuwitz. Par la fenêtre ouverte on voit couler le Bosphore dont ia lune éclaire les eaux d'une lumière de mystère. Au-delà s’érigent des minarets et des. coupoles de mosquées endormies. Cernuwitz paraît. Quelques minutes plus tard, le clandestin tête-à-tête est troublé par l’arrivée inattendue de Sir Archlbald Falkland et de son amie Edith, cousine de l’épouse défaillante. Le mari — non M. André BRULÉ et Mme Madeleine LÊLY, dans une scène de « L'Homme qui assassina >. ; . i . moins fautif que sa compagne, légitime et qui chercho pur tous moyens.il reconquérir sa- liberté pour épouser Edith — veut faire signer à sa femme une reconnaissance de culpabilité. Lady Falkland devra notamment renoncer à son fils. Sous les pires menaces, lu mère dépossédée signe l’infâme document. Ceci fait. Lady Falkland va embrasser une dernière fois son enfant qui- reposp dans une chambre voisine. Edith et Cernuwitz sortent à leur tour. Archlbald Falkland, un moment, reste seul en scène. C’est alors qu'un justicier providentiel — nous ne dirons pas qui, pour préserver le plaisir des spectateurs qui ne connaissent point encore la pièce — sort de l’ombre et, froidement, restitue l'enfant à la mère et sauve celle-ci du déshonneur, c n poignardant le très vilain personnage qu’était Sir Archlbald Falkland. Cette scène capitale do la pièce, tirée par Pierre Frondaie du roman dn Claude Farrère, obtint, mardi soir, aux Galerie;;, son' très vif succès coutumier. Elle est d’ailleurs superbement jouée par André Brûlé, qui a trouvé là un des meilleurs rôles de sa carrière. Le personnage de Lady Falkland est rendu à la perfection par Mme Madeleine Lély. Cette grande artiste excelle particulièrement dans le3 scènes de douleur et de détresse. Elle possède à un rare degré l’art d’émouvoir. La sincérité de ses accent3, la réalité de ses larmes, déterminent, dans la salle,, de fréquents courants d'émotion. A côté d’André Brûlé et de Madeleine Lély, louons MM. Gaston Séverin, qui campe avec autorité le personnage de Sir Archibald Falkland; Henry Harment. excellent dans le rôle de Mehmed Pacha; Jacques Gautier, qui prête au personnage du prince Cernuwitz, toute l'antipathie que ce personnage réclame; Mmes Germaine Gralnval et Marthe Fabrçy, dont le jeu contribue à parfaire la qualité du spectacle. A. B. ximatlve do départ, las arrêts on coura de voyage et leur durée, la «talion et l'heure approximative de rentrée, le nombre des voyageurs. Kl les pourront être adre-iüéea dê« le 15 février, soit aux stations, soit aux bureaux de tourisme et de propagande de la S. N. C. F. B. V Le Conservatoire Africain fait appel aux personnes (hommes ou dame.* âgés d’au motrs 16 ans) désireuses de collecter pour l'CSuvre des Crèches le Jour du Mardi-Gras, 13 février. Les Inscriptions seront reçues au local du cercle, Basa Taverne, 3, rue des Chartreux, 4 Bruxelles. LE CENTENAIRE DE L’UNIVERSITE DE BRUXELLES L’Université de Bruxelles va fêter, cette année, le centenaire de sa fondation. Ci-dessus, les bâtiments de - l’ÜniversitJ au Solbosch
