Finance - Endustrie - Commerce Bourse de Paris Paris. 9 Janvier. Le marché à l’ouverture est empreint d’une grande indécision, voire de lourdeur. • Des allègements de position pèsent sur de nombreux groupes de valeurs. Les transactions sont moins actives. Bur le groupe des fonds publics, les sérias ordinaires font montre d’une réelle stabilité, mais de profonds remous traversent les séries ô. garantie de change. C'est ainsi que le 4 1/2 P. c. 1937. qui clôturait à 225.70. s’affaiblit brusquement à 215.25. sur le bruit dun remboursement anticipé, lequel ne serait pas supérieur à 199, dit-on. Par -contre le 4 p. c. 1925 s’avance à 184 contre 182-90. Aux fonds étrangers, le Belge 5 1/2 P. c. 1934 est réalisé, compte tenu du coupon détaché aujourd'hui. Repli du Young et du Serbe. - Lourdeur des banques et des sociétés de crédit: 3a Banque de France cède une centaine de frans: la Banque de Paris perd le cours de mille francs un instant défendu. Les charbonnages, les valeurs d’électricité, les produits chimiques et les affaires de métallurgie sont plus ou moins réafisés. Le comptant, heureusement, frelne-la baisse par des achats limités en baisse. Le Suez ^abandonne 200 fr. environ. Aux internationales, bien qu’irrégulières; les Mines d'or sont -mieux tenues. Repli du Rio, mais résistance des titres Scandinaves et nêer- Jandais.- - En coulisse, las caoutchoutlèras, d’abord meilleures, baissent dans la suite. Des ventes pèsent sur la De Beers, les cuivres et les affaires de pétrole. Les valeurs belges et les mexicaines sont également réalisées. La clôture, aussi bien au parquet qu’en banque, s'effectue aux environs des plus bas cours de la journée. Livre. 176 625: dollar, 43 80: belga, 735. prêc. Jour ïrêc. jour Parquet De Beers 1252 — 1220 — - Terme Goldlield 528 - 515 — M. Eagle 76 25 75 — 3 p.c.per 75 90 75 60 Padang 1073 — 1043 — 4 p.c.18 7b 80 76 50 Rand AL 1570 - 1525 — 4 p.c.20 112 60 112 — Roan Art 168 50 163 — 4 *7.32 A 84 50 84,60 Shell 812 - 802 - 4>Î32B 83 70 83 40 fangar 60 - 58 - B. Franr 8540 - 8385 - Terre-R. 223 — 231 — B. Paris 1005 - 1000 -- Tubize 98 - 97 -- B. U. O. 502 — 498 - Un.M.p. 5851 - 5740 — CEsc. 840 - 826 — ViMont 1510 - 1470 Cr Lyon. 1700 — 1658 - Soc.Gén. 780 - 763 - Parquet Suez 17800— 17590- CoinpL — Métrop. 780 — 770 — E.Belge 34 2965 - 2990 - EL Paris 668 — 066 — E.Bel. 34/5 775 — 772 — El. Seine 328 — 325 — Parisien 1393 — 1350 — AcN.E 663 — 649 — En. Ind. 222 - 220 - M. Lens 318 — 310 — Force L. 614) - — Kuhlin 820 — 810 - Ind.Bt. 576 — 590 — CaouLln 1135 — 1C80 — Lorr.El. Citroen 539 — 529 - Fr.Eclair Terre R. 722 — 700 — A.Lonç. 321 — 310 — Canada 311 — 305 — A.Mich. 8U4 - 780 — W.-Lits 49 - 47 50 Ch.Com. 2425 — 2500 — R. Tjnto 3062 - 2995 — Jeumont 708 — 705 - N. Azote , 1855 — 1870 — Peugeot 235 — — Pétrof. 420 — 415 — B.RJnt — — 1800 - R. Dutch 8730 - 6750 — Soc.ü.B. 2900- - 2851 — Oug-M. 1025 — 995 — Asturien. 22J - 220 - Marche Sosnow. — — 103 — en Banq. Obl.Ougr. — — Terme E.Belge 32 2975 — 2980 - Héliop. 1990 - 1990 - Cambod 688 - 679 - 0/100 226 50 225 — Marche - Caoutch. »32 — 231 — en Banq. CaoutV 885 - 840 — CoinpL Concord. 51 50 '50 25 Nafta d. Cr. Mines 2950 — 2915 — Caïn b.p. ” 1 CHANGES Prêc..du îour Prêc. du jour Londres 176 625 176 625 Indoclun. __ N.-York 43 80 43 80 Italie — .— — Allem. Norvège 996 50 996 50 Argent Varsovie — — — — Belgique 735 - 735 - Portugal — — Canada — Prague — — — Danem. — — Rounian. — — Espagne — — Yougosl. — - — Finlande — — suède 1044 — 1044 — Grèce — Suisse 985 — 985 - Hollande 2329 — 2329 — Vienne — — — — Hongrie — Mexique — — Cours officiels fixés car la Banque de Franc» : Bourse de Londres LONDRES, 11 janvier. — CLOTURE : Angleterre, 70 3/4: Belgia.i, 64 1/2: Anaconda. 7 7/8: Rio, 17: Angola, 18: De Beers. 5 3/4: Eand Mines, 150: Tanganylka, 4-6: Mexican Eagle, 6.9: Royal Dutch, 34 1/2: Shell, 76 10 1/2: Bennah, 21.3: Kuala, 23 9: Canadien, 7 1/2: Bnr- celona, 3: Brazilian, 10: Hydro, 3 1/4; International. 7 1/4: Young Loan, 5 1/2: British. 7-1 1/2: Nitrate, 41: Kaiping. 18: Pacific, 18 1/2: P-ail. 24: Steel, 84: Anglo-Victory, 108 1/2: An- glo-French, U 1/2: Brazilian, 9 1/2: argent en barres, 22: escompte privé, l l/S. Bourse de Montréal DU MERCREDI 10 JANVIER 1940 C ôiure Ouverture precedentt au jour Bell Teleph. of Canada 1 67 V. 1 67 >'« British Améncan Oit . 23 ’ 2 23 ■'» Casadian Pacific. 6 3/ t 6 *i Consoi Mtnmg & SmeJL •43 •* 43 - Ponte Mtnes .... 29 - 29 — Hudson Bay M. & S. 34 - 33 'i Impérial CU. 15 U 1 5 U Icternatiunal Nickel A 6 - 46 - Internationa) Petroleum. 22 ‘A 22 Vi Lake Sh-ire Mmes . . f,«32 - 3 1 ! t île Intyre PorcupMmee 58 - 57 - Montreal Power . . . 3 1 - 3 1 National Ereweriea . . 33 - 38 - Ncranon Mines. . . 78 - 78 >/* F-amour Porcup. ilinea . 2 25 2 4 Price Br-js ...... 22 V* 22 - Shawimgan Wat StPower 24 - 24 - Steel of Canada 82 ' 2 81 Sylvanyte Gold Mlnefi . 3 41 3 35 Wright Hargreavets Mmes 8 - 8 - Brazilian Traction 9 •; 8 3 /i LES CHANGES LONDRES. 10 janvier. — CLOTURE : Belgique. 23-85-24.00: Paris. 176-50-176.75: Suisse, 17.85-17-95: Amsterdam. 752-757: Copenhague, 20-37: Stockholm, 16.85-16-95: Oslo, 17-65- 17- 75: Italie, 78: Madrid. 39: Lisbonne, 10S.12: New-York, 402-50-403-50: Buenos-Aires, 17-75- 18- 00: Rio, 312: Athènes, 540: Japon, 14.23: Montevideo, 22.25: Canada, 443-447. NEW-YORK, 10 janvier. — 2e AVIS : Londres. 395 7/8: ParU 224 3/8: Belgique, 16-81: Italie, 505: Suisse, 22.43: Hollande, 53-32: Berlin, ' 40-20. Marché du caoutchouc LONDRES, 10 janvier. — 2e AVIS : .Feuilles fumées : disponible. 11 7/8. acheteur; octobre-décembre, 11 5/S. acheur. Marché ferme. Marché des métaux précieux LONDRES, 11 janvier. — CLOTURE : Argent en barres, 22: argent fin disponible, 23 3/4: argent fin à livrer, 23 11/16: or, 168: platine, 200. MARCHÉ DES MÉTAUX LONDRES. 10 janvier. — CLOTURE. Etain, tendance facile: standard comptant. 248- 248 12: standard 3 mois 256 3/4-247: straits. 273 1/4. LES MARCHÉS EEVEREN-WAES, 9 janvier. — Beurre. le k.. 22 à 23: œufs, pièce. 0-73 à 0-75. ROULERS, S Janvier. — Froment. 100 kilos. 2-10 : seigle, 132 : avoine, ld„ 118 : pommes de terre. 100 kilos, 35 à 50 : beurre, le kilo. 22 'à 24.50: œufs, pièce, 0-53 à. 0-55. HUY, 10 janvier. — Froment 135: seizie 121: orge 158: avoine 108: beu.-re 27; œufs, 21. Union Nationale des Laiteries Belges. — Max. 25.60: min. 22.30. CUREGHEM, 10 janvier. — Exposés : bœufs. 786. Prix, moyen, 5-50 à 7.50: taureaux, 173- Prix moyen, 4.75 à 6-25: vaches et génisses, 1092. Prix moyen, 4.25. à 6.25 (vaches), 5.50 à (séoissss) BRUXELLES, 10 janvier. — Marché matinal, Grand’PJace et Bourse. — Pommes de terre, 45- 55 les 100 kg. — Beurre du pays, 22-27 le kg: œufs. 0.60-0-90 pièce. DEYNZE ,10 Janvier. — Beurre, le kg. 21- 23-50: œufs, pièce 0-64-0-66. BATTICE, 10 janvier. — Beurre, 23-25 le kg.; œufs, les 26, 22-24. LOKEREN, 10 janvier. — Beurre, le kilo, 20 à. 24: seigle, les 100 kg., 120 à 125: avoine, id., 110 à 115- m i ■ ; i< Au Cercle Artistique des Invalides La séance inaugurale des « Soirées littéraires, picturales et musicales » a lieu ce jeudi 11 janvier, à 23 h. 1/2, en l'Hôtel des• Invalides, 76a, rue Joseph II. Seront à l'honneur, l’écrivain Louis Piérard, le peintre Rousseau et le compositeur Guillaume. Mme Emma Lam- hotte présentera les toiles du peintre, M. Synave commentera les œuvres du maître Guillaume avant leur exécution et le président du cercle évoquera brièvement les poèmes, les contes et les récits de voyages de M. Piérard. Mlle J. de Kesel dira des pages de cet écrivain. Les conférences du Cercle artistique des Invalides, organisées en collaboration, avec l'Amicale des écriyains anciens "combattants 1914-1918 et les Amitiés belges auront lieu le jeudi, de quinze en .quinze jours : il y sera chaque fois parlé d’un peintre, d’un écrivain et d'un musicien.  AUTOUR DU PARLEMENT Affaires économiques La commission sénatoriale des Affaires économiques s’est réunie mardi après- midi. Elle a entendu la suite de la lecture du rapport de M. Pierre De Smet, ancien min’stre. Ce rapport a été adopté. L’auteur exa-' mine tout d’abord l’action du gouvernement jusqu’au 1 er décembre, date_ à laquelle expiraient les pouvoirs spéciaux. Il fait une série de suggestions pour l’averir. et étudie ensuite les problèmes suivants : la question du charbon, les classes moyennes, les négociations économiques, l’approvisionnement du pays, la question des crédits, l’établissement du nombre indice, l’électricité, la coordination économique. La mobilisation La commission de la mobilisation créée au sein de la droite de la Chambre s’est réunie mercredi après-midi, sous la présidence de M. Derbaix. Elle s’est occupée, à - nouveau, de la question des indemnités aux familles des mobilisés. Elle a émis, à l’unanimité, le vœu de voir le gouvernement étudier les améliorations à apporter au régime actuel dans le sens d’une centralisation des allocations et de la suppression de la motion de l’état de besoin introduite dans le régime de ces allocations. La commission estime que cette généralisation s’impose. Elle a également décidé, ensuite de la suggestion qui lui en a été faite par la droite de constituer un comité permanent chargé de recueillir et décentraliser les réclamations résultant de divers abus portés à sa connaissance. La commission a décidé de se réunir à nouveau là semaine prochaine. Colonies La commission des colonies de _ la Chambre s’est réunie mercredi après- midi pour examiner le budget métropolitain. M. Koelman a été nommé rapporteur.  Le ministre des colonies sera prié d’assister à la prochaine séance afin de faire, à la commission, un exposé sur la politique économique de la colonie. • Les classes moyennes Le groupe des classe^ moyennes de la Chambre s’eèt réuni mercredi après-midi. Il s'est occupé notainment de la démobilisation . de.i chefs d’entreprises et a estimé désirable de voir prolonger les ccngés aux hommes d'affaires, jpour leur permettre d'en assurer la bonne marche. Il estimer'aussi que le régime des réquisitions devrait être , modifié en ce qui concerne les achats ét les paiements des objets réquisitionnés. Aux Travaux publics M. Matagne, nouveau ministre des Travaux publics, vient de former son cabinet ministériel et a choisi comme chef de cabinet M. Devallée, qui était déjà chef de cabinet de M. Vanderpôorten. On sait que la transmission des pouvoirs avait eu lieu lundi dernier. Pour la réduciion des loyers Un meeting des cafetiers, hôteliers et restaurateurs de Bruxelles Mardi soir, l'Union professionnelle des cafetiers, hôteliers et restaurateurs de l’agglomération bruxelloise a donné, dans un local de la rue Haute, un meeting contradictoire sur la réduction des loyers. MM. Van Kerckhoven, président de l’Union, et Dumont, secrétaire général, ont examiné la situation du petit commerce, durement touché par la crise. Ils ont fait état des perturbations apportées à la vie économique au pays par les événements, notamment par la mobilisation, les réquisitions, la fermeture des cafés en septembre et en octobre, le poids des charges sociales et le taux des loyers. A l’issue de leurs exposés, l’assemblée, presque à l’unanimité, a réclamé le vote urgent de la loi sur les loyers, autorisant un minimum de réduction équivalant à 30 pour cent, les cas d'espèce devant être soumis au juge de paix pour l’obtention de réductions plus importantes. Tombola des Crèches Le Conservatoire Africain informe le public de ce que les événements de septembre, puis ceux de novembre, l'ont forcé à remettre à la période actuelle la mise en vente des billets de son annuelle Tombola des crèches. Le tirage, qui avait été prévu pour le 16 décembre 1939, sera donc reporté au 30 mars 1940. Plus de la moitié de l’émission des billets de la tombola des crèches ayant été vendue en quelques jours, le Conservatoire Africain remercie dès à présent ses généreux souscripteurs de la confiance qu’ils ont bien voulu lui continuer en ces heures douloureuses. Les crèches et leurs trois mille poupons ont besoin de vivre, aidez le Conservatoire à les sauver. Prix du billet, 20 francs. Compte chèques postaux n° 28797. Départ d'enfanîs espagnols Mercredi matin, à 8 h. 14, un contingent d’enfants espagnols a quitté la gare du Midi en route pour Paris. Ils avaient, au préalable, été accueillis à la cantine militaire du comité de Bruxelles de la Croix-Rouge de Belgique, où ils ont pu se sustenter avec du café chaud et des petits pains. 'Des drapelets aux couleurs espagnoles et Femblème de la croix de Genève leur ont été remis ainsi que de petits sacs de bonbons enrubannée aux couleurs espagnoles.  La plupart de ces enfants avaient été amenés à la gare par les familles qui les hébergeaient, et l'émotion fut grande lorsque .le train démarra pour ramener toute cette jeunesse vers sa lointaine patrie. c* les Conseils communaux JETTE-SAINT-PIERRE Le jubilé administratif du bourgmestre Le Conseil communal s’est réuni mardi soir pour fêter les quarante années de magistrature communale de M. Van Huynegem, bourgmestre. Cette cérémonie s’est déroulée en présence du baron Houtart, gouverneur du Brabant. M. Van Rollegem, premier échevin, a congratulé le jubilaire en soulignant la part importante qu’il a apportée au développement et à l’embellissement de sa commune. » Tour à tour, MM. Nybergh (catholique), Meeuwis (socialiste) et Tircher ont apporté l’hommage de leurs groupes, tandis que M. Reniers, secrétaire communal s’est fait l’interprète du personnel administratif pour féliciter chaleureusement le jubilaire. M. Van Huynegem a remercié avec émotion. Le chômage en Belgique Au cours de la semaine du l* r janvier 1940 au 6 janvier 1940 la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de 239,647 unités contre 227,116 pour la semaine précédente, soit une augmentation de 12.531 unités ou 5.52 ' p. c. La moyenne journalière pour la semaine correspondante de 1939 était de 239,603 unités. Conférence ajournée On nous prie d’annoncer que la conférence, de M. Eugène du Prêel, sur le Maroc, n'aura pas lieu, M. du Préel étant souffrant. . Le Conseil général du P.O.B. fait conliane aux ministres socialistes Le Conseil Général du P. O. B. s’est réuni mercredi matin, sous la présidence de M. Delattre, afin de discuter la situation politique. MM. Spaak, Balthazar, Soudan et Matagne, assistaient à cette séance. M. Henri de Man, président du parti, était absent. C’est M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, qui a introduit le débat et rappelé les conditions dans lesquelles s'est opéré le remaniement ministériel. Le ministre a déclaré qu'il n’y avait pas lieu de discuter la situation politique, celle-ci ayant, tout récemment, fait l’objet d'un débat au soin du parti. M. Van Walleghem, député, a critiqué la procédure employée par le Bureau du parti. Celui-ci a consenti au remaniement sans consulter le Conseil général. D’ailleurs, l’orateur s’étonne que le gouvernement ait démissionné après avoir obtenu un vote de confiance. N'a-t-il pas subi des influences extérieures? Et si oui, lesquelles? Le parti voudrait obtenir des éclaircissements à ce sujet. M. Van Walleghem a constaté ensuite que le Parti Ouvrier accorde toujours son appui sans condition au gouvernement. Pendant ce temps-là, les autres partis se divisent et n’hésitent pas, lorsque leurs intérêts le leur commandent, à combattre le gouvernement. Nos adversaires, en agissant ainsi, comptent sur nous et sur notre adhésion en bloc au programme du gouvernement. L’orateur estime que le groupe devrait, éventuellement. pouvoir voter contre le gouvernement, sans pour cela faire acte d’indiscipline.  L’assemblée s’est ralliée à ces observations et a admis que désormais le groupe socialiste prenne ses responsabilités sans consulter le parti. - En concluant son «xposé, M. Van Wal- léghem a formulé le vœu de voir M. Pier- lot_, à défaut de déclaration ministérielle, préciser sa position sur les grands problèmes qui font, en ce moment, l’objet de controverses. Il a exprimé ses regrets de voir M. Wauters quitter le gouvernement. M. Spaak a répondu aux observations formulées. Il a expliqué les conditions dans lesquelles M. Wauters a abandonné le gouvernement. Il a insisté sur le rôle du pouvoir législatif et sur celui des parlementaires. Ces derniers, a-t-il déclaré, ne sont nullement liés par les- décisions du gouvernement. Ils doivent, au contraire exercer leur mandat en toute liberté. Us sont libres de critiquer le gouvernement, d'amender ses projets, voire de le renverser. Il faut, dans ce domaine, en revenir aux règles constitutionnelles. M. Spaak a terminé en affirmant que la collaboration des socialistes au gouvernement est plus que jamais nécessaire dans les heures difficiles que traverse le pays. Encore faut-il, a déclaré le ministre, que le parti mette sa doctrine en concordance avec les réalités et adapte son travail aux circonstances du moment.  Un ordre du jour En fin de séance, l’assemblée a voté la résolution suivante : « Le Conseil général, réuni le 10 janvier 1939, remercie et félicite les citoyens Wauters et de Man du travail accompli au sein du gouvernement; » Il approuve les décisions prises par le Bureau et fait confiance aux ministres socialistes. » — i m Défense passive aérienne Signaux d’alerte Le dimanche 14 janvier 1940, entre 14 et 15 h. 30, il sera procédé, dans la province de Brabant, à un essai de fonctionnement des sirènes et signaux d’alerte. La circulation restera normale. La population ne joue aucun rôle dans cet exercice: 1 elle pourra', toutefois, discerner la différence entre le signal d’alerte (son modulé) et le signal de fin d’alerte (son continu). ■ i — Une manifestation de sympathie en l'honneur de M. Adolphe Foucart L’Union nationale des décorés et médaillés de Belgiquè a profité de son assemblée mensuelle pour procéder à l’installation officielle de M. Adolphe Foucart, échevin de l’Assistance publique et des CEuvres sociales de la ville de Bruxelles, en qualité de membre de son comité d’honneur. En présence d’une assistance nombreur se, M. Edouard Scheys, président, qu’entouraient les membres de son comité, a rappelé la longue carrière politique et le rôle joué-pendant l’occupation 1914-1918 par l’avocat Foucart. Il a insisté sur le dévouement dont il a fait preuve pour la cause publique. M. Foucart a répondu en termes excellents après avoir évoqué la mémoire d’Adolphe Max. M. Henry Lopez, premier vice-président, a exposé l’activité de l’Union et a rendu hommage à M. Scheys. La soirée s’est terminée par la remise d’insignes d’honneur.  Courses à Dilbeek Résultat» du mercredi 10 janvier 1940 l’RIX JONGLEUR IV. attelé. 4,000 fr., 0,500 métrés. — 1. Saumur (F. Devreese), à MM. Van- dermeeren frères, 4/6 : 2. Sylva (Talpe), 5/1 : 3. Soleil Levant IC (R. Bals), 13/2. Non placée : Séraphin, 33/1 ; Sllvia, 16/1 : Scotise, 40/1 : Sonworthy, 7/4. Mutuel : 9.50. 6-50 : 8 50- — Jumelé : 72.00- — Seul du lot à sauter aisément dans son action, Saumur a pris une grande avance sur Soleil Levant K et les autres. Le leader n’était Jamais menacé, mais Sylva venait * in-extremis » enlever la place à Soleil Levant K. PRIX MISS DE BEAULIEU, attelé. 4.000 fr.. 2.300 mètres. — 1. Reclus (Desmedt), à M. J. Hoorens, 7/2 : 2. Rita Stokes (Naert), 9/1 ; 3. Rita Guy (Moereels), 6/4. Non placés : Rlka Yail. 2/1 : Roeiand. 3/1 : Roman, 14/1. Mutuel: 25-50. 10-50: 18-00- — Jumelé: 187-00- — Rlka Yaii accentue quelque peu son avance ’nltiale et se trouve en face L quelques longueurs de Roeiand et Rita Stokes. Dans la ligne d’arrivée le leader faibiit complètement, tandis que Reclus, en un bon style, vient dépasser les autres. PRIX RAMONEUR, attelé, 4,000 fr.. 2.400 m. — 1. Sakura Belwin (R. Bals), à M. M. Mertens, 1/2 : 2. Reynolda (Ch. Martcns), 10/1 : 3. Calumet Flnery (F. Devreese), 11/4. Non placés : Lu Rotan, 10/1 : Chuckle Hanover, 8/1 : Flash Tidc, 33/1 : Perhaps, 1/2. Mutuel: 10.00. 7-50: 14 00- — Jumelé: 47.00. — Passé très vite au commandement. Calumet Finery précède Perhaps, Sakura Belwin et les autres. Bur la montée, ce dernier est en deuxième position, mais marque un arrêt au sommet de la côte. H repart dans la ligne d’arrivée, dépasse Calumet Finery et repousse l’assaut de Reynolda. PRIX GASTON DESMEDT. monté. 4,000 fr.. 2.600 mètre». — 1. Ready (Sloclt). à M. Ch. Herremans, 5/1 : 2. Robert Wükes (Lampe), 8/1: 3. Pedro (Trauwaeti), 7/1. Non placés : Re Mac Gregor, 40/1 : Rose Marie, 20/1 : Queendalè, 2/1: Queeny Guy, 25/1: Œillet, 25/1 : Queen Girl, 5/4. Mutuel : 29-50, 14.00 : 11.50 : 8-50- Ready se débarrasse bientôt de Robert WII- kes. sur lequel il prend une grande avance. Très vite A la faute. Queen Girl rétrograde en face et aucun des suivants de Ready ne se rapproche efficacement. PRIX BAL MASQUE, attelé. 4.000 fr.. 2.500 mètres. — 1. Quinola B (M. Debruyne), & M. J. Seurinck, 3/1 : 2. Reine Worthy (W. Guililaems), 1/1 : 3. Rita Voio (R. Bals). 2/1. Ncn placés : Quick Voio. 5/1 : Quartan the Great, 50/1 : Roeiand V. 12/1. Mutuel: 30-50, 11.00 : 6-00. — Jumelé : 122-00- — D’un long duel avec Roeiand V, Quinola 3 sort victorieuse et parvient & repousser une bonne attaque de Reine Worthy, celle-ci étant retardée par plusieurs fautes. RjWX PUTEAUX, monté. 4,000 fr- 2.300 m. — 1 Pasoncas (Lampe). â. M. Ant. Lannoo, 3/1: 2. Master Port (G. Jadoui), 12/1 : 3. Santiago (Fontaine), 5/1. Non placés : Quatre Fleura, 20/1: Mon Bijou. 11/4 : Nelson (distancé de la deuxième place), 50/1 ; Julot, 1/1. Mutuel: 17 50, 10AO; 37-50. — Jiimeié: 165.00. — Julot n’avançant guère. Pasongaa ne tarde pas a prendre le commandement et dés lors domine la situation. RAPPORT DU DOUBLE * * * Le double Sakura Behviu-Ready rapporte 87*50» pour 5 francs. LE SOIR Après les entretiens La propagande anglaise de Venise en Allemagne MONS POUR LA FINLANDE Pour témoigner sa sympathie envers le peuple finlandais, la population mon- toise s’était rendue en foule mardi soir à la séance organisée au Théâtre de l’Alhambra. Avant la réunion qui s’est tenue mardi soir, les étudiants de tous les établissements supérieurs d’enseignement se sont formés en cortège, et ont parcouru les principales rues de la ville pour manifester en faveur de la Finlande. De nombreuses personnalités ont assisté à la conférence, présidée par le comte Maurice Lippens, ayant à ses côtés MM. Sasse, consul général de Finlande en Belgique, Albert Jottrand et Clovis Piérard, respectivement président et secrétaire du comité montois. On remarquait notamment au premier rang des auditeurs, MM. Maistriait bourgmestre et Delattre, tous deux anciens ministres, Valentini, consul de France, le sénateur François André, Masson, ministre. d’Etat, Cornez, présl dent du Conseil provincial du Hainaut, Bure, greffier provincial, Sprumont, commissaire d’arrondissement, les sénateurs Harmignies et Duhot, le député Louis Piérard et d'autres encore. M. Albert Jottrand a présenté le eon férencier, M. Willy Koninck, qui a parié de la Finlande. M. Emile Wasnair, préfet des études de l’Athénée Royal de Mons, a ensuite récité une « Oraison à la Finlande », de sa composition, puis le comte Lippens a dégagé les buts poursuivis par le Comité qui s’est constitué en Belgique pour aider la Finlande. GAND TARIFS DE COURTAGE Les courtiers maritimes de Gand ont décidé de majorer de 30 p. c. les tarifs de courtage qui étaient en vigueur au 1er janvier 1940. FURNAUX AU CONSEIL COMMUNAL M. (Iules Barbier, échevin des Travaux étant décédé, c’est M. Jules Legros, son suppléant, qui le remplacera au Conseil communal. M. Legros sera vraisemblablement , élu échevin des Travaux. Dans la gendarmerie Nominations Les Gous-licutenants dont les noms suivent sont nommés lieutenant : MM. Duchâtelet, Herin, Vanoppen. Rooms, Cocquyt, Gouwv, Graft, Van Durme, De Maeseneer, Pirot, Gringoire, Mercatoris, Hennaux, Vekemans, Bande. —« — Aux chemins de fer La Société Nationale communique que depuis samedi 6 janvier, les trains 554 (Bruxelles (M.), D. 13.50, vers Courtrai) et 557 (Courtrai D. 15.48 vers Bruxelles (M.) circulent journellement. EXTERIEUR ÉTATS-UNIS L’APPEL du PRESIDENT ROOSEVELT AUX EGLISES Washington, 9 janvier (Reuter.) M. Roosevelt a laissé entendre à un groupe d’ecclésiastiques protestants qu’il espérait que ses efforts en faveur de la paix trouveraient quelque encouragement pratique vers le printemps. Le porte-parole du groupe d’ecclésiastiques qui avait critiqué la décision de M. Roosevelt d’envoyer M. Myron Taylor comme son représentant personnel au Vatican, a annoncé, après son entretien avec le Président, que ce dernier lui a expliqué que la nomination d’un tel envoyé était basée sur un espoir de quelques progrès dans la voie de la paix. Commentant cet entretien avec les ecclésiastiques au cours d’une conférence de presse, M. Roosevelt a dit qu’il ne désirait pas que la partie de sa conversation consacrée à la paix fut considérée comme une sorte de « quatorze points pour la paix ». Aussi, avait-il demandé aux ecclésiastiques de ne rien révéler sur cet entretien. M. -Roosevelt a ajouté qu’il a simplement convoqué les dirigeants des Eglises pour exprimer la conviction que toutes les Eglises du monde devraient s’unir dans l'espoir que, lorsque le moment viendra pour discuter la paix, l’influence des Eglises puisse s'exercer utilement. M. Roosevelt a encore déclaré que M. Taylor habitera Florence. . LUXEMBOURG LA MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE Luxembourg, 10 janvier (Belga.) Le « Luxembourg » signale qu'un grand nombre de permis de travail venus à expiration n’ont pas été renouvelés. Il en est de même pour les autorisations de commerce. De nombreuses personnes habitant le Luxembourg depuis de nombreuses années, et même ayant épousé des Luxembourgeoises, ont été frappées par ces mesures.  LE CONFLIT DES CINEMAS Luxembourg, 10 janvier (Belga). Lese propriétaires de cinémas de la ville ont élaboré un projet de compromis prévoyant le paiement d’un forfait supérieur à celui qu’ils ont. eu à payer en 1939; de la sorte, ils éviteraient l’institution d’une nouvelle taxe avec toutes ses mesures de contrôle. Il semble que les cinémas rouvriront pour le prochain weekend.  YOUGOSLAVIE UN NOUVEAU CAMP DE CONCENTRATION POUR COMMUNISTES Belgrade, 10 janvier (Havas). Un camp de concentration vient d’être créé pour les communistes à Biletche, en Herzégovine. Les autorités de Belgrade y ont envoyé vingt-deux intellectuels, parmi lesquels cinq avocats, deux peintres, trois écrivains et plusieurs étudiants suspects de sympathie pour le communisme.  Après le camp créé à Lepogova, où se trouvent en ce moment soixante-trois détenus, celui de Biletche est' le second camp de concentration en Yougoslavie. Un. troisième commencera bientôt à fonctionner à Batchka Niol. Les milieux italiens confirment qu’un accord est intervenu Rome, 9 janvier (United Press) Les milieux italiens haut placés confirment aujourd’hui que MM. Ciano et Csaky sont arrivés à un accord durant les conversations de Venise, concernant l’aide italienne dans l’éventualité d’une action communiste contre la Hongrie. Un télégramme dn comte Csaky Rome, 9 janvier (Havas) Le comte Ciano a reçu du comte Csaky la dépêche suivante ; « Je ne saurais quitter l’Italie sans vous remercier de nouveau de l’amitié si intime que vous avez manifestée une fois de plus pour la Hongrie et pour moi- même. J'ai été très heureux d’avoir pu constater l’identité de vues absolues qui, au delà de notre amitié personnelle, nous unit dans le travail difficile mais patient et tenace visant à maintenir la paix dans le bassin du Danube, en la basant sur la justice clairvoyante et sur le sentiment de sa propre force. » M. Csaky se rendra à Rome où il aura un entretien avec le Duce Rome, 9 janvier (Havas). Les journaux annoncent que le comte Csaky, ministre des affaires étrangères de Hongrie, repartira de Budapest très prochainement, probablement après-demain, pour Rome où il aura, disent-ils, de nouveaux entretiens avec le comte Ciano, ainsi qu’avec M. Mussolini. * * s» Rome, 9 janvier (United Press.) On rapporte ici qu’une nouvelle rencontre aura lieu à bref délai entre les comtes Csaky et Ciano pour donner une forme definitive au « gentlemen agree- ment » conclu à Venise. Des journaux italiens, parmi lesquels le «Lavoro fas- cista», reproduisent des dépêches d’après Budapest, disant que le comte Csaky viendrait à Rome, jeudi, s'entretenir avec M. Mussolini, ainsi qu’avec le comte Ciano. Il n’a pas été possible, jusqu’ici, d’obtenir confirmation de cette nouvelle Jars les cercles officiels. Certa*ns milieux croient possible que le comte Ciano se rende à Budapest et que l'accord soit signé là au lieu de Rome. Des personnes haut placées des milieux officiels italiens disent que la nouvelle alliance militaire entre l’Italie et la Hongrie est prématurée et inexacte. Les mêmes sources insistent en déclarant qu’une telle alliance irait à l’encontre de la politique italienne dans les Balkans et le bassin danubien, qui tente d’éviter les engagements militaires dans l’espoir de maintenir le statu-quo dans cette partie de l’Europe. La presse italienne souligne l’impression favorable enregistrés dans les capitales des Etats balkaniques Rome, 9 janvier (Havas.) L’intérêt de la presse fasciste continue à se porter sur les^'récents entretiens italo-hongrois de Venise et sur les réactions que ceux-ci ont provoquées à l’étranger. ^ Les feuilles fascistes font en particulier largement état des impressions favorables que ces conversations ont suscitées dans les capitales des pays balkaniques et soulignent que l'état d’esprit qui semble y prévaloir est de bon augure pour un développement satisfaisant des relations entre ces Etats et notamment entre la.Hongrie et la Roumanie. Les quotidiens italiens relèvent aussi avec une très visible satisfaction, l'accueil fait des deux côtés de la Manche au communiqué final des entretiens de Venise et reproduisent certains commentaires de la presse franco-britannique à ce sujet. Le langage des journaux français est mis plus particulièrement en évidence et présenté comme une preuve de compréhension de la politique italienne de la part de ces organes. Il convient de dire, écrit le « Corriere délia Sera », que la presse française a démontré, à cette occasion, dans sa presque totalité, savoir apprécier non seulement les intérêts essentiels de l’Italie dans la section balkano-danubienne, mais aussi l’importance et la sagesse de la politique de Rome. Berlin a été. tenu au courant Berlin, 9 janvier (United Press) Des milieux nazis responsables ont reconnu que la conférence Ciano-Csaky est sans aucun doute de grande importance pour les événements à venir dans lea Balkans et le bassin du Danube. Des sources extrêmement bien informées vont même jusqu’à exprimer l’idée que cette conférence pourrait plus ou moins amener un. changement complet dans la politique balkanique antérieurement prévue. On a appris de bonne source que le gouvernement allemand — probablement par le canal de l’ambassade italienne à Berlin — a été complètement informé des résultats des entretiens de Venise. On croit ici que ces résultats ne seront cependant pas publiés immédiatement, quoique on s’attende à une prochaine déclaration commune de l’Italie et de la Hongrie. M. Colyn à Rome La Haye, 10 janvier (Belga) Le correspondant du « Nieuwe Rotten- damsche Courant » à Rome annonce la présence dans la capitale italienne de M. Colyn, ancien président du conseil. Son voyage a pour objet l’organisation du comité central pour les affaires économiques et financières, comité placé sous la présidence do l’ancien ministre. Le triangle Rome-Budapèst-Belgrade Budapest, 10 janvier (Havas). Dans une correspondance de Belgrade, le Pester Lloyd signale l’heureuse évolution des rapports hungaro-yougoslaves et déclare que, de plus en plus, le triangle Rome-Budapest-Belgrade devient une réalité et un facteur toujours plus important dans le sud-est de l’Europe. A ce triangle pourraient d’ailleurs se joindre d’autres Etats, notamment la Bulgarie et la Grèce. Cinq députés fascistes sont l'objet d'un blâme officiel Rome, 9 janvier. La « Feuille de dispositions », moniteur officiel du parti fasciste, publie un blâme à l’adresse de cinq députés pour le motif suivant : « Ils démontraient peu de sensibilité politique, en se prévalant du prestige inhérent à leurs fonctions de conseiller national pour patronner les intérêts de groupes commerciaux rivaux dans la vente, par pourparlers privés, d’une entreprise juive. » Sombres prédictions pour 1940 Un savant italien annonce de nombreux tremblements de terre Rome, 9 janvier (United Press.) Dans une interview qu’il a accordée à la United Press, le célébré astronome italien, Raffaele Bendandi, a déclaré que pendant l’année 1940, on doit s’attendre à de graves tremblements de terre, en plusieurs points du globe. D’après lui, ces perturbations seraient avant-coureuses d’une grande crise, et seraient provoquées par des changements dè l’intérieur de la terre. Dès 1940, ies tremblements de terre et les éruptions volcaniques seront si fréquents, que l’on peut prévoir cette année comme devant être critique. D'après le savant italien, on peut déjà s’attendre au début dé janvier à des tremblements de terre dans les Andes, suivis, vers le 20 janvier, de secousses plus ou moins faibles dans le nord des Appenins, et vers le 24, dans la péninsule des Balkans. Toujours d'après lui, les îles des mers de l'Extrême-Orient seraient soumises à de violentes tempêtes. Pour le mois de mars, il prédit des secousses sismiques au Japon, qui seront ressenties en même temps, mais avec une moindre intensité, en Australie. Pour avril, il prévoit des sé ! smes au Thibet, secousses qui auraient des répercussions sous-marines sur le fond de l'Océan Pacifique, non loin de la côte péruvienne. L'Albanie subirait des secousses sismiques en mai, qui se répandraient aussi sur toute la Grèce. Par suite des taches solaires, en juin, toutes les villes de la Rlviera sur la Méditerranée, ressentiraient des tremblements de terre. . En juillet, la Roumanie, et en août les Antilles seraient éprouvées. Après août, il y aurait une période de calme, et ies séismes recommenceraient au mois de novembre, au cours duquel le Caucase serait atteint par de violentes secousses. (De notre envoyé spécial permanent) Londres, janvier. Depuis le début de la guerre, la Royal Air Force a lancé sur l’Allemagne des millions de tracts de propagande. On admire, en Anglèterre, le courage des aviateurs qui ont risqué si. souvent leur vie pour répandre dans le ciel du troisième Reich des tonnes de feuilles volantes. Il ne semble pas, pourtant, que tous les Anglais croient à l’efficacité de ce que quelques journaux et revues — à droite comme à gauche — appellent « la guerre des confetti ». La très conservatrice «National Review ». par exemple, dans son numéro de j janvier, écrit : « L’influence de ministres | civils paralyse notre force aérienne, car aucun chef combattant ne donnerait aux aviateurs l’ordre de jeter des confetti ni ne se,contenterait de faire tirer à la mitrailleuse sur trois avions allemands (allusion au raid récent sur Borkum), alors que c’est le nid tout entier de ces guêpes empoisonnées qui aurait pu être enfumé et détruit en un seul raid. Aucun chef combattant ne croirait non plus qu'il suffit de faire des raids « d’observation ». De son côté. «The New Statesman and Nation », revue de gauche, estime que la propagande britannique en Allemagne est mieux conçue aujourd’hui que naguère. mais voudrait voir le 'gouvernement britannique faire mieux connaître à l’Allemagne les « buts de guerre » des Alliés. Cette revue déclare notamment : « Au point de vue de la mise en page et de la grammaire, c’est avec plaisir qu’on peut comparer les tracts récemment lancés sur l’Allemagne avec ceux qui furent composés par le ministère de l'Air durant les premiers jours de la guerre. Le nouveau « Wolkiger Beobach- ter » — ,« L’Observateur des Nuées » (jeu de mots intraduisible portant sur le mot « Vœlkischer »), reproduit fidèlement l’aspect confus de son modèle, sous un format, évidemment, plus modeste, et un dessin humoristique de Low égayait le numéro que j’ai vu. Les gens qui ont fait ce journal se sont bien acquittés, on n’en peut douter, de la tâche qu’on leur avait donnée. Reste à savoir si cette tâche était exactement celle qu’on aurait dû mener à bien. J’eus l’impression que l’on voyait trop clairement que cette propagande venait d’un ennemi et je ne suis pas sûr que les personnes qui ramasseront ces tracts soient de celles que puisse toucher l’argument si souvent répété qu'Hitler les a trahies puisqu’il s’est allié aux Bolché- viks. Toute propagande devrair avoir p.our but principal de fournir aux Allemands les informations importantes que le Dr Goebbels ne leur donne pas et qui êe rapportent tant à la Grande-Bretagne qu’à l’Allemagne. Au nombre de ces informations devrait se trouver, chaque fois, la déclaration de nos buts de guerre. Tout Allemand devrait savoir qu’il pourrait jouir d’une paix honorable dès que les nazis le lui permettront. La dernière page du tract que j’ai vu contenait une nécrologie de von Fritsch, en style allemand, très habile d’ailleurs, mais je doute que ce genre de satire soit de nature à servir beaucoup notre cause. La meilleure propagande, nous semble-t-il, est celle qui se contente de présenter des faits, de les rapporter avec exactitude et sobriété et d’exposer sincèrement nos croyances et nos but3. R. D. G. Le Maréchal de l'Air Barrai est nommé commandant en chef des forces aériennes britanniques en France Londres, 9 janvier (Reuter). Le ministère de l’Air annonce que le maréchal de l’Air A. S. Barrat a été nommé commandant en chef des forces aériennes britanniques en France. Un communiqué publié mardi soir à Downing Street dit notamment : — L’officier de l’air commandant en chef sera responsable, en consultation avec les commandants en chef de l’armée intéressés de l’apport de l’aide la plus effective des forces aériennes britanniques au corps expéditionnaire en France et aux armées françaises sur le front oc cidental, conjointement avec l’officier général commandant en chef des forces aériennes françaises. Il sera également responsable de la coordination des opérations de la R. A. F. en France avec celles des forces aériennes françaises. L’arrangement susmentionné n’implique aucun changement dans le principe qui gouverne les relations entre l’armée et la R. A. F. Il est basé sur l’analogie des relations entre la Marine royale et le commandement des forces côtières de la R. A. F., et assurera la coopération la plus étroite entre l’armée et les forces aériennes en campagne. * * * Le maréchal Barrat est âgé de 48 ans. Il fut promu au commandement des forces aériennes aux Indes à la fin du mois d’août après avoir été pendant trois ans commandant de l’état-major de la Royal Air Force du centre d’Andover. Il sortit de l’Ecole centrale d’aviation en 1914 et la même année fut envoyé en France avec le Royal Flying Corps. Il se distingua à plusieurs reprises pendant la guerre et reçut la Croix de guerre en 1916 et obtint l’ordre dé Saint-Michaël et Saint-George en 1919. Il obtint aussi quatre décorations belges. En août 1919, il devint chef d'escadrille de là Royal Air Force et, en novembre de la même année, il devint Wing commander, vice-amiral de l’Air en janvier 1936 et maréchal de l'Air en juin dernier. Le commandant du corps expéditionnaire canadien est arrivé en France Londres, 9 janvier (Reuter). Le commandant des forces canadiennes d'outre-mer, général-major MacNaugh- ton, accompagné de son état-major, est arrivé en France aujourd’hui. Le groupe visitera le front et se rendra en premier lieu au quartier général de Lord Gort. Un hommage de la presse parisienne à la Belgique Paris, 9 janvier (Belga). D'un article de M. Léon Bailby, dans lequel le directeur du « Jour-Echo de Paris », rend hommage à la résistance des Etats neutres à la pression étrangère, nous extrayons le passage suivant : « Sur l’attitude de la Belgique ce n’est pas à nos lecteurs que noue apprendrons avec quelle fermeté et quelle clairvoyance le roi Léopold et l’opinion belge tout entière, rassemblés dans le même patriotisme, firent-face à l’alerte de novembre. Le voyage inopiné du -Souverain à La f^aye, à cette heure si grave, marquera dans l’histoire l’un des points précis où le destin montre aux peuples, placés à un carrefour dangereux, le chemin du salut. » Une liaison fluviale Baltique-Mer Noire Londres, 10 janvier (Belga). Selon lé-correspondant du « News Chro- nicle » à Moscou, des travaux se poui- suivraient en vue de la liaisen de la Baltique à la mer Noire par une immense voie fluviale. La constructic-n d'un grand canal reliant les fleuves Bug et Pripet au Dnieper et à la mer Noire a commencé. On se propose de le terminer en avril. Il permettrait le. transport du pétrole et d’antres chariïemcnts lourds en Russie «II JANVIER* *** : UE TEMPS Situation atmosphérique du 10 janvier (Deuxième bulletin) Le» température» maxlma du 9 Janvier : 1» à. Sainte-Ode et Vlrton, —1» a Chimay, Nivelles et Saint-Hubert, —2° à Tirlemont, Ostendc, Bruxelles et Anvers, —3" à Brée. - Le» températures mlnima (nuit du S an 10 janvier) : —7° A Ostende et Nivelles, —8° à Tirlemont, —9" à Bruxelles et Anvers, —10» à Virtuo, —H° à Brée, Saint-Hubert et Sainte-Ode. TEMPS PRÉSUME : Vents modérés du secteur est ; ciel peu nuageux ou serein ; localement brumeux : froid (fortes gelées nocturnes de —10 à —15 degrés). Ephémérides pour .demain : Soleil : lever 7 b. 42 min. ; coucher 15 h. 58 m. — Lune : lever 8 h. 17 min. ; coucher 18 h. 25 m. — Haute mer : Ostenrle : 0 h. 59 m. et 13 h. 17 min. Anvers : 4 h. 7 min. et 16 h. 30 min. OBSERVATIONS T. mpérat. à 14 h. —3° Baromètre 1.038 mb. 6 (779 m/m) Tend, barométr. Descend Insolation 2 h. 25 Tempérât, maxim. 2° Tempérât, minim. —8°7 Humidité 50 5c- Précipitations o m/m 0 Direct, du vent Nord-E. Vitesse du vent 4 mètres Déclin, magnét. 8°I8 O. Ciel Serein Le séisme d’Asie Mineure Lss secousses continuent à sa produire Istamboul, 9 janvier. Le3 tremblements de terre continuent à Amasia, Boursa, Yzmir, Ineboulou et Bolou. Le directeur de l’Observatoire d’Istam- boul, M. Fatin, prévoit que les secousses sismiques continueront encore cinq ou six mois, dans ces districts. ■ Des bandes de loups affamés attaquent les habitants et dévorent leurs cadavres, à Habibler et dans les''villages environnants.  Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles DES ABUS AU MUSÉE SCOLAIRE La 21e Chambre a consacré de nombreuses audiences à l’examen d’une série d’abus qui se sont passés au Musée scolaire National et pour lesquels étalent poursuivis Charles Furnémont, ancien directeur du Musée; son épouse, née Juliette Marée et Albert Weerts, menuisier, rue Baron Lambert, à Etterbeek. Les époux Furnémont avaient à répondre de détournements d’environ 50,000 francs de recettes comptabilisées et de détournements de différents objets, appartenant au Musée, pour leur usage personnel. Us' sont poursuivis, avec Weerts, pour avoir établi des factures fictives de travaux effectués par celui-ci pour le Musée. Le tribunal a condamné Furnémont a 9 mois de prison et 700 fr. d’amende; sa femme, conditionnellement, à 2 mois et- 350 fr. et Weerts à 6 mois. LES ETRANGERS INDESIRABLES Joseph Picone, sujet italien, a volé une automobile le 1er août dernier. La 19e Chambre le condamne à deux ans de prison. Picone logeait, sans autorisation de séjour, dans une maison de la rue de Laeken. En vertu de l’arrêté-loi du 2S septembre 1939, sa logeuse est condamnée conditionnellement à 2 mois de prison. • - Tribunal correctionnel de Mons * UN FAUX POLICIER Ulyse Quintin, -houilleur à Wasmuël, s’est fait passer pour agent de la police judiciaire et s’est immiscé dans des fonctions publiques, ce qui lui vaut d’être condamné par défaut à 7 mois de prison. Tribunal correctionnel de Gand TRAFIC ILLICITE DE BRIQUETS Le tribunal correctionnel de Gand a condamné les nommés David Lere, sujet hollandais et Adhémar Brevet, de Bruges, chacun à quatre mois de prison et solidairement au payement de 14.630 f~. d’amende ou 2 mois, pour avoir importe illicitement de la Hollande une quantité de briquets automatiques, conununé- ments dénommés allumeurs. Cour d’appel de Gand ESCROC ET FAUSSAIRE Le nommé Maurice Segier, d’Ostende, avait été condamné par le tribunal correctionnel de Bruges pour abus de confiance, faux en écritures et escroqueries d’une somme de 10.750 fr. au détriment de la Société Nationale des chemins de fer vicinaux, à 3 mois de prison et 350 fr. d’amende. La Cour de Gand, statuant sur l’appel, a majoré la peine à 9 mois et- 350 francs avec sursis de cinq ans. Tribunal correctionnel de Louvain. EPILOGUE d’un GRAVE ACCIDENT DE LA CIRCULATION Au mois d’avril dernier, les deux autos conduites par MM. Guiiaume Wynants, représentant de brasserie, et Antoine Martens, ingénieur, à Uccle, entrèrent en collision à Caggevinne'-Assent, sur la chaussée de Diest. Les deux conducteurs furent grièvement blessés, et M. Martens succomba quelques heures après l’accident. Dans l’auto de M. Martens avaient pris place un ingénieur, M. Rodolphe Ducha- tel, et un ouvrier, M. Michel Teirlinck, habitant tous deux Uccle. Ces deux hommes furent également grièvement blessés. Il résulte de i’enquête que, au moment de l’accident, M. Wynants se trouvait sous ■ l’influence de la boisson. U a été condamné à 3 mois de prison et 700 fr. d’amende, avec défense de conduire une auto pendant un an. __ ' Les parties s’étaient constituées partie civile et réclamaient : Mme veuve Martens 640,000 fr.; l’ingénieur Duchatel, dont l’invalidité a été estimée à 80 p. c., demande 1,559,106 francs avec une provision de 600,000 francs; M. Teirlinck réclame une provision de 6,000 francs. Le tribunal a alloué les sommes suivantes : Mme Martens, 575,500 francs; M. Duchatel. une provision de 200,000 fr. et M. Teirlinck 3,000 francs. Des médecins ont été désignés-pour établir définitivement le degré d’invalidité de MM. Duchatel et Teirlinck. La firme à laquelle les deux victimes étaient attachées obtint 25,900 francs pour l’auto détruite. . Le naufrage du navire pafrouiîleur français «Barsac» Les obsèques des victimes Vigo, 10 janvier (Havas). Les obsèques de six des victimes du naufrage du patrouilleur auxiliaire français « Barsac » ont eu lieu hier, à 12 h. 30, en présence de quelques-uns des survivants, du maire de Vigo et d’un détachement de. la garnison. Des couronnes avaient été envoyées par les commandants des places militaire et navale du port, ainsi que par ie maire et ies corps consulaires français et britannique. On apprend que c’est par suite du brouillard que le «Fai.-t-c-» est ailé s’échouer sur les récifs d îsiaons. è 16 milles marins. Un violent coup de mer l’a jeté sur lés i;orners où ii s est brisa en trois. Les appareils radioté’égraphi- ques ayant été détruits, le «Baraas» a i,(/ isé, pour signa’er sa prsiücn. des feux de ben gale qui ont été îçus par le « Lêonviile ». qui retram ).-. it_ la demande de secours. . Six cadavres ont été recueillis sur les lieux du sinirtre par les navires * Cana- léjas » et « Moncho ». Un autre corps vient d’être rejeté par lancer sur la plage' de Grevé.
