LE SOIR JEUDI 12 AVRIL 1962 Le Roi visite un charbonnage à Waterschei I vV (De notre envoyé spècial.) Waterschei, 11 avril. tV Waterschei a vécu, mercredi, ■ une : ^matinée fiévreuse. Le Roi venait vl- ' ■' sitér.f les charbonnages André : Du- ^■'•'‘'■luohtr-Le'Souvèrairt était attendu a 9. h 30, et une heure plus tôt déjà, les-enfants des écoles, véritable bouquet tricolore,-traçaient vers lamine ■'une voie triomphale. ■ A l’heure très précise, la longue voiture noire, après un large virage, s’arrêta devant le perron de l’énor- ■ me complexe industriel. M. Roppe, gouverneür de la province du Limbourg, s’avança, encadré de deux jeunes élèves de l’école des haines de Hoevezavel. Le premier remit au Roi une lampe de mineur cravatée aux couleurs bel- ges;-l'autre, un énorme bouquet que lei" lieutenant-colonel de Saint-Hu- bert,-' Officier- d’ordonnance, déposa avec 1 beaucoup de précautions dans là voiture. . Ün Roi sportif ■ Après quelques paroles de bien- , venue de M. Bynens. bourgmestre ".'de ' Waterschei, le Rot, sous les vivats,' commença sa visite dans la ; salle dù’ conseil. Le Souverain se fit 'présenter les administrateurs de la ' société et les membres du conseil d'entreprise, La conversation s’engagea immédiatement, sur le terrain ^technique d’abord, puis très rapidement sur le plan sportif. Au Cercle gaulois Réception des représentants accrédités auprès du Marché commun Le Cercle gaulois a donné mer- ‘credi un déjeuner en l’honneur des ambassadeurs et des chefs de mission accrédités auprès de la Communauté économique européenne. - M. Paul Parent présidait cette manifestation entoure de la plupart dès ambassadeurs et des membres dû-corps diplomatique en poste à Bruxelles, ainsi que des représentants- des pays partenaires auprès de la C.E.E. et de l’Euratom. Au dessert, le président a souligné la signification profonde qui s’attache à l’Europe nouvelle. Les frontières, a-t-il déclaré, ne sont-elles passes cicatrices de l’histoire ? C’est en supprimant les douaniers qu’on rèndra les frontières moins sensibles et quand les rivalités économiques seront dépassées les obstacles politiques et sentimentaux tomberont d’eux-mêmes ! En des formules suggestives, M. Parent a fait l’éloge de l’Europe nouvelle qui travaille pour la paix. Il a rappelé que le protocole des Gaulois est celui de l’amitié et que son Cercle est le symbole d’une amicale "collaboration. Répondant en français au nom des personnalités accréditées auprès de la Communauté, M. Linthorst-Ho- ! man, représentant permanent des Pays-Bas, a vanté l’hospitalité et la cordialité belges. Le travail qui s’accomplit actuellement à Bruxelles, sous le signe du Marché commun, nia pas seulement une portée européenne, mais mondiale. Il y a lieu dëÿs’èn; réjouir, a-t-il déclaré. -'Evoquant la conférence tenue la , -vëîlle .avec les représentants des ‘■‘EtatS' ! associês africains et malgache, îM.. ;: ?Lmthorst-Homan estime que "rquelque .chose de grand » se prépare' ef que'malgrér certains aspects aération, il garde l’espoir qu’erre iprofitera à nos jeunes gèné- -rationsr. : '■ Après avoir rappelé une histoire amusante rapportée par M. Bech, ancien président du gouvernement du-Grand-Duché, selon laquelle un curé de la Moselle avait chaque jour avancé de quelques minutes l’horloge* du clocher du village, pour habituer la population à l'heure nouvelle, l’ambassadeur néerlandais affirme que la Communauté européenne, de même, doit travailler avec beaucoup de patience, d’enthousiasme et dans un esprit positif. “ Eh terminant son allocution, M. Linthorst-Homan a dit la satisfaction de ses collègues de se trouver à Bruxelles, d’y travailler dans une ambiance sympathique et efficiente, ainsi que leur espoir d'y faire, pendant de longues années, un travail positif qui permettra d’affirmer que l’Europe nouvelle a réussi. Apres cet exposé chaleureusement applaudi, le Dr Joachim, au nom de la" « petite table ». a donné le signal d’un triple ban en l’honneur des hôtes d’honneur du Cercle. G. D. — Je crois que vous êtes tous supporters de Waterschei, dit le Roi avec sa simplicité, côutumière. Di- tes-moi pourquoi VOttfè fin de saison est à ce point laborieuse ? Cette question poséeà brûle-pourpoint créa immédiatement une atmosphère parfaitement détendue Dix secondes plus tard, le Souverain était renseigné. Il y avait eu de nombreux blessés, ce qui, naturellement. avait amené un manque de coordination dans les évolutions de l’équipe, expliquèrent les délégués syndicaux, a qui la question était posée, et qui. visiblement, étaient fiers de l’intérêt que portait le Rot à leur club. — Et Mathieu Bollen. a-t-il retrouvé la forme ? Il travaille ici. n'est-ce pas ? J’aimerais le voir, si possible. On s’en fut quérir l’excellent joueur de football, pendant que le Roi allait revêtir la tenue réglementaire du mineur de fond. Mathieu Bollen était là quand le Souverain sortit du vestiaire. M. Schroeders. le président de Waterschei, l'accompagnait Et pendant plusieurs minutes. le Roi et les sportifs s'entretinrent avec la plus grande cordialité. Ce fut ensuite la descente dans le fond. Accompagné des ingénieurs responsables, le Roi prit place dans la cage qui. à 900 mètres, le mena dans une galerie en exploitation Le cortège restreint — il était, en effet techniquement impossible d’admettre les représentants de la presse dans les veines d’extraction — se rendit d’abord à pied à une station de formation où. à bord d'un petit train, le Roi et sa suite assistèrent, pendant deux kilomètres, dans une galerie de 4 m. 80 de diamètre à l’évacuation du charbon abattu. Ensuite, par un bouveau, le Roi atteignit le pilier, qui est un puits d’aération, d’où on le mena à l’étage de 905 mètres. Dans une taille, le Souverain participa à l’abattage du charbon. Cette visite, à travers les galeries, dont certaines n’atteignaient pas un mètre cinquante, prit plus de deux heures. Le Roi, le visage maculé, remonta, visiblement heureux de ce voyage souterrain. Le départ du Roi Il était en effet près de 13 heures lorsque le Roi a regagné le vestiaire où, comme n'importe quel mineur, il prit sa douche. Vingt minutes plus tard, radieux, le Souverain monta en voiture, acclamé cette fois par l’équipe qui prenait la relève. Comme à chaque fois qu'il fait une visite d’information, le Roi gagna le restaurant à Zwartberg où on l’attendait à déjeuner avec plus d’une demi-heure de retard sur l’horaire qui avait été prévu. L. L. Les commissaires de police et le numéro d’appel 900 Mercredi après midi, les commissaires de police de l’agglomération bruxelloise et de la zone téléphonique 02 desservie par le numéro d’appel unique 900, ont visité les installations techniques relatives à ce numéro. Cette réunion, organisée par le major Paillet, commandant les pompiers de Bruxelles, qui. comme on le sait, desservent le central 900. avait pour but de mettre au point l'organisation des appels afin d'éviter des incidents regrettables comme celui qui survint à Etterbeek. lors de l'inauguration. Ces contacts avaient été jugés nécessaires pour la bonne marche des services d'ambulances desservis par les policiers. En effet, dans certaines communes, ces agents sont dans l’impossibilité de faire leur service 24 heures sur 24. par suite du man que d'effectifs Cette réunion avait également pour but de dissiper les malentendus qui sont survenus à propos des numéros 900 et 906. Certains prétendent qu'un numéro unique devrait être mis en service pour les appels « Police secours • et « Accidents ou incendies ». Or, dans tous les pays utilisant des huniéros uniques, les activités de police sont desservies par un numéro et les services « accidents » et « sinistres » par un autre, à l’exception de la Grande-Bretagne où tout est centralisé au 999. Mais il semble vraisemblable que d'ici peu. à la demande des pompiers britanniques. un deuxième numéro d'appel sera également instauré D. R. La réalité régionale (VOIR DEBUT UN PREMIERS .PAGE.) La situation, dans notre pays,’ n’est certes pas pltis favorable. L’organisation administrative y date aussi de l'époque napoléonienne. La division du territoire, conçue pour les besoins du temps de la diligence, aboutit aujourd'hui à un morcellement suranné. Nous comptons toujours plus de deux mille communes, alors qbe nos voisins du nord en ont résorbé quatorze cents, au lendemain de la Libération. Qui peut dire l’utilité que représente encore l’arrondissement administratif, et, dans l’exercice du pouvoir de tutelle, le rouage qu’est le commissaire . d’arrondissement ? Nos neuf provinces, enfin, ne répondent plus, comme division administrative, à une nécessité actuelle. Il n’est donc pas douteux qu’au point de vue d’une bonne administration, une restructuration d’ensemble serait souhaitable. Vu Visite de maires canadiens à l’Hôtel de ville de Bruxelles Une trentaine de maires et hom mes d'affaires canadiens, qui effec tuent actuellement un voyage d’étu de en Europe, ont été reçus mercredi matin par M. Cooremans, bourgmestre de la ville de Bruxelles. Remèdes gouvernementaux contre la hausse des légumes t M. Spinoy pourrait définir jeudi, devant le Sénat, un programme « antispéculation » Les consommateurs protestent contre la cherté des légumes. C’est une levée générale de boucliers. Le son de cloche est le même partout: , la rigueur d'un long hiver, l’inclémence du temps, ne suffisent pas à expliquer certains prix qui plafonnent aux altitudes. Il y a, là dessous, le jeu d'une spéculation incontestable ». Dans les milieux des détaillants, fournisseurs directs de la clientèle, on dénonce sans ambage la spéculation au niveau de l’exportation. Il y a le cas des pommes de terre, mais chaque cas particulier, nous dit-on, provoque une sorte de réaction en chaîne : si on exporte trop de poireaux, on en diminue l'apport sur notre marché et l’on se trouve devant une demande accrue d’autres denrées. On nous cite le cas de pommes de terre importées d’Egypte. Les quatre cents premières tonnes (on en attend mille) se sont^ vendues à Zeebrugge. sur quai, à 4,50 F le kilo aux grossistes. La même denrée se débite — à la suite de la fixation des prix maximum, nous dit-on — à 6.50 F aux importateurs, ce qui porte à 9 ou 10 F le prix aux consommateurs.  Une conférence de M. Roger de Staercke, à la Chambre de commerce française Les classes moyennes et le salaire hebdomadaire garanti Le conseil d’administration de l’Union nationale des classes moyennes de Belgique, réuni à Bruxelles, a pris connaissance du projet de modification de la loi du 20 juillet 1960 sur le salaire hebdomadaire garanti, soumis par le gouvernement, à l’avis du Conseil national du travail. L'Union constate que le projet tend à ■ supprimer les dispositions des articles 23 et suivants prévoyant un statut différencié pour les entreprises n'occupant pas plus de dix travailleurs. -Elle, rappelle que le statut spécial, réservé aux petites et moyennes entreprise, avait été adopté en 1960 en raison des caractéristiques particulières de ces entreprises et que l’expérience, acquise au cours des 20 mpls de fonctionnement, démontre suffisamment l’impérieuse nécessite d'une telle différenciation. ’ En conséquence, l’Union adjure les membres du Conseil national du travail dé refuser toute modification du régime instauré par la loi du 20 juillet I960. De nombreuses personnalités françaises et belges ont assisté, mercredi soir, à la conférence qu’a donnée M. Roger de Staercke, président de la F.I.B., à la tribune de la Cham- détermine une prise de conscience des impératifs economiques et humains.  Le conférencier se déclare convaincu que la France marche sûre bre de commerce française de Bru- ment et méthodiquement vers une xelles, sur le sujet : L'âge du mouvement.  Le conférencier a été présenté à la nombreuse assemblée par M. Jean Rimbert, président de la Chambre de commerce française, qui a noté que la compagnie qu’il- dirige est la première à accueillir M. de Staercke depuis son accession à la présidence de la Fédération des industries beiges.  — Votre élection, poursuivit-il, a été accueillie par vos amis français avec satisfaction et enthousiasme. N’avons-nous pas, des deux côtés de cette frontière qui nous unit plus qu’elle ne nous sépare, les mêmes intérêts à défendre et, par conséquent, le même souci de voir à la barre de: hommes assez riches de foi et de fidélité pour éclairer notre route, nous tracer des lignes d’action ? Aussi la Chambre de commerce française est-elle particulièrement heureuse, M. le Président, de vous recevoir à sa tribune et, pour reprendre le paradoxe de Gaston Berger, « de regarder avec vous le présent à partir du monde qui vient ». M. de Staercke a remercié chaleureusement, puis il a développé les impressions que lui a laissées une visite qu’il a faite récemment au Commissariat au Plan, à Paris. Il a été frappé par le caractère pragmatique de l’action de cette institution et l’absence de souci doctrinal. Ce plan extraordinaire, dit-il, a organisé la croissance tant au niveau du secteur public que privé, à la manière du planning d’une entreprise. Le patronat français, non seulement collabore à l’œuvre du Commissariat au Plan, mais il le fait avec foi. Le climat créé par le travail en commun avec les représentants des organisations syndicales et de l’Etat crée une atmosphère de compréhension et expansion toujours croissante. Le dynamisme dont elle fait preuve, dit-il, s’affermira davantage encore lorsque la lourde hypothèque du drame algérien aura cessé de peser sur son économie et sur sa jeunesse. — Les responsables d,e la vie éco- mique française, ajoute M. de Staercke, ont réalisé que l’allure hallucinante du progrès technique commande de faire preuve au moins d’un sens prévisionnel aigu. C’est bien cette vitesse du progrès technique qui marque notre époque, qui est l’âge du mouvement, -des mutations profondes. Mais, observe-t-il, il est indispensable que l’organisation de notre société, tant sur le plan personnel et administratif que sur celui de l’assainissement et de la formation en général, soit synchronisée avec l’allure des progrès scientifiques. L’orateur cite des exemples sur le plan international et européen. Sur le plan belge, il explique l’apparition et l’influence des groupes de pression par les divergences entre les faits et les idées, d’une part, et les organisations, d’autre part. Il compare le processus qui a mené à la planification en France et à la programmation en Belgique. — La F.I.B.. dit-il, a sûrement contribué à créer le climat nécessaire et à promouvoir les réalisations en atténuant les frais que suscite toute adaptation. Il faut, dit-il en terminant, avoir conscience que 1’* âge du mouvement • nous condamne à rechercher la stabilité dans la continuité de l’expansion. La permanence du régime de liberté de l’acceptation, conclut-il, est à ce prix. M. Bernard Lefort, conseiller commercial près l’ambassade de France, a remercié vivement le conférencier, qui fut longuement applaudi. M. Al. Quelques prix Voici d titre documentaire les prix de quelques légumes au marché matinal : poireaux : 18 F la botte de 5 pièces; céleri vert de serres . 75 F le kilo; oignons : 13 F le kilo; salade tournée : 6,75 F pièce: salade laitue : 45 à 50 F le kilo; salade de blé ; 100 d 120 F le kilo; carottes : 13 F le kilo; céleri rave : 20 F pièce; witloof : 26 F le kg; choux verts : 15 F pièce; haricots princesse (importés) : 40 F le kilo. Autre cas : les oignons indigènes se raréfient. On importe des oignons d’Egypte au prix de 4,50 à 6 F et on les retrouve a 13,50 F àu^jngr^ ché matinal. ' ’ ^, — Où le bât blesse-t-il ? demajji- dons-nous aux Affairés économiques.  — Notre rôle, nous répond-on, est de défendre l’intérêt des consom mateurs et il ne va pas à l’encontre de l’intérêt de la grande majorité des producteurs qui sont des gens honnêtes. La difficulté provient d’abord du fait que le ministère des Affaires économiques peut difficilement enrayer les exportations sans se mettre en contradiction avec cer taines clauses du Traité de Rome. En ce qui concerne les pommes de terre, c’est pour plus de 60.000 tonnes que des licences ont été accordées, alors que 10.000 tonnes seulement ont passé les frontières, — Le marché international ne peut pas absorber toutes les quantités que nous produisons; la plus grande partie de cette production est stockée quelque part en Belgique. On spécule aussi sur l’espoir de « pression » qui contraindrait le gouvernement à laisser les prix monter librement... Le même phénomène, nous fait- on encore observer aux Affaires économiques, se produit dans le secteur des légumes et pour les mêmes raisons. Le gouvernement demeure très attentif à l’évolution de la situation et il est vraisemblable que des mesures seront élaborées dans un avenir immédiat. L’interpellation qui aura lieu jeudi devant le Sénat éclaircira de toutes façons les données de ce problème puisque — ajoute-t-on — M. Spinoy présentera un tableau précis de la situation et des remèdes préconisés. A. l’importance prise par les problèmes sociaux et économiques, il va de soi que cette restructuration devrait être guidée par les besoins de l’expansion régionale. La difficulté réside dans la détermination de la dimension territoriale optimrt du complexe économique régional. L’étude de M. Gravier établit des critères de population aboutissant à des ensembles relativement vastes. Une étude de M. André Prothin, directeur général de l’Aménagement du territoire, présente une carte de France délimitant vingt-deux régions. Dans un rapport de la commission sociale du Conseil de l’Europe (Doc. 988 du 23 avril 1959) on trouve à cet égard des données intéressantes. Sur base d’études effectuées par un groupe de professeurs d’université de plusieurs pays membres du Conseil de l’Europe, il est conclu que, du point de vue européen, les grandes lignes d’un essai de remembre ment rationnel des circonscriptions- - administratives devraient s’arrêter à une unité de 500.000 âmes. La diversité des situations ne permet pas, sans doute, la détermination de critères qui soient valables partout. Dans la « conurbation Hollande » (qui comprend Rotterdam, Amsterdam, La Haye, Utrecht, Hilversum, Haarlem, Leyde, Delft et Dordrecht) on compte quatre millions d’habi tants sur un territoire de 1.670 kilomèti’es carrés. Dans la « région » normande, on ne compte que moins de deux millions et demi d’habitants sur un territoire de 30.620 kilomètres carrés. _ Il serait important pour l’étude des problèmes qui nous sont propres que soient publiés les travaux entrepris par le bureau de programmation et par l’administration de l’aménagement du territoire.  En annexe au rapport du sénateur Rassart, que nous avons cité au début de cet article, figure une carte, succinctement commentée par M. E. Parent, qui découpe le territoire belge en cinq régions : 1 ) les deux Flandres ; 2) Anvers, le Limbourg et l’arrondissement de Louvain pour la partie flamande du pays ; 3 ) le Hainaut et la moitié de Namur. jusqu’à la Meuse ; 4) Liège, le Luxembourg et l’autre moitié de Namur, pour la partie wallonne ; 5) l’arrondissement de Bruxelles. Cette cinquième région est présentée avec, en variante, son extension aux arrondissements d’Alost et de Nivelles. Une restructuration semblable ou analogue devrait faire l’objet d’un examen minutieux sous l’an ble des critères qui permettent de déterminer les conditions favorables à l’expansion économique. Au point de vue institutionnel, la division du territoire en cinq provinces serait certainement favorable et permettrait une décentralisation efficace. Déjà, il y a dix ans, lors de la première déclaration de révision constitutionnelle, j’avais déposé un amendement tendant à modifier l’alinéa 3 de l’article premier de la Constitution, qui dispose « Il appartient à la loi de diviser, s’il y a lieu, le territoire en un plus grand nombre de provinces. » L’objet de mon amendement était de permettre à la loi de diviser éventuellement le territoire en un plus petit nombre de provinces. J’invoquais pour justifier cette suggestion que notre organisation administrative datait d’une époque où les communications étaient beaucoup plus lentes qu’aujour- d’hui ; qüe les arguments invoqués pour un remembrement des divisions communales valaient également sur le plan provincial. J’ajoutais enfin que le règlement des rapports entre Flamands et Wallons pourrait être facilité par une décentralisation sur le plan provincial. Comme celle-ci provoquerait nécessairement un développement de l’administration provinciale il était utile de réduire le nombre de provinces sous peine d’assister à une véritable inflation des services provinciaux si la décentralisation devait se faire au bénéfice des neuf provinces.  Cet amendement avait été adopté en commission par douze voix contre onze et deux abstentions. Il fut rejeté en séance plénière de la Chambre. La question pourrait être remise à l’étude. Le problème démographique et le Conseil supérieur de la famille Un manifeste au gouvernement souligne l’absolue nécessité d’un renouveau familial Le Conseil supérieur de la famille, qui a créé récemment une commission spéciale pour l’étude du problème démographique, vient d’adresser au gouvernement, par l’intermédiaire du ministre de la Santé publique et de la famille, un important manifeste, où il expose la situation défavorable de notre pays au point de vue do son évolution démographique et les conséquences néfastes qu’elle entraîne dans les domaines économique et social. Il souligne la nécessité absolue d’un renouveau familial et insiste pour que des mesures urgentes soient prises par le gouvernement. En tout premier lieu, le Conseil supérieur préconise la création d’un Institut de la famille et de la population.  Après avoir souligné que la gravité de la situation exige que désormais le • gouvernement prenne la tête du mouvement », le Conseil souligne qu’il n’existe pas en Belgique d’institution propre à pareille enquête et qu’une institution spécialisée est indispensable. Le ministre de la Santé publique et de la Famille a annoncé publiquement son intention de créer un organisme auquel de telles tâches puissent être confiées, et le Conseil a pris acte de cette déclaration avec la plus grande satisfaction et demande instamment au gouvernement qu’une telle institution soit créée dans les délais les plus brefs. Une déclaration jointe au document expose les données du problème démographique en Belgique. NOTES PARISIENNES ROGER DEVIGNE CHEZ LES FOUS Paris, 11 avril. L’histoire est assez extravagante, mais utile à conter, ne serait-ce que pour qu’elle ne se répète pas. Roger Dévigne, poète, romancier, Journaliste, terminait, en août 1960, ses vacances a Beaulieu - sur - Mer quand il fit une mauvaise chute et dut être hospitalisé dans un hôpital de la côte. Le matin du quatrième jour, après une nuit qui lui avait paru paisible, il se révciila dans une cellule sans fenêtre, bras et jambes attachés à son lit par des lanières de cuir. Il était dans la section psychiatrique (un euphémisme commode pour éluder certaines lourdes responsâbili- tés de l’hôpital). Par bonhfeur, Dévigne resta calme et, très doucement, fit observer aux infirmières qui se présentèrent qu’il avait l’esprit-' très solidement en place ; elles voulurent bien, après quelques propos ba- nals, en convenir ; le médecin appelé fit la même évidente constatation. Pour le principe, le poète fut soumis à un encéphalogramme qui permit de le reconnaître, officiellement, plus sain d’esprit que de corps; et il fut transféré, la jambe toujours plâtrée, dans le premier service qui l’avait accueilli. Enquête faite, il parut que, la nuit, Dévigne avait eu un cauchemar qui l’avait un peu agité, puis avait provoqué une courte crise de somnambulisme. Les infirmières s’étaient affolées ; le poète avait été expédié chez les fous ! L’affaire ne fut pas connue à l'époque, mais Roger Dévigne actionne aujourd’hui l’hôpital en dommages-intérêts et le procès-verbal viendra ces jours-ci devant le tribunal adminlstrntii des Alpes-Maritimes. Il n'était plus possible de tenir l'aventure secrète. C’est un nouveau dossier qui s’ajoute à tous ceux déjà suscités par les internements arbitraires. Ne dramati- sons pas cependant. Dévigne ne s'en est pas mal tire. Il eût été trop,,affligeant que ce charmant poète qui, en sa jeunesse, lança une école littéraire : Le Féérisme où il nous demandait de croire aux fées et surtout à ces vraies fées qui ne cessent jamais de veiller sur nous : l’Amour, le Courage, la Curiosité, oui, Il eût été bien affligeant que ce rêveur délicieux demeurât plus de quelques heures dans la compagnie de lunatiques. délirants. Son Féérisme, il y croit toujours, si nous en jugeons d’après son dernier recueil de poèmes : Maii’ons sur la Mer, où nous lisons' : Féérisme ! Quel mot, quel thème I Le Féérisme, e’cst-à-dlre Une façon fine et bonhomme De tout voir et de tout entendre, De tout dire en mélnnt tous les (vocabulaires, Une vieille façon narquoise et • (tendre D’évoquer et d'nlmer ce monde [d’apparences, etc... L’histoire qui nous permet de donner un amical bonjour à ce vieux compagnon de presse (Dévigne fut pendant un quart de siècle le bhef des services parisiens de la Dépêche de Toulouse, rue du Fg Montmartre) n'est pas pour troubler longtemps la sérénité indulgente de celui qui, peu avant la guerre de 1939, fondait l'Agence de location des nuages, en somme le premier des voyageurs de l’espace ! Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNEL L’éternelle imprudence. C’est un titre qu'on lit couramment dans les faits divers. Cette imprudence est multiple et, quand il s'agit d’adultes, AVENUE DE TERVUEREN Des photos géantes de l’avenue de Tervueren ont été placées en trois endroits de l'artère. Le premier panneau se dresse dans la zone de recul on n’ose pas dire qu’elle est incon- d’un immeuble près de la rue des sciente. Elle se double souvent d'une funeste distraction comme celle de ne pas fermer le robinet du gaz, de ne pas assurer un appel d’air dans un poêle, fabricant d’oxyde de carbone, de s'endormir avec une cigarette aux lèvres, de traverser un carrefour quand le signal l’interdit, d’abandonner, sur le carrelage d’une cuisine une bassine pleine d'eau bouillante qui. aujourd'hui, tue plus de bébés que la diphtérie, et la liste n'est pas close. Aujourd’hui encore, on pouvait lire le drame qui a eu pour théâtre Richelle, près de Visé. Pour avoir ramené chez eux un engin explosif qu'ils avaient trouvé et qui fit explosion, deux enfants, âgés de 13 et de 14 ans, ont été criblés d'éclats d’acier et en ont perdu la .vie. C'est un accident affreux et stupide. Mais tous les accidents sont stupides, particulièrement quand on les provoque soi-même. Si on ne le fait pas déjà, il faudrait suggérer aux éducateurs, quand ils donnent une leçon de choses, de montrer à leurs élèves, et en insistant, combien il est dangereux de jeter des balles de fusil dans le feu pour voir ce qui arrivera (il n'arrive jamais rien de bon), de toucher ou de manier des obus découverts sur des anciens champs de bataille et de conseiller d'avertir les autorités de leur présence. Les services de démi nage existent pour éviter les acci dents dont ces engins dangereux menacent les populations. DROITS DE SUCCESSION Il est un cas où l'enrichissement apporté par une succession est plus fictif que réel. C'est le cas pour les ménages de condition modeste, où les biens que d'époux recueille sont constitués généralement par les meubles meublants, un peu de numéraire, un dépôt dans un organisme d'épargne. Ces biens dépendent souvent de la communauté qui existait entre les époux. Ils ont généralement été acquis grâce au travail des deux conjoints. Après le décès d’un des époux, le survivant qui recueille tout ou partie de la moitié de la communauté, .ne s'enrichit en réalité pas. A la charge des frais de dernière maladie et des frais de funérailles, viennent s’ajouter les droits de succession. Il serait souhaitable que pour les petites successions, la charge de l'impôt suc cessoral à charge du conjoint sur vivant, qui n’a retenu de son union aucun enfant ni descendant communs, ne soit également pas trop lourde. C'est pourquoi, M. Merehien a déposé au Sénat une proposition de loi instituant un abattement de 100.000 F pour ce qui est recueilli entre époux dans les conditions que nous venons de préciser. Tongres, montrant les magnifiques marronniers qui ne nuisent en rien à la vue de l'arcade du Cinquantenaire et portant cette inscription ; Abattre ces beaux arbres. Pour- quoi ? ». A l'entrée du square Léopold II, une autre photo géante offre la perspective de la descente vers les étangs de Woluwe, avec sa quadruple rangée d’arbres splendides, prochaines victimes des Ponts et Chaussées. Enfin, toujours avenue de Tervue- ren, dans le jardinet du commissariat de police de. Woluwe-Saint- Pierre, une photo en couleurs, reproduisant celle qui illustre la couverture du Plan vert. On y lit ces mots : « A quoi sert le Plan vert ? » soulignant ainsi la contradiction du département des Travaux publics proposant, d'une part, l'avenue de Tervueren comme un exemple et en saccageant, d'autre part, la beauté. POMPIERS DE BRUXELLES Les entrepreneurs et architectes chargés de l’élaboration des plans et devis concernant la construction de la nouvelle caserne des pompiers de Bruxelles, qui, comme on le sait, doit être édifiée à l’allée Verte, ont remis leur avant-projet aux services des Travaux de la ville de Bruxelles. Ce projet, qui a été examiné par les divers services intéressés, sera soumis prochainement au collège des bourgmestre et échevins de la Ville, au cours d’une réunion du Conseil communal. INONDATIONS DE LA SAMBRE Après les inondations catastrophiques survenues au cours de l'hiver 1961 dans la région de Châtelet-Far- ciennes, riveraine de la Basse-Sam- bre, les pouvoirs publics s'étaient rendus compte de la nécessité de procéder sans retard aux travaux indispensables pour empêcher le retour de ce qui fut une véritable calamité. . Les crues récentes qui ont été, à nouveau, particulièrement ressen- tier dans la Basse-Sambre, ont remis en question les mesures de protection décidées l’an dernier. On apprend à ce sujet qu’un programme a été déterminé pour cette zone par l'administration des Travaux publics en vue de normaliser le cours de la rivière, simultanément avec le calibrage du canal de Charleroi. Les travaux à réaliser dans la sec tion Châtelineau-Tamines seront entamés prochainement par la construction du barrage-écluse de Ro- selies, lequel sera terminé durant l'été 1964. Suivant le programme établi par l’administration, la normalisation de la Sambre pourra être achevée dan? le courant de 1966. Il y a 50 ans... On Usait dans le Soir du 12 avril 1812 : « Le feu à la gare du Nord, —• Jeudi un incendie assez violent e'est déclaré dente , lé belvédère qui surmonte l'aile A U s Gh d’i. droite de la façade du côté de la rue du, Progrès. Le 'ieu a pris naissance dans le» archives qui se trouvent dans les combles, « Les pompiers de Bruxelles et de Salot'Joese, sous la direction de M* Keyaerts, se sont rendus maîtres du feu en (rois quarts d’heure, . s'L'entrée des voyageurs se lit pendant'quelque temps par là rue de Bra< MkH • ’’ ‘•V", • * U seul nom de Michel de Ghelderode, une moisson images se lève dans notre mémoire. Mais c’est au compagnon que nous songeons, à l’ami des peintres, à celui qui se pencha comme un grand frère sur quelques têtes dignes de son affection. Nous pourrions écrire « de sa tendresse •, car jamais il ne nous a été donné de rencontrer un homme plus tendre que Ghelderode. Tout, cependant, dans l’intransigeance et la violence de son théâtre, tout dans sa vie de solitaire faisait imaginer un misanthrope. Mais c’est la maladie qui avait fait de lui, un veilleur dans un fauteuil et le gardien d’un domaine peuplé de ces anges et de ces démons qui apparaissent toujours à ceux qui ne voient jamais qu’à demi mourir la nuit et naître le jour. Michel de Ghelderode a vu la mort venir de loin, non point l’issue promise à ceux dont Plutarque dit qu’ils ont placé dans la fange toute leur sollicitude, mais celle « qui est la tin d’une prison obscure pour les nobles âmes ». Nous le revoyons dans son grand fauteuil, tout près d’un mannequin drapé de soie, au corps froid et idéal. Nous entendons le bruit de forge qui soulevait sa poitrine douloureuse et qui animait ses lèvres coupantes, C’était un soufflp dur et régulier. Il était difficile de l’interrompre. Ghelderode parlait et tout vivait autour de lui : les couleurs, les ors, les masques, le cheval de carrousel, les candélabres, les horloges, les marionnettes de Tone l’Ancien, les visages en cire de ma dernes Qphélie, les plumes et les pierreries des coiffes. 11 était là parfois courbé par la toux ou s’appuyant contre une chasuble, non loin du perroquet de raphia pendu au lustre de cristal. Ghelderode poursuivait un long monologue. Il racontait sa vie corn» me son héros Simon Laquedéem évoquait celle de Jap in Eremo ; < Jean dans le désert, en souvenir du sablent aqueux où 11 fut trouve —• enfant d'on ne sait quelle mère, enfant sans nom par les religieux do l'abbaye des Dunes ,quo. ses cris obsédants avaient alertés.* Jean, fus de la mer et du sable. Jean qui disait : « Je suis la solitude » et qui l’était ». :: Quelquefois il cédait brusque- »| ment à un sentiment de pudeur et jî murmurait sourdement : « Je n’ai tj rien à raconter; je suis un homme {{ dans une chambre ». ;• Il se cachait au fond de sa robe jt de chambre ou cherchait peut-être ». refuge dans un des paysages au vert j- étouffé qu’avait signés son cher Flo- ÎJ rimond Bruneau. Car pour Ghelde- » rode, la peinture était le refuge || intemporel par excellence. S’il re- jj gardait d'un œil vide la plupart des :: livres de ceux qui se disaient ses confrères, il frémissait devant les [! qué la tristesse de la cité médiévale iîiV.tiii'.litîV.U A en forme de reliquaire, mais rame ît vivante de la vieille ville : « Or il ♦♦ en va toujours ainsi, comme si les siècles n'avaient pas de prise, des H lampes s’allument toujours, en ce ti Mai, aux pieds de nos madones ». il Et plus loin, les champs ont tou- îî jours des yeux et les bois des oreil- »! les, comme les dessina Jérôme n Bosch. î| Michel de Ghelderode a retrouvé •t dans le merveilleux enclos de la Si peinture flamande tout ce qui cor- Ü respondait au songe de sa vie. Il a SS vu chez Gérard David • l’immobi- ♦♦ 1 • L A -1 nne «44r*thnfc ni LaV ie A rtistique ssss:s:s:$sss:ssssss:ssss:s:ssss:ssssssss:sss:s:ss:sssssssssssss Michel de Ghelderode et les peintres $t lité et le silence, ces attributs de « la Mort, envahir des œuvres plus tableaux ’des artistes qui apparte- tsssstSSSSSSJSSSttSSStSSSSttSSSSSSSSSSSSSSSSJSSSSSSSSSSSSSJSSSlSîSSSSlSJtSSSSSSSSSSSSSSSJSSSSSSSSSi que parfaites... » et il a souhaité, un naient à sa famille spirituelle, les méconnus, les révoltés, ceux qui avaient jeté comme lui leur cœur palpitant dans l’arène. Ghelderode a eu, dès l’adolescence, la curiosité des œuvres d’art. A treize ans, il se partage entre les musées et les salles de concert. Brueghcl le fascine et les Espagnols Vélasquez et Goya; l’un a saisi tous les parfums de son Brabant et 1 âme de ses gens, les autres sont faits d’orgueil et de fou comme lui. Le mouvement, la couleur, la passion inspirent son idéal : la chasse au rêve est ouverte I Mais ce rêve tourne au cauchemar lorsqu'il se souvient de Goya dans Eseurial que secoue le thème de la cruauté. Brueghei et Jérôme Bosch le poussent aussi à être le témoin de la folle des hommes, de la fatalité du destin d’Icare et de la vanité même de la mort. Il est pris très tôt dans ce chaos Irréversible, jeté parmi cette foule hétéroclite qui surg t des ténèbres d’un Moyen Age décimé tout autant par l’amour que par la peste, bafoué par ceux-là mémo qui périront sans le reconnaître et conscient d’appartenir aussi a un siècle de la raso et du mal des ardents, plus raffiné encore dans le choix de ses possibilités d’anéantissement. _. ., Voici pourquoi, un Jour, Ghelde- rode rêva ie posséder une grande poupée, Son ami Jean Steyo a ra* conté cette histoire vécue ü). ♦ J al toujours rêvé, disait Ghelderode, d’une grande poupée, grandeur nature, qui serait la, près de moi. » Cette poupée devait le consoler de la réalité. Le peintre Kokoschka eut le même désir et il en poursuivit très loin la réalisation. Mais c’est a Georges Conrardy, le bon peintre des danseuses, que Ghelderode demanda un jour le prêt d’une » grande poupée nu pur visage, à 1 allure altière, admirablement vêtue de soieries et de guipures. Il l’appela : ■ La princesse ». Lorsqu’il en fut séparé, ii ne put se consoler qu’entouré de mannequins habillés de tulle et do draperies. On voit ainsi s'animer l’univers pictural do Michel de Ghelderode, espace que viennent enrichir les œuvres de James Ensor, de Marcel Stobbaerts, lo Maurice Cantena, de Félicien Rops, de Jules De Bruy* cker, de Jean-Jacques Gailliard et de Florimond Bruneau. Aux cimaises, les tableaux sont des fenêtres ouvertes sur autant de jardins secrets où te dramaturge se Ubère du poids de sa solitude. Pout'âtre est-il allé aussi rêver dans le jardin d’Armide de Paul Dolvaux rempli de ces poupées dociles qui ne se révoltent que devant la mort, encore que les pers^ pectives antiques soient, à 1 opposé du décor et de l’arsenal gheldero* cliens. Jean Francis, nui demeure le meilleur biographe de Michel de Ghelderode. a vu un élément vivant important dans la maison de son vieil ami : « Le chien familier qui rôde, grogne et vient quémander une caresse, ce chien, interprète de la Fatalité, qui apparaît souvent dans le théâtre de Ghelderode, véritable personnage symbolisant soit l’intuition, soit l’approche du mystère ». • Il y a toujours un chien... ■ expliqua Ghelderode dans une de ses plus émouvantes pages en prose. Non le bichon des dames ou le roquet adipeux, mais le chien errant, la bôto amie, celle qui a un goût trop vif de la liberté et qui est trop peu domestiquée, le chien qui traverse le champ d’une tapisserie ou lo décor d’upe enluminure, d’une gravure sur cuivre ou d’un tableau de foule, le chien qui nous ramène toujours à notre condition. Parmi les héros de Brueghei, le dernier, le Misanthrope est certainement le plus proche de Michel de Ghelderode. C’est un grand vieil- lard désenchanté, habillé de noir qui s’en va, Inconscient de la présence à ses trousses d’un nabot occupé à lui voler sa bourse. • Parce que lo monde est si peu digne de confiance — dit le peintre -• pour cela je vais en costume de deuil. > Dans La Flandre est uh songe J3), Ghelderode n'ft pas seulement evo- jour, peindre une Vanitns à la ma nière des vieux maîtres qui « ensei gnaient la sagesse en couvrant Je crâne d’ivoire d’un chapeau de roses ». Des tableaux célèbres, anciens et modernes, ont animé son théâtre : Les Aveugles (1933) où M. Robert Trousson (3) voit l’illustration des deux proverbes « Tous les chemins mènent à Rome » et * Au royaumé des aveugles, les borgnes sont rois »; La pie sur le gibet (1935), une farce d'après Breughel l'Ancien, parodie de in justice nu pays de Breughel- lande; plus ancienne est, enfin, la pantomime Masques ostendais (1030) inspirée par les tableaux de Jumes Ensor (4). Ghelderode a consacré une puge superbe au souvenir du peintre, au frère du Pouilleux, le seul compagnon d’Ensor qui, « méprisant les nommes uno fols pour toutes et subsistant dans l’horreur de la face humaine, ne trouva plug a aimer que les bêtes. • Parmi les illustrations dea livres de Michel de Ghelderode, il convient de mettre en évidence le nom de Marcel Stobbaerts, ami de la toute première heure, qui dessina la couverture de L'homme sous l’uni forme U023) et qui partagea avec Georges Strens l’honneur d'animer par l'image les ouvrages du début de la carrière du dramaturge. Il y eut encore le portrait gravé par Roger Van Glndertael pour La corne d'abondance (1925), celui de J, Vervaecke, les planches de Pierre Flouquet pour le Théâtre 111, comprenant Don Juan et Christophe Colomb (1928) et, enfin, des dessins de Félix De Boeck, de Fernand Scoufflaire, de Jean Stiénon du Pré (pour La chronique de Noël, 1938). de Jac Boonen, de F. Van flamme et d'Ange Rawoë. Signalons encore que Michel de Ghelderode signa une importante étude réservée au peintre malinois Prosper De Troyer, texte qui fut publie dans sa traduction néerlandaise en 1931. Dant la vie de l'homme de théâtre, survint, aux environs de 1927, un événement capital auquel il fait lui-même écho après avoir vu la Vénus Anadyomène, de Jean-Jac; ques Gailliard : • Je fus si frappé par cette œuvre que ma conception du théâtre et de la poésie fut bouleversée; je me dis : pourquoi n’écri- rnis-je pas en liberté, comme peint Gailliard ? C’est le point de départ de mon modernisme. • Les affinités électives avec Gailliard et Florimond Bruneau, comme l'amitié pour Daniel et Julia Van Damme. ont éclairé la vie de Michel de Ghelderode jusqu’à ses derniers jours. La mort do Florimond Bruneau, en septembre 1956, le laissa brisé, inconsolable. Il nous écrivit, l’année suivante, une longue lettre à propos do celui qu'il voyait comme • un dieu oublié arraché à la boue ». Il pensait que la gloire restait promise a celui qui no la chercha point, < cette gloire obscure qui ne vient laurer les fronts purs que glacés, lorsque tout se défait, se décante et se refait, dans le recul. » Le dernier vœu de Michel de Ghelderode, nous le trouvons dans sa dernière lettre et c'est déjà le cri d'un gisant : « Si je suis fou et visionnaire, que Dieu me garde ainsi I » „ Paul CASO. LA SITUATION A LOUVAIN L’inquiétude est vive dans les milieux francophones de l'Université de Louvain. Les prises de position des milieux flamands ne laissent la porte ouverte à aucune solution de compromis, y dit-on. C’est avec beaucoup d’intérêt que l'on attend la réunion des évêques de Belgique, prévue pour vendredi. Autre sujet de préoccupation : le projet d’établissement d’universités à Mons et à Anvers. On a fait aussi allusion à l'intention des Allemands de créer une section française é l'Université d'Aix-la-Chapelle. Comme on le souligne, le problème devient de jour en jour plus complexe. AU BOERENBOND Mgr Cruysberghs, aumônier général du Boerenbond belge, quitte cette organisation agricole après 26 années d'activité. Mgr Cruysberghs, ancien vice-recteur de l'Université de Louvain et ancien professeur au grand séminaire de Ma- lines, est l’auteur de plus de septante ouvrages de théologie, d'action catholique et de sermons. BANDES DE LANCEMENT A son tour, l'Association des directeurs de théâtres cinématographiques attire notre attention sur le fait que, « généralement » (c’est nous qui le soulignons), les bandes de lancement, projetées dans les cinémas, ont reçu, à la demande des distributeurs, le visa de La commission de contrôle de films cinématographiques du ministère de la Justice, même si elles se réfèrent à'des films ne pouvant pas être vus par les moins de 16 ans. « Il va de soi, écrit-elle, qu'en raison de la sévérité de la législation actuellement en vigueur et des contrôles permanents effectués dans les salles de cinéma, l’exploitant ne peut se rendre coupable d’infractions qu'en assumant de très grands risques qu’il se garde bien de courir, Il y a lieu de mettre, tout particulièrement, l'accent sur le fait que la classification d’un film * Enfants non admis » n'implique pas, < ipso facto », que la bande de lancement ne puisse pas être projetée au cours de séances dites familiales. • BATIR ET TAXER La Chambre syndicale de la construction du pays de Liège a, en assemblée générale, examiné les perspectives d’avenir dans son secteur d'activité. Et elle considère que les effet.-, conjugués de la péréquation cadastrale et de la majoration des centimes additionnels, effets renforcés par l'amenuisement des revenus professionnels nets que prépare la réforme fiscale, sont de nature à ralentir con- sidérablement les possibilités d'épargne bt, partant, les capacités d'investissement dans la construction ou l’entretien d’immeubles. NETTES RESERVES Or estime la Chambre syndicale, l'industrie de la construction est un secteur de base dont la pleine activité est essentielle au développement économique du pays. Elle emploie directement plus de deux cent mille ouvriers et assure la subsistance d’un nombre plus considérable encore de travailleurs dans les nombreux secteurs qui sont ses fournisseurs. 4 k Si bien que des mesures aptes a assurer la construction, jugée désirable par l'Institut de programmation, de 60.000 logements prives par an, entraîneraient des rentrées fiscales d’au moins six milliards, en admettant que le prix moyen dun logement soit de 400.000 francs. En conclusion, la Chambre syndicale émet les plus nettes réserves devant le projet de réforme fiscale. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Le sens des réalités L'abbé Trublet, prédicateur et écrivain du XVIII’ siècle, était un peu fat. Un jour, il se vantait devant d’Alembert d’avoir converti il) Revu» générale belge (Janvier 1838)• (S) Edition* Durendal. 131 Le Flambeau (nov- 19U0). i4> Hommage a J «me» Bn*or itd. Bre» pois. 1058|< une grande quantité de personne» en prêchant le carême dans une église de Paris. . . J'ai, disait-il. surtout tourné la tête à toutes les femmes! » . « Je vois — répliqua cjAleniben en souriant — mais ne croyez-you» pas plutôt qu’elles l'ont touinej d'elles-mêmes... pour ne plu* vous voit- ? . j D .
