FEVRIER • * * * Jusqu'au 15 février seulement « A LA VIERGE NOIRE », Braxelles offre d’un costume sur mesure èn belles nouveautés, pure laine, au prix exceptionnel de 495 francs. Deux essayages, coupe et fini irréprochables. 989-8 EPI LEPSIE victorieusement combattue par ANTI-EPILEPTIQUE DE LIÈGE RÉSULTAT CERTAIN Cessation des crises dès le 1" flacon Broch.gr‘% PELACRE, 200, av.Xations, Brun. FAITS-DIVERS —RUPTURES de CONDUITES D’EAU A BRUXELLES. Jeudi matin, à 7 h. 30, au rond-point de l’avenue Louise, une conduite mère des eaux s’est rompue. Le sol s'affaissa assez rapidement et une auto, qui passait à ce moment, s’enfonça dans une large excavation produite par l’eau. Le service des. eaux fut aussitôt prévenu et arriva sur les lieux, afin de procéder aux réparations nécessaires. C’est apres de longs efforts que la voiture put etre retirée. , . — Quelques instants plus tard, une deuxième conduite d’eau s’est rompue rue de la Lignière, à St-Gilles, produisant également une affaissement au sol. Une auto, qui passait à proximité, s enfonça dans la boue, mais put être retirée. Dans les deux cas, il n’y eut aucun accident de personne à déplorer. D. IV.l AUJOURD’HUI, demain et dimanche, ventes réclames sensationnelles de beurres à TOUBON, 7, pl. Ste-Catherine, Brux. Ouvert de 8 à 20 h., dimanche 8 a 13 n. Sacrifiés: 1,000 kg. heurre ferme, sale, très bon, en pots, à 10 fr. le 1/- kg., 3,000 kg. beurres laiterie à 11 fr. 1/2 kg., au choix des laiteries de Lede, Meir, Meerle, Op- brakel Minderhout, Ryckevorsel. 15253 _ ÛN MOTOCYCLISTE SE JETTE CONTRE UNE AUTO. Mercredi après-midi, un motocycliste, M. Edouard P—, 32 ans, demeurant chaussée Romaine, à Bruxelles H, suivait le boulevard de Nieuport, lorsqu’il dérapa par suite de l’état glissant des pavés et alla se jeter contre une auto. Le choc fut violent et M. P... fut projeté sur le soL On le releva atteint de blessures aux membres. D. (V.) — EXIGEZ Sucre raffiné Tirlemont.6-51 — COLLISION DE CYCLISTES. Un cycliste, M. Antoine T..., 17 ans, demeurant à Molenbeek, rue Mommaerts, est entré en collision ayec un autre cycliste place E. Simonis, à Koekelberg. M. Antoine T... a été blessé au cours de sa chute, au front et au pied_ droit. Les soins nécessaires lui ont été prodigués dans une pharmacie des environs. D.(V._) — GERMALYNE, purs germes de blé. Nutrition naturelle du système nerveux fatigué. NATURA, rue du Bailli, 63, Ixelles. Téléph.: 37.51.66. 22297 i — UNE SEXAGÉNAIRE RENVERSÉE PAR UNE AUTO. En traversant la chaussée de Charle- roi, à Saint-Gilles, Mme Charlotte D 63 ans, domiciliée chaussée de Boondael, à Ixelles, a été surprise et renversée par une auto. La victime, blessée aux membres, a été conduite en taxi à l’hôpital. D. (V.) — GRAVE ACCIDENT DANS UNE CARRIÈRE. Aux carrières de la Roche, à Monti- gny-le-Tilleul, un ouvrier Antonio Pert, 40 ans, domicilié rue du Moulin, est tombé d’une hauteur de plusieurs^ mètres et s’est fracturé le crâne. H a été transporté à l’hôpital dans un état très grave. Gh. (P.) — EXIGEZ beurre Noisette d’Or. 29001 — VOL IMPORTANT A 1VILRYCK. Des malfaiteurs se sont introduits dans la villa Ter Beuken, à Wilryck, occupée par M. Roger Danneels. D’après les premières constatations, les voleurs ont pénétré dans l'immeuble en escaladant la plate-forme arrière et en brisant un car- ■ reau.de la véranda. Us ont emporté,une grande quantité de bijoux estimés entre 55,000 et 65,000 francs. La police a ouvert une enquête et le parquet d’Anvers a fait une descente sur les lieux. R.V.(P.) — AVIS AUX MENAGERES. Les Raffineries du Congo belge, Bruxelles, désireuses de prévenir toute hausse illicite, portent à la connaissance des ménagères que les prix imposés pour leurs produits sont : SOLEIL, VTM, SAVON DE TOILETTE EVE, Fr. 2.75 Fr. 1.85 Fr. 2.00 115-18 — EN JOUANT. Un garçonnet, le petit Schop, âgé de 8 ans, demeurant à Stembert, jouait avec quelques compagnons dans la cour de son école à Verviers, quand soudain il fit un faux pas et tomba lourdement. U se brisa net, la jambe gauche. Grièvement blessé, en outre, à la tête, il dut être transporté dans un clinique.D.V.(P.) — HENRI J — Tiens, Pierre! — Aujourd’hui tu me reconnais? — Excuse-moi, vieux, j’avais la vue tellement basse et malgré mon pince-nez je ne voyais pas à cinq mètres, mais maintenant, grâce à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, je vois comme à vingt ans Ses adresses : 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, r. de Flandre, Brux. Examen gratuit de la vue. Ouv. le dim. 9 à 12 h. 174-8 — ACCIDENTS DE LA CIRCULATION A GAND. Au coin de la rue d’Anvers et la rue du Château, à Gand, le cycliste Roger Baetens, âgé de 16 ans, demeurant Gentbrugge, a été renversé par une auto, Le cycliste eut une cuisse fracturée. — Au coin de la rue Neuve et Saint- Pierre et la rue de l’Agneau, à Gand, le cycliste Pierre Braecke, demeurant Maison aux Anguilles, a été happé par une auto et lancé dans la vitrine de la maison formant coin des dites rues. Braecke fut sérieusement blessé aux bras.M.S.(P) —— UNE VI kTT.T.E EEM8IE GRIÈVEMENT BRÛLÉE. A Loochristy, une vieille femme, nommée'Van Houtte, après avoir allumé du papier qu’elle avait mis dans le poêle, jeta l’allumette flambante. Mais celle-ci tomba sur ses vêtements, qui prirent feu. Le fils Van Houtte parvint à étouffer les flammes tout en se brûlant sérieusement aux mains. Quant à la pauvre vieille, elle fut si grièvement brûlée sur tout le. corps, qu’on dut la transporter d’urgence dans une clinique à Gand. Son état est alarmant. M. G. (P.) — TROIS DISTILLERIES CLANDESTINES EN FLANDRE-ORIENTALE. Une distillerie clandestine eh pleine activité a été découverte au domicile du nommé L..., chaussée de Termonde à Mont-Saint-Amand. L... et son complice, le nommé P..., entrepreneur, demeurant avenue- Saint-Denis, à Gand, ont été arrêtés. Le matériel et une grande quantité d’alcool ont été saisis. — La deuxième distillerie, fonctionnant également, fut repérée à St-Nicolas- Waes, dans une maison de la rue du Forgeron. Les deux coupables, Noodts, de St-Nicolas-Waes, et Léonard Dauwe, de Grembergen, furent appréhendés. On procéda à la saisie du matériel et de l’alcool. * — La troisième distillerie fut découverte au domicile du marchand de bétail A. Calle, à Elversele. Calle fut arrêté et le matériel saisi, M. G. (P.) — ECUMEURS DU PORT A bord de l’allège « Marie-José », amarrée au n° 106 des bassins à Anvers, des inconnus ont dérobé une grande quantité de lait condensé, de fromage, de beurre et de chocolat, appartenant à une firme anversoise. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — SAUVES PAR LEUR FILLETTE Un étrange cas d’asphyxie s’est produit dans la maison des époux Heyne- man-De Ridder, à Schooten. Ce n’est que grâce au sang-froid d’une fillette de douze ans qu’on n’a pas à déplorer de suites mortelles. Mme Heyneman, qui avait quitté sa chambre pour aller dans sa cuisine, avait à peine franchi la porte de cette dernière pièce qu’elle tomba, surprise par les émanations du gaz d’éclairage. Elle eut cependant encore le temps de crier et son mari descendit à son tour. Il subit le même sort et s’effondra près de sa femme. Le bruit de la chute avait réveillé leur fillette, âgée de 12 ans, qui dormait à l’étage avec son petit frère de 2 ans. Avec une présence d’esprit extraordinaire, la petite fille se rendit compte de ce qui se passait et ouvrit la porte toute grande, ce qui permit au gaz accumulé de se libérer. Puis elle fit boire du lait à ses parents encore à demi assoupis. Des voisins alertés prodiguèrent ensuite lçurs soins aux victimes dont l’état est des plus satisfaisant. — UN SEPTUAGENAIRE BLESSE PAR UNE AUTO. En traversant la chaussée Gabrielle Richet à Dessines, M. Degelas Cyrille-Louis, ancien ouvrier carrier, 76 ans, a été renversé par une auto et grièvement blessé. H a été transporté à la clinique. L’état du septuagénaire est alarmant. L. L. (P.) — ATELIER INCENDIÉ A LIÈGE Un incendie s’est déclaré rue Lambert le Bègue, 9, à Liège, détruisant partiellement l’atelier de galvanoplastie exploité par M. Gérard Versie. Les dégâts sont évalués à près de 30,000 francs et sont couverts par l’assurance. R.L. (P.) — NOCES D’OR A L’HOPITAL. Les époux Auguste De Deckers-Fran- çoise De Smet, domiciliés à Wilryck, ont fêté le 50 m * anniversaire de leur mariage l’hôpital Sainte-Elisabeth, à Anvers, où la femme est actuellement en traitement, à la suite d’un accident survenu le 17 novembre dernier et qui lui occasionna une. fracture de la jambe. Par faveur spéciale, la fête put avoir lieu à l’hôpital même, où leurs enfants, les quatre petits-enfants et un arrière-petit-fils sont venus célébrer avec les époux De Deckers cet heureux anniversaire. L’éche- vin de Wilryck, M. Rolle, est venu féliciter les jubilaires. R. V. (P.) — UN ZINGUEUR TOMBE D’UN TOIT. Mardi après-midi, le nommé Alphonse D’Hondt, zingueur à St-Gilles-Termonde, était occupé à la réparation d’un toit lorsqu’il perdit l’équilibre. On le releva atteint d’une fracture à la jambe.W.T.CP.) — CHUTE GRAVE. Mardi, M. Llévin Vermeir, se rendait à Boerdegem. Chemin faisant, il trébucha et heurta de la tête contre une pierre. On craint qu’il ne eolt atteint d’une fracture du crâne. W. T. (P.) — SUICIDE OU flltIM n: ? Le commissaire de police du quartier Perrache, à Lyon, enquête sur la curieuse disparition de M. François Cou derc, 73 ans, retraité des tramways. Cou derc fut reconduit chez lui, après boire par un ami, M. Eugène Double. Celui-ci pensait qu’il allait se coucher. Or, le len demain matin, on retrouva les vêtements de M. Couderc, sauf le pantalon, soigneu sement pliés sur le bas-port, au bord de la Saône. Près des vêtements étaient deux flaques de sang. On croit à un suicide mais le corps n’a pas encore été retrouvé et la police n’exclut pas l’hypothèse d’un crime. S. P. (E.) — ALIMENT MALTOVINE, du SOLEIL en hiver. Pharmacies, épiceries. 22278 — ACCIDENT DE CARRIERE. Mardi, vers 4 heures de l’après-midi, un ouvrier, M. Clovis Dock, 28 ans, de Longpré-Couthuin, travaillait sur les chantiers des Carrières et Fours à Chaux de Moha, lorsqu’un bloc de pierre se détacha du rocher. Il l’entendit rouler au- dessus de lui, se sauva, mais fut cependant atteint et renversé. Le malheureux eut le crâne défoncé. Il est à la clinique communale de Huy et a subi l’opération du trépan, mais son état reste très alarmant. S. H. (P.) — RENVERSÉES PAR UNE MOTO Un grave accident de moto s’est produit, mardi soir, avenue François de Lhoneux, à Yvoir, où Mme Ferdinand Lambotte et sa fille furent renversées par une moto. Mme Lambotte, qui avait la jambe gauche mutilée et portait plusieurs plaies au côté, fut transportée d’urgence dans une clinique de Dinant, où il fallut procéder à l’amputation du membre atteint. L’état de la victime est grave. Quant à Mlle Lambotte, elle porte aussi des blessures sérieuses. Le parquet de Dinant a fait une descente sur les lieux. S. N. (P.) — ENFANT RENVERSÉ PAR LE TRAMWAY. Mercredi après-midi, & Quiévrain, le petit Leon Lemor a été renversé par un tram électrique et coincé entre la bordure du trottoir et la voiture motrice. Son état est grave. R. M. (P.) — AUTO CONTRE CYCLISTE A HUY Mercredi soir, M. Antoine Thys, 64 ans, habitant rue Portelette, à Huy, rentrait en ville à vélo par la chaussée de Liège. Il suivait l’accotement de gauche. Au point terminus, il s’écarta du chemin de halage .pour regagner sa droite, mais une auto qui arrivait derrière lui le renversa. La victlme/ blesaée à la face et portant une large plaie & la base du crâne, a été conduite à la clinique communale; elle y est restée en traitement En faisant un tête-&-queue, .la voiture renversa un second çycliste, M. Victor Robert, de Huy, qui ne fut que légèrement blessé. S. (P.) EHFADMK MA< DONALD LEVAfWf/^d vu io longueur Ou prOQL Dim. 4 ,* <fK.r 13“.* 50-273 A TOUT AGE . TOUT LE MONDE A BESOIN D'UNE BONNE CURE D'IODE NAISSANT ViVIODE 1° Les enfants contre:anémies, ganglions, lymphatisme, man» que de vitalité, apathie. 2° Les grandes personnes contre : anémies, suites de grippe, sang lourd, hypertension, varices, phlébites, hémorroïdes, arthritisme, goitre. VIVIODE : le plus puissant remède iodé Ttes pharmacies, 11 Fr a. le tube avec mb mode d’emploi pour tout lea cas. jh ftuku Xtr ou dut auaut aulht iaSz ait. 6 mit itt# yil Scherens abandonne Scherens, toujours souffrant, abandonne à 18 heures. Il est Imité par Huys. cependant que Deneef et Bruneel forment une nouvelle équipe. Le classement à 20 heures 1. SOMERS-VAN DEN BEOECK 90 points A un tour : ,- j • - Naeye-Van Slmaeys 119 — 3. Van VUet-Van der Voort 78 — 4. Schulte-Boeyen .... 74 — 5. Romain et Sylvère Maes 31 — 6. Vlseers-Hendrickx 24 — A deux tour : " Braspennlng-Van Amsterdam 116 — A cinq tours : Deneef-Bruneel 203 — A sept tours : 9. Seynaeve-Mlchaux 28 — A A neuf tours : 10. Kint-Vlaemynck 31 — A quatorze toors : 11. Cools-Meerechaert 90 — Les sprints de 22 heures Les 6prlnte de 22 heures sont enlevés par Deneef, Van Vliet, Seynaeve, R. Maes et Thyssens dans l’ordre. A ce moment, l’équipe Deneef-Bruneel mène avec 217 points, devant Naye-Von Slmaeys, 125 points et Schulte-Baeyen, 74 points. Les sprints de minuit Premier sprint : 1. Van der Voort; 2. Braspen- nlnx; 3. Naeye; 4. Hendrickx. Deuxième sprint : 1. Thyssen; 2. R. Maes; 3. Seynaeve; 4. VIssers. Troisième sprint : 1. Naeye; 2. Declercq; 3. Hendrickx; 4. Van der Voort. Quatrième sprint : 1. -Maes; 2. Van Slmaeys; 3 Thyssen; 4. Seynaeve. Cinquième sprint : 1. Deneef; 2. Naeye; 3. S. Maes: 4. Hendrickx. HH s le grand film passe è t-Séance E^«0em.9 H 2o 78-123 Petit Conseil de Santé Une recette très simple pour garder un bon estomac On eait l’importance de l’estomac au point de vue de l’état général et de la santé. Aussitôt que l’estomac ne fonctionne plus régulièrement, on se trouve à la merci d’un tas de petits ennuis quotidiens : migraines, sensations de lourdeur et d’oppre66ion après les repas, aigreurs, acidité, etc. Ce sont là les moindres méfaits des maux d’estomac et l’on peut être heureux si des troubles plus graves encore ne se déclarent pas par la suite, tels que crampes, brûlures, inflammations ou d’autres accidents plus douloureux encore. Un traitement régulier à la poudre Dops vous préservera de toutes ces infortunes! Avant qu’il ne soit trop tard, recourez-y régulièrement. La poudre Dops enraye toutes les maladies inflammatoires du tube digestif et les affections qui en sont la suite. Faites donc un essai sans frais. Le Pharmacien Antoine, rue Royale, 135, à Bruxelles vous enverra un échantillon gratuit, sur simple demande. Ecrivez aujourd’hui même, en mentionnant bien : Service Dops N° 44. 113-6 ■ NORMANDIE US VIGNES DU SEIGNEUR IX TRIOMPHAL SUCCES DE VICTOR BOUCHER fo ££ibe 67890 34-234 'témjOÜLhS. 154-16 DIX-SEPT MEMBRES DU « CHRISTIAN FRONT » INCULPÉS DE CONSPIRATION AUX ÉTATS-UNIS. New-York, 7 février (Havas). Le grand jury fédéral a inculpé dix- sept membres du «Christian Front» de conspiration contre le gouvernement des Etats-Unis. La date du procès n’est pas encore fixée. Si les accusés sont reconnus coupables, ils sont passibles de peines de six an3 de prison et d’une amende de 6,000 dollars. , Tragique explosion dans un bureau de police de Lausanne Il ne s'agirait pas d'on attentat politique Lausanne, 7 février (Havas) La police vaudoise de sûreté a été chargée par le juge informateur de Lau sanne de l’enquête relative à l’attbntat de mercredi matin & Lausanne. .Elle parait admettre que l’expéditeur du paquet visait M. Zuschnig et non pas la police de sûreté. M. Zuschnig ne jouait aucun rôle politique quelconque. R est vraisemblable que l’auteur de l’attentat a agi par vengeance personnelle. Les soupçons de la Sûreté se sont portés sur un individu qui jouait un certain rôle dans le ménage Zuschnig. Cet individu a été. arrêté à Fribourg, ainsi que son amie, et mis & la disposition du jugé informateur de Lausanne. LE SOIR on >ni CYCLISME Les Six-Jours d’Anvers LA DERNIÈRE APRÈS-MIDI Déjà avant lea sprints de leudl, 15 heures, les populaires du « Sportpalels » anversols sont combles. Aussi, sur la piste, la course s’anime et on note que Cools roule toujours seul, ■ sont co-équipier Meerschaert n’étant pas encore remonté en vélo depuis sa chute de la nuit. Des chasses se développent pendant qu’on dispute les classements. C’est ainsi que Michaux- Seynaeve et Declercq-Thy&sens se dédoublent d’un tour. Les sprints de 15 heures Premier sprint : 1. Van Slmaeys ; 2. Vissera ; 3. R. Maes ; 4. Bruneel. Deuxième sprint : 1. Naeye ; 2. R. Maes ; 3. Deneef ; 4. ' Somers. Troisième sprint : 1. Van dan Broeck ; 2. Bras- pennlnckx ; 3. Bruneel : 4. Van Slmaeys. Quatrième sprint : 1. Van Slmaeys ; 2. B. Maes; 3. Hendrickx ; 4. Vlaemynck. Cinquième sprint : 1. Van den Broeck ; 2. Van der Voort ; 3. Van Slmaeys ; 4. Hendrickx. Après les sprints, les chasses reprennent et de nouveaux tours sont pris, qui modifieront sans doute encore Le classement général 1. Rog. DENEEF — Ach. BRUNEEL 229 points 2. Van Slmaeys — Naeye 159 — 3- J. Braspenntnx — Van Amsterdam 128 — 4. Somers — Van den Broeck 101 1 5. Schulte — Boeyen 78 — 6. R. Maes — S. Maes 44 — 7. VIssers — Alb. Hendrickx 30 — 8. A un tour : Van Vliet — B. Van der Voort ... 96 . 9. A quatre tours : Declercq — Thyssen 146 A sept ton» : 10. Kint — Vlaemynck 32 11. A dix tours : Michaux — Seynaeve 39 . 12. A ving toura : CooLs — Meerschaert 98 BOXE La soirée de Wagram Al. Baker bat G. Selhorst aux points ' Mercredi soir, dans le théâtre de la Maison des Huit Heures, à Bruxelles, le « Wagram », donnait sa seconde réunion puglllstlque de Tannée. Un excellent programme avait été élaboré, aussi un nombreux public avait répondu à l’appel des organisateurs. Après un sans décision entre les amateurs Cop- pens (Salle Baudoux, Bruxelles) et Braedt (Pu- glllst, d’Anvers, un combat d’amateurs en 3 rounds de 3 min.., donna lieu à une magnifique empoignade entre le Carolorêglen G. Biron, champion de Belgique des welters, et l’excellent mulâtre, Joé Brown, de la Salle Baudoux. Menée à toute allure ce combat fut gagné de justesse par Biron, qui prit un léger avantage pendant chacun des trois rounds. COMBATS PROFESSIONNELS En 6 rounds de 3 minutes ; Jos. PRETS (59 kg., Tournai), bat Fillieux (57 kg. Charleroi) par abandon au 6e round. Malgré un handicap de deux kilos, le petit Fil- lleux, donne une excellente réplique à Preys, qui doit serrer la garde pour éviter autant que possible les rapides crochets que lance son adversaire. Pendant le 3e round, les deux hommes accusent à tour de rôle un contre au menton et, à la fin de la reprise, Fillieux est expédié au plancher sans être compté. Le poids et la puissance do Preys se font sentir, car pendant la reprise suivante, Fillieux retourne au tapis pour 8 secondes à la suite d’une droite â la pointe du menton. Le Tournaisien poursuit son effort, frappant du gauche au corps et doublant de la droite à la tête. Fillieux encaisse une sévère punition et, complètement épuisé, abandonne au milieu du dernier round. GERARD (38 kg., Bruxelles) et CORNELIS (58 kilos, Liège) font match nul. D’entrée des échanges, au cours desquels Cor- nélls frappe en séries au corps, mais accuse nettement quelques crochets secs à la figure. Au cours du round suivant, CornéUs frappe un peu bas et Gérard se fâche,' forçant la bagarre. Celle- ci se poursuit ensuite/ un. peu confuse et coupée par des accrochages. Si CornéUs marque plus souvent, Gérard parait cependant plus efficace et la partie reste égale. A la fin Cornêlls prènd un léger avantage, mais Gérard refait aussitôt le terrain, méritant le match nul. EN 10 ROUNDS DE 3 MINUTES Al. BAKER (72 kg., Bruxelles) bat G. Selhorst (73 kg. Anvers) aux points. L’Anversols attaque immédiatement du gauche, laissant suivre sa droite que Baker esquive en marquant par des légers gauches pour entrer ensuite en corps à corps. Pendant le second round, Baker place une belle droite, mais il se fait secouer ensuite par un doublé à la mâchoire et est un peu ébranlé. Bien remis â la reprise suivante, Baker marque du gauche, tandis que Selhorst cherche le coup • dur. La droite de l’Anversols passe plusieurs fois pendant le 4e round, mais son adversaire ne flanche pas et riposte. Au 5e round, T Anversols ae fait souvent « contrer » par un Baker très mobile et qui refait du terrain pendant la reprise suivante, prenant à son tour l’initiative.. Baker prend encore deux droites au 7e round, mais il riposte aussitôt. Le 8e round est légèrement pour Baker qui marque de la droite. L’Anversols touche durement des deux mains pendant le 9e round, mais Baker récupère et riposte bien. Le dernier round est encore pour Baker qui termine plus fort que son adversaire, arrachant la victoire aux points. Décision logique, car, â part les quatre premiers rounds, Selhorst n’a fait que chercher le coup dur, pendant que le mulâtre bruxellois marquait des points. EN SIX ROUNDS DE TROIS MINUTES CHARLIER (72 kg., Mabage) bat Deechrljver (73 kilos, Schaerbeek) aux points. Après un round calme, la rencontre s’anime et de larges crochets sont échangés. Descbrljver en prend un à la mâchoire et ira au tapis pour quelques secondes, le gong venant le tirer d’une mauvaise position. A la reprise, le Schaerbeekois ferme sa garde et Charlier, trop Imprécis, ne •peut l’achever. Au 4e round, Deschrijver retourne au tapis â la suite d’une droite â la tempe; 11 se relève à neuf et encaisse courageusement jusqu'au repos. Charlier semble aussi fatigué et a perdu une partie de sa puissance de frappe. Cela permet à Deschrijver de se battre jusqu’au dernier round, n’étant battu qu’aux points. FOOTBALL A l’Union Brabançonne des Sports Corporatifs Le Comité exécutif de TU. B. R. A. S. C. O a décidé, en sa séance du 6 février, de ne pas participer cette saison au championnat de Belgique corporatif. Le C. E. de l’Union belge recevra vendredi prochain une délégation du comité de l'U. B. R. A. S. C. O., afin de discuter quelques points réglementant le sport corporatif dans le Brabant. Un match Degryse — Legrand est conclu Le samedi 24 février aura lieu la troisième soirée des organisations Wagram. Comme combat vedette, U y aura Degryse—Legrand, soit champion de Belgique des poids mouche, contre champion de Belgique des poids coq. Au même programme, Preys rencontrera Cornêlls. Plt Dam matchera Gérard et. le poids moyen Haesendonck se produira contre un adversaire encore à désigner. T. Farr accepte de rencontrer Joe Louis Londres, 7 février. — L’ancien champion d’Angleterre poids lourds Tommy Farr, vient de câbler son acceptation â l'organisateur Mike Jacobs, pour un match avec Joe Louis. Au cours de leur première rencontre Louis battit Farr aux points en 15 rounds, en août 1937. NATATION Mlle Lenck nage un deux centi brasse en 3 m. 7 s. 1/10. Au cours des championnats pan-américains de natation féminine, qui se déroulent actuellement à Buenos-Ayres, la fameuse ondine brésilienne, Maria Lenk, recordwoman du monde du 200 métras brasse, a réussi à battra ses rivales de l’Amérique du Nord dans cette même épreuve, couvrant la distance .en 3 min. 7 sec. 1/10. - ' SPORTS MULTIPLES LE TOURNOI D’HIVER La natation a lieu ce vendredi Le tournoi de la F. S. M. se poursuivra vendredi soir par la natation. Cette épreuve se disputera au Bain Royal, rue du Moniteur, â 19 h. précises; U s’agira pour les concurrents de nager cinquante mètres avec un virage et contre la montre. M. L. Leenaert officiera comme starter et MM. Berteau, Drogné et Van Langendonck comme chronométreures. . Cette manche provoquera de sérieux changements au classement général actuel et peut-être verrons-nous le Sportlng club de Bruxelles remplacer Etterbeek-Sportlf comme leader du classement Interclubs, mats.ee n’est pas certain. Individuellement, M. Deboisschere, vainqueur probable de. la natation, fera un bon en avant; par contre son oo-êqulpler Anhes va rétrograder d’un bon nombre de places; d’autre part, au Sporting, Hutse peut améliorer sa position, mais Hayen risque de rétrograder,légèrement; bref, la lutte pour l’interclubs reste ouverte. - Pour la natation, si le vainqueur peut être désigné, la compétition sera serrée-pour l’obten Reprise à l’Union Brabançonne des sports corporatifs Le tournoi de l’Ubrasco qui groupe une trentaine de clubs a dû être suspendu pendant un mois suite aux intempéries. Il reprendra, souhai- tons-le, son cours normal ce samedi. En Série A. — Martini (14 pts) qui conserve toujours le grand espoir de rejoindre le leader recevra la visite du second du classement, le C. S. Gaz Continental (16 pts). Comme il s’agit en somme d’une lutte pour le leadership, nous croyons qu’aucune des deux équipes ne voudra se déclarer vaincue et que nous pourrons enregistrer un draw à l’Issue de cette belle partie. Sa- clc-PireUi (6 pts) jouant « at home > est de taille â remporter la victoire en face de la lanterne rouge CapcI-Intêrieur (1 pt). A. C. Bruxelles (3 pts) et U. S. Métro (4 pts) voisinant au classement se partageront fort probablement l’enjeu. En série B. — La rencontre Aspirine (5 pts)- Provlnces Réunies (7 pts) sera remise à une date ultérieure, les assureurs n’étant pas â même de jouer actuellement par suite d’un surcroît de travail. Bruxelles-Flnances-Ganshoria (12 pts) qui ne se trouve qu’â deux points du premier profitera de la visite que vient lui rendre l’équipe d’A. C. Bruxelles II (4 pts) pour améliorer son goal-average et ainsi rester en contact avec A. G. Belges (14 pts) qui lui se déplacera à Urba-Natural (10 Pts) et devra sortir son jeu des grandes circonstances pour ne pas échouer. En série C. — La première rencontre épinglée au tableau mettra en présence le premier, C. S. Shell (14 pts) et le dernier Interministérielle (0 pt). Le résultat de cette rencontre ne laisse aucun doute. T. A. .B. (7. Pts) recevra chez lui St-Mi- chel (7 pts) il s’agit ici de se départager pour garder une chance à la troisième place occupée par le club Soflna qui totalise le même nombre de points et qui recevra le cercle de la Fédération de football Ubsfa (4 pts). Il nous est avis que les financiers garderont leur enviable troisième position et qu’ils la partageront avec les cl- garettiers. Philips (4 pts) et Schaerbeek (9 pts) évolueront exceptionnellement aux Installations d’Uccle-Sport afin de permettre au cercle T.M.T. de jouer son match de charité à la Foreetolse. Les communaux schaerbeekois partent grands favoris dans ce match. En série D. — Le C. S. Siemens (10 Pts) qui a dû lâcher le contact avec le leader se déplacera à Anderlecht pour aller y matcher le cercle Bros- sel (5 pts). La position' au classement plaide en faveur des équipiers de la chaussée de Charleroi, nous croyons qu’ils sont â même de confirmer cette supériorité. Grande lutte au terrain d’Odon Warland (12 pts) à Berchem Ste-Agathe entre le club local et Sico Sport, le leader qui compte un point de plus que les molenbeekols. Lea hallols sont déjà parvenu â éliminer Siemens de leur route, mais cette fols, ce sera plus sévère surtout qu’il s’agit d’un déplacement. Un draw nous semble malgré tout dans Tordre des probabilités. A Forest, A.E.G. (5 pts) affrontera dans la plaine du Bempt, le cercle Fores ta (2 pts). Malgré l’écart de points qui existe entre ces deux équipes, ce match nous parait assez équilibré, et nous voyons les AEGmen en sortir vainqueurs de Justesse.  Le match revanche T.M.T.-3e Régiment d'Aéronautique Le match revanche T.M.T.-IIIme Aéronautique se disputera samedi à 14 h. 30, au terrain de la Forestoise. Le bénéfice de cette rencontre ira à l’Œuvre aux Familles nécessiteuses des Mobilisés de Forest. Elle promet d’être, comme la première qui se termina par un draw, très disputée. Nous aurons l’occasion Me voir â l’oeuvre du côté des aviateurs les Fiévez, WUlems, Sadonès, Mlchlels et De Troch, tandis que chez lea tôliers, nous pourrons applaudir les Carnewal, Wisemberg, Mus et autres Putzeys. Les aviateurs parvlendront-lls cette fols â enlever la Coupe Robert Dulait? Le leader de la Série A joue dimanche an White-Star Le White Star rencontrera chez lui, dimanche prochain, le Raclng de Tlriemoat qui tient la tète du classement en série A de la compétition brabançonne.  Nous rappelons que le résultat de ce match est d’importance capitale pour l’un comme pour l’autre des deux clube. En gagnant les deux points, Tlrteroont se classerait définitivement premier de la série; battu, il devrait se contenter de la deuxième ou troisième place et pourrait encore être rejoint par La Forestoise qui conaerve encore l’espoir de participer au tour final. H s’agit donc pour les Tlr- lemon-tola de réussir au moins le match nul. Le White, actuellement classé troisième, peut détrôner son adversaire, étant donné qu’il lui reste un autre match â jouer at home contre le Sporting Club de Louvain. Bl lea Etoilés ne parviennent à enlever qu’un des deux points aux Sucriers, U ne leur restera que la chance de partager la première place avec les Tlriemontols et l’Union 8alnt-GlUolse qui, de son coté, doit normalement gagner deux points dimanche prochain. Vaincus, ce sont les Whltemen qui courent le risqua de voir leur participation au tour final en danger. Rarement le résultat d’un match n’aura eu tant de conséquence que celui-ci. Nivelles joue dimanche à l’Union Saint-Gilloise Après une longue trêve, l'U. Bt-Olllolse Jouera dimanche prochain son dernier match éliminatoire du Championnat Provincial du Brabant. Qui eut pu croire, 11 y a quelques eemaines, alors que les Saint-Gtllols étalent en tête de la série A avec la bagatelle de 5 points d’avance, que cette dernière rencontre serait capitale pour eux, en ce sens qu’ils doivent absolument remporter la victoire pour assurer leur participation au Tour Final. Voilà qui renforce singulièrement l’Intérêt de ce match qu’à première vue on serait tenté de con sidérer comme un simple galop pour l’équipe de la « Butte ». L’équipe Nivellolse s’est merveilleusement reconstituée et entre autres résultats surprenants, U y a lieu de citer la nette victoire remportée par l’équipe provinciale contre le R. C. Tirlemont qui est actuellement titulaire de la première place. Or, précisément Tirlemont a infligé une défaite aux Unlonlstee. Il est vrai que ceux-ci peuvent invoquer des circonstances atténuantes, mais ce qui est certain c’est qu’lia mettront tout en œuvre pour aligner leur équipe au grand complet. L’enjeu en vaut la peine car la désignation au Tour final est pour les Salnt-GUlois de la plus haute importance. tion des places d’honneur; quatre des concurrents ont déjà obtenu dés c chronos » de 40 secondes; ce sont D. Debosscher, J. Koller, Vandendrlessche et Damuseau; les places que ces hommes obtiendront dépendront d’une fraction, de seconde. Le cyclisme En sa séance d’hier, le Comité Fédéral a arrêté définitivement la date du dimanche 18 février pour faire disputer l’épreuve cycliste. Le parcours et l’heure de la réunion seront indiqués ultérieurement. Les Championnats provinciaux de football ENFIN LA REPRISE! Six matches à Bruxelles, dont le plus important se disputera à Woluwe : White Star-Tirlemont Four la première fols, cette année, si l’on excepte le match de division d’honneur Union Salnt-GlUoise-Lierscbe S. K., qnl «e disputa le 1er janvier, au parc Duden, on pourra vraisemblablement jouer au football en Belgique. Notre sport populaire n’a jamais connu une période aussi désastreuse I Le programme du II février comporte deux toutes les provinces dm matches attrayants. D’aucuns auront une répercussion directe sur les classements. II en sera ainsi tout spécialement eo Brabant, oh la rencontre White Star A. C.-Raclng Club de Tirlemont permettra de fixer les positions eu vue du tour final attendu Impatiemment. Le match-vedette, dans la province d’Anvers, sera F.b. Malinols-Beerschot A. C. Le match Boom F. C.-Berchem Sport aussi mérite d’être snlvi. Le choc Fléron F. C.-Standard O. L. attirera te foule ; de même que te partie que se livreront, au Panorama, le G. 8. Verviers et le Bres- soux F. C. Dans la province du Halnaut, le match A. E. C. Mons-Olymplc Charleroi n’est pas gagné à l’avance par le leader. En Flandre orientale, Saint-Nicolas 1rs donner nne bonne réplique à TEendracht d’Alost. Enfin, dans le Llmbourg, les deux vieux rivaux Winterslag et Waterschel seront aux prises dans la région charbonnière. Voici quels sont nos prévisions pour celte journée de reprise (nos favoris sont Imprimés en « grasse ») : ANVERS A F. C. Mallnois — Beerschot A. C. F. C. Turnhout — B. C. MaUnes. Llersche S. K. — Belgica. Boom F. C. — Berchem Sport. Antwerp F. C. — Cappellen F. C. Oude-God Sport — Herentbals S. K. Tubantia A. C. — Lyra. ANVERS B Gheel F. C. — A. C. Hemixera. Netha — Wezel Sport. R. C. Borgerhout — Klein Brabant. Wilrijck F. C. — Vorsselaer. Hoboken S. K. — Nlelsche A. C. Edcgem V. V. — Nijlen F. C. .... WUlebroeck — Bouchout. BRABANT A Union Salnt-Glllolse — Stade Nivellola., White Star A. C. — R. C. Tirlemont. S. C. Louvain — Stade Louvanlste. Uccle Sport — C. S. La Forestoise. BRABANT B Darlng C. B. — Vilvorde F. C. Ixelles S. C. Union Hallolse. C. S. Hallols — U. S. Laeken. C. S. Schaerbeek — Raclng C. B. HALNAUT A. E. C. lions — O. C. Charleroi. Gosselies Sport — R. C. Tournai. U. S. Centre — A. A. La Louvière. S. C. Charleroi — Marchlenne. U. S. Tournai — Châtellneau Sport. NAMUR U. S. Auvelais — Mettet. C. S. Andenne — Dînant F. C. Namur Sport — Hara. C. S. Florennes — Ent. Tamines. LIEGE Stade Waremmlen — R. C. Mootegnée. Saint-Nicolas — S. R. U. Verviers. C. S. Verviers — Bressoux. Tlllnir F. C. — Malmundaria. F. C. Liégeois — Milmort F. C. Fléron — Standard C. L. F. C. Séréslen — Union Hutolse. FLANDRE OCCIDENTALE A. S. Ostende — F. C. Brugeols. Courtrai Sport — V. G. Ostende. C. S. Brugeols — S. C. Menin. 8. K. Roulera — Knocke F. C. FLANDRE ORIENTALE Hamme — A. S. Renaix. R. C. Gand — Lokeren. Eéndracht Alost — S. K. Saint-Nicolas. LIMBOURG Winterslag — Waterschel Thor. Salnt-Trond V. V. — Patria Toogres. C. S. Tongrols — Lool Sport. Beeringen F. C. — Excelsior Hasselt. Ad. H. 200 kilomètres à patins 1 L'exceptionnelle difficulté du Circuit des Onze Villes en Frise Non voisins et ami. Hollandais viennent d’orga- nleer en Frise leur Circuit défi Onze Vllies. C’e,t la plu, longue course « ln the world » et en voici quelquea faits caractéristique, : Le Circuit des Onze Ville* est devenu un événement sportif d’importance primordiale, par suite dn grand nombre de participant*. Pins de 3*500 personnes ont essayé, cette année, de parcourir le trajet, d’environ 200 kilomètres. C'est pourquoi nons allons vous narrer quelques faits touchant à ce marathon dn patin. Ce Int M. Muller, président d’honnenr dn K. N. V. B. et pionnier de plnslenr* sports, comme de. football et l'athlétisme, qnl instaura le Circuit des Onze Villes. En 1890, M. Muller le parcourut complètement senl, en 12 heures 55 minutes. Eu 1868. cependant, deux Frisons, Sjoerd van de Wey et Flet Dlckhoff, avalent déjà accompli cette performance, entre 4 heures du matin et 7 heures dn soir, mais ce fnt M. Muller qnl ent l’Idée d’en faire un concours. Signalons qu’une grande partie dn trajet des Onze Ville* doit se faire dans l’obscurité, car le départ «e donne habituellement à 5 heures dn matin et ce ne sont que les meilleurs partlneurg qui parviennent â rentrer avant la tombée de la nuit. Pour peu que les conditions atmosphériques soient défavorables — ce qui est généralement le vas — on peut se dire que bon nombre de participants auront beaucoup de dlffldnltés à rentrer avant minait, heure de fermeture dn contrôle.  participants atteignirent an but simnltsnément t Ceux-ci, toutefois, ont formé un peloton après 80 kilomètres. Ils patinèrent donc 120 kilomètres ensemble, contre une bise coupante et sur nne piste étroite, .de-cl de-là couverte de neige. Dans te dernière étape, c’est-à-dire de Dokknm à Leen- warden, la piste fut étroite au point de ne point pouvoir permettre le dépassement. U va sans dire qne celai qnl tenait 1a tête à Dokknm était assuré de sa victoire. Après avoir partagé le bon et le mauvais sur un tel parcours, il est compréhensible que les cinq concurrents en question aient conctn un accord leur permettant d’arriver ensemble.  Le nombre de participant était tel cette année, qne le départ ne pnt se donner snr te glace même. U se donna, à 5 heures précises du matin, an... Théâtre Municipal de Leenwarden, et nos 800 concurrents passèrent au pas à travers la ville, pour se rendre au lieu de départ. Cette étrange envolée, au creox de la nuit, fut le moment le plu* Impressionnant du match. Des milliers de gens étalent accourus pour assister à ce spectacle. Les deux mille sept cents touristes prirent le départ en deux groupe*. Un grand nombre de participants étalent munis de lampes de poche, afin d’éclairer la piste, et ces falot, voltigeant au milieu de la nuit, faisaient penser à de, visions spectrales. A Sneek, on avait aménagé en contrôle nn grand garage. Comment le* patineur* allaient- ils cependant atteindre le contrôle avec des patins nordiques ? Le problème fut rapidement résolu. La veille on aspergea d’ean les rues reliant les canaux an garage et' les patineur* purent continuer leur route à travers les rues de Sneek.. Une nouvelle difficulté : le vent ! Pendant la course, le vent tourna dan* te direction nord, la température devint de pins en pins froide et la glace de pins en p|ns dore. Ce* facteurs rendirent le parcours de plu* en pins difficile aux participants, qui avaient escompté ponvolr patiner sur de la glace tendre. A la tombée de la nuit, la glace fnt petit à petit recouverte de neige et la piste étroite ne pat même plus être distinguée. Quoi d’étonnant qu’à plusieurs reprises 11 advint que des participants se retrouvèrent a patinant » dans les prairies ? Vers 6 h. 1/2. la tourmente devint telle, que la neige s’amoncela jnsqu’à 1 mètre et pins d’épaisseur, et la glace même s’affaissa sous ce fardeau. Les participants (deux cents environs) qui se trouvaient à ce moment à Vronwbnerstermolen, c’est-à-dire à 40 kilomètres dn but, durent être transportés par autocars ; mais mime ceux-ci s’enlisèrent dans la neige, qnl dnt être déblayée. Tons ceux qui réussirent à atteindre cette localité, refînent également la petite croix en argent du Ctrenlt des Onze Villes, nn des trophées sportifs des pins enviés. Le Circuit des Onze Villes suscite nn vif succès dans tons les Pays-Bas. Anssi, est-ce un grand honnenr que de ponvolr y participer. Inutile ce-, pendant d’ajonter qne cette conrse ne convient qu’à cenx dont 1a condition physique et muscnlaira est parfaite. Organisé cinq fois en vingt-hnit ans! Le Comité do Circuit des Onze Villes, dont M. Hepkema est le président animateur depuis vingt-cinq ans. organisa cinq fols cette course, à savoir en 1912, 1917, 1929, 1933 et 1940, car, pour qu’H puisse se tenir, U fant qne l’hiver soit très rude. Indépendamment du concours, le* participants ont la facnlté d’accomplir ce trajet en touristes, ce qnl permet à ces derniers de patiner en groupe et de s’aider, si 1a chose est nécessaire. (Entre parenthèses se trouve renseigné le nombre de personnes qui réussirent à accomplir la course.) Nombre de participants COURSE 1912 : 39 (24) ; 1917 : 45 (37) ; 1929 : 108 (54) ; 1938 : 187 (158) I ÎMO : 850. TOURISTES 1912 : 22 (18, dont 1 femme) ; 1917 : 108 (83. dont 5 femmes) ; 1929 : 200 (99) ; 1933 : 353 (309, dont 11 femmes) ; 1910 : 2-700. Le résultat exact de te conrse de 1949 n’est pas encore connu, mais pour le* deux catégories rénnles. Il semblerait qne 150 participants senle- ment aient accompli le trajet jusqu'au bout en patinant. Signalons qn’nne femme parvint à accomplir cette performance snrhumalne ! Qadques centaines de concurrents ont été pris dans la tourmente de neige à environ 40 kilom. dn bot et (firent même dans l'Impossibilité de continuer te dernière étape à pied. Le comité a décidé qne ces participants seront considérés comme ayant accompli l’entièreté dn trajet. Qualités physiques et morales doivent aller de pair De ce qnl précède, vous pourrez réaliser combien ce circuit est ardu. U ne suffit guère d’être excellent patineur, mais encore faut-il avoir on moral qnl vous assiste à surmonter les obstacles qui se présentent au cours' dn trajet. D s’agit donc d’être familiarisé avec ce qn’on peut appeler de 1a « mauvaise glace », bosselée et crevassée, couverte de poussière on de neige, selon le temps. Il fant être préparé, comme en 1929, à accomplir ce parcours dans une tempête soufflant du nord-ouest, avec une température de 18 degrés nous zéro, et cela en un temps variant de 11 à 20 h. 1/2, le dernier concurrent arrivant à 1 h. 30 seulement. Des participants de marque Rappelons que dee personnalités bien connues ont participé à cette course, notamment ; le ministre des Pays-Bas à Bruxelles, M. le baron vas Harinxma thoe Slooten; le consul général d’Amérique à Anvers, M. Sussdorff: M. Zeegers, qui participa plusieurs fols à notre Cross du a Soir » ; M. J.-Jt. Appels, administrateur-délégué d’une puissante société savonnlère. Ce* deux derniers ont réussi (de même d'alUeure qu’une cinquantaine de leurs compatriotes) à accomplir trois fols le Circuit dee Onze Ville», ce qui est une performance dépassée seulement par trois personnes. Un patineur a, en effet, participé quatre fols A 1a compétition et le recordman n pris part aax cinq épreuves. Record de l'épreuve: 22 kilomètres 100 mètres de moyenne Voici les gagnante au cours des aaaéea écoulées 1912 : C. de Koalag (temps ; U fe, 44 min.; amyenne; 17 km. 54 à l’heure) ; 1917 : C. de Koulng (temps : | L H mte. ; moyenne: 20 h», 90 à l’heure) ; 1989 : K. Leemburg (temps : U h. 9. mte. ; moyenne : 18 Idlom. à l’heure) ; 1938 : Ex-«equo: de Vîtes et Càsteidn (temps: 9 h. 5 mte.; moyenne: 22 km. 10 m. à l'heure) ; 1940 : Ex-mquo : Kelitr, Ademn, Jeagert, Van den Duhn, Westra (temps : 11 h. 30 mte.; moyen- ae 17 km. 70 à l'heure). U eet étonnaat que leq deux dernières fols, on ne pnt arriver à nne décision, et qa’ea 1910, cinq Une anecdote Voici quelque chose qui vont te peine d’être raconté et qui se passa en 1929 : Un participant an conconrs rentrant à l'hôtel, laissa tomber on florin. « Monsieur, dit-il à un autre participant, si vous parvenez à ramasser ce florin de suite, vous pouvez le garder ». Aucun de* deux ne fut en état de ramasser la pièce de monnaie, tant ils étaient ankylosés. Dès qne Ton a nne fols participé au Circuit des Onze Villes, on oublie toutes les tribulations et difficultés subies et Ton se sent attiré par une force Irrésistible lorsqu’on apprend qu’on circuit est à nouveau organisé. Est-ce là T Instinct combattit ancestral qui se manifeste à nouveau sous un aspect sportif ? * * * Nons sommes curieux «e .savoir si parmi nos compatriotes ne se trouveraient pas des athlètes qnl aimeraient prendre part à ce célèbre circuit des Onze Villes. Un cordial accueil leur serait réservé nous assurent nos amis d'oatre-Moerdljck... CROSS-COUNTRY Les Grands Prix de l'Union- Saint-Gilloise Le 11 février à 10 heures, au Stade J. Marien, à Forest Primitivement annoncés pour l’après-midi du dimanche 11 février, les Grands Prix de Cross- Country de l’Union Saint-Gilloise, auront lieu, le même Jour, à 10 heures du matin. Les trois challenges (Commandant Dubuisson, N. Gelssler et Jean L’Hoste) feront l’objet d’une lutte serrée, qui tiendra en haleine le public qui ne voudra j>as manquer d’aasl3ter à la première réunion Internationale de la saison. Quant au Grand Prix Sergent Corbloem, réservé aux militaires, il est assuré d’une participation brillante et les vainqueurs précédents auront fort à faire pour tenir en échec la brillante équipe du 4e régiment de chasseurs à pied. HOCKEY SUR GLACE U match C. S. H. B. - U. P. A est gros de conséquences Les matches de -la coupe de Belgique touchent à leur fin. L’U. P. A. rencontrera le C. S. H. B. sur la plate du Saint-Sauveur, le dimanche 11 février. Le match débutera à 19 heures précises. Si le C. S. H. B. gagne ce mate* la finale •• jouera entre le C. P. A. et le B. I. H. C. SI par contre le C. S. H. B. perd le match une rencontre avant la finale aura lieu entre la C. P. A. et TU. P. A. JEU DE QUILLES A la Fédération brabançonne Pour le concours de charité, qui se poursuit avenue des Boulevards, 30, Hubert Feltea est toujours en tetc. Il est suivi par Pagnoulle, Van Samlbette, Prudhomme, Wellens, JFan BelUngen, Weydlsch, D’Hooghe, Prlels, Vandenhaute, Joo- sens, etc. *** Le championnat Individuel se joue cette semaine dans les locaux suivants : Halnaut, «venue Fonsny, 18; MaUnes, rue du Chten-BIsu; chaussée de Wavre, 328» et avenue dee vards, 30. ■
