* 45“* ANNEE. — N* 28. •••*• U PAGES £ l’Etranger i - 30 C 35 Centimes me* Ville OU | Pear la Province on j j'oion n» à la Posta Province ABONNEMENTS .. ,. i Tfoîtcûoù | Six mob . .. ( Un en .. Un en 24.00 46.00 85.00 Congo belge .. .. un en . 110.00 Euaoger t Prix «uivint convention* postale* 8.00 MERCREDI 28 JANVIER 1931. Edit. **■ 4 Editions : * * * * * * * 4c * * b 14 b. t« & 17 k. 3f à 18 h. St Edit, do Nutt Agglomération bruxelloise; onpeut l'abonner par mois Xtdtctlon t Plaça do Louvain, 31 Administration : Place de Louvain. 29 Annonce*: Agence Rond, r. Royale, 122 D Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES D Bureaux et Fils spéciaux î —— Parts : 10. rue de la Bourse, Londres t 63. Fleet Street, E. 10 O. 4 Téléphones I RisLctlmt 17.39.71 17.39.7* I Abonnement» *tV»nt«i — — ■ —- 17.39.70 ) Annoncée: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 I Service* l«Wc«.n -■ 1 ■■■— 17.36.39 CoarU cbloaee poeUnx N* S67S TÉLÉPHONE AVEC BERLIN U. f. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à'la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, le* nouvelles parlementaires, financière* et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue» TRIBUNE LIBRE Vérités nécessaires M. de Broqueville, dans l’intéressant exposé qu’il a soumis aux commissions réunies de l’Armée et des Finances, a développé, avec raison — et avec force — certaines considérations qu’il importe de mettre en lumière devant l’opinion attentive.  Nous nous abstiendrons, actuellement, de commenter les projets eux-mêmes. L’étude préliminaire à laquelle ils donnent lieu, en ce moment, doit, en effet, se poursuivre contradictoirement devant les commissions réunies, et tous les éléments n’en sont pas destinés à la publicité. Le ministre de la Défense nationale a. Insisté sur l’esprifc exclusivement défensif dont le gouvernement belge — faut-il ajouter le Parlement ? — est animé dans tout ce qui touche à notre système militaire. H est certes anormal que nous devions ainsi nous défendre, contre certaines critiques venues de nos compatriotes, d'un reproche évidemment absurde, d’un soupçon évidemment mal fondé. Et pourtant, n'a-t-on pas dit et écrit qu’en consacrant des disponibilités budgétaires, acquises au prix des plus pénibles sacrifices, à la consolidation de notre état militaire, et spécialement à la fortification du territoire, « nous attirons la foudre»? Le ministre a répondu par une comparaison saisissante. Fortifier son pays, a-t-il dit, fermer les voies de l’invasion, préparer la résistance armée qui serait opposée à l’agresseur, ce n’est pas plus attirer et provoquer la guerre que verrouiller sa porte, fermer son coffre-fort, ce n’est attirer les voleurs. Pas plus que la Belgique neutre d’avant- guerre, la Belgique d’aujourd’hui ne rêve batailles et conquêtes: elle ne demande au monde que la liberté, la paix et la sécurité. Elle n’a d’ennemis que ceux qui la convoitent et qui la menacent. Elle ne considère comme ses amis, et éventuellement ses alliés à l’heure du péril, que ceux qui respectent scrupuleusement son Indépendance, reconnaissent qu’elle fut, dans la guerre mondiale, la victime d’un attentat monstrueux commis contre le droit des gens, lui promettent leur concours sans réserve pour le cas où un agresseur quelconque renouvellerait pareille entreprise. Il dépend uniquement des puissances qui, géographiquement, sont nos voisines, qui. historiquement, réglèrent si souvent leurs querelles sur notre territoire et à nos dépens, de se ranger dans l’une ou l’autre catégorie. Mais nou3 n'inspirerions aux unes aucun respect ni aucune crainte; nous ne mériterions aucunement le secours des autres, si nous nous abstenions de faire, par nous-mêmes, tout ce qu’il faut pour que notre défense soit absolument assurée; pour que nos sacrifices propres ne soient pas inférieurs à ceux que s’imposeraient pour nous sauver les nations amies; pour que les forces qui viendraient à notre secours trouvent notre armée prête au combat, notre territoire organisé pour la bataille, et n’aient ainsi à nous apporter, en matériel et en effectifs, que le complément indispensable à la victoire sur un ennemi supérieur en nombre. Toute autre attitude serait Indigne et lâche. Un peuple qui veut vivre doit veiller par lui-même sur ses destinées. Il se candamne, sinon, à la vassalité d’abord, et bientôt à la servitude. Est-il vraiment des Belges pour ne point le comprendre? M. de Broquevllle a eu raison aussi d’affirmer, une fois de plus, que le traité franco-belge n’a d’autre portée que de régler à l’avance, dans la seule hypothèse d’une agression non provoquée, la collaboration militaire des deux nations. En droit, ce pacte n’a été que le précurseur de l’accord de Locarno. H laisse chaque pays contractant maître d’apprécier la circonstance d’agression sans provocation — qui constitue le seul * casus fœderis ». Il n’apporte aucune restriction à son droit d’organiser à sa guise sa défense nationale, en ce qui concerne l’armée aussi bien qu’en ce qui concerne les forteresses. H subordonne l’entrée de forces étrangères sur notre territoire à la décision souveraine de la Belgique, c’est- à-dire à sa reconnaissance de ce que le * casus fœderis » s’est réalisé. C’est donc bien cet état juridique que l’accord de Locarno a étendu aux diverses puissances signataires, et qui se trouve ainsi consacré depuis de longues années entre la Belgique et la France. La portée du traité, à ce point de vue, a été clairement définie dès l'origine par les lettres qui furent échangées entre les deux gouvernements et livrées aussitôt à la publicité. Alors, pourquoi le secret? Parce que le traité, en fait, va plus loin. Il définit, en outre, dans quelles conditions techniques le concours militaire do la France nous serait assuré; quelles forces viendraient à notre aide; à quel moment et sur quels points nous pourrions compter sur leur intervention, et comment leur transport à pied d’œuvre serait assuré. Fallait-il laisser tout cela, comme en 1914, au hasard de l'improvisation? A-t-on oublié combien nous avons souffert des retards et des difficultés auxquelles il fallut faire face, des négociations qu’il fallut entreprendre, alors que le péril était devenu Immédiat et que les jours valaient des années? Ne savons-nous pas que c’est pour ce motif, qu’en réalité, nous n’avons pu résister efficacement que sur l’Yser, alors que la presque totalité du territoire était livrée à l’invasion? C'est ainsi que le traité franco-belge constitue pour nous une garantie de sécurité précieuse, à laquelle il serait absurde et criminel de renoncer. Il semble cependant que, dans ces derniers temps, et spécialement en Angleterre, certaines susceptibilités se soient éveillées, dont il a été fait état en Belgique. La réponse est fort simple. Pourquoi l’Angleterre ne ferait-elle pas de même? Liée par l’accord de Locarno, se trouvant ainsi désormais vis-à-vis de nous dans le même état de droit que celui où se trouve la France, pourquoi ne nous offrirait-elle pas, elle aussi, de régler à l’avance, dans le cas d’agression non provoquée, les conditions dans lesquelles ses forces armées Interviendraient sur notre territoire? La garantie de sécurité qui nous serait ainsi offerte ne serait pas moins précieuse. Elle ne pourrait porter ombrage à personne. Et nous reconnaîtrions avec non moins de franchise qu’il serait « criminel » de ne pas. en profiter aussitôt. Cette définition de la portée exacte du traité franco-belge fait comprendre — terminons par cette remarque — que loin de nous inquiéter de ce que la France fortifie sa frontière le long de la frontière belge, nous devons nous en réjouir. Car l’« agression non provoquée » se produira d’autant moins aisément, que l’état-major adverse y aura moins d’intérêt. Si donc il sait que l’Invasion de la Belgique ne le dispensera pas de forcer ensuite la barrière fortifiée établie en territoire français, et qu’elle aura pour résultat immédiat et certain de lui valoir l’intervention d’une armée belge solide et de forces accourues au secours de celle-ci — forces dont l’intervention aura été préparée à l’avance — la raison machiavélique de t l’intérêt qui ne connaît pas de loi » cessera d’agir à notre détriment sur sa détermination. Et la sécurité de la France elle-même s’en trouvera mieux- assurée, puisque notre grande voisine ne pourra plus être menacée que sur sa frontière allemande, alors qu’ên 1914 déjà, l’ancienne frontière, bien moins solide, fut considérée par Moltke comme pratiquement « Imperméable ». Par-là, le traité militaire franco-belge est aussi une garantie de la paix du monde. Tous les ministres qui, à raison de leurs fonctions, ont eu connaissance du texte, confirmeront, certes, de la façon la plus catégorique, cette synthèse de notre situation contractuelle vis-à-vis de la France: elle suffit à faire Justice des efforts qui tendent à nous en dépouiller, pour nous livrer au périlleux hasard des complications internationales. Albert DEVÈZE. LES TRADITIONS NE SE PERDENT PAS AU JAPON L’escrime, telle qu'elle était pratiquée par leur» ancêtres* est enseignée aux jeunes aristocrates japonais par des maîtres célèbres. PETITE GAZETTE L’Armée et la Forêt de Soignes Une partie de la forêt de Soignes sera- t-elle affectée aux manœuvres des troupes de la garnison de Bruxelles ? La question n’est pas encore définitivement tranchée, mais elle ne peut tarder à l’être, nous dit-on dans les milieux intéressés. Quoi qu’il en soit, signalons que le ministre de l’Agriculture vient de faire valoir, une nouvelle fois, à son collègue de la Défense nationale, les raisons qui ne lui permettent pas d’émettre un avis favorable à cette demande. LE PAYSAN ET LA MACHINE On voit clans le film russe Turkslb, qui représente simplement la construction d’un chemin de fer reliant la Sibérie au Turkestan, l’étonnement et même l'épouvante momentanée de peuplades primitives comme il s’en trouve encore dans l’Union des Républiques Soviétiques, à l'apparition de la première automobile ou de la première locomotive. Après quoi, s’étant ressaisis, les frustes Musulmans, qui vivent dans les pays arides séparant la terre noire A blé de la terre à coton, essaient de rivaliser avec les machines, les bêtes d’acier que les poètes romantiques devaient nécessairement comparer à des dragons crachant et soufflant le feu. Une dépêx’ie d'agence nous apprend que. dans un village roumain assez reculé icela. nous voulons le croire), un cinéma ambulant, est venu s’installer pour la première fois. -Il projetait un film au cours duquel une locomotive, à toute allure, fonçait sur le public. Les paysans, pris de panique, se ruèrent vers la sortie et une douzaine de personnes furent grièvement blessées. Voilà qui -nous étonne, nous qui nous sommes habitués à croire que tout paysan a une torpédo, un poste de T. S. F., une trayeuse électrique et — au lieu de deux grands bœufs dans son étable — un tracteur automobile, made. in the U. S. Les paysans de Georovesti justifient plutôt la réflexion que faisait Alfred Jar- ry en songeant d’ailleurs aux dangers de la circulation dans les villes: « Nous nous défendons contre les machines, comme nos ancêtres des cavernes se défendaient contre les bêtes ». Piielf. 'LES POUBELLES iffTr Un nouvel évêque Mgr Van Cauwenbergh, vicaire général, n été nommé récemment évêque « in par- tibus » de Synaüs et évêque auxiliaire de S. E. le cardinal Van Roey. H sera sacré le 11 février, en l’église Saint-Rombaut, par le cardinal Van Rsey assisté de Mgr Legraive, évêque auxiliaire, et de'Mgr Ladeuze, évêque de Tibériade, recteur de l’Université de Louvain, LA SAISON DES “ MISSES ” LES INDES ANGLAISES Le voyage de M. Louis Franck aux Indes a fait, lundi soir, l’objet d’une nouvelle conférence de la part de l’éminent ministre d’Etat, cette fois sous les auspices de la Chambre de Commerce de Bruxelles. La grande salle du Palais d’Egmont se trouva trop exiguë pour contenir la foule de ceux qui s’intéressent au problème hindou et plus particulièrement à nos relations économiques avec les Indes anglaises.  Le prince Léopold lui-même avait tenu à donner, par sa présence, un nouveau témoignage de l’intérêt qu’il porte aux questions coloniales et aux résultats de l’enquête faite par M. Louis Franck sur les possibilités de notre expansion commerciale aux Indes. A son arrivée au Palais d’Egmont, le prince fut reçu par le conseil d’administration de la Chambre de Commerce, ayant à sa tête M. Michelet, président, et M. Fonson, président de la section coloniale et des conférences. Aux premiers rangs de l’assistance on remarquait : le ministre des Transports, M. LIppens ; les ministres d’Etat baron Bevens, Carton de Wiart, Servais et Brunet : l’ancien ministre des Finances, M. Jansssn : l’ambassadeur de France, comte de Peretti de La Rocca : les ministres d’Allemagne et des Pays-Bas ; le premier secrétaire de l’ambassade d’Angleterre, et de nombreuses personnalités des milieux politiques et industriels. . LE PRINCE DE LIGNE Le prince et la orincesse Albert de Ltane et leurs enfants, passagers du « Britannic », sont descendus le 22 Janvier à Monaco, Le prince rte Ligne, ambassadeur de Belgique à Washington, rentre au pays. DISTINCTION Le gouvernement français vient de nommer officier de la Légion d'Honneur M. Jules Hiemaux, directeur général de l’enseignement technique du Hainaut. ETUDES CONGOLAISES M. Jean Leydgr, dont nous avons signalé le départ en 1927, vient de rentrer en Belgique, après un séjour de quarante mois dans la colonie. Il rapporte de nombreux documents relatifs à l’ethnographie (description de mœurs), à l'ethnologie (civilisations comparées), au folklore (contes et légendes) et à l’histoire du Congo (grandes migrations du passé). POUR LES MUSÉES L'Etat vient d'acquérir pour les collections du Musée du Cinquantenaire le grand vase en grès décoré (pièce unique) de MM. Marins Renard et Emile Lom- bart, qui a figuré il y a quelques mois à l'Exposition centennalo des Beaux-Arts, dans la section des arts décoratifs. 10 heures du matin. Les poubelles sont devant les portes. Caisses, seaux, paniers, boites de toutes les dimensions, de toutes les formes, appelés communément bacs à ordures, attendent patiemment le passage de la charrette du service des Immondices.  C’est un bel alignement tout au long du trottoir Débordants de vieux papiers, de chiffons, de reliefs de table, de détritus de toutes espèces, ces « bacs » révèlent toute une intimité. Lettres d’amour déchirées ; lettres de deuil froissées ; un petit soulier usé de bébé ; un mouchoir troué de madame ; une cravate fripée de monsieur ! Et ces souvenirs poussiéreux trouvés au fond d’un tiroir ! Et ces rubans ! Et ces fleurs fanées !... C'est un peu de sa vie journalière, c’est un peu de soi-même que l’on Jette ainsi à la rue. Un chien auquel il ne manque aucune côte — nous le jurons — fouille de son museau avide l’un des « bacs » de l’alignement. Il en retire an os, et se sauve, tout content. Plus loin, une vieille courbée pêche à l’aide d’un tisonnier quelques loques qu’elle s'apprête à enfouir dans son ballot. De ses mains tremblantes et ratatinées, elle vient de saisir un croûton de pain dur comme fer, et un sourire Illumine pendant un instant sa vieille face ridée. Le3 affaires vont si mal, mon bon monsieur J... Une sonnette tinte. C'est la charrette qui passe, faisant fuir chiens et chiffonniers.  DEJEUNER MARITIME La section du Brabant de la Ligue Maritime Belge,' sous la présidence du docteur Stiévenard, a donné son premier déjeuner de l’année, auquel assistaient des notabilités politiques, maritimes, financières, commerciales et consulaires, des délégués d’entreprises de transport d’Anvers, Mons. Liège, Gand, Termonde, etc., etc. Après un discours de bienvenue et d’exor- de du président, M. Billiard, président de la Chambre syndicale d’Exportation, fit un exposé des conditions économiques et techniques d’exploitation qui différencient Anvers de Rotterdam. M. Ectors, vice-président de la Chambre syndicale d’Exportation. chercha à prouver qu’une entente avec les Pays-Bas serait moins aisée qu’une entente avec la France, et de moindre profit. Une riposte de M. Billiard fut süivie d une intervention, .concluante, de- M; . E4 Demuyter, Enfin, M, Stiévenard tira la conclusion provisoire de là discussion { la-; Belgique pacifiste est prête à toutes les ententes économiques avec ses voisins, tant du nord que du sud, pourvu que ses intérêts industriels et commerciaux soient respectés; mais en ce qui concerne la Hollande et l’Escaut, il faut, avant que puisse intervenir un accord formel, que soient définitivement réglés tous les différends aujourd’hui pendants entre La Haye êt Bruxelles, La Défense nationale Ce que sont les « Forts » de Kœnigsberg Au moment où P on va discuter les projets et les crédits concernant la défense du pays, on ne lira pas sans un profond intérêt les lignes suivantes du Ueutenant-co- lonel Pullnx. C'est le témoignage d’un officier qui a vu — un témoignage « révélateur » pour beaucoup, plein d'enseignements pour tous. En notre qualité de chef do la déléga- itaire tfcn belge près la Commission milita interalliée de contrô’e à Berlin, nous avions dans nos attributions, en 1926, la surveillance, l’étude et enfin la destruction des ouvrages fortifiés que l’Allemagne avait édifiés de 1922 à 1925 dans la région de Koenigsberg, afin de se protéger—qu’ils disaient 1 — contre les entreprises possibles de la Russie et de la Pologne. Un colonel italien qui ncus fut adjoint, et nous-même, sommes les seuls officiers alliés qui aient vu et étudié sur place la manière dont l’Allemagne a compris la fortification moderne du terrain. C’est pourquoi nous avens conscience de rendre service en exposant ce qu’elle a fait dans cet ordre d’idées. Nous attirons l'attention sur ce que dans l'établissement ' de ses fortifications, le grand état-major allemand disposait des crédits suffisants pour réaliser la conception qu’il adopterait. De plus, il n’avait à solliciter de permission ni à rendre de comptes à personne.  On peut donc être assuré qu’il n’a eu d’autres soucis que de conformer son système fortlflcatif uniquement et strictement aux enseignements qu'il avait retî-és de la guerre moderne. A-t-h construit des t fort" * j Non, nulle part l m * * • Les Allemands après ave*- fait é'udier soigneusement toutes les . sources de leur terrain (et non pas uniquement par des officiers du génie qui ont tous un béton dans le ventre I), y ent tracé fictivement tout un réseau de défense, & établir sur trois lignes de profondeur, en songeant à Je couvrir par des Inondations soigneusement préparées (scuvénir de l’Yser I). Ils ont alors repéré les points où dans ce système, il faudrait établir les pestes de commandement, les abris de logement des troupes de garde, les centrales téléphoniques, les points d’appui, les blockhaus pour mitrailleuses, bref, toutes les installations qui doivent être à l’épreuve et ne s’improvisent pas. Tous ces pestes ont été construits, dans le plus grand secret, et avec un soin tel, que lorsque tout fut fini il n'était pas possible de retrouver sur le sol le moindre Indice de construction. Il fallut un hasard, ce Dieu qui si souvent aida la Commission de contrôle, pour qu'elle en découvrit une partie ! Ainsi existent et sont reliés entré eux ainsi qu’avec le commandement, tous Ira éléments permanents destinés & mettre à couvert les organes vitaux de la défense. Quant à l'artillerie, les batteries légères sent des canons de petit calibre sous coupole individuelle portative à déplacer ea une nuit. Pour ce qui regarde l'artillerie lourde, ses emplacements étaient Inconnus quand Locarno fit retirer si prématurément la Commission de contrôle. Mais un fait est certain : elle n’a pas d’emplacement sous béton ou sous coupole dans la Prusse orientale. Il faut donc admettre qu’elle se trouvera plus en arriéré sur rail» ou sur plate-forme genre Leughenboom, Il va sans dire que tous les gradés de la Reichswehr font des exercices de cadres sur le terrain ainsi préparé, et auxquels nas attachés militaires ne sont pas,conviés ! Ce sera donc un Jeu. lorsque la guçrre sera venue, de creuser les tranchées et les cheminements, et Y Allemagne sera ainsi pourvue d'un système de défense dont eux et nos anciens de l’Yser ont appris à connaître la résistance et l’invulnérabilité malgré les plus ccp'.eux marmitages de tous calibres ! LA FIN DE LA CRISE EST PROCHAINE si vous employez les produits nationaux. Exigez l’inégalable savon à l’Eau de Cologne n° 203 de L. Eeckelacrs. HUMOUR ANGLAIS La partie de golf se termine dans l'obscurité. On entend la voix du caddy, parti en avant pour donner la direction au dernier trou aux Joueurs : — Vous voyez la lune ?... Oui ! — Eh bien ! lancez votre balle dans cette direction... seulement, pas aussi loin ! L’ATTENTION DES CONNAISSEURS est sérieusement attirée sur les cigarillos « Wariand ». Ils sont mis en vente dans las magasins au fur et à mesure des possibilités de fabrication des Etablissements Odon Wariand, dont les produits rencontrent toujours le plus grand succès. L’étui de 20 est vendu 7 francs. DERNIÈRES ! Irrévocablement, dernières de la magnifique « Revue du Centenaire », à l’Al- hambra. Qu’on se le dise I NOTRE COMMERCE DE BETAIL Pendant l'année 1930 on a abattu aux Abattoirs d’Ander’echt 47,151 bœufs, taureaux, vaches et génisses, contre 52,195 en 1929 ; 77,476 veaux, contre 94.069 en 1929 ; 51,762 moutons, contre 60,044 en 1927 ; 110,998 porcs, contre 1011242 en 1923 ; 250 chevaux, contre 274 en 1929; soit un total de 287,637 bétes, contre 307,824 en 1929. Ainsi qu’on le voit, on mange moins de viande. Seul, le porc échappe à .cette di-, minution. Pendant l’année écoulée, la Belgique a fourni à l’abattoir de Luxembourg : 653 bœufs, taureaux, vaches et génisses ; 4,094 veaux ; 3,116 porcs gras ; 2,025 cochons de lait, et 540 moutons. Le montant des taxes de transmission, durant l’année 1930. aux abattoirs d’An- derlecht, s'est élevé à 5.340,790 francs, contre 8,705,567 francs en 1929. Mais il y a lieu de remarauer au’en 1930 la taxe a été ramenée à fr. 0.11 au kilo poids vif, au lieu de fr. 0.17 en 1929. LA FAÇADE DE L’UNIVERSITE Lorsqu'on a entrepris la démolition de l’ancienne université de Bruxelles, nous avions suggéré la conservation de la façade, que l'on aurait pu réédifier en un aufre endroit. Cet intéressant spécimen de l’architecture du XVI* siècle va être acquis, moyennant 277.000 francs, par la commune de Woîuwe-Saint-Pierre, qui en fera la façade de sa nouvelle maison communale.  On assiste chaque année, à pareille époque, à î’éclosîop d’innombrables « Misses » nationales sur qui repose la lourde tàclie de représente* la beauté féminine de leur pays dans des concours internationaux qui ont généralement leur apothéose de l’autre côté de l’Atlantique. — Voici * Miss Autriche », âgée de 19 ans. IIIKSCH & Cie LANCENT leurs nouvelles séries de bas. Entre autres, le bas « Atout », en pure soie naturelle, garanti de premier choix, 49 francs. CONTRE L’EMBONPOINT L’hiver est la saison qui convient le mieux à une cure d’amaigrissement par le Thé de Marienbad (Pharm. Gripekoven). Les Biens de l’Etat UNE COMMISSION VA FAIRE UN INVENTAIRE On sait que le gouvernement a, tout récemment, nommé une commission qu’il a chargée d’indiquer les moyens d’établir un inventaire des biens appartenant à l’Etat. Cette commission tiendra lundi prochain sa première séance, sous la présidence de M. Van Overbergh, sénateur. En font partie : MM. Castiau, Camnton, Henry, Baels, Deduytschaever, Cclens, Breuvver, Colart, Vanderdaelen, Biron, De San; Occq, député; Pierlot, sénateur; Baudhum, professeur et Dorcq, qui remplira les fonctions de secrétaire L’inventaire des biens de l’Etat... Vieille question, que celle-là, et dont en a parlé pour la première feis il y a quelque cinquante ans. A ce moment déjà. Il s’est trouvé des gens bien intentionnés pour vouloir établir « noir sur blanc », ce que valent ces biens et la puissance d’une fortune qui est le bien de tous. Pourtant, si l’on est parvenu, dans certains départements ministériels, à établir des approximations à cet égard, 11 en est d’autres où rien de semblable n’a pu être Ces postes sont de trois types : enterrés. mi-enterrés et en surface. Ceux de la première ligne étaient tous enten-é3 e,t du-rpqdè^^uiyaptj•, ... .*,'••. Tmmeçuatèmënt .,en • conti^-îtentèr' s'p(î- : vre. un puits vcmjaV^î;; bStèm dé* Affina d’un mètre carré d'ouverture et' dÿè'à 6 mètres de profondeur, muni d’unë'échelle de meunier en fer. Au fond, se trouve un corridor en chicane avec’meurtrière de défense pour guetteur, et qui donne accih dans un abri de 6 à 18 m. c. entouré d’une masse de béton armé d'un mètre d’épaisseur avec deux couches de rails au plafond, et de 60 centimètres en parois. A fleur de sol, le puits est muni d'une olaque de fer recouverte de 20 centimètres de terre, ce qui rend l’abri à ce point introuvable, que p:ur en découvrir un dans un champ nu, l’officier allemand du génie qui nous accompagnait dut procéder par abscisse et ordonnée pour le retrouver lui- même ! On peut affirmer qu’en temps de paix, il n’est possible à aucun service d’espionnage ni à aucun cartographe de relaver ces ouvrages et de les fixer sur une carte ou sur une pohto d'avion. . Les abris mi-ente:rés sont exactement du même type; quant à ceux de surface, généralement construits dans les villages, ils sont constitués par des masses de bâton si habilement camouflées, que les contrôleurs de la Commission, même avertis, ont été incapables d’en découvrir plusieurs ! Certains abris sont jumelés, et communiquent entre eux par un tube acoustique en fer de plusieurs mètres de longueur; quelques-uns, surtout ceux pour mitrailleuses, sont munis d’un périscope. Tous oes ouvrages sont reliés par des canalisations enterrées de téléphonie et de lumière. Nous avons donc pu nous rendre compte avec certitude que les Allemands n’ont commis nulle part l’hérésie de concentrer: combattants, canons, coupoles et béton dans un < fort ». Eux du moins n’ont pas oublié dans quel . état lamentable ils mirent nea t forts», en 1914, après 10 heures de bombardement l Us connaissent la lutte de la cuirasse et du canon, et ils savent (et pour cause) que les constructeurs des massifs bétonnés les plus épais et des’ coupoles les plus résistantes, auront « toujours » la surprise fie rencontrer chez l’adversaire des canons plus puissants qui en auront^ facilement raison. Ils ont préféré recourir au système qui a fait ses preuves sur tcut le front de la grande guerre. ' Ils ont barré tous les passages de la frontière considérée en répartissant les installations sur le terrain, par petits paquets rendus pratiquement invulnérables par leurs petites dimensiôns, leur habile défilement et leur faculté de se soustraire au repérage, tarit en temps de paix qu’en temps de guerre ! • Lieut.-colonei B. E. ïÆ de réserve, PULINX. L'article que l’on vient de lire ne demande pas de longs commentaires. Il pourrait même s'en passer. Nous n'ajouterons que quelques mots à la suggestive documentation du lieutenant-colonel Pulinx. Le système défensif organisé à la frontière orientale par les Allemands — en violation du dernier paragraphe de l’article ISO du traité dé Versaille — à été f,é$ partisans de èé système, défensif qde les Français appellent■ là « chaîne » font valoir trois arguments en sa faveur : - A) Il constitue un barrage redoutable et bien difficile à percer. Il a fait ses preuves, en plus d’un endroit, durant la dernière guerre ; B) Il serre d’aussi près que possible le tracé de la frontière, empêchant l’agresseur de porter la guerre chez la victime dé l'agression ; C) Enfin, il parait moins coûteux que la construction de grands forts. C'est ce qui semble résulter de l’expérience faite en France. Voilà les données du problème. La parole est aux compétences et aux législateurs, mais qu’ils n'oublient pas sur- t» tout que la solution de ce problème est urgente, vitale pour la Belgique. Genève a fait du bon travail ; on peut espérer qu'elle en fera du meilleur encore, f M. Curtius a signé le manifeste engageant Y Allemagne à se « servir du mécanisme de la Société des Nations pour empêcher tout recours à la force ». Ce qui est bieh ; ce qui ne l’est pas, c’est au’en même temps le général von Seeckt déclarait qu’une révision du plan Young et des frontières de l’Est de l’Allemagne était indispensable et que pour atteindre ce résultat l’Allemagne marcherait avec la Russie,' C’est une menace de guerre à peine déguisée. Or, le pacifiste Coudenhove Kalergi nous a prévenus que nulle puissance européenne n’échappera à la mêlée si quelqu’un déclenche la guerre. Nous voilà avertis. La Crise française est dénouée M. Pierre Laval a constitué un gouvernement Avec le groupe Marin, avec MM. Tardieu, Briand, Maginot, et sans les radicaux, la combinaison Laval ressemble, comme une sœur, au dernier Ministère Tardieu. Paris, 27 janvier. ESPRIT MORSE déposé dans un corps sain. Destrooper breveté. « LADY MACBETH * A BRUXELLES HYMÉNÉE Le 31 janvier sera célébré le mariage do M n * Denise Ackerman. petite-fille de M. Daniel Frarcken, r.rc'nitecte lnreraire provincial du Brabant, avec M. André Vande Fuite. ' Après plusieurs années d’éclipse motivée par ses longues tournées musicales et conférencières aux Etats-Unis, Mme Geor- gette Leblanc, l’inspirée interprète des œuvres dramatiques de Maurice Maeterlinck, va reparaître à B;uxel!es pour un soir. Jeudi 5 février, à 8 h. 30, elle fera à l’Union coloniale, sous les auspices des Amitiés françaises, une conférence sur Macbeth à l’abbaye de Saint-Wandrille, évoquant les deux fameuses représentations de la tragédie shakespearienne données, à la veille de la grande guerre, gut un texte de Maeterlinck, en l’antique abbaye du pays de Caux. devant une toute petite élite de privilégiés, dont la conférencière de jeudi soir fora revivre les émotions et leur milieu si exceptionnel. M. BORGEAUD, S. A., 22, chaussée de Charleroi, solde sa deuxième collection d’hiver. fait, du moins suivant des données rigou reuses et certaines, un pian délibéré en vue d’un ensemble, uns directive unique, H s’agit donc de coordonner ce qui existe et de créer, et pour l’instant, de rechercher, les moyens à mettre en œuvre pour inventorier d’une manière rationnelle. , Cependant, nous disait à ce propos une pers'nnalité bien placée pour parler des richesses de l’Etat, une question préalable se posera, dès que nous aurons indiqué les moyens de recensement que nous croyons les meil’eurs et les plus sûrs. Ncus aurons à classer en catégories les biens ayant une valeur intrinsèque et qui peuvent s’évaluer «en francs», de telle manière que si — ce qu’à Dieu ne plaise ! — nous devions songer à les réaliser, nous puissions en fixer le prix avec quelque chance de trouver acquéreur. Et puis nous devrons classer d’autres biens, des quantités d'autres biens qui échappent à toute évaluation, laquelle d’ailleurs serait parfaitement inutile... — Un exemple ? — Plusieurs : Evaluez les Palais de Justice; un canal; la colonne du Congrès; des fortifications, la partie du port d'Anvers qui appartient à l’Etat... On pourrait multiplier les exemples. — Au cas où la Commission conclurait à l’étebllsrement de cet inventaire, il s’agirait là d’un travail de longue haleine ? — Sans aucun doute. Et oui ex'gîrait l’Intervention de beaucoup de fonctionnaires.  — Et de beaucoup d’argent ? — Et de beaucoup d’argent. Mais encore une fois, il peut être intéressant de faire cet. inventaire, qui fera sans doute découvrir que certains biens appartenant à l’Etat ne produisent rien. Dans la soirée de lundi, les radicaux faisaient connaître le résultat des délibérations du groupe: refus d’entrer dans un Cabinet qui comprendrait des membres de l’Union républicaine démocratique (groupe Marin). D’autre part, la gauche radicale insistait auprès de M. Laval pour qu’il persévère dans ses efforts pour constituer un gouvernement. Et, la nuit, à 1 h. 40, M. Laval annonçait la composition officielle de son équipe, qu'il présente aujourd’hui mardi h M. Doumergue, Président de la République.  Les décrets présidentiels nommant les nouveaux ministres paraîtront à l’tOffi- ciel» mercredi matin. LES MINISTRES Président du Conseil et Intérieur : Garde des sceaux : Affaires Etrangères j Guerre î Marine : Air î Instruction publique : Finances : Budget î Travaux Publics : Travail : Commerce : Agriculture : Marine marchande : Pensions : P. T. T. : Colonies : Santé Publique t (Lire M. M. M. M. M. M. M. M. M. M, M. M. M. M. M. M. M. M. Pierre LAVAL. Léon BERARD. BRIAND. MAGINOT. Charles DUMONT. DUMESNIL. Mario ROUSTAN. FLANDIN. PIETRI. DELIGNE. LANDRY. Louis ROLLIN. TARDIEU. de CHAPPEDELAINE. CHAMPETIER DE RIBES. GUERNIER. Paul REYNAUD. BLAISOT. en page 3 la liste des sous-secrétaires d’Et :t), Le nouveau gouvernement comprend : quatre sénateurs, savoir: un sans groupe, deux de la gauche démocratique radicale et radicale-socialiste; un de l’Union républicaine; vingt-cinq députés, savoir : six républicains de gauche, cinq de la gauche radicale, quatre de l’Action démocratique et sociale, trois de la gauche sociale et radicale, deux républicains socialistes^ deux de l’Union républicaine démocratique, un démocrate populaire, un non Inscrit, un sans groupe, Mil
