SONGEZ aux SINISTRES Dell millier* de nos compatriotes — sont dans la mleftre. SECOUREZ - LES en versant Immédiatement l'obole la plus large au C.O.P. 26.800 du i Fonds National de Secours aux Sinisfrés i- SERVICES BERLINOIS : 79 80, Zlmmerstrasse, Berlin, S. W. 81. Tel. 17.16.S8 •' 8ERVICE8 PARISIENS: 1, bcrol. Maleshetbc», Pari» (8*). Tel. Anlou 11.90 58"” ANNÉE. ~ N" 172. 1 FRANC REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et I7.77.S0 (20 liane.) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 LUNDI 24 JUILLET 1944 17 HEURES Noue mations A votra dlipesItlOAi pour VOS II Annonces Affichées» UN EMPLACEMENT DE CHOIX: la grande aubelle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) EDITION DE | Riniilgniminli ; AGENCE ROSSEL» 122» Ru# Roy«U» Bru*. *T4l. 17.77*90 Licence n* 691/61 L'humanisme scientifique Atomes de vie Sans doute, chacun en conviendra, le mystère de la vie' ne dolt-ll pas être cherché uniquement dmis la composition chimique du protoplasme. On constate néanmoins que la complexité même de celle-ci entraîne précisément les conditions favorables aux mécanismes vitaux. La matière vivante se caractérise en effet par l’exceptionnelle quantité d’atomes qui participent à la formation de chacune de ses molécules essentielles : les protéines en l’occurrence. Or J’énormlté de ces nuB- gcs d’atomes détermine, lorsque ceux-ci se trouvent en solution, un état physique particulier : l’état colloïdal. Il en résulte d’une part une grande stabilité de composition due A l’équilibre électrique caractérisant les solutions colloïdales et à la faible dlffuslbllitê de celles-ci: d’autre part en découle une considérable lablllté, la structure disséminée des colloïdes favorisant hautement les échanges chimiques. Aussi ne r.’étonnera-t-on guère de ce que chaque être vivant puisse renouveler complètement sa substance Jusqu’en ses parties les plus inaltérables, tout en restant très semblable à lui-même et doué d’une Indéniable Individualité. Plusieurs fols au cours d’une vie., un homme change non seulement de peau, mais aussi de chair, de sang, de viscères et d’os. Seuls les tissus nerveux font exception à cette règle. On dirait, que, responsables du phénomène de mémoire. Ils ne restent Intacts que pour nous rappeler que, malgré nos avatars, nous restons toujours nous-mêmes. , C’est ainsi que, de fil en aiguille, la seule composition chimique conduit aux phénomènes mêmes qui . font l’originalité de la vie. Mais la double complexité de forme et de structure Intime ne suffit pas encore à caractériser entièrement la vie, car celle-ci sé distingue au surplus par une notable particularité : la discontinuité. On n’a Jamais entendu parler d’une substance vivante qui fût homogène, d’une pièce comme un liquide ou un cristal. Un organisme vivant rie peut être comparé à un édifice en béton coulé en bloc, mais plutôt à une. maison toute en briques et garnie de tulles. Encore faudrait-il préciser que toutes les poutres qui en constituent la charpente spnt faites de petits éléments distincts. La vie no peut exister que sous forme de grains, d’unités discrètes : les cellules. Avec elles, nous touchons enfin au plan propre de la vie. La découverte de cette structure cellulaire de toute substance vivante, qui nous semble aujourd’hui tellement naturelle, est relativement récente. On la fait remonter généralement h Schleiden (18351) pour ce qui est des végétaux et a Schwann (1839) en ce qui concerne les animaux. Mais le Dr. Charles Singer fait remarnuer, dans sa magistrale « Histoire de la Biologie », que le naturaliste allemand Laurent Oken avait déjà, énoncé la théorie cellulaire, dès 1805. dans son livre sur « La Génération » : « Tous les organismes, y peut-on lire, naissent de cellules et sont formés de cellules. Ces cellules, si on les suppose séparées et si on les considère dans leur processus originel de production, sont ia masse Infusionale, le mucus primitif, d’où tous les organismes de plus grande taille se forment ou se sont développés. La façon dont se produisent les grands organismes n’est donc pas autre chose qu’une agglomération régulière d’infusoires (qù’on entende': d'êtres' urrlcellulairf») ». - Dès la seconde moitié du XVTle siècle, on avait, de fait remarqué que certains organes des êtres vivants et surtout des plantes avalent une telle structure vésiculaire. C’est notamment en examinant sur une section mince de liège, les petttes cavités qui s’y trouvent disposées comme les alvéoles d’un gâteau de miel, que le inicro- scoptste anglais Robert Hooke avait proposé en 1665 le terme de eell (cellule). Le médecin français Blchat fut bien près en 1802 de découvrir la théorie cellulaire, lorsqu’il nota que les divers organes d’un être vivant étalent constitués de substances d’une texture particulière, rappelant un travail de tissage. <r La chimie, écrit-il. a ses corps simples..., l’anatomie a ses tissus simples qui, par leurs comblnnisons.formnnt les organes ». De même que les corps simples résultent de l’agglomération d’atomes identiques, nous savons actuellement que les tissus ne sont que des ensembles de cellules d’un même type. Mais Bichat devait mourir quelques se malncs après avoir publié les lignes cl- dessus, sans avoir pu mettre en évidence les « atomes » qui étalent à la base de ses * tissus tiniples ». Quoi qu’il en. fut, le XIXe siècle vit naître deux sciences nouvelles : la cytologie d’une part, qui est l'étude de la cellule, l'histologie de l’autre qui est celle des tissus. Lexus promoteurs eurent tôt fait, grâce à des techniques fort précises- auxquelles nous reviendrons, de confirmer que la théo- île cellulaire s’appliquait effectivement aux parties les plus inattendues des organismes vivants. Schwann dénonça des tissus dont les cellules étalent Indépendantes, libres et séparées, comme le sang: d’autres, où les cellules étalent simplement serrées les unes sur les autres, telle la peau, d’autres encore où les parois cellulaires se trouvaient étroitement soudées, comme le car tllage et les os, d'autres enfin dont les cellules étalent allongées en fibres, comme les tendons, et les ligaments. Fins tard l’histologiste suisse Albert Kôl llker devait singulièrement préciser les no lions primitives en montrant que le germe. l'œuf, de tous les animaux était une simple cellule et que le développement d’un organisme n’étalt fnit que de divisions cellulaires successives. H démontrait d'autre part que les cellules nerveuses, de même que les fibres musculaires lisses, étalent do simples cellules. Leur corps se trouve dans le cerveau ou un des ganglions de la chaîne nerveuse, et 11 se prolonge, sous forme d’un fil extrêmement ténu, Jusqu'en les recoins les plus éloignes de l’orgnnlsmc. SI l'on veut y réfléchir un Instant, une structure cellulaire généralisée n-pparalt d’ailleurs comme Indispensable à la vie, Ce qui donne à la matière vivante sa lablllté, cette souplesse à s’adapter aux circonstances les plus variées, n’est-co pas. avons-nous vu, qu’elle est le siégé d'incessantes réactions ohlmlques ? Celles-ci ne peuvent se produire qu’au sein de solutions. Ce qui n fait dire que la vie était essentiellement aquatique. Les organismes les plus simples vivent nécessairement dans l’eau Quant aux plus grands, Ils ne peuvent sortir de leur milieu qu’on emportant un peu de lut avec eux, sous forme de sang ou do sève. Il est légitime do considérer le sang Nouveau ralentissement des opérations la tête de pont de Normandie sur La» conditions atmosphériques qui depuis deux lours contrariaient l'activité aérienne et aussi paralysaient les combats terrestres- se sont un peu améliorées dimanche soir. Nous n'avons ce- pendant reçu aucune Information relative à une reprise de la bataille. Du cèlé allemand, on s'at* tend à une oflenslve générale des Anglo-Américains. Dans lo secteur britannique c'est surtout dans l’espace entre la Dlvos et l'Orne que se concentrent les préparatifs; dans le secteur américain, l'attaque partira de la route Lessay- Perlers-St-Lô, route qui n'est d’ailleurs pas encore entièrement aux mains dos Américains puisque les Allemands tiennent toulours fermement Perlera. Nous allons donner Ici, d'est en ouest, un tracé approximatif du front tel qu‘11 se présente au- lourdTiuf. L'aile orientale de la tête de pont s'appuie au cours inférieur de la Dlves où les Allemands ont étendu des Inondations. Elle en- globe les bols de Bavent et de Bures. Le iront passe ii l’ouest de Troarn» pique vers le sud- ouest Jusqu’à Frenouville sur la route Caen-Li- steux, traverse cette routa, passa à Bourguobus, coupe la route Caen-Falalse et relolnt l'Orne à hauteur de Saint-Martin, à 7 km. au sud do Caen. ’A l'ouest de l'Orne, la ligne passe par St-André, Maltot-Ie nord d'Evrecy-Bougy. Ensuite elle court parallèlement à la mer par Villers- Bacage, Caumont-St-Lô. Ici elle remonte un peu vers lo nord-ouest par Rampan-Los Champs de Losques et coupe la route Carentan-Poriers un bion à la défense. peu au nord de cette dernière ville près de St- Germaln-le-Vicomte. Enfin, le iront redescend vers Lessay d'où il relolnt la côte ouest du Cotentin en suivant l'ostuaire de la petite rivière Ay. Lo développement total est d'environ ]25 à 150 kilomètres. La superficie occupée couvre environ 3000 km2. Les effectifs dont dispose le général Montgomery en Normandie s'élèvent à 40 ou 45 divisions. Le but de l'offensive attendue se limitera sans doute encore à une extension de la tête de pont afin d'assurer plus de liberté de manasuvro aux troupes accumulées. II est pou probable que le général Montgomery tente, dès à présent, une opération de percée avec des obieclils stratégi- ques éloignés. Ou bien il cherchera à augmenter la profondeur do la tête de pont, ce qui le privera du concours de l'artillerie navale ou bien il essalora d’élargir sa base en franchissant la Dlves et on poussant vers La Hâvre. La tactique allemande consiste toulours à freiner fortement la dilatation de la base de pont e( à infliger à l'adversaire une usure aussi eon* sldérable que possible. Il est vraisemblable qu'on ne doit s'attendre à aucune Initiative stratégique allemande avant que le front ne soit arrivé à une ligna choisie — par exemple une ligne Avranches - Mortain - Domfront • Forêt d'Ecou- vos • Lalglo où se trouve, sur une longuour de 150 kilomètres environ une ligne de collines de 250 à 400 mètres de hautour. se prêtant asses Après l’attentat manqué contre le Lai liste des conspirateurs et des détails précis sur le complot siéront bientôt publiés DE Soldats anglais et américains Le correspondant de guerre Sassen, retour du front de Normandie, a communiqué d’intéressants détails à la presse bruxelloise, concernant le « climat » du fameux front d'invasion. ■Il a notamment décrit la manière de combattre des Anglo-Américains — qui rappelle fort, en plus grand, celle qu'ils adoptaient déjà sur le front d’Italie. En effet, « pour préparer quelque opération que ce soit, fut-ce la moindre patrouille, ils se livrent d’abord à une véritable débauche d’artillerie, ne faisant, semble-t-il, confiance qu’à une écrasante supériorité matérielle en armes lourdes. Ce rôle de leur artillerie rend presque Inexistant celui de l’Infanterie. Le moindre assaut est préparé par un pilonnage qui dure plusieurs heures, et, lorsqu’il se déclenche, quelques canons antichars allemands suffirent à repousser les Dllndés anglo-américains: le pilonnage reco.nvncnc-? alors; 90 pour cent des blindés allemands détruits ne le sont pas en combat mais par l’ar- tlllerie lourde ». Le correspondant Sassen oppose à cette débauche de matériel ennemie, la méthode allemande de combat qui place toute sa confiance dans la valeur agressive du soldat, gardant à l’Infanterie son Importance. « Grâce à ses nouvelles armes Individuelles, le soldat allemand détruit, en combat rapproché, un grand nombre de chars ennemis. C’est Ici qu’intervient toute l’Importance de l’esprit combattif du soldat : l’Anglo-Amé- rlcatn lutte à distance; r Allemand sait attendre que les chars adverses arrivent à quelques mètres pour ouvrir sur eux le feu de ses armes. » Pourtant, remarque le correspondant Sassen, les soldats anglais sont courageux. mais, ainsi qu’il ressort de l’interrogation des prisonniers, ils manquent de passion, de fol. Sur le plan politique, Us'à accomplir. sont loin d’être aveugles; ils ont conscience d'appartenir à un grand peuple qui court à sa perte: Us savent que l'Empire est perdu et Us espéraient qu'en compensation la Giande-Bretagne pourrait étRbllr sa domination sur l'Europe. Cet espoir fait qu'ils considèrent comme leurs les richesses du continent. Aussi est-ce avec une sincérité profonde qu’ils sont consternés devant les destructions opérées en France. A Rouen, notamment, des prisonniers anglais étalent pétrifiés devant les ruines de la ville. » » Dans leur rêve de domination de l'Europe, les soldats anglais craignent la puissance politique, économique et militaire des Soviets. Et c'est avec mélancolie et résignation qu’on les entend conclure « Stnlhv ls a elever boy... ». » De l'Interrogation des prisonniers, on doit conclure que l’antisémitisme commen ce à prendre corps en Angleterre. De nombreux soldats ont reconnu que la guerre actuelle était « une guerre Juive »... Ils ont également une vague conscience de la révolution qui se fait actuellement sur le continent européen. La S.S. les Intéresse surtout et les Inquiète un pou; lis sentent là quelque chose qui échappe à l’ancienne manière de concevoir la vie ». » A la différence des Anglais, les soldats américains manquent d'intelligence et de culture. On peut les comparer à cet égard aux combattants soviétiques. Ils différent des soldats soviétiques... parce qu'ils savent, eux. Américains, se servir d’un rasoir électrique. Il est inutile de leur demander pourquoi Ils combattent en Europe; Ils n'éprouvent aucune haine pour les Allemands, ne se connaissent qu'un ennemi : les Japonais. Sur le front de Normandie, Ils sont tout au plus parfois aiguillonnés par la perspective d'un » exploit sportif » LE COMMUNIQUE ALLEMAND De violents combats sont en cours dans la ville de Lemberg comme le milieu llquldo dnns lequel noua baignons. Vlent-on a nous le retirer nous périrons aussi sûrement, et pour les mêmes valsons, qu'un anlmnloule mnvln Jeté sur le sable. Bref, tout organisme est composé principalement d'eau, pour 75 en général. Une méduse n’en contient pas moins de 90 r ,. On se demande dès lors comment les êtres vivants parviennent à la consistance solide quo. nous leur connaissons. Eh bien, c’est simplement que la structure cellulaire leur donne une rigidité comparable à celle d'une mousse ou. d’une écume, également faites de petites bulles. Ne peut-on en offot faire tenir une allumette debout dnns la mousse d’une bière de qualité, qui pourtant n'est que du liquide farci de gnss 7 Un homme viendrait.U, sous le coup d’un Phénomène Inconnu, à perdre brusquement toute structure cellulntre, nous le verrions se liquéfier en un Instant et ne retrouverions de lui que ses os, ses cheveux, ses polis, sés ongles et les orlstalltns do ses yeux, nngennt dans un liquide visqueux. Aqua es.., B. H E U V E L M A N S. «< L'homme parmi les étoiles » Noir* collaborateur Bèrminl HfttjVftinunji wuMMé #on DlUftrAtéur'l'éo Onmpion, ligner* exemplair** do van livre < L’Homme parmi le» «toi- ln -v, i© Bamerti 29 Juillet» île U h. A 1$ h., A U,Librairie l<o CordouJln, 46ti. ru* Neuve. cnnu ."éArtoo rie •Itmaturcifc *e fera au profil jlje lecttiura belge* et framjal* rie* chronique* de inuiuanumo âclçntUirtue prtaonnUr* • «n Xllemv ip*. Le haut-commandement des forces armées allemandes communique, en date du 24 juillet. : Kn Normandie» aucune grande opération ne. sVst produite hier. L’ennemi a seulement et- fWîtué plusieurs Attaque» au sud-oueM dp Caen au cours desquelles U « perdu 10 char* sans obtenir aucun succès. A l'alu» ouest de la t/te de pool, une brèche locale pratiquée, U y a quelques* jours» a èlé nettoyée en contre-attaque. Au cours de cette opération, Pemunni a abandonne sur le terrain 450 tués et flOO prisonniers. Sur le territoire français, des troupes de *n- botAtre anglaises parachutées et 210 terroristes ont été exterminés en combat. Le tir de représailles contre Londres a etc poursuivi de jour et de nuit. En Italie.» 1*ennemi a exécuté hier d'assex puis- Les opérations dans le Pacifique Toklo, 23 (B. P,). — On apprend que les Américains ont débarqué deux divisions et 150 chars à l’ouest et au nord-ouest de l’ile de Guam. D’après les premières nouvelles, la garnison nlpponc a mis hors de combat, 4.300 officiers et soldats américains. Les combats sont très violents. Conjointement avec les opérations du Pacifique sud-ouest, les Américains ont mis en action leur aviation et lours sous-marins dans les eaux du Pacifique nord. Depuis mai dernier, Us ont mis à profit l’épais brouillard qui règne au-dessus de cette zone pour effectuer contre les lies Kourllles, des attaqués aériennes de grande envergure. Les milieux militaires de. Toklo estiment que ces. attaques préparent l’Invasion de ce groupo d’iles, d’autant plus que les Américains ont aménagé de puissants points d’appui aux lies Aloutiennes. Des sous- marlns opèrent on grand nombre dans ces eaux contre les lignes de communications nlppones. Les Américains essaient de prendre pied sur l'île de Tinian Toklo, 24 (B. P.). — Une dépêche Doniel annonce que des troupes ennemies ont tenté de prendre pied au moyen de péniches sur l'île do Tinian, (groupe des Ma- rlanncs). L’entreprise a échoué. Un navire de .bataille et deux contre-torpilleurs américains ont’ôt.é Incendiés. Des contre-attaques nippones en Birmanie Toklo, 24. (B. P.). — On apprend du front de Birmanie que les troupes nlp- nones contrc-flttaquoqt on force les con- tngents alliés qui se sont Infiltrés dans ln ville de Myltkylna qui se trouvo aux mains des Japonais. *nnto* attaque* contre im* arrière * partie* au nord <le Livourne. Crllea-ri ont été repliée* au cour* Hç* combat* sur la rive, nord de TArno. Dos combat* pnrtJcuUèrernent acharné* *<* sont produits nu nord de l’otclhonst, où no* troupe* ont repoussé toute* le* attaque* ennemie* avec de* perte* en vie* humaines pour le* assaillant*. Ltrnlemcnt dan* le secteur rétler de l'Adrlutique, dé* attaque* répétées de rndversnlrc sont restées *nn* résultat. Ku Gnllcic et à l’ouest du cour* supérieur du Nom;, de nombreuse* attaques soviétiques, appuyée* par de» blindé* et des avion* de bataille, ont été neutralisée* en de. furieux combat*, f’e n’est qu’en quelque* secteur* que les pointe* offensive* ennemie* ont pu accentuer ictir avance. .Sur le* territoires de la ville de Lrmberfî, de violent* combats sc poursuivent. Lu garnison <le Luhltn a maintenu ses positions devant plusieurs attaque» ennemie*. Kntre Drcsl-Litovsk et Grodno, ainsi qu'au nord-est de Kovno. de* tentative* de percée de l'ennemi se sont- effondrées devant la résistance oplnlfitre de nos vaillante* divisions. En quelque* secteurs, celles-ci ont repoussé en contre-attaque* de* force* soviétique* qui .s’étalent Infiltrées dans leur* lignes. Au cour* de. ces opérations, U* commandant d’un croupe, de. combat, le lleutcnant-gepéral .Schcller, et le chef dVtnl-major d'une année, le Kt'nrtrnl-major von Tresehhotv ont* trouvé une mort héroïque en première, ligne. Entre. Dvinsk et le lue l'elpus, de violentes attaque* soviétiques ont été neutralisées et des brèche* locale* vrrronlllée* en de durs combats, La nuit dernière, une formation de bombardiers britannique* n effectué un raid terroriste sur Klel. En outre, de* appareil* Isolé* ont attn qué. le territoire de la capitule du Itairh. La première ordonnance du Commissaire du Reich Le * Verordnungsblatt » public l'ortlon- nonce suivante du 19 juillet 1944, relative au pouvoir legislatif du Commissaire du Reich pour les territoires occupés de la Belgique et du Nord de la France : Article un1<|iit\ —- I, I,r» ordonnant» du Commissaire du TUdoli pour le» territoire» oe- eopés de 1.» BcIkI<|uu et du Non! de la France seront pulillén» dnns |e « Ilnlletln des Ordonnances pour |ej territoires occupés d tda Belgique et du Nord de la France, | 2. I<M ordonnances et règlements qui ont été publiés dans le « Ilutleltn des Ordonnance» du commandant militaire pour In Belgique et le Nord de la Franco » resteront en vigueur, dans la mesure où Ils ne seront pas abrogés ou ma dttlfs. i 3. Dans lu mesure où le rnmnmndunt militaire on ses Instances nuront été déclarés compétent» dans ces ordonnances on res réglementai Ils seront remplacés par te Commissaire du Reich pour les territoires occupés de lu Belgique et du Nord de In France et pur les Instaure» de ce dernier. le- <omml»»nlre du Reich pour le» territoires occupé» ,|e la Belgique cl du Nord tle In France, (ïuiiitt;. NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER-- Berlin, 24 Juillet. —*yla leçon du 20 juillet pour le ftont de*! l’intérieur, écrit le Morgenpost de dimanche, c’est qu’il faut rassembler toutes les énergies r.f. mobiliser tous les efforts pour briser la coalition ennemie ». C'est d’ailleUrs le thème, aujourd'hui de tous les journaux . berlinois. Sous le slogan « Combattre et travailler », la presse adjure le payS de faire le suprême effort qui, à travers là crise actuelle, doit mener à la victoire, En avant de toutes nos forces »,- proclame, le VoelklKChe Beo bachter, qui dans un article intitulé « Cœur libre, mains libres », écrit : « La première impression de colère et de mépris passée, nous éprouvons', une sensation de liberté et de confiance accrue. Nous respirons un air plus frais ». G'ést également ce que dit, en d'autres termes, le Lokal Anzelger, pour qui Vévcnement pu 20 juillet constitue le début d'une ère nouvelle. « Avec l'épuration de la macliihe infernale », écrit le journal berlinois, nous sommes entrés dans une nouvelle phase. » . Il faut dire aussi que l’alerte a été chaude. Nous apprenons .1aujourd'hui, tout à coup, que l'appareil de l'Etat était mené par « des éléments indésirables ». Contre ces éléments qui auraient',,jusqu'à, présent, entravé un plein effort 1 de guerre de la nation, la presse et le.»' hommes politiques du régime portent un jugement des plus sévère. Il suffit de relire à ce sujet le discours prononce par le 'Dr Ley, samedi matin, dans une usine d'armement. Le Dr Ley s’est élevé, avec une plolence peu coutumière, contre certaines! e forces réactionnaires » qui, selon lui, offensées de n’avoir plus de rôle à jouer dans lai politique allemande, seraient à l’origine de tout ce complot. Le Dr Ley a annontié l’extermination de ces « indésirables » et a 'affirmé que le peuple allemand exigeait aujourd'hui que la révolution rattrape le iemps perdu. « U est inadmissible,,a-t-il poursuivi, que, pendant que l’ouvrier àjllemand travaille dimanches et fêtes, parfois jusqu’à 16 heures par jour, il y ait rie.» individes désoeuvrés, d'odieux criminels, qui puissent menacer le Filhrcr », Dans une forme peut-être moins vigoureuse, c’est également en substance ce que dit la presse qui,', à son tour, réclame des épurations. «U ne pouvait être question d'une totale utilisation des réserves de la nation là où il était possible à des saboteurs d'occuppr des postes importants », écrit, le Lokal Anzeigeivçut continue : «Le vrai succès dé la conjuration c'est qu’il doit amener une radicale vérification de l’cnscm- blc. de cet appareil».. Par quelles modifications dans la vie du. peuple allemand, vont se traduire dans la. pratique les proclamations que ne cessent d'adresser à la nation>. les hommes politiques du régime ? Voilà'sans doute ce qu’un avenir très prochain pou,? apprendra. Un fait est certain. On - «èy en -Allemagne, vers une conduite toujours plus énergique, plus sévère, et plus impitoyable de la guerre, vers une mobilisation toujours plus totale des forces encore disponibles, vers une concentration plus complète de toutes les énergies. C’est ce que dans son article, « Le signal de l’action », affirme encore aujourd'hui le chef do la. presse adjoint du Reich M. Sunder manu. Et l'appel aux armes par lequel le nouveau .chef de. l’état-major du Reich, le. général Gudé.rlan. termine l’ordre du jour lancé à l’armée par le Fuehrer, contribue à son tour à créer cette sorte d’atmosphère qui est le. propre de certains pays à un tournant décisif de leur histoire.. L. J. Un ordre du jour du Führer Quartier Général du Führer, 23. — Le chef de l'Etat-MqJor général de l'armée, le colonel général Guderlan a donné lecture ce midi à la radio allemande d'un ordre du Une avalanche de bombes volantes Stockholm. 23 (B. P.). — Selon une information d’« United Press » reprise par le « Nya Dagllgt AUehanda », une véritable avalanche de bombes-robots s'est abattue, pendant toute la Journée de samedi et dimanche, sur le sud de l'Angleterre et la région de Londres. Dans un certain district, signale le Jour- lo Giand’Ploc, d, Cçurlral, où ls Bellrol a nié par mlrads épargné, un aspset lamontabls prsssnti (Photo bip! jour que le Führer a adressé le 21 Juillet à l’armée allemande : ...... « Soldats de l’Armée, f ; * c Une petite clique d’officiers sans scrupules a commis contre ma personne et les membres de l’Etat-MRjor de l’armée , une tentative d'assassinat, en vue de s’emparer du pouvoir. La Providence a fait, échouer ce complot criminel. Grâce à l'intervention énergique et immédiate d'officiers et de soldats loyaux à l’armée, la clique félone a été exterminée ou faite prisonnière en quelques heures. Je no m'étais attendu à rien d’autre. Je sais que vous luttez vaillamment avec une obéissance exemplaire et dans l’accomplissement fidèle de votre devoir Jusqu’à ce qu'en fin de compte nous remportions la victoire envers et contre tout. » Le colonel-général Guderlan a adressé ensuite l’allocution suivante à l'année : « En communiquant l’ordre du Jour du Führer à son armée J’y ajoute au nom de l’armée allemande ce qui suit : Quelques officiers dont certains retraités avalent perdu courage et par lâcheté et faiblesse préféré le chemin de la honte à celui du devoir et de l’honneur, qui s'impose à tout soldat digne de ce nom. L’armée s’est épurée d’elle-même et a éliminé ces éléments malsains. Sur tous les fronts de bataille et dans lo pays on travaille fiévreusement et avec abnégation à la victoire. Le peuple et l’armée sont fermement unis derrière le Führer. L’ennemi se trompe s'il croit pouvoir compter sur une division à son profit dans le corps des généraux de l’armée. Je réponds envers le Führer et le peuple allemand de la décision du corps des généraux, du corps d'officiers et des soldats de l’armée de poursuivre comme seul but l’obtention de la victoire et d’avoir comme devise celle que nous enseignait si souvent • le vénérable maréchal von Hln- denburg: « la fidélité est le signe de l’honneur.  Vive l'Allemagne et notre Führer Adolf Hitler. Et maintenant, peuple, aux armes. » On. annonce à Berlin la publication d'une communication officielle Devant les représentants de la presse étrangère, un porte-parole du mlutstére de la Propagande a déclaré qu’on se trompe à l’étranger, lorsqu'on prétend que Berlin cache quelque chose à propos du complot avorté. Des détails prteis. encore maintenus secrets actuellement, pour ne pas gêner les énquètes de la police, seront publiés d'ici peu de temps. Depuis vendredi matin, toute l'affaire du complot est liquidée et rien de nouveau ne s’est produit. Les affirmations des journaux anglais et américains qui ■ parftnt. de- fusillade entre les S. S. et l’armée sont d'autant plus loin de la vérité qu'aucune formation de S. 5. n'a été engagée. Les affirmations do la radio britannique, suivant lesquelles plus de 1,000 civils auraient été arrêtés à Berlin, sont tout aussi eiTonées. La signification du mot « Helmatheer » qui a été employé en rapport avec le complot, et a fait une Impression particulière a l’étranger est tout aussi peu sensationnelle. Le « Helmatheer » englobe toutes les formations de réserve et a la tâche d’instruire les.Jeunes classes et les réservistes avant que ceux-ci ne rejoignent les formations du front. De nombreux noms cités par la presse étrangère comme étant ceux de personnes ayant participé au complot, sont totalement faux, tandis que les noms de participants à l’attentat ne sont pas nommés. La liste complète des officiers félons sera d'ailleurs publiée ln-extenso dans une communication officielle qui fournira des détails précis sur toute l’affaire du complot. Les félicitations des chefs d'Etat étrangers Berlin, 22. — Les chefs d’Etat amis et alliés de l’Allemagne, ont exprimé au Führer.. en des télégrammes cordiaux, leur satisfaction de l’échec do l’attentat et lours félicitations au sujet du sauvetage du Führer. Lés ambassadeurs, envoyés et chargés d’affaires accrédités à Berlin, ayant à leur tête Mouselgneur Orsenlgo, nonce apostolique à Berlin, ont pris part aux félicitations en s’inscrivant dans le livre des visiteurs, à la Chancellerie de la Présidence. Après son retour du quartier général du Führer, le Duce lui a adressé lo télégramme suivant : « A mon retour en.Italie, à l’Instant où la Providence a voulu vous cousorvcr. à l’affection du peuple allemand pour l’amélioration de l’avenir de l’Europe, Je désire, Führer, vous confirmer.à nouveau, que J’ai pulsé dans la fol des soldats de la République Italienne, qui ont été formés en Al» lemagne et dans l’indomptable bravoure de vos troupes, la conviction inébranlable que l’Allemagne natlonale-soclaliste et 1 Italie fasciste obtiendront la victoire Autour du monde EN BELGIQUE * A là: suite de la démission de M. Delwaide, M. Jan Timmèr- maris a été appelé aux fonctions de bourgmestre d'Anvers. A L'ETRANGER * Le Pape a fait parvenir à l'arduevêque;4fl Rouen, Mgr de lui- leville, la somme de 80,000 . fr. pour eoulààer là détresse des enfants de la grande cité normande ravagée par les bombes anglo- américaines.. * A la suite d'une décision du gouvernement, la navigation commerciale turque, en mer Noire, a été arrêtée à partir de dimanche. Avant cette mesure, plusieurs attaqués à la torpille avalent été effectuées dans les eaux territoriales turques, par des sous-marins . de nationalité inconnue, notamment contre le vapeur turc «Canary» et contre un voilier . * En réponse aü récent discours de M. Eden, au sujet de l'exécution de prisonniers anglais, le gouvernement du Reich a adressé au gouvernement britannique une note dans laquelle il s'élève contre les affirmations du chef du Foreign Office et précise que lorB d'évasions de prisonniers anglais, lès forces de sécurité ont été contraintes de faire usage de leurs armes en raison des tentatives de résistance des fugitifs. * D'après Radio-Moscou, les Polonais résidant en U.R.S.S. ont publié un manifeste, signé par Wanda Wasilevska, déclarant illégal le gouvernement polonais èxilé à Londres. * L'hebdomadaire communiste « Combat », paraissant à Alger, prend violemment à partie plusieurs représentants du Comité gaulliste, leur reprochant leur attitude réservée à l'égard de Moscou. M. Massigli est visé tout spécialement et le journal réclame la nomination d'un nouveau commissaire aux Affaires étrangères. DANS ROME OCCUPEE PAR LES ALLIES Le Souverain Pontife condamne le mouvement communiste italien « Le communisme et la doctrine catholique sont inconciliables» déclare l’organe du St-Siège Vatican. 24 (E- P.). — Pour la première fols depuis l’occupation de Rome par les Alliés, le Pape s’est prononcé, dimanche, officiellement, sur le communisme en. Italie» Pie. XII- a condamné • particulièrement le. groupe communiste qui s’est réuni autour du nouvel hebdomadaire « La Voix du Travailleur », gui parait depuis l’occupation do Rome par les Alliés. Le Pape & déclaré textuellement : « Nous devons déplorer que quelques-uns de nos fils, tout en se déclarant catholiques, défendent les théories que nous avons condamnées solennellement et formellement ». « Le Communisme et la doctrine catholi que 6ont Inconciliables ». C’est le R.. P. Marta.no Cordevani, qui s'exprime ainsi dans l’« Qsseryatore Romano ». L’article qui a ■ pour titre '« Oominunlstes-CathoUquee »,-■ ■annonce—la fondattoir-.vd’un- portf- -de-- ce •, nom dans l’Italie occupée par les AOTSsrt - ' « Le dogme catholique a sa morale propre et ■ le matérialisme a son idéologie particulière, déclare le .R. P, Cordervanl. La morale catholique est rejetée à l’arrlére-plan par le communisme. C’est pour cela .que Je suis d’avis que al ces groupes ne corrl- ' gent pas leur attitude. Ils mettent en jeu. Indubitablement, leur catholicisme ». LE BOMBARDEMENT DE CÔURTRAI On compte à présent près de 300 morts La ville est à moitié détruite DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER. f - ' soir, éclataient toutes les dix minutes,' Pans une rue. 18 sauveteurs ont été .tués par l'éclatement. de ces bombes. ■ ï ' Ce fut un moment dantesque lorsque Le bombardement de la ville de Courtral a été le plus terrible qu’ait subi une ville belge depuis le début de la guerre. Alors que la première vague de bombar diers avait, vendredi, vers 1 heure du ma. tin, arrosé de bombes pendant prés d’un quart d'heure les quartiers extérieurs de la ville, 20 minutes plus tard, une seconde vague vint Joter des tonnes dé bombes sur le centre de la vieille cité du Un, anéantissant presque tous lès monuments culturels On reste pétrifié de stupeur devant les ruines accumulées. Les cinq bombardements précédents avaleut causé dé terribles ravages, mais ces deux derniers ont vraiment atteint la ville en plein cœur, et on peut dire que Cour tral est encore plus mutilée que Louvain et Malines. , , , . ... ... Bien, que la ville fût presque à moitié contre les puissances aljiees au bolchevisme. | évacuée et que là plupart des gens sé fus- « Agréez, Führer. l’expression do mon sent réfugiés à temps dans leurs caves, le InnHévahlfl eè //■»1 rt 1 ,■» nm(H A . . r . . . . ’ . . , . , 'j'* » N \* » ' < X J + . » V A 4< ■*' , \\ ♦ - M " Æ' v 4 v : ' e* fl Voici Us premiers documente photographique! de la « V. 1 ». Ile ont été pria en Angleterre et représentent l’engin en vol horizontal et piquant zur eon objectif. (Photo Slpho) naltste suédois, 2,000 maisons s.ur 6.000 ont été détruites ou endommagées, ainsi qu’il ressort d’une communication faite par les milieux officiels. Amaterdnm, 24. (R. P.), — Reuter annonce que le tir do harcèlemont a été poursuivi dans la putt de dimanche h lundi contre le sud do PAnèlèterre et Londres. Des dégâts et dès victimes ont été enregistrés.  Inaltérable etteordlale amitié ». Parmi les télégrammes de félicitations arrivés au Quartier Général du Führer on note celui du Régent Horthy, celui de M. Sztojay au nom du Gouvernement et du peuple hongrois, celui du Dr Tlsso, président d’Etat de Slovaquie, du Secrétaire Général du Parti fasciste, M. Pavolinl et de tous les ministres Italiens. Par ailleurs, le général BInssello, chef du cabinet militaire du Maréchal Pétain a’eat rendu aujourd’hui après-midi auprès du ministre d’Allemagne, M. von Rentne-FJnk, pour lui exprimer les sontiraents d’horreur et d’indignation du Chof de l’Etat devant la tentative d’àRsasslnat sur la personne du Führer. • L'aselstaat de l'attaché militaire à la léga- lion anglaise d'Ankara, le malor Crlp, e'eet euicidé d'un coup do revolver, dimanche matin, dane ea maleon d'Ietamboul. Crlp était chargé de l'étude dee questions balkaniques. • Le Parlement britannique sera mis en vacances du 3 août au 26 septembre; des dispos!- lions ont été prises pour qu'il soit convoqué a'ur- qence si les événements l'exigeaient. nombre des morts et des blessés est côn- sldérable. Sous les ruines de plusieurs maisons, des familles de 11,.9 et 7 personnes étaleht, samedi soir, encore ensèveUés et ne pou valent être atteintes, malgré tous les ef forts des sauveteurs. On désespère dé ies sauver encore. D’une familles de 4 enfants, trots, en bas Age, ont été tuée. Presque toutes les communes environnantes, parmi lesquelles certaines 6ltüéès à 4 et 6 kilomètres de la ville, ont reçu leur part de bombes. Dans l’une d’elleç, on çomptait déjà, dans la Journée de samedi, près do 40 morts. Dans une autre, la Grand’Place est entièrement ràeée, L ea ollniques de Ja. ville étant toutes soit détruites, soit fortement endommagées, il a été nécessaire d’évacuer les blessés vers les hôpitaux des communes voisines.  Les équipes de sauvetage et Ie$ pompiers de Oouftral, de l’arrondissement et de Bruxelles. ont fait preuve d’un sang-froid et d’un courage admirables au milieu des bombes à retardement qui, Jusqu’à samedi « La menace de la guerre s'est à nouveau rapprochée de la Suède » Stockholm, 24. (B. P.), —- Au cours d’un discours, le ministre de la Défense nàtto- nain, M. Stioeld, a dit que Ja thenace de la guerro s’est à nouveau rapprochée de la Suède. « De très puissantes forces armées, a-t-ll ajouté, se trouvent toujours prêtes en Angleterre et l’on Ighore- tout ,de l’endroit où elles seront mises en action. si la poussée B'effectue contre le Nord, la Suède sera mitraillée dans la zone de guerre, Egalement à l'Est, la péril semble s'acheminer vers la Suède. On aurait tort de se croire en séourlté et dè penser que ln plus grande menace a été écartée. Comme la pulasnnée de l’armée suédoise a été considérablement renforcéo ces dernières années, une atteinte à la liberté de la Suède coûterait aux agreaaeurs dés sacrifices plus élèvéà *. L’église Noir».Dame de Couiltal, mutilée par les bombes (Photo Blphot parmi les détonations assourdissantes des •bombés, deux avions anglais vinrent s’abattre sur. le centre de la ville. Les avia-' teurs n’avàlent pas eu le.temps de sautée eu parachute et gisaient carbonisés aùtour, de leurs appareils. ■ v Presque tous les monuments historiques 1 ont subi de très graves dommages. L’éghsé Notre-Dame, temple . historique où étalent accrochés les 500 éperons ■ d’or 1 de la célèbre bataille du même nom, a; reçu deux bombes dans la nef gauche, qui ont- soufflé tout .le .mobilier et les ornements- de l'église. La moitié du vénérable édifice! bAti en 1205.- par Baudouin de Constantinople, en style gothique du XXIIe siècle et restauré au XVIIIe, est sur-le point de s’effondrer. Heureusement, les trois trésors 1 d’art qui «'appellent la « Descente de" Croix », de Van Dyck, la statue de « Sainte’ Càtho'rlne de peaunevou », que Kocchlhv n'hésita pas à qualifier de. chef-d'œuvre' Incontestable de la sculpture belge du XlVe 1 'siècle, • et le merveilleux màltre-autel ' du- célèbre orfèvre tournalslen Marc Lefebvre,’ sont Intacts, grâce à leurs grosses pierres protectrices, ,*( I<ea Grandes Halles, datant de 1547, sans avoir le caractère grandiose des Halles; d’Yprès.et de Bruges, constituaient un re- mnrquable ttpéolmen de l’architecture civile du XVIe slèole. Elles ont été complètement incendiées sur une surface de 1,300 mitres carrés, L’Hôtel dès Poètes, œuvre de l'architecte louvanlste Langerôek, conçu en style néogothique et terminé en 1006, a reçu des bombes en plein fouet; seule la tour sub- date encore. L'église Saint-Michel a été complètement incendiée, Le Palais de Juatlco est très endommagé, l'école de filles de St-Nlcolas, à proximité, ne forme plus qu'un amas de ruines, la Clinique-modèle de Marle-Frpvi- denco, devra ét-re évacuée, étant à moitié ' démolie. L’hoaplce pour pvitres retraité# . St-oharles Borromée est également à mol- < tté détruit. Les deux derniers olnémas quo comptait la ville sont ,en ruines. Une boni* be est tombée en plein aur la scène. du théâtre communal. L'admirable Ornnd’Place e6t méconnais* sable; toute une rangôo de maisons a’ été rasée; le Béguinage lul-mème a reçu, dans le Jardin, une bombe de fort calibre qui. a ' ébranlé 1m pieuses maisonnette#. Deux pan- ques ont éto soufflées au cens réel du mot: - seuls, les coffres-forts ont résisté, dans les caves. Ls Mont-do-Piété, la plus ancienne malsou de la ville (1661), est détruit. L’abattoir communal, lui aussi, est eh’ ruinés. La maison patrlolenne de l'ex-préaldept du Sénat Robert GUlon, actuellement membre du gouvernement émigré de Londres, n’a pas été épargnés, Oe bel édlfléa est. complètement démoli. Courtral, Jadis si vivante. et al riante, n'est plu# qu’une cité de désolation. A12. Des avions anglo-américains mitraillent... Nous apprenons que la veilla du bombardement de Courtral, trots avions auklç- apiérlcalha ont ouvert le feu eur une ont- rette de laitier à Vive St. Elol, Le laitier (ut tué, tandis que deux oyollatee. se trouvant h proximité, étatent grièvement blet* «ée. A Deerlyk. également dans le .Courtral* - a)s, c'est une camionnette civile qui a'tté, la cible de# aviateurs. Alf,
