æ som roMARS **** i Plus de satisfaction encore... Des milliers d'hommes ont adopté (es lames Nacet. Satisfaction unanime. Mais services sont encore plus parfaits avec un rasoir Nacet. /'■NÉCROLOGIE^ On nous pria d’annoncer la dicta de M“ Jules GEERTS M. et Mme Lion LIBION; Mademoiselle Suzane LIBION: Les famlllcn UARCQ et UBION, noue prient d’annoncer le décès de M me V ve Joseph LIBION née Julia MARCQ survenu à L'ccle, le 6 mars 1910. à l’âge de ans, munie des Secoure do U Religion. Le service funèbre, et l’Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de G caves, ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Il n’a pas été envoyé de lettree de faire part, le présent avis en tenant lieu. UCCLS: 12, avenus de Messidor. 25339 On nous prie d’annoncer la mort de M me V v8 Auguste T1R1ÀRD née 6 Dlest, le 24 décembre 1846. décédée Liège, le 7 mare 1940. administrée des Sacrements de Notre-Mè.-e la Sainte-Eglise. Les obsèques solennelles, suivies de 1*inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière de Robermont, auront lieu, le lundi il mars a il heures, en l'église Saint- Christophe, à Liège Réunion à la maison mortuaire, î&i. boulevard de la Sauvenlèrc, à 10 h, 1/2. 25103 Le Conseil d’Administration de la S, A. LE GRAND BAZAR DE LA PLACE ST- LAMBERT, à LIEGE, a l’honneur de faire part de la mort do M me V ve Auguste TIRIARD * Fondatrice dll GRAND BAZAR décédée, lo Jeudi 7 mars 1940, dan 8 sa 94>”* année. 25109 Les famines Bacquetalne, Herve, MuIW- Jans et Corbusler, dans l'Impossibilité de répondre personnellement aux nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de M"» Léon BACQUELA1NE prient leurs amis de trouver Ici l’expression de toute leur gratitude. Trooz, le 8 mars. 25086 née Hélène VINC'ART, décédée le 7 mars 1940. munie des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans VIntimité, Le présent avis tient lieu de faire-part. FOREST, 130. avenue Kersbèek. BRUXELLES, 18, rue du Lombard. 10984 On nous prie d’annoncer le décès de Madame VANDER LINDEN née Adèle NOLEVEAUX, survenu dans sa 82e année. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. Schaorbcck, 81. avenue Voltaire. 11024 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Alfred MABILLE née Léonlo FRANÇOIS, survenu II Ucclc, le 6 mars 1940, dans sa 85 m * année. Selon le désir do la défunte, l’Inhumation au cimetière d’Uccle a eu Heu dans l’Intimité. 112, Boulevard de Waterloo. 37. Avenus Hnarl-Ilnmolr. 30974 On nous prie d’annoncor le décès de M. François-J. KUNG survenu Inopinément h Gênes (Halte), le 24 février 1940. dans sa 79c année. Les funérailles, suivies de l’Inhumation provisoire, ont eu Heu A Gènes, dans la plus stricte intimité. 44555 Le présent avis tient lieu do faire-part. Bruxelles, 20, Place do Jambllnne de Mcux. On noua prie d’annoncer la mort do .MONSIEUR Théodore VERHOEVEN Epoux do Dame Mario TEMMERMAN, décédé Inopinément A Groenondijck-Plage, dans 74"" année Lo service funèbre et l’Inhumation ont ou Heu dans l'Intimité. 748-4 On nous prie d'annoncer lo décta de Madame Pierre M00NENS néo Eugénie do VEEKMAN survenu it Molenbeek St-Jean, lo 7 mars 19-10, dans sa 70o année. Le» absoutes seront dites le dimanche 10 courant, A 2 heures, en l’igllso Saint- Charles Borroméc. Réunion A la mortuaire, 380, chaussée de Gand, à 1 h. 1/2. 702-10 On noqj prlo d'annoncer la mort de M. Gérard DE GROOT époux do Dante I-onls» MICIÏIELSEN pieusement décédé A Llnkobcck, dans sa 63» année, le 4 mars 1940. Le service lnmbbro et l'Inhumation ont eu Heu dans l’Intimité. 25279 Mlle Madeleine VAN ESSCHE, en religion Sœur Marte-Bernadette, des Filles de Marie, Supérieure de l’Institut Parldacns, A Louvain; M. et Mme Joseph-Charles VAN ESSCHE et leurs enfanta; Melle Marthe VA.N ESSCHE; M. Paul VAN ESSCHE; M. et Mmo Adrien JANS-VAN ESSCHE et leurs enfants; M. et Mme Maurice VAN ESSCHE-JOSZ et leur fila; M. et Mme Léon VAN BSSCHE-DE BON- TRIDDBR et leurs enfants; M. Xavier VAN ESSCHE; Mme veuve Charles ROEFS-DE RIDDER; Mlle Emma DE RIDDElt; Les Deveux, nièces, cousins et cousines, nous prient d’annoncer lo décès de M“ V ,e Henri VAN ESSCHE néo Octavle DE KIDDER. pieusement décédée A Bruxelles, le 6 mars 3940. A l’Age de 74 ans, administrée des sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. Suivant le désir exprimé par la défunte, 106 funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intlmlté.et U n’a pas élé envoyé de falrc-part. EUerbcek. 6. rue des Bollandlstcs. Ixolles, 26. eue do l’Abbaye. EHsabeUivfl.’c, Avenue de l’Etoile. 252SS On nous prie d'anonccr le décès de M. Antoine GERLACHE survenu accidcnlcllement A Overyssche, le 5 mars 1940. Les absoutes et l'inhumation au cimetière de Jette, auront lieu le 13 mars. Réunion à la mortuaire, 226. avenue Odon Warland. A l.h. 3/4. 44809 la présent avis tient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jules BOSMANS nè À Dlest, le 13 Juin 1865. décédé A Louvain, le 3 mars 1940. muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. L’Inhumation, dans le caveau de famille, au cimetière communal, al eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le service solennel sera célébré en l’église paroissiale •Saint-Joseph, le mardi 12 mars, A 11 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Louvain, le 10 mats 1940. 25156 Avenue des Alliés, 141. Mme Jules GOYENS-VaN BERCKELaER; M. et Mme J. DEWOLF-GOYENS et leur fils ; M. et Mme F. COPPENS-GOYBNS, Et la famille, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de Monsieur Jules GOYENS. Dessinateur en chef de l'Ecole Militaire; Epoux ds Dame Marte VAN BERCKELAER. survenu Inopnément, le 6 mars 1940k A l’Age de 59 ans. » 44593 Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. Rue Vandenhoven, 64, Woluwe-Salnt-Pierre. On nous prio d’annoncer lo décta de Monsieur Alexis DûBBELS propriétaire de l’Etablissement Monder Lambic A Adlidicrke pieusement décédé A l’Age de 60 an s. L’enterrement 6ulvl de l’inhumation au ra lieu lundi il mars. Réunion A la mortuaire, A S h. 1/2. Cet avili tient lieu de faire-part. Adlnkerkc, lo 8 mars 1910. 25276 Oq nous prie d’annoncer le décta de Monsieur Aimé DUPONT Chevalier de l’Ordre de la Couronne, époux de Vaine Jeanne VAN JIAU1VAERT né A Anvers le 11 Janvier 1861, y dêcéô le 8 niare 1940. Les absoutes auront Heu le lundi 31 mars, à 14 h. 30, en VégHso paroissiale du Christ Roi (avenue Jan Van Ryswyck.) Réunion A l'église, 25278 L'Inhumation se fera dans le caveau de la famiUo au cimetière * Schoonsel ». Anvers, 378, avenue Jan Van Ryswyck. Monsieur Franz ABRASSART; Madame, née Jeanne PIRET; M. et Mme Henri ABRASSART-JOPART et leurs entants; M. et Mme Camille ABRASSART-VI- TRy, et leurs enfants; ont la douleur de vous faire part de la perte qu’ils viennent d’éprouver en la personne de Monsieur Emile PIRET né A Phlllppevlllc, le 16 mars 1879, décédé A -ScnzeUlen, le 8 mars 1940. muni des Sacrements do Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre sera célébré le lundi 11 courant, A 11 heures, en l'église paroissiale de Senzellles. L'Inhumation aura Heu dans le caveau de la famille au cimetière de Phillppevllle. Le présent avis tient lieu do faire-part. 25294 On nous prie d’annoncer le décès do Monsieur Charles DEBOCK survenu le 3 mars 1940- Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. De la part de la famille Ooaterlynck- De Bock. Rue des Fleuristes. 12. Courtral. 44439 On nous prie d’annoncer le décès de M. Arthur JACQUEMAERT Epoux de Dame Germaine BECHER, pieusement décédé A Bruxelles II, A l'Age do 77 ans. Le service funèbre aura lieu le lundi 11 mars, en l'église St-Roch, A 9 heures. Réunion A la mortuaire, A 8 h. 1/2. 7. rue Simon, 7. 11131 Le présent avis tient Heu de fsire-part. Madame Victor BOUQUET, née Marie CAMBY, ses enfanta, et la famille, ont l’honneur de vous faire pan du décta de MONSIEUR Vidor-Anloine BOUQUET survenu le 8 mars 1940. dans sa 73“• année. après une longue et douloureuse maladie, muni des Secours de >a Religion. Les funérailles auront Heu dans l'Intimité en l'église 8alnte-Crolx. AIxel'es, le lundi il mars, A 10 heures. Rue Dautzenberg. 36- 364-10 On nous prie d'annoncer la mort du CAPITAINE GE0RGES-A. LANGLOIS époux de Dame Elisabeth RZYSZKA, né A Québec (Canada), te 8 Juin 1872, et décédé A Tournai le 7 mars 1940. Les funérailles auront Heu A l’HOplta! militaire de Tournai, le lundi 11 mars 1940. A 8 h. 45. BRUXELLES. 161. rue de Fleriant Oc nous prie d’Renoncer le décès de Monsieur Maurice LAURENT Commlsalre-voyer retraité. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 10S07 Ladeuze, 4, rue de la Drêve. FINANCE-INDUSTRIE-COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES On nous prie d'annoncer la mort de la Douairière de SÀVOYE née Jeanne-Murtc-Thérèse-Ange-Hélène BAATARD pieusement décédée au Ch&teau des Carrières, A Solgnles, le 7 mars 1940. dans 6a 85e anèe, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la Bénédiction Apostolique. Les funérailles solennelles, suivies de l'Inhumation dans le caveau de famille, auront Heu en la Collégiale Saint-Vincent, A Solgnles, le mardi 12 mars. A 11 heures. Réunion, 57. rue de la Station, a Soi- gnles, A 10 h. 1/2. Los personnes qui ne recevraient pas de lettres de faire-part 6ont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. PRIEZ POUR ELLE Solgnles, le 7 mars 1940. Ni fleurs, ni couronnej. 25268 On nous prie d'annoncer le dècès de M. Félix-Ch.-A. POSWICK Ancien Bourgmestre de Canne, Ancien Conseiller Provincial. Chevalier de l’Ordre de Léopold, Décoré de la Médaille de la Reconnaissance Française 1914-1918, survenu Inopinément A Ixelles.le 7 mars 1940. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Heu de faIrepart Rue Renier Chalon, 24,Ixel!es-Braxel.2336S REVUE HEBDOMADAIRE La Bourse, qui manifestait déjà, il y a huit jours, une propension au calme, a vu se produire, cette semaine, une diminution prononcée du volume des échanges. Celle-ci n’a cependant guère affecté la tenue d’ensemble des cours. Grâce à l’équilibre qui n’a cessé de régner entre les ordres dans la plupart des marchés, peu de valeurs ont finalement qccusé une différence digne de mention. Au marché des changes, où les transactions n’ont porté que sur de faibles quantités de devises, la semaine s’est terminée sur un nouveau redressement du belga. En fin de semaine, New-York s'est inscrit à belgas 5.89 3/8, contre 5.911/2 le vendredi précédent, Londres à 23-16, contre 23.24 3/4, Montréal à 5.02, contre 5.11, Paris à 12.12 7/8, contre 13.18, Amsterdam à 313.30, contre 314.30, Zurich à 132.20, contre 132.75, Oslo à 133.75, contre 134.80. TERME L'animation a pour ainsi dire totalement fait défaut dans les échanges. Tout au plus a-t-on pu constater un bon courant d’affaires à l’endroit du Canadian Pacific, qui a bénéficié d'une belle plus- value. Notons également la hausse de l’intercommunale belge d’électricité, tandis que Chade, Cotonière Congolaise, Industries Chimiques, Prince-Henri, Soen- gei-Lipoet, Union Minière présentent des coure plus ou moins entamés, les autres valeurs ne marquant pas des variations appréciables. Les comptes qui seront présentés à l’assemblée du 21 mars de Electricité et Gaz du Nord, font ressortir, pour l'exercice au 30 septembre 1939, un bénéfice net de 19,849,181 fr. Il sera proposé de répartir un dividende brut de 25 fr. par action et de fr. 387.25 par part, sous déduction des acomptes de 15 fr. et de 192 fr. payés le 28 décembre. La Société Hydro-Electric-Securities annonce la distribution d’un dividende de 20 cents par action ordinaire. Coure extrêmes Clôture de la semaine GlOl, du 4 au 8 mare • 1»' murs pl. haut pl.bas g mars Arbed .......... 2895 2910 2815 2910 95 94 91V, 93'/» B. Paris et Pays-Bas 620 625 595 620 Barcc/ona 132(4 132 12S • 132 BrazIHan Traction , . . 225 225',. 217'/. 225 Bucnos-Ayres cap. , . 62 61'/-, 59V» 61V. Buenos-Ayre.r dlv. . . . 39 39 37V S 39 Canadian Pacific . . . J67VV 181'/, 167'/, 180V. Chado .......... 1720 ' 1710 1660 1675 ‘ Ch Fer Katanga ord. . 136'/, 191 183'/. 191 Concordla 26', î 27Vi 26 27 Cot. Congol 1260 1230 1225 1230 Crégéco cap 2<0 268y t 25'('A 260 Crégèco ord. ...... 64 64 62V, 63'/, De Beera 880 940 890 895 Electrobcl ....... 017'/. 915 900 915 Electrotrust prlv. , . . 7U7' /2 720 7121'» IfJ’A. Financière (Caoutch.). 13! 126 129 Flnanc. Col. ...... H3Vj 112 109 111 Gaz Lisbonne ..... 233'A 240 231'/, 237'/* Gaz du Nord ...... 203J,! 200 200 200 lîêomlnes 430 425 415 421U Gold Flelds of South . 287'/ 4 287',-j 285 285 1155 1140 1140 1140 Industr. Chimiques . . 72 71 65 67 Intercom, Belge .... 810 865 820 865 Kalplng 107 lUVi 106’/» m Knsal 154 152 148 150 Katanga 70» ord. . . . 272(-:, 270 261H 267’a Katanga 60' °rd. . . . 270 268»; 261U 267'/* Kilo-Moto part .... 318% 318', 1 310 315 Umbourg-Mcuse .... 1140 1135 1110 1135 Lots du Congo 128 129 127 128'/, Métropolitain Paris. . . — — — — Min. Grands Lacs 1. 322'/., 322'/.. 315 320 Nltr. Rallw. 295 295 283*/, 292' 4 Nord-Sumatra ..... 74';. 73'/. m 73'/* Pètrofina ........ 296’/i 295 282'.» 291 >,* Prince Henri . .... 260 252' / j 240 240 Rand Mines. ...... 872 </„ 882'/ t 860 862 Vi Rio Tlnto — 1700 1700 1700 Royal Dutch 3975 3940 3870 3890 Sccurlttcs Hydro El. . 93'/. 98 92 97 Electricité Selhe. . . . 205 197'/. |97</* 197V. Sennah Rubber .... 132',i 132 129 130'/* 3ldro 123'/ s 122 118 122 Soettgcl Üpoet .... 870 805 846'/, 855 Tanganylka ...... 29 ! /jr 29 28 28 Solo do Tublze ..... 49'/;. 49 47'.* 48'/, Union Minière p. soc. 3330 3305 32-15 3280 iVngons-Llte ord. . . . 24'/, 24 23',ï 24 COMPTANT De même qu’au marché spéculatif. les transactions ont été extrêmement réduites avec des mouvements de cours généralement dépourvus d’intérêt. Si certaines valeurs ont cédé partiellement, le terrain conquis pendant la précédente huitaine, d’autres, par contre, ont réalisé une nouvelle avance, Aux rentre, qui n’ont cessé de faire preuve de fermeté, des cours en amélioration sont relevés pour l’Unifié 4 p. c., les Emprunts à lots 1932, 1933 et 1938, ainsi que pour les Dommages de guerre 1922 et 1923. Hormis la Brufina, en hausse de 300 à 320, et la part de réservo de la Société Générale, qui passe de 1,765 à 1,805, les banques et les sociétés à portefeuille ne varient pas notablement : la Banque Belge d’Afrique s’établit à 382.50, contre 375, la Société Nationale de crédit à l’Indus- trio à 255, contre 250, Cofinindus à 185, contre 195, Notons, parmi les quelques valeurs accusant une différence sensible dans les compartiments des valeurs de transports, de trusts et d’entreprises de gaz et d’électricité, Maritime belge, en progrès de 625 à 650, Traction et Electricité de 872.50 à 905, la fondateur Intercommunale belge, de 915 à 935, Générale de gaz et d’électricité, de 817.50 à 842.50. Chi- may, en baisse, par cours modifié papier, de 800 à 700, la fondateur Bruxelloise d’Electricité, ramenée de 2,910 à 2,700, la fondateur Seralng, de 5,550 à 5,400. La part sociale Tramways Bruxellois termine à 1,605, contre 1,620, la fondateur Electrorail à 2.100, contre 2,110, la Sofina à 4,875, contre 4,825. Les recettes d’exploitation des Tramways Bruxellois se sont élevées en 1939 à 240,077,525 fr. au lieu de 259,138.993 fr. pour 193S. Compte tenu des locations d’immeubles, recettes diverses et un léger report antérieur, le total brut s’établit à 248,986,674 fr. contre 257,338,338 fr. Les dépenses d’exploitation et redevan ces ont représenté 201,837,641 fr., les frais généraux 2,437,335 fr., l'amortissement des valeurs à céder gratuitement 2 millions 913,913 fr. et celui des valeurs à racheter par les pouvoirs publics 1 million 609,263 fr. L’an dernier, 11 avait été en outre affecté 7,500,000 fr. au fonds d’amortissement. Le solde bénéficiaire s’établit ainsi à 40,046,075 fr. contre 39,744,632 fr. Les parts sociales touche ront un dividende net de fr. 100.10 contre fr. 100.845. Le rapport signale, entre- autres, qu’au cours de l’exercice, la Société a effectué le remboursement anti- cipatif de diverses espèces d’obligations restant en circulation. Les résultats d’exploitation ont été influencés par la mobilisation de l’armée, décrétée à deux reprises. U en est résulté chaque fois non seulement une diminution sensible du nombre de voyageurs transportés, mais encore d’importantes charges supplémentaires pour la Société. Les écarts sont en général aussi peu Importants à l'endroit .des métallurgiques, des charbonnages et des autres en treprises industrielles que pour les valeurs des rubriques précitées : Manufacture de câbles électriques^ et de caoutchouc progresse de 2,130 à 2,230, Charbonnages de Beeringen, de 630 à 670, Gouffre, de 12,725 à 13,000, Ressaies de 4,510 à 4,630, Glaces de Sainl-Roch, de 8,500 à 8,675, la dividende Gratry de 1,935 à 2,046, La Lys, de 6,775 à 7,100, l’ordinaire Llnière St-Sauveur, de 1,370 à 1,465, Peignage et Filature de laine, de 1,300 à 1,400, l’Union Chimique, de 275 à 305 Cockerill s’inscrit en baisse de S00 777.50, Ougrée-Marihaye, de 617.50 592.50, Charbonnages d’Aiseau-Presk, de 5,000 à 4,500, la fondateur Lecocq, de 600 à 560, Nord de Gllly, de 8,000 à 7,500, Asturienne, de 131 à 124. la fondateur Industries Chimiques, de 342.50 à 327.50, l’ordinaire Sogaz, de 652.50 à 625. Les résultats de l’exercice 1939 des Fonderies et PoëIerie3 de Tamines se traduisent par une perte de 62,437 fr„ à laquelle s’ajoute une perte sur portefeuille-titres, de 164,520 fr. Ce mali total de 226,957 fr. est ramené à 174.070 fr. par l’intervention du 1 report créditeur de 1938. L’application de 217,478 fr. à titre d’amortissements pour l’exercice, fait apparaître finalement un déficit de 391,548 francs. Le .bilan de 1939 des Charbonnages de Gosson-La Haye et Horloz réunis se solde, après 5,400,00 francs d’amortissements, par un bénéfice de 228,459 francs, dont l’affectation n’est pas indiquée. Pour Kessales, le bénéfice réalisé en 1939 s’élève à 7,613,012 francs, auquel il y a lieu d’ajouter 923,967 francs, provenant d’intérêts de capitaux et revenus divers. De ce montant, 6,360,000 francs seront absorbés par la distribution d’un dividende de 400 francs brut par action, montant sur lequel un acompte de 160 fr. a déjà été payé le l' r décembre 1939. ,11 est signalé que les conseils d’administration des Charbonnages de Bernis- sart et des Charbonnages du Hainaut ne s’étant pas encore réunis, aucune décision n’a pu être prise en ce qui concerne le montant des ' prochains dividendes.  Le bilan qui sera soumis à l'approbation de l'assemblée du 21 mars des Ciments Liégeois, fait ressortir un bénéfice à répartir de 6,112,568 francs, au lieu de 7,529,291 francs pour l’exercice 1933. Le solde bénéficiaire du Tissage de Deynze s’établit à 1,270,571 francs contre 693,075. Les Fabriques de Soie artificielle d’Obourg présenteront à leur assemblée du 18 mars un bilan en bénéfice de 2,347,830 francs, dont la ventilation n’est pas encore connue. Dans presque tous les cas, les coloniales se retrouvent aux environs des cours du vendredi précédent ; Ja privilégiée Kalanga est en recul do 20,200 à 19.900, l'ordinaire de 17,900 à 17,275, un cours modifié argent est introduit pour la capital Bafwaboll; quelques progrès sont réalisés par Sucriefe, Congolaise, Luko- iola, dividende Simkat, Brasseries de Lëo- poldville, Ciments du Katanga, Coionialo d’Electricité, Pétroles du Congo, Citas, Congo Belge, Congo pour le Commerce et I Industrie, Elakat; Mlaro est ramonée de 455 à 415; Agricole du Mayumbc. Lomani- Lualaba, Ruzizi, capital Minière des Grands-Lacs, Belgika, Kivu, Shun, Syn- kin accusent une petite moins-vahie. Les caoutchoutières sont en légère régression sur presque! toute la ligne. Considérées dans l'ensemble, les industries diverses améliorent leurs positions : Brasserie Impérial passe de 860 â 885, l'ordinaire De Naeyer de 605 à 625, Engl ebert de 632.50 à 722.50, la priorité Papeteries de Belgique de 317.50 à 365 Iceurs modifié argent), Saventhem de 450 à 505, Sucreries de Pontclongo de 760 à 800; l'action Brasseries d'Ixelles est en baissp de 780 à 745; Industrielle Sud-Américaine, Spa-Monopole, fondateur André De Vriendt. Tabacofina subissent un loger tassement. La plupart des étrangères cèdent du terrain ; Cho.de termine à 8,600, contre 8,800; la part Electricité de Paris, à 6,050 contre 6,400; Kuhlmann à 480 contre 505; Matériel Franco-Belge, à 760 contre 800; Mieheville, à -127.50 contre 460; la fondateur Mopoli à 4,500 contre 4,700; Swedlsh Match à 62 contre GG; la capital Ateliers de Construction du' Nord de la France est en progrès de 175 à 185; San Inès, de 410 à. 422.50; Usines de Savlgllano, de 925 à 975; Ostrowice, de 49 à 53. Une assemblée extraordinaire des Aciéries de Longvvy a décidé la création d'un premier exercice social allant du ï" mai au 31 août 1939, et d'un deuxième exercice allant du 1" septembre 1939 au 31 décembre 1940. L’exercice au 31 août 1939 a laissé un bénéfice de 11,971,821 fr. qui a été affecté intégralement aux amortissements. Un. dividende de 15 fr. brut, provenant d’un prélèvement sur les revenus antérieurs, sera mis en paiement. au 1" avril. CHRONIQUE HORTICOLE IV- — Insectes nuisibles et maladiès des plantes utiles Pommier. — Insectes ennemis des fruits. — La Pyrale, mouche de. la pomme, charançon dont la femelle pond un œuf au centre du calice de la fleur. La chenille qui èclot se développe avec le fruit et en ronge l’intérieur, le rendant ainsi. impropre à la consommation, causant de très grandes pertes aux amateurs et cultivateurs (fruits véreux). Des pulvérisations à» la bouillie arsenicale, au moment de la pente, à la fin de la floraison et quinze jours après, c'est-à-dire effectuées en temps, tiennent cet ennemi implacable en échec. — Anthonome*. Charançon qui cause de grands dégâts. La femelle' pond dans les fleurs au printemps, et les larvent mangent les étamines. Bouillie arsenicale et surtout récol-, ter les insectes parfaits et les détruire. (C'est un petit coléoptèi'e de 3 à 4 mm. bleu foncé, à reflet métallique, avec rostre noir. Il apparaît en mai-juin.) Ennemis des feuilles. — Pucerons noirs et verts, souvent très nombreux, se fixant et se propageant sous les feuilles. Une multitude de chenilles les dévorent, principalement les chenilles vertes ou sphinx, les arpenteuses d’automne et de printemps, les tordeuses, fiieuses et mineuses des feuilles, etc., etc. (Cheimato- bies, Phalènes, etc.). Ces insectes ne se montrent dangereux que périodiquement Il faut savoir les prévenir par les pulvérisations ordinaires et spéciales si c’est nécessaire, mais surtout à base de nicotine qui, répétées exterminent tous ces pucerons. Le puceron lanigère. — Importé d Amérique, il y a 100 ans. Colonies nombreuses de couleur brun rouge, entourées d’une masse cireuse blanche, d’aspect laineux. Passent l’hiver sous forme aptère sur les rameaux ou le tronc. Emigrent souvent sur les racines. En été il y a 12 à 14 générations, ce qui explique les dégâts ; boursouflures, tumeurs chan- creuses, dépérissement du pommier, puis la mort. En hiver, racler les vieilles écorces et brûler les résidus. Pulvériser les pommiers, fin février avant Je gonflement des bourgeons avec une solution de car- bolineum eolu b 1 e à 8 ou 10 p. c. En été, badigeonner à )a brosse toutes les parties blanchâtres avec une solution de carbolineum à 15 ou 20p.c.,ou avec une bouillie nicoti- née. Extrait de nicotine à 500 gr. par litre : 300 gr.; sa- bon blanc de Marseille, 500 gr.; carbonate de soude, 20 gr.; eau. 100 1.; ou bien encore avec une émulsion d’hui- Ire végétales. Le grand point est d’utiliser soit le pinceau, soit le pulvérisateur à jet direct et violent, et d'employer une bouillie ou une émulsion d'un grand pouvoir mouillant pour pénétrer à travers lo duvet cireux blanc. Pour exterminer les pucerons lanigères qui ont émigré sur les racines, épandre avant et après l’hiver dans le sol a 0.10 m. de profondeur une fine couche de chaux vive. Enfin, se procurer la petite libellule (Aphelinus mali), ennemi naturel de ce puceron, dont la femelle qui pond 100 œufs, les dépose à raisen d’un sur chaque puceron. La larve évide le corps de ce puceron pour se nourrir. Un seul couple d’Aphelinus (il y a G générations par an) suffit pour détruire des colonies entières de pucerons lanigères. Les Cochenilles sucent la sève des pommiers. En règle générale, lorsqu'on constate un va-et-vient de fourmis sur un tronc, c’est qu’il y a des pucerons sur le feuillage.  Ennemis, do l'écorce. — Kermes co Lord Suffleld. Sont plus ou moins immunes : Reinettes rouge et étoilée, Ram- bour Papeleu, The Queen, Belle-fleur de Brabant, Reinette grise. Cette maladie, très répandue, fait des ravages inouïs. Elle est surtout fréquente dans les saisons trop humide et dans les vergers ou 16. Pyra’.e. a) adulte; b) larv» et ses dégâts dans J» Irait. 13. Moucha de la pomma (grossie). a> a.M:>; b) larve; c) ra"a»u nu Ver dans le 1 uit. 15. Puceron lanigère (grossi) les arbres sont négligés. Effectuer quatre pulvérisations à la bouillie bordelaise; a) au moment de l’apparition des premières feuille; b) lorsque les boutons floraux se montrent; c) â la fin de la floraison; d) après que les fruits sont noués. Dans les jardins, on peut préserver les fruits par l’ensachaga. De toute façon, détruire par le feu feuilles et fruits tombés ou contaminés. Brûlure. Se développe sur le tronc, les branches, les fruits. Décolore une certaine portion de l'écorce, bien déterminée par une cicatrice en relief. Enlever les rameaux fortement atteints et brûler les déchets. Chancre. Très grave maladie, extrêmement répandue. S’attaque au tronc, aux fourches, aux grosses branches. Fait mourir J'écorce, qui se décolle peu à peu en partant d'un point central plus soulevé. Les germes se propagent de toutes façons. Les pulvérisations peuvent enrayer la propagation, mais le seul moyen radical d’éviter sa multiplication est de découper les chancres jusqu’au vif, badigeonner la plaie avec une solution de sulfate de fer à 30 p. c. avec 8 p. c. d’àcide sulfurique, puis de couvrir la plaie avec du goudron. Avoir soin de brûler les déchets de cette mutilation et tout ce qui reste sur le sol. Eviter toujours de blesser les arbres fruitiers et là où 11 y a dos animaux, protéger les troncs de leurs atteintes. Fuma- glne. Champignon qui se développe sur les substances secrétées par les pucerons et cochenilles. Il forme sur les feuilles une poussière noire ressemblant à la suie et qui a pour effet de ralentir la végétation. Détruire les pucerons et co- chenilles â la nicotine, puis laver par î ’ l 'î s poires restées indemnes et se renfle en forme de gourde d’où le nom de poires calebassére. Ramasser tous les fruits calebasses et Jes brûler, Maladies. — La plupart de celles du pommier. Préventifs ordinaires et trois pulvérisations au moins. Coryueunv; voir pêcher. Tavelure ; voir pommier. Variétés facilement atteintes : Doyenné d’Hl- ver, Beurré Diel, B. Six, B. Sterckmans, Ananas de Courtral, Fondante des Bois, Duohesse d’Angoulême, Doyenné du Comice, Louise bonne d'Avranches, Napoléon, Passe Colmar, Passe Crassane, Nouvelle Fuivie. Plu» résistantes : Alexan- drine DouiJlard, Bergamote Eeperen, Beurré d’Amanlis, B. Goubault, B. Superfin, Bon Chrétien William, B. Durondeau, Joséphine de Malinos. Plus ou moins immunes ; Beurré Capiaumont, M. Clalr- geau, B. de Mérode, B. Hardy, Conseiller à la Cour, Doyenné d’Alençon, Clapp’s Favouritc, William Duchese. Prunier. — Insectes : Le charançon attaque les fruits, la cochenille ou Kermès couvre l'écorcc. On trouve aussi sur le prunier plusieurs insectes du pommior. Chenille fileusc ; voir pommier. — Pucerons Hoirs et verts ; voir pommier. Maladies. — Nodule. Ex-croissances noires qui entourent les rameaux et les rongent en quelque eorte : couper et brûler. Pochette. Hypertrophie dre fruits. Préventifs généraux. Pulvérisation. Les maladies du pommier peuvent aussi bc développer sur le prunier. Appliquer la Ire, la 8c et la 4e pulvérisation des vergers. Rouelle. Tâche* vouges ou Jaunes à la face inférieure des feuilles La chuto presque complète des feuilles peut en résulter si les attaques sont nombreuses. Bouillie bordelaise. Coryncum ; voir pêcher. Gomme: voir pêcher. Cerisier. — Insectes : Mouche do la cerise, qui creuse les fruits et autres insectes du prunier. La mouche des cerises attaque aussi les fruits du cerisier sauvage. de répfnc-vinelle et du chèvre- feulle, d’où sources nombreuses de foyers. 11 faut donc se garder de ces essences. Cultiver les variétés précoces et acides. Détruire par le feu, de suite, tous tes fruits tombés. Cette mouche pouvant devenir une calamité publique, la combattre par tous les moyens. Au printemps, vers lo 15 mal, au début de juin et à la fin de juin, soit pendant ies 8 à 10 jours qui précèdent la ponte. empoisonner ies mouches en suspendant dan3 les arbres des branches trempées dans un sirop empoisonné en protégeant ces appâts de la pluie. Formule du sirop; glucose, 10 kg.; eau, 20 lit.; ai'nénlatc de soude, 0 kg. 4; ajouter un colorant. Une mé- pulvérisations d’eau savonneuse. Insolation. Désorganisation des tissus amenée par un excès do froid suivant un excès de chaleur. Protéger les jeunes arbres et les arbres dont l’écorce a été raclée par un chaulage qui empêche les rayons solaires de surchauffer les tissus do l’écorcc. Froid et gel. Les grands froids de l’hiver peuvent amener la mort de rameaux, branches ou arbres entiers. Les conditions dans lesquelles s’opère ce phénomène sont encore abstraites. Le gel encore est do pulvériser sur les cerisiers, buissons et arbres environnants, des bouillies à base La mouche do la cerise d’arséninto dipiombi- A. insecte pariait, que additionnées de »; mé asse ou de sucre. par vrr . Voici 2 formules : 1. Arséniato do plomb en poudre, 3 kg.; eau. 1,000 J.; mélasse, 3 p, c. 2. Arsénlatc de plomb en pâte, 5 kg.; eau, 1,000 J.; tion; si le froid survient, il peut causer des dommages considérables. On peut, dans une certaine mesure, prévenir ces inconvénients en mettant une couche de fumier patlleux autour du pied, après les premières neiges. Cela empoche la terre de dégeler trop tôt et retarde dès lors l’éveil do la végétation. Bonne précau- nvntto, souvent très nombmnt sur a VLondrc cctUi utvnoc. vieux arbres. Ressemble à une petite Pourriture des /rwlfs. Il y en a plu- sieurs : amerc, noire, brune, sechc. Sur l’arbre, les pulvérisations les prèvlen- exerce son action au printemps, surtout mêlasse, 3 p. c. 4 r 5 I. de solution par après un départ précipité de la végéta-;arbre. En hiver, désinsectiser Je sol au moule (3 à 4 mm.), qui constitue le bon cllor. Le brossage énergique de l’écorce s’impose. Chaulage l’hiver et pulvérisations abondantes de l’écorce et des grosses branches avec une bouillie de sulfato de fer â 4 p. c., ou de sulfate de fer à 15 p. c., ou gulfo-calcique ou à base d’huile d'nnthracène ou d’huiles minérales. Ennemis du bois. — Bupreste ou ver- dront. Les fruits cueillis sont exposés à diverses pourritures. Il faut donc les trier avec soin, les conserver à la fraîcheur cl tenir la température du fruitier ou de la cave à 2“ C., autant que possible. A cette température, les pourritures c osent généralement de se développer. tarière â tête plate'qiii creuse le bois j,,,- fourridés. S'attaquent à tous les arbres mèdiatement sous l’écorce; Saperde du fruitiers et déterminent leur moit. La pommier (ver-tarière à tête ronde) fore le bois à la base du tronc, des jeunes pommiers surtout, auxquels il cause des torts considérables; Scolyte rugueux, épl- cère imbriqué, etc. Enduire l’écorce de goudron minéral en juin-juiJiet. Faire toujours disparaître les arbres morts non écorces. Ennemis des bourgeons et boutons. maladie s'étend rapidement. Les racines envahies présentent à la surface des filaments blanchâtres. Détruire par le feu les souches des pieds attaqués. Ne jamais replanter d’arbres dans un sol contaminé. Désinfecter le sol au sulfate de carbone (400 gr. au mètre carré), ou changer la terre des trous dans lesquels le parasite a vécu. Drainer les sols humides. Rhynchite coupe-boùrgcon, dont le ver .'Ne jamais laisser subsister d arbres ravage ces organes tôt au printemps. ; morts en ayant soin d enlever toutes les C’est un des grands ennemis de nos ver-; ra f. ir î e ?' . gers qui ne peut être vaincu que par des; I olrler. — Insectes. Limace, qui mange pulvérisations et surtout en recueillant 'a partie des feuilles; Pysiîlc du poinoi Informations financières NITRATE HAIMV.Ws, — Recettes du 16 au 29 février 1940 '• 16-653 t contre 5084 l pour la période correspondante de 1939; du 1er Janvier au 29 février 1940 : 45-856 * au lieu de 19-202 * pour les deux premiers mois de 1939. charbonnages de grves et de ben REUNIS. — A l'Issue de l'assemblée ordinaire du 26 mars se tiendra une assemblée extraordinaire pour délibérer sur ur.a proposition de mise en liquidation de la société. charbonnages bu levant f.t des produits DE FLEXU (en Uqiüdntion), -— L’assemblée extraordinaire du S mare a décidé de mettre à néant les dispositions prises Par l’assemblée extraordinaire dn 4 Juillet 1939 et de remettre la société en activité, et ce par application de l’arrèté-lol du 3 février 1940 relatif à la remise en vie de la société. Celle-ci sera régie par ses statut^ en vigueur à la date du 4 Juillet 1939. AVIS I)E LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — A dater du 12 mus. les écarta de coure autorisés en actions Brazillan Traction seront fixés à. fr. J..25. Marchés d'Anvers DU SAMEDI 9 MARS EVRQ-IVCUWriJS Disponible : Hard «inter 1 golf — Ind’gSne départ, Rosafé 81 k. V.R. 542 2 3/4 0/00 160 BaWa 80 k. V.R. 5*0 Exotiques : 'Bahla 78 k. N.R. 52r* Manitoba. En dollars Barusso 80 k. V.R. 5 (4 1 Atlantique 2 Atlantique .. 3 Atlantique 4 Atlantique ... Dark hard «'Inter 1 golf Hard «'Inter 1 goli 2 Atlantique •• 2 Pacifique Rosafé 82 k Bahla S0 k Baruîso SI k. ... 575;Barusso ?S k. N.R. 53 569 Nécoehea 562 540 570 80 k. V.R 552 8 k. N.R 528* nars. en dollars Index de la Bourse de Bruxelles Le < Bulletin de la Banque de Bruxelles » a publié l’Index de la Bourse de Bruxelles k la date du 8 mars 1940, Indices calculés d’après les cours des 350 principales valeurs cotées par rapport aux cours du 29 décembre 1939 <= 100). avec indications des cours pratiqués fin décembre 1937 et au 30 décembre 193&. 1937 193S 1940 1940 31 déc. 30 <îéc. 1 mars S mars Rentes belges 129-51 114.77 102.01 102.74 Banquea-Soc. & port. 204-95 152.95 109-60 109.17 Immobilières 143-46 129-63 96 92 99 37 Chemins de fer 152 40 130-72 111.06 110 55 Tramways 170-50 147-30 105-95 105-44 Trusts 173-79 151.8S 102-S5 102.08 Electricité 175-17 154 85 111.32 115-59 Métallurgiques 14S-40 132-59 101-96 101-75 Charbonnages 144-81 123.47 111.16 111-65 Industries du zinc ... 207-74 162.45 109.46 106.64 Giaceries 236-97 193 35 89-11 90 06 Verreries 1S4-37 163 62 96 42 96.63 Distributions d’eau ... 224-51 180 55 100-91 102.0S Construction 155-26 149-83 85 89 95.11 Textiles 185-72 129-51 111.92 113 51 Produits chimiques ... 191-07 149 13 102 82 101.70 Coloniales 158 44 127-86 105.89 1019S Plantations 212-30 137.00 100 79 97.99 Alimentation 140S2 124 01 96 53 97.2S Brasseries 154 80 123.81 99-70 99 21 Diverses 229.72 147.94 103-01 102 89 Papeteries 239 45 146 02 104.31 J09 45 Sucreries 127-75 103-32 107.27 108-62 — Peur votre publicité dans les tram-i gw ^ v--r ^ m toaya, autobus et le lony des voies ferrées! |||i IJ 14. ■ adressez-vous à VAg. Rosse!, rue Royale.l MANTEAUX et ROBES NOIRS EN lï HEURES ~ Manitoba 3 Allant. 557 5-b- Manitoba 2 Allant. 551 g’X Manitoba 3 Allant. — £’r:Da.-k hard winter g ( ji 1 golfe 3 ’ Hard «'inter 1 golf — Exotiques flottant (Canada W.A.D. 2 530* En dollars : ! Rosafé SI k. V.R. 53.'* Manitoba 1 Atlant.Siî • Bahta 80 k V.R. MaDitoba 2 AtiantSâl ‘ Bahla 78 k‘ N.R. 5%* Manitoba 3 Atlant.546 • Barusxo ÇQk- V .R. 537* Dark hard winter Bartiw 78 k. N.R. 529* Exotique «Ur embarq. iNéeochéa 1 golfe àJ.*' 78 k. N.r 529* • L’asaurcnce < Risques de guerre » n’est pas comprise dans Ica prix. A VOIBTES nn rrar.es indigène 2 3/4 0/00 lPlaia faq 46/47 W3g. Int. N.R. 1 32’Plam taq 46/47 JBC17XX.SS HUILE LE LIN : Disponible Anvers en tambours 5 \ 625 Disponible Intérieur en tambours 51375 Livraison mars, en tambours 5 1 3'5 Livraison avril, en tambours 51 6f5 Huile de palmiete raffinée disponible A37ôb HuUe de coton raffioêe dlsponib;e 5825v Huile de palme hydrogène disponible. .... 4870V Huile de Soya raffinée disponible 62750 ,Hulte d’arachide rattlnèe disponible 672.50 Indice d'ensemble du Comptant 17801 142.47 103 34 103.54 •Indice du Terme 178-09 142-25 99-17 98-55 Sulfate d’amtuonlaq. Indices des matières premières Base : Cours du 29 décembre 1939 <= 100) Marché-mondial; 1937 193S .1940 1940 4 31 dêc. 30 déc 29 ttv. 7 mars Froment (H. M’Int. 2) 85.94 63-46 99-70 100-99 Café (Rio n» 7). 103-68 Coton (Midd. Upl.). 71-64 70.54 cr.).. Caoutch (n® Marché belge Charbons domestlq. , Charbons industriels . Ciments (Port, artlf.) 99-47 1C0.47 99.74 76.11 9S-59 97.54 79-35 107-49 105 35 et bon nombre <Jes Insectes du pommier. Tc.nthréde. -- Chenilles qui attaquent ies feuillre ; bouillie arsenicale dès Tap ies bourgeons flétris et en les brûlant. Tous ces insectes, dont nous n'avons énuméré que les principaux, travaillent à diminuer lu vitalité des arbres et lenr.parition de l’inre-tc. Pucerons noirs et productivité. Avoir toujours.soin de dis-1 verts. (Voir pommier). Pyrale <provo- poser tous les ans, avant le 15 octobre, I quant les fruits véreux) voir pommier. autour des troncs, des bandes gluantes.lCochenilles et pucerons ; voir pommier à renouveler au fur et à mesure qu’elles! Tigre dit poirier. Espece de pnttise qui se couvrent d’insectes et qu’elles perdent! vit sur les feuiücs, ses piqûres répétées leur viscosité. les épuisent, les fonts jaunir et troublent Maladies. — Tavelure. Taches qui se Ma végétation. Bouillie awenicale. Rhyn- forment sur les feuilles et gagnent cn-\chite coupe-bourgeon: Voir pommier, suite les fruits, qui perdent ainsi beau-! Anthonome. Charançon qui pond a lau- coup de leur valeur commerciale, du faltjtomne dans les boutons qui roussissent qu’ils s’arrêtent de grossir et se crevas- ci tombent. Les ramasser tous les ans et sent. Certaines variétés, telles que; Em-, brûler, les boutons roussis. Céoidomye. pereur Alexandre, Reinettes, Cour-pen-l C'eut une mouche qui pond dans )e,< du. Calville, sont très facilement ettein- fleura. La larve s'introduit dans l’ovaire tes. Sont plus résistantes : Astrakan roti-J fécondé et l'hypertrophie. La petite poire ge, Beauly of Kent, Bismarck, Ceîüni, ! attaquée devient plus grosse que les sulfure de carbone. Pucerons noirs et verts : Voir prunier. lihtjncltito coupc-bourgcon ; Voir pommier.  Chenilles arpenteuses : voir pommier. Maladies. — Le« mnladire du prunier et du pomm'cr peuvent se développer sur le cerisier. Prévenues ovdinatves et trois pulvériao- ll û ns au moins. Gomme : voir pêcher. GroseUlcr. — Insectes : Leu insectes les plus communs et, en mémo temps, les plus dangereux, sont : la némato, dont la chenille verte, marquée de noir, se nourrit des feuillet» et dénude complètement les tiges. Los pucerons se logent p'ar milliers sous les feuilles. On remarque encore la eecidomyc. do la groseille, la punaise barrée et Je rongeur du colOet. Employer i'arséniaie de plomb pour les chenilles et le sulfate de nicotine pour las pucerons. Maladies. — Mildiou. — S’attaque aux fcuilleo et les endommage considérablement. Saupoudrer les feuilles humides avec de Ja fleur de soufre. Bouillie bordelaise.  Tache des feuilles. — Généralement peu grave. Enlever Ich feuilles malades ou couverte de pustules solides et jrrunâtres. Fraisier. — Insectes ; Les vers blancs rongent les racines; n'Iis deviennent trop nombreux, planter ailleurs un charançon et une petite chenille attaque ies fraisiers en juin, détruisent les fleurs en endommagent considérablement lu récolte : arroser à la bouillie bordelaise empoisonnée dès Je 10 Juin. Pucerons, ai lises : bouillie nicoUnéc. Maladies. -- Rouille ou tache. — Souvent très répandues. Arroser â la bouillie bordelaise «I on veut protéger Jes plantes contre une épidémie. Entretenir soigneusement.  Un Bon Conseil Une brelds sélectionnée donne de 60 â 90 litres de lait, suivant, les régions, parfois 100 litres. La moyenne est de 80 k 85 litres. Ce lait est à la base de lu fabrication du fromage de Roquefort. Louis GENTIL. Courrier du Chroniqueur horticole 85.85 89.19 100.00 100.00 90 91 86.94 102 98 102 98 87 88 87-88 100.00 100-00, 101-03 10000 102-06 102-061 E*rt (Allemagne). R. H.. Bruxelles. — 1. En semaine, le soir, au Jardin botanique de l'Etat. 236. rue Royale, on donne des cours de culture maraîchères et fruitières. Ecrivez au directeur M. F. P-oekens ; 2. Pour les Ecoles de Petit Elevage voyez chronique du 29 octobre 1939 ; 3. Pour terrains, adressez-vous H la Ligue du Coin de Terre, 21. rue do la Limite. Bruxelles. Reçu 2 lr. 25, versés i l'œuvre du Soldat. Merci. E. A. F., Hoeylaert. — 1. Adressez-vous t M. le Directeur Legrand, ministère de l'Agriculture, place Quctelei. Bruxelles ; 2- Cela sera lait ; 3. Oui. moyen excellent; 4, La présence de la griee et de l’oïdium provient de la sécheresse de l’air. Remède, soufre et bouillie sulfocalclquc. V. D. S. 1. Poulette à sacrifier. Bonne pour la consommation; 2. A sacrifier aussi ; on ne conserve pas des sujets capricieux. M. C„ Namur. — 1. Van Hombeck, 59, Bd Saint-Bernard. Anvers; 2. Adressez-vous Jt M. Van Bout, A., 18. rue Bruylants. Bruxelles; 3 Puisque ce n'est pas vénéneux, essayer; 4. Vous ne pouvez rien enlever mais vous avez droit â une Indemnité pour culture et fumure ; 5- Mees. t Herenthats ou M. le Directeur Legrand, au ministère de l’Agriculture. Abonné, Namur, — Vous pouvez répandre le purin dès qu'il ne gèlera plus dans les deux prairies.  L. O., 28. — Voyez chronique du 9 avril 1939, pour la mousse et enrichissement des prairies et pelouses. F. B. O. 1. Terre de fumier très décom posé avec un peu de sable; 2- Bouse de vache; 3- 15 Juillet; 4. Oui, en serre ou sous châssis; 5. Oui. SI. D, D. — 1. II y a terreau de fumier (fumier de couche dé-composé) et terreau de feuilles (feuilles décomposées). Terre de bruyère, décomposition lente de feuilles de chênes avec addition de gros sable; 2. Simplement plonger la base de la terrine dans l’eau, de façon que la terre du fond soit Imprégnée- t. A. B., Courcellc*. — Pour détruire ces champignons, arroser avec une solution de sulfate de cuivre A 1 p. c. Vve E. G., I63. — Oui. ces plantes vigoureuses peuvent étouffer le chiendent, mais rien ne vaut l’extirpation radicale. Mme J. S., Bruxelles. — Votre projet est excellent à condition que vous trouviez un terrain. Adressez-vous à la Ligue du Coin de terre, 21, rue de la Limite, A Bruxelles. C. D., JodoUne. _ 1. Le lapin Angora, chronique du 12 novembre 1 1939. Secrétaire du Club M. 8. De Groof- 43. rue Edgard Tlnel. A Bruxelles. Dr I. N., Bruxelles. — IL Cavens, 11, rut Thérêslenne, A Bruxelles. i. C., La Mohlnette. — Les Bégonias bulbeux et Gloire de ChAtelalne ne sont pas considérés comme des plantes calclfuges. mais ils n'aiment pas beaucoup la chaux. La terre de bruyère est leur sol de prédilection. ' B. O., Nosseglirm. — Tous les conifères (sapins) se transplantent en mal ou en septembre. M. H.-G., Férnwelx. — M. W. Pützer, Slutt- R. V. d. 4., Fosses. — Nous ne connaissons pas ces cristaux. Y. B., Ostende, Pour tous les soins d’une pelouse, voyez chronique du 9 avril 1939.. j. b. j. Ces graines de soleil tournesol sont excellentes ; 2. Semer en avril-mal sur place, en pépinière ou en pot ; 3. Planter séparément A 0 00 m. de distance en pleine terre en mal ; 4. Aucun entretien, sinon d'enlever Jes mauvaises herbes., Reçu 5 -fr. versés A l’œuvre du Soldat. Merci. U. B„ Huy. — 1. Klrke’s Plum n'est pas au- tostérlle. mais peu fertile. Prune d’amateur. Bleue de Belgique, pas autoelérlle ; 2- Le nom de l'insecte dont la larve perfore le bouton du pin. v*t la tordeuse des pousses du pin (RetlnUi buollana); 3. Le bulletin de la Société Centrale Forestière de Belgique existe toujours, ministère <le l’Agriculture ; 3. Pour taille de l’hortcnsla, voyez chronique du 26 février 1939. J. J. G. T. A. 1- Contre ces pucerons, pul vériser une solution nfeot/née; 2. D faudrait désinfecter le sot au sulfure de carbone; 3* Si les giroflée* vous donfltot satisfaction, continuez, «c* mer comme fleurs roses des Godetias; 4. Pour celte question, adressez-vous A M. Lambert Ge- nard, au < Soir >; 5- C’est ta tavelure. Voyez chro- niques prochaines. B. H„ Voresl. — C es feuilles mortes en grande quantité, constituent un excellent humus. Compléter, par are. avec : 3 kg. 250 de nitrate de soude; 3 kg. 750 de superphosphate; 1 kg. 870 chlorure de potassium. j, g. d. I. A. J. Kiettenberg, 348. chaussée de Keerslatte, Forest; 2. Le Polygonum baldschu- arucum ne convient pas pour garnir un mur. La plante Idéale qui atteindra le sommet du mur en 6 ans. est l’Ampélopsis VeltrhU. SI le* feuille* mortes vous gênent. Il faut alors choisir le lierre vert mais lent A pousser et non le panaché encore plus lent; 3. Réponse par lettre. Ce sujet fera d’ailleurs l’objet d’une chronique prochaine. Lecteur Jemappe*. — Le Jardin des Colons. par J, De Backer, 5 fr. 20 franco, Simon. 94, Bd Emile ïacqmaln A Bruxelles. B. F. \V. — 1. Votre prairie tel suffisamment fumée avec ce que vous avez répandu; 2. C'est le sulfate de fer. 029588. — Pour couper la mue de votre canari, s’il n’est pas malade de faiblesse, mettre une tranche d’oignon dans l’eau de boisson pendant deux Jours. A. B. 35. Traxegntcs. — Ces arbre* ayant plus de 30 ans, on ne peut exiger leur abattage, mais on peu: couper racines et branches qui empiètent sur le bien voisin. A. M., Leuze-Longehamp. — 1. Aucun engrais chimique n’est nuisible pour la consommation des légumes; 2. A Tare,' pour pommes de terre et lé gumes ; 8 kg. Guano de poisson, J0 kg. doloma- gnéste, 5 kg, de phosphate finement moulue. T. D. C., Renais. — Ne tuez pas les taupes, elles purgent votre Jardin de* vers blancs, mulots, etc. Elolgnez-les en mettant du carbure dans le* galeries. N’oùbltez paa que comme les taupes ne .touchent a aucun végétal, elles s'en vont lor*- qu’elles n’ont plus de vers à. mander. F. If. H., H'eutnmllr. _ Le livre < Mes Chroniques avicoles », par G. GHleken* est épuisé. Arle. — Votre canari a contracté une manie. Rien A faire. Abonné uu « JMIr s, —. A l'hectare : nitrate de soude 125 kg.; superphosphate, 300 kg.; sulfate de potasse, 87 k s.; 2- Même engrais, out !.. C., Grand-I.ee/. — Contre le Coryza des poules. Isoler, désinfecter le poulailler, désinfecter la bouche au sulfate de cuivre A 1 p. c., purger avec une cuillerée A calé d'huile d'olive. Tenir en Ueu chaud. E. î Ans, -—. Les questions 1. 2 et- 3 feront .'■objet d'une prochaine chronique. 4. Oui, Il existe de» variétés d'épIne-vlneUe (Berberls vulgaris) A fruits Jaune, violet, pourpre, noir ou blanc et 11 se pourrait que dans le pays de Liège, un* variété A fruits rouge* fut dénommée « Pois de Saint-Gérard ». V. T.. Le Tonte, — Nous devons nous limiter A quelque* lignes concises. Nous vous renvoyons A une chronique consacrée entièrement A la question que vous posez. Il vous suffit d’envoyer 0-40 lr. au * Soir » pour recevoir le numéro qui vous intéresse. A. I)., Ilour. — La plupart de ces Jets qui sortent de la terre sont enracinés. Détachez-les et mettez les dans de petits pots. En mal vous mettrez ces plantes en pleine terre. Vous pouvez aussi bouturer ces pousses de cbysanthèmes dan* des pots recouverts d'un verre â confiture par ex. T. Ilaversln. — 1. Pour détruire un nid de guêpes, verser dans te trou, 2 centilitre* de vlirtot (acide sulfurique). Compléter par un verre d’eau. Boucher l’ouverture avec de la terre. Opérer le matin ou tard le soir. Destruction absolument radicale; 2. Laquelle mange ses œufs ï Voilé le hic 7 Mettez un œuf artificiel au feu. Placez-le dans le poulailler. La mangeuse prendra une leçon; 3. C’est l'absence de gel et dégel qui a sauvé vos Logsnnberrles et Rosiers des 25 degré* aou* zéro. O. J., Anderine*. — Pour le cresson de fontaine Il ne faut pas semer mais acheter une botte de cresson frais et piquer des boutures dans le sol humide que vous submergerez ensuite. G. C.. Bruxelles. — Mettre en végétation signifie donner de la chaleur, lumière et humidité. Ex. : retirer de la cave ou d’ailleurs les bulbes de Bégonias hiverné*. Les placer A touche-touche à plat, la partie concave en haut, dans une caissette remplie de terre de bruyère, du sable, de cendrées, ou de sciure de bols humide. Arroser légèrement et plscer la caissette sur un appui de ferétre d’une place par trop froide, au soleil. Les bulbes vont « germer ». Y, An. — C’est son droit. Réclamez une Indemnité  ROSIERS K';.rr 30 Fr. FRANCO si versement au C. C. Posta! 108-532. Arbre» t railler* et toutes plantes poar Jardins. Pépinières A. J, Kiettenberg B lie, 848, rtisnssée de Neenitalte, Forest-ifnuell. Tél. 44.74.45. 29030
