appui ICIIU « la uaiiuo xv «uglUStM QU OQUIBi, ont pénétré la hùit dernière dans la demeure dé M, lccomtedè ViUegas.ruô doSpa.- V - Plusieurs meubles dans les" jâiiVus üü.mWrCüausséô, et sé sont retirés avec tijtë pITiitUlè tfi . bronze artistique, plusieurs objets d'âirt, ' iino partie d’ùnë suspension en • l-ro:>ze et une grande quantité de linge. ■?.'Ôii, hSÜS éijraale qu?un vol a été commis fcHlèiftçm.dafls Qeé conditions identiques à; Ver- viéfSi cnës Juftié Veuve Simonis. On y a enlevé ii&ld’minènt unfe grande quantité d’argenterie. Lâ Bèigi^üÔ ^dévient donc une nouvelle Ca làbrè.î . ^ : . — JmfATOïtSi t bals, soirées î Eventails riou- rlâijîl . poche, bijoux argent, etc. Illisbn iiB.hqn'&ih i $5; rue de rEôuyerjdbin dés Galènes Saint-Huhert, Brux. Bon marché réel. — La Lecture Nouvelle, 119, rue *Royale, né perçoit nt süpplêment pour les nouveautés pi amendé ^uèlconque. 10 fi\p r an ou 2 fr.p r mois. Pnibë uô 6 poi‘t?âits; on pose chez Guêrin.-Xes ahônnëiïlêiitstftln an, pris dès à présent, sont dèlivHs pràtmleineiït jusqu’à là fin ; de l’année. MEéÇAMgé, -Rachetez, pas vos^fourrures .avant d’avoir visité la maison Beissel, rue de |laMprrtagné^3^ v • ; -, *■'). rr 1$ voiÀsyàaë titres, Wisogroski, dont nous àVons .Hfcpiitè ;lës exploits-et qui était active-: -•nient recherché, a .été enfin arrêté hier soir, à l’estaminet A la Rose, au moment où il était en train de fracturer une porto. On l’a conduit à la division, centrale de police, où son îdenjEfté a été constatée; ^ - '• ; ' .-.-v ; ... . — Dramatique scène conjugale a St Gilles. Lés époui B..., habitant boulevard-Jamar, vivaient depuis, longtemps en mésintelligence. Las des scènes continuelles qui se produisaient dans le ménage, Mme B... se décida à plaider en divorce et alla s’installer rue de Mérode, à St-Gilles. ' , Le mari tut profondément irrité. Dimanche soir, à 8 heures, accompagné de son frère, il alla attendre l’épouse fugitive aux environs dé sa demeure. Mme B... no tarda pas à sortir. — Alerte! cria le frère de B..., elle est munie d’un revolver! Les deux hommes se jetèrent sur la pauvre femme qui réussit cependant à so dégager de leurs mains et s’enfuit dans un estaminet. . . . Son irascible époux l’y suivit et là a’éngagoa de nouveau une scène des plus violentes; Les consommateurs 1 durent s’interposer pour arracher Mme B... aux mains de son persécuteur. Dans la nie la scène recommença, et il y eut une véritable bagarre. Mme B;., fut terrassée. Son mari et le frère de celui-ci sé mirent à la 'frapper avec Un véritable acharnement. La police enfin intervint et conduisit les : butors aü bureau. ■ - ; Là ils affirmèrent que c’était parce que Mme B avait r braqué sur' euÉK uii’ revolver qu’ils l’avaient frappée de la sorte. ■ Mais , ce fut èn vain qu’on fouilla Mme B.I., larme en question ne fut pas trouvé en sa èos- session; • Franklèy, tel est Tè titre du nouveau roman d!.Henry Grév;lle\ dontilè Passé-temps a cbmiùëncê la publication hier. En' venté à l’Agence Rossel, 10 cènt.le numéro. ? 'if 5?- — En attendant rouvèrtûre à sensation'des - nouveaux magasins et serres' dél’Hdrtiçuiture Nationale (ancien théâtre 'dé iâ Bourse) .qui se fera sous ' peu, la direction mettra •• demain en venté une partie magnifique dé plantes pour fêtes (Ste-Catherine). Entrée provisoire.'S, rue Paul Devaux. / . ' ’ Le coquet magasin de l’avenue du Midi, coin place Houppe (succursale), sera aussi amplement fourni. * ■ : ■ — Arrestation d’un ofwcïer pis police." il'; ÿ a quelques mois, üh sieur 'commissaire- adjoint à Namur, avait pris la fuite après avoir détourné des fonds de là Caisse des mandats de .capturê.'M... à été arrêté hier à Pàrié; ^ ' , ~ Le jubilé d’une centenaire, La commune de CapelIe-au-Bois's'âpprête à fêter dignement le centième anniversaire d’une habitante de cette paisible localité.Le 3 décembre prochain, Ànne- Latherine Vandenbraiïden , veuve. D’Egide Deraedemaeker, néeà Meysse, le 3 décembre 1791, aura atteint l’âge de cent ans. , 0 MARDi.de midi à 7 b,,1a Grande Taverne, 18, .rue des Princes, coin rue Léopold, sert à ~/ r - u « de ces menus .fin dé siècle quifont courir tout Bruxelles. Le souper à 1 fr. 50, servi à partir de 7 h,,nè sera pas moins attrayant.Diner ou souper uné fois à la Grcûode Taverne c’est aire né plus dîner ou soupèr ailleurs. \ — Pourquoi se contenter de la partie quand ^l.P.! ut . avoir le tout? Pourquoi s’habiller à S“| n .d on peut l’être tout à.fait au même ffirfeint! mar chands-tailieura exigent complet. A ce. prix e 1/üfnB aeê Halles, 2, Marché aux Poulets, valeurs frappées d’opposition. Une enquêté fut aussitôt, commencée. - Elle a fait connaître que l’individu arrêté se nommait Clément Raps. Cet individu est origi- haîro de St-Josse-ten-Noode. Les obligations du Crédit Foncier et du P. L. M. offertes en venté à Lille, provienn&nt d’un détournement commis par la mère d’un complice de Raps. unPrançais, nommé Ginisty. A la suite d’une.plàinte, Mme Ginisty avait été arrêtée,' mais elle fut relâchée au bout de quelques jours, faute de preuves suffisantes. : Lés deux complices, Raps et Giniéty, ont été mis à la disposition du parquet de'Lille. L’arrèstion de M. Ginisty a été ordonnée à Paris. . . - Quelques-uns dés titres volés ont été écoulés à Bruxelles, paraît-il jours après l’assassinat du père Charles, Charles André, l’ainè des -frères André, avait remis à un membre de la.bande, nommé Sellier^-'un petit revolver. ; • Le chef de la Sûreté s’est fait donner par la fille Boivin le signalement de l’arme : un revolver de 5 millimètres, nickelé, à crosse d’ai'gent.' « Mais c’est le revolver de Charles Olliviér! » s’écria M. Goron. - Il fit amener la fille et donna l’ordre d’amener Yvorel. Il lui dit brusquement': — Tu as le revolver du père Olliviér, ~ Mais non. répliqua le malfaiteur. — Ecoute, dit M. Gôron, tu ferais mieux d’avouer tout de suite. C’est toi qui es allé chez le père Ollivier.Lo revolver remis à Sellier, avec le reste; c’étaient des valeurs, n’est-ce pas? Yvorel s’écria tout à coup : ’ ” . — Eh bien oui, j’aimè mieux « casser » (bavarder). C’est moi qui ai tué Charles Olliviér. — Qui était avec vous ? ■Yvprel répondit au bout d’un moment : ■ — Cest Loper. Je ne devrais pas vous le dire, mais tant pis! Vous ne lui .direz pas que c’est moi* n’est-ce pas? 1 L’interrogatoire a continué pendant unepar tie de la soirée. Loper a été interrogé également. Il ne veut pas encore faire des aveux; il reconnaît seulement être allô là veille de l’assassinat àNeuilly. Des mandats d’arrêt viennent d’être lancés contre les deux complices négociateurs des titrés volés au père Charles. — LÉ nombre des abonnés du jlfonde financier s’accroît de jour en jour, pour l’excellente raison que ce journal, créé spécialement pour sauvegarder l’épargne publique, renseigne ses lecteurs sur toutes les valeurs et leur indique celles qui sont susceptibles de plus-value. Les statistiques qu’il a publiées prouvent que.ceux qui ont suivi ses conseils s’en sont , bien trouvés. Le prix d’abonnement est de 5 fr. par an, qui donnent droit à tous les renseignements que l’on désire. Il est toujours répondu Immédiatement par voie du journal aux initiales indiquées. Numéro spécimen gratuit. Les nouveaux abonnés d’un an reçoivent le journal gratuitement jusque fin décembre prochain. Administration, 1, place du Congrès. -— Le mariage ou la mort. Ün drame sanglant s’est déroulé à North Saint-Paul (Minnesota). ; • ; L Un jeune ferftiièr allemand du nom d’Andrew Kohlér courtisait depuis quelque temps miss Vinnie Dree, qui passait poùr là plus jolie fille uu village. Mais miss Drëe ne l’encourageait pas dans ses avances, et elle avait déjà refusé à plusieurs reprises dé se marier avec lui. Malgré cela, Kohler continuait à aller chez la jeune fille dans l’espoir de vaincro'sa résistance. Aussi n’a-t-on été nullement surpris l’autro soir lorsqu’il s’est présenté de nouveau chez elle. Mais, dès que Kohler s’est trouvé seul avec Vinnie, il a tiré un revolver de sa poche en di sant: « Maintenant, il vous faut choisir entra moi ou la mort. » Croyant qu’il plaisantait ou qu’il cherchait simplement à l’effrayer, Vinnie a répondu ey riant : « Oh ! jè préfère, la mort! » Or, elle avait à peine prononcé, ces mots gu’elle tombait morte le cœur traversé par une balle. Au moment même où les parents de la jeune fille, attirés par le bruit de la détonation, arrivaient, Kohler bondissait vers la porte et disparaissait. Depuis de nombreux détectives sont à la recherché du meurtrier; mais on n’avait pas encore retrouvé sa trace aux derniers avis. — Avant d’acbet.vos charbons dora.prix c*à la mais. A. De Vriendt.bout r.Fonsny.Brux.-Midi.Dép.racc.au ch.de fer THEATRES Les premières à Paris La Porle Saint-Martin a fait sii réouverture avec Lès Voyages dans Paris, de MM. Blutn et Toché. C’est une pièce très curieuse où la fête des yeux est complète par de beaux ballets, de pittoresques et brillants - décors et qui réunit aussi sur l’affiehe un grand' nombre d’artistes qui ont de l’action sur les masses. , Mais c'est tout. Pas une scène, pas vm mot nouveaux ,-‘œuvre absolument nulle. <?est ce .qu’on est convenu d’appeler « l’erreur de deux hommes d’esprit ayant, fait léûi*s preuves ». A noter deux ballets. Celui des « ombres chinoises» rendant exactement cette sensation que donno la vue des gens que l’on voit, du dehors, danser dans un salon, au bruit d’une musique que l’on ne peut percevoir, et celui de la Morphine, très important: il est d’un grand luxe de costumes. _• * SOCIETES - Les sociétés flamandes de l’agglomération bruxelloise organisent pour le 5 décembre prochain, à S heures, dans la salle de l’Union, rue des Fabriques, une grande fête de bienfaisance au profit des malheureux ouvriers de Machelen-Haren, sans travail depuis l’incendie de la stéarinërie. Cetté fête consistera en un concert, auquel plu sieurs artistes de renom prêteront leur concours, et se terminera par un bal. , LU SEMAINE FINANCIÈRE Après avoir débuté et continué pendant les trois premières journées dans des conditions plus mauvaises encore que^n’avaît clôturé sa .devancière, la semaine dernière a eu l’heur do voir sè produire, sur le marché des valeurs internationales, non seulement un arrêt de la baisse ruineuse qui y sévissait depuis trop longtemps déjà, mais encore une reprise très accentuée dont le signal était parti simultanément de Paris et de.Berlin. S’étant pourtant produite en l’absenco de toute bonne nouvelle de.près ou de loin, cette reprise ne peut être attribuée qu’à l’excès même du violent mouvement de recul qui l'avait précédée et l’on n’est par suite pas autorisé à la considérer comme un revirement définitif ni à y voir le prélude d’une ère de hausse continue. Tout au plus peut-on espérer qu’elle se maintienne sans subir des oscillations trop violentesjusqu’A ce que des événèments favorables viennent la consolider. En effet, les causes réelles qui ont'motivé la baisse subsistent toujours. La situation financière et monétaire du Portugal et de l’Espagne ne s’est guère améliorée; la situation économique de là Russie nous est dépeinte sous un jour fort sombr8 : la disette s’y annoncerait effrayantè et.l’ukase interdisant l’exportation du froment vient d’être promulgué. Ou sait que ia seule perspective de cet ukase a valu aux fonds russes une chute bien prononcée. Ayant été ainsi escomptée d’avance, sa promulgation n’a pas ému le marché. Quant aux nouvelles qui nous parviennent du Brésil et de l’Argentine, elles sont loin d’ètre encourageantes. le mouvement sécessionniste au Brésil s’accentue et le pays semble traverser une criso politique des plus intenses dontjl est malaisé de.prévoir _dès à -présent l’issue. Les pessimistes prédisent qû’eilé aboutira fort prochainement à tin démembrement complet dé ce grand Etat; mais d’autre part oh nous assuro au contraire que le mouvement en question n’aurait en vue que de forcer le dictateur da Fonsèca.à donner sa démission, ou de le démettre et de le chasser, s’il le faut, de vive force ; ce but atleint, ; les provinces actuellement en. révolte ne demanderaient pas mieux que de continuer à former avec le reste un seul grand pays.sous le régime républicain. Les nou- velles les plus, récentes semblent donner raison à celte dernière opinion., • , .Espéroits qu’il en sera ainsi, aulant pour le Brésil iui- mêino que dàns l'intérêt, dè ses créanciers. Ppur. cè r quL est déiî'ÀFgbdtine, on craint qu’une nouvelle révolution s’y préparé.' I ‘ l: Ajoutons.que l'incertitude plane encore sur les décisions que prendra ,1e gouvérnëtriferu"français au sujet de la question des,tarifs q'ui. se discuté actuellement au Sénat, et nous aurons démontré que les causes qui ont motivé le mouvement primitif à la baisse, n’ont aucunement disparu Les krachs Qui s’étaient succédé à Berlin ont naturelle. I intéressés ténue samedi.Les obligataires échangeront leurs titres contre des actions 'privilégiées do àioO francs chacune rapportant un intérêt de 5 p. c. l’an et remboursables, par tirages au sort annuels, à raison de 500 francs. Sarrebruck se raffermit à 3.9Ô0; Thy-te-Chàleau reste à 590 après 600. tt n’y a ù signaler de réaction notable que pour la Providence de 1,330 à 1,495. Ralentissement d’échanges en valeurs du.zinc. Recul de 20 francs pour i’Aslurienne à 4,480, ainsi que pour l’Austro- Celge à i,330. La Nouvelle-Montagne fait 562 1/2* après 567 1/2 et la Vieille-Montagne se raffermit à 333 3/4. Reprise dé ta Linière-Gantoise de 4,307 4/2 à'4,325 pour finir à 4,320, et des St-Léonard de 470 à 472 4/2 après 4734/4. ' Les Glaces et Verreries ont des demandes, mais peu d'aft’aires : Courcelles reprend de 635 à 640 et Oignies de 393 à 402 4/2'; Floreffe recule dé 690 à 680; Auvelais, Roux et Moustier ne sont qu’une seule fois cotées aux cours auxquels nous les laissions la semaine précédente. Nos rentes 3 f/2’p. c. ne conservent pas en clôture les plus hauts cours atteints pendant la semaine; le 3 p. c par contre se raffermit de 93.70 à 98.75 et te 2 t/2 o. c. de SS à 88.15. - ' v Transactions restreintes en obligations à revenu fixe Les Anvers-ltolterdamqui, il y aune quinzaine.avaient vu des cours extraordinairement élevés, centrent dans leurs prix habituels de 472 1/2 et 470. Entraînées par la lourdeur des valeurs brésiliennes, les Sud-Ouest brésilien tombént jusqu’à 300 pour se relever ensuite à 330. Les Eaux de Caracas se maintiennent fermes à 437. On nous apprend que le 22 courant un nouvel envoi de 4,400 mètres de tuyaux pour canalisation principale et d’une grànde.quantilé de pièces accessoirescst parti d’Anvers en destination de Caracas. Les expêditionsà ce jour s’élèvent à 33,357 mètres de tuyaux pour la grande canalisation, 40,000 mètres de tuyaux pour les canalisations accessoires plus toutes les pièces spéciales correspondant aux tuyaux expédiés. Les demandes d’abonnements au service des eaux sont chaque jour plus nombreuses. Parmi les obligations à revenu variable, signalons la reprise des Rome-Milan à 455. On s’attend à une prompte solution, iavorable à la Société, du procès pendant entre celle-ci et les anciens administrateurs. Après avoir été injustement dépréciées jusqu’à 545, les Banque de Bruxelles remontent vivement à 385 et restent à 382 1/2; la Nationale recule do 3,040 à 3,023 pour reprendre en clôture Io cours du début ; la Caisse Générale de Reports réactionne sans motif plausible de 390 à 573 et la Part de réserve oscille de 1,985 à 4.970 et 4,9S0. Transactions fort restreintes en actions de chemins de far. Les Anvers-Rotterdam montent de 743 à 755 pour retourner au premier coursfies Congo libérées progressent de 460 à 472 4/2. *7 Propriété, rue des Chartreux, 59, comprenant maison d’habitation, cour, magasins, etc.; conten. 8 ares 26 centiares. A paumer 55.000 fr. Maison, rue des Chartreux, 57, conten. 94 cent. A paumer 15,000 fr. Maison, rue des Chartreux, 55, conten. 78 ceut. A paumer 45,000 fr. Maison, rue du.Boulet, 6, conten. 2 ares 46 cent. A paumer 35,000 fr. Partie de magasin, rue du Boulet, 4, contenant Z arcs 2 centiares. A paumer.- tO.OÔO fr. Partie du même magasin, rue du Boulet, contenant 95 centiares. A paumer fr. 6000. Maison, rue des Chartreux, 45, avec sortie rue du Boulet, contenant 3 ares 23 centiares. A paumer fr. 2600. Maison, rue des Chartreux, 39, A l'angle de la rue du Boulot, contenant 1 are 36 centiares. A paumer fr. 27000. Notaires Dehvart et Jacohs. — Maison de rentier, rue Royale, 5t, de i are 7 cent. A paumer 90,000 fr. Notaire Vau Mers- traeten. — Maison de rentier, à Bruxelles, rue Terre- Neuve, 49. Portée à iS,C00 fr. Maison de rentier avec bâtiment de derrière à trois étages, ruo de Ruysbroeck, 76, contenant 4 ares. Louée 2,000 fr. Portée à 22,400 fr. Notaire De Ro. — Trois maisons, à Laeken, rue Champ, do la Couronne, 3, 4 et 5, prés de ia ruo Léopold et du viaduc du chemin de fer, contenant chacune 4 ares 30 centiares; Jouées respectivement 600 francs, 70S francs et 600 francs. La première portée à 7.200 francs et les deux autres à paumer chacune à 7,500 francs. Notaire Eloy. — Hôtel, rue de Lausanne, 60, de 26ares 93 cent. A paumer à fr. 450,000. — Maison do rentier, rue de Neufcbàlel. 61, contenant 1 are iS cent. A paumer à fr. 15,000. Divers terrains à bâtir, rues de Lausanne, de Keufcliatei et St-Bernani, d’une contenance totale de 17 ares, CS cent., divisés en 16 lots. A paumer séparément pour une somme totale de fr. 40,700. Notaire Van Merstraeten. — Maison, rue du Marché au Charbon, 54, Jouée 1,000 fr. Notaire Scheyven. Le inercreclt 25 novembre 1S91,« la Chambre des notaires : — Terrain à bâtir, rue Joseph 1], de 162 mètres 20 décim. carrés; porté à 6,002 fr.Notaire Da Tiége. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue du Jardin-des-Olives, 15 (ancien 9), contenant S5 cont. 2 mill.; louée 4,200 fr., portée à 47,250 fr. Maison de rentier, à Etterbeek, chaussée Saint- tj In 3 II ' MAISON p s Ks n siçctÿa* M? u" **7 o, COUT H n. y ii T Bf\UXE! .<—vv t NOUVELLES JUDICIAIRES Encore une femme cédée flrii 11 ■ ' - .. * *i *»i«vuv dUA ruinais, nruxeiies, confectionne sur mesure, avec aulant de précision et*d’élégance que ses coûteux coii- iuiï f complet cheviott bleue ikPI* it%>T? ston croia6 * soie sur les re- «S (qy fhjj S^ ùn pardessus croisé heaver, a fe 6 )L 1)leu Nemours (55 fr.). Et on ^ à WS^M? i va pa3 3^3 l’autre. . VF*. .qkANdeurs. Une femme atteinte - ,e cn ' ait dimanche à Mérchtem. ml L a J ol j?d° 3 grandour3,ellô.déclarait îfif raen 1 entier de la France et I tell de scs millions qu’ello offrait Mâlk Ja ffimidjabie fortune.qu’elle so figure posséder, la malheureuse, ,au moment où on l’a de sac3 qn ,â He avait mis au-déssasdé^, vêlements. ' ' 9 nonomer L< " ôt habiter à i’hôpital Saint-Jean, pres àyoif été liftlenéo à Bruxelles par le garde champêtre deMerehtem. P c ^ t3 -ét grands, demandez, à vos fnarraine. de pouvoir visiter m _ _ __ îïiÆl “n'choJi imràense'de cadeaux utiles^ * voilures <Tenfants, char- fOtiîîtf$$Shines4 coudre de tous tes M*W»ffl«so d’artfclesdont le détail isA Berlinb. MM. Pe- îL. Îaîîl 0 Treurenbcrg. Maisons à i uSlL t Y^* n<Î0 el Trouville. pi.i. \-LcPpfifi n C", 46-50, boulevard Ans- d ‘ brûn2<> * « Bblob ALltLE - On arrê- tbiiViSW***^ 4 Lille - un BeJgo qui cher- wwi t écouler chez un agent de change des Nous avons cité, l’autre jour, le cas de ce berger du Calvados qui, pour éteindre une dette de 60 lr., avait cédé sa femme à son créancier. Voici un mari qui, en plein Paris, s’est livré à une opération analogue. Le prix de.la cession était seulement un peu plus élevé : 500 francs. En fait, la dame était employée comme gérante d’un café-concert situé rue Moret, et le propriétaire *de l'établissement, craignant probablement qu’elle ne fût troublée dans ses occupations professionnelles parlesoin de ses devoirs conjugaux, s’en ; vint trouver Je mari pour lui demander de lui céder ses droits et son autorité sur sa femme. On tomba vito d’accord sur lo prix, qui fut mis à .500 francs, et l’on alla chercher uno feuille de papier timbré sur laquelle le mari rédigea l’engagement suivant : ; « Je soussigné, Désiré Chevallier, m’engage, à partir de ce jour, à renoncer à toute autorité et à tout droit sur ma femme, née Delacroix, à Fontenay, le G mai 1853, actuellement gérante do rétablissement concert sis rue Moret, 13, en considération d’une somme de 500 francs, consentie par M. Martin, chef de la maison susindi- quée. .. . » Chevallier. » En.échange de cet engagement, Martin remit, , raém °> * Chevalier uno reconnaissance de 500 franos, payable lo 15 octobre 1891 et que celui-ci s’est empressé de négocier à un troisième personnage nommé Berry. Mais, lorsqu’à l’échéance du 15 octobre Berry s est présenté pour toucher les 500 francs, il s est heurté à un refus; il a pris alors le parti d assigner devant le tribunal de commerce de la Seine, en payement du montant do la reconnaissance dont il était porteur, te souscripteur, Martin, et le bénéficiaire, Chevallier. Ce dernier faisait défaut; mais lo tribunal, pr^fdé par M. Falco, statuant, tant à son égard qu à t égard de Martin, comparant* a déclaré le titre nul comme ayant une cause illicite ot contraire aux bonnes mœurs, et il a. en conséquence, repoussé la demande. C’est Berry qui est le plus malheureux des,, quatre, car il en est pour ses frais I Morale: quand vous cédez votre femme faites- le au comment* T - . I r . •• v.l* WUWWKWM4VM* U , Les kr.aehs qui s’étaient succédé à Uerlin ont naturelle njent contribué, dans uno grande mesure, à précipiter ce mouvement qui paraissaii üèjà exagéré. - filais les. baissiers, enivrés de leur triomphe, et croyant pouvoir indéfiniment enfoncer le marché, ne se contentèrent pas des résultats obtenus et ajoutèrent aux motifs réels de baisse que nous venons de mentionner, des nouvelles fantaisistes inventées pour les besoins de leur cause. Etant donné l'état nerveux du marché, tous tes bruits, même les plus improbables, servaient de 'contingent ù la baisse, si bien que celle-ci, prenant des proportions évidemment exagérées, a fini par attirer l’attention des capitalistes, et toutsemble indiquer que la reprise dernière est due à l’intervention de ces derniers. Notre coulisse a été assez mouvementée. Au début très faible et avec des affaires quasi nultes, elle vient de clôturer dans uno fermeté et une activité des plus satisfai santés. La Rente espagnole, qui avait ouvert à 62 4/2 et faibli jusqu’à .62 4/8, reprend vigoureusement, pendant les trois dernières séances, de 62 3/4 à 04 3/16 pour se raffermir apres la clôture olficietle de samedi à Ci 4/4, .en reprise de 2 4/8 points sur te plus bas cours, coté le lundi. Le Turc tombait également dès le lundi do 46.72 4/2 à 46.45, plus bas cours de la semaine, ne décroche qu’à l'avant-dernière séance le cours plein de 47, clôture à 47,40 el s’élève après cote à 17.45. Les Lots turcs font de 68 1/4 à 57 et 57 !/2 pour rester demandés à 57 3/4 sans affaires. . De 205, premier cours de la semaine, les Saragosse tombent à 20i, se relèvent le mardi jusqu’à 207 4/2, retombent le lendemain, au plus bas à 200 4/2 pour se relevor le jeudi à 209. Elles so raffermissent à l’avant derniere séance Ô213, clôturent à 242 4/4 apres 2iü 4/4, et nous les laissions aprô3 le coup de cloche de samedi à 215 demandées. . . 1 Les recettes du Saragosso pour la 45“« semaine ‘ de l’exercice en cours sont en augmentation de 36,000 francs sur- celles de la semaine correspondante de i890, ce qui porte le boni déjà obtenu en faveur de l’excercice en eours à 4,404,000 francs. Aussi mouvementées quo tes Saragosse, les Varsovie, venant de 468 el 4C9, tombent dès la première séance k 460 4/2, pour se relever à 466 4/4 et réactionner lo lendemain do 467 4/2 à 464 4/2 et 466; elles touchent le mercredi au plus bas le cours de 437; bref, après quelques oscillations assez amples, elles clôturent & 479 demandées, pour atteindre aprè3 cote et dépasser le cours de 482 4/2. . Bon nombre de ces titres ont été achetés pour le portefeuille; on le3 payait parfois mime un peu plus cher au complant qu’à terme. Il en a été de môme pour les Varsovie jouissance qui n’ont été traitées à la coulisse qu’à la dernièl’e séance aux cours de 30d el 307 i/2. Tandis que le terme chômait ou à peu près, au comptant le marché des valeurs charbonnières se réveillait à la amte de l’extension des grèves dans le Pas-de-Calais et des nouvelles annonçant la disparition rapide des stocks de nos charbonnages et la fermeté de notre marché charoonnfer. Ce regain d’activité en actions de charbonnages exerce naturellement une influence très favorable sur la cote de ccs titres, si bien que, malgré une certaine réaction survenue aux deux dernières séance?, les cours de clôture restent tous en progrès sur ceux de lundi. Quoique dans des proportions beaucoup moindres, les valeurs sidérurgiques ont vu, elles aussi, s’élargir un peu leur marché, par suite de la meilleure tenue du marché de la fonte. Cockerill se raffermit de 4,075 à 4,085; Espérance Longdoz, qui faiblissait au début do 445 à 442 4/2, se relève à 455; l’action ordinaire'delà mime société progresse à 40 contre 36, cours de la semaine précédente. Uusson à 500 est en reprise de 23 francs; Oagrée (H. F.) progresse de 720 à 750 et Vezln-Ztfnoye.de400 A 410. Les A coi ont des affaires suivies à des cours en progrès de 3 l/i à 4. Si nos renseignements sont exsets, la reconstitution de celte darôièff société * 4U décidée m» le réuûioadee _ / * * tzAovii ut, icuLiei 9 « jbuerDceK» ciiaussée béun Dans le groupo des actions do tramways la faiblesse est {Pierre, 33D, contenant t are G7 cenl. Louée 480 £r quasi générale. Signalons toutefois, en reprise sur les plus portée à 6,100 fr. Notaire Poelaerfc. bas cours de lasomaino, les Bruxellois privilégiées à 248, les ordinaires à 60, les Odessa à 402, les Secondaires à 290 après 263 au plus bas, et les Turin à 225. Les recettes pour lo mois d’octobre écoulé sont, nous dit-on, en augmentation de 6,000 francs environ. Hausse des Rome- Milan de 7 4/2 à 42. En actions diverses les Gaz de’Rio privilégiées sont naturellement en forte baisse à 420 cl 431. Après mieux et moins bien la Métallurgique reste demandée à 72 1/2. Les Quenast à 4,390 sont en perte de 30 francs sur leur cours de la semaine précédente. ; Sauf les Varsovie et les Saragosse qui terminent en forte reprise, les actions étangères sont généralement d’une tenue peu satisfaisante.' Les Zinc de Silésie se raffermissent de 765 à 770. Les Economiques du Nord no se relèvent pas encore du cours do 491 :/4. Nous apprenons que le Conseil Général du Département du Rhône vient de voter une subvention do 150,000 francs, soit de 30,000 francs par kilomètre, pour la partie de 5‘ kilomètres de la ligne de Lyon à la Côle St-André qui emprunte le territoire du département du Rhône. Forte reprise du Brésil de 49 4/4 à 52 3/4 par suite des meilleures dispositions du marché londonien. Les Bahia province, qui ont connu le cours de 300,remontent à 330, Les emprunts cubains ainsi que les obligations des chemins espagnols profitent dans des proportions notables de i amélioration des valeurs internationales en général! Le Portugais 3 p. ç. reprend de 31 à 33. ... Bon courant d’échanges en obligations 5 p. c. or Norfolk and Western à des cours en léger progrès dè'486 à 487. RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — La nue-propriété (l’usufruit appartenant à une personne âgée <lo 42 ans ): A. De plusieurs maisons de commerce à Bruxelles : 4° rue des Fleuristes, n° 4 et 3; 2° boulevard du Midi, n. 38 (pour moitié indivise); 3° boulevard du Midi, n. 92; 4° idem, n. 93. Lé n. 1° retiré et les autres vendus, en sus des charges, respectivement à fr. 3,250, 9,000 et 7,000. B.-D’ùn étal, à la grande boucherie, allée du milieu, n.78, vendu 410 fr. G- D’une belle maison, à St-Gilles, cli. de Forest, 14, vendue fr. 2,250. Et la pleine propriété d’iine maison, rue de la Samaritaine, n. 52, à Bruxelles, d’un rapport de 775 fr. Vendue 8,250 f. Notaire Lagasse. — Maison .de commerce, à Bruxelles, rue des Minimes,34, de 1 are 36 cent. Retirée àfr. 15,500. Notaire Grosemans. — Maison do commerce à -Schaerbcek, ruo Rovale-Ste-Marie, 17, de 4 are 79 cent., louée 2,000 francs. Vendue 30,500 fr. Notaire Poelaert. — Maison de commerce, quai à la Chaux, 4, de i are 95 cent. Venduo ir. 26,000- Maison, à.côté do la précédente, n. 3, do 4 are 45 cent.. Jouée 2,200 fr. l’an. Vendue fr, 34,500. Propriété. 58, rue d'Ophem, contenant 4 are 44 cent., susceptible d’un loyer annuel de 4,920 fr. Retirée à fr. 42,000. Etablissement industriel, quai do Willebroeck, 27 et 2S,et rue delà Dyle, contenant 8 ares 35 cent., divisé en 4 lots. Vendu fr. 29,600. Notaires De Roeck et De Doncker. — Maison, à Bruxelles, impasse des Quatre- Livres (rue de Namur), n. 2, contenant 65 cent., produisant 752 fr. par an. Maison de commerce, avec annexe, à Bruxelles, impasse des Quatre-Livres (ruo do Namur), n. 3, contenant 91 cent. 50 milliares. Occupée au loyer mensuel do 80 francs.Vcnducs ensemble 44,900 fr. Notaire Taymans. — Maison, à Ixellcs. rue- d’Orléans, 56. louée 40 fr. par mois. Vendue 6,000 ir. Notaire Eloy. ; — Six maisons de commerce et une maison de rentier, à Bruxelles, rue Montagne do la Cour, 37 et 30; rue Bodenbroeck, 34; rue des Longs-Cha- riots, 29 ; rue do Malines, 21, et rue aux Fleurs, 32 et 34. Vendues respectivement & fr. 49,200, 49,000, 45,400,. 46,900, 1S,S00, 6,300 et 6,000. Notaire de Ruydfs. — Deux maisons, rue Fontainas, 1 et 3, à Saint- Gilles, d’un revenu annuel de 4,600 francs environ. Retirées & fr. 9,250 et 10,500. Notaire Crick. — Terrains à bâtir, rue Antoine Dansaert. Vendus 45.000, 48,000 ot 22,100 fr. Notaires Oheudo et Cantoni. — Maison, rue de la Putterio, 39. Vendue 55.000 fr. Notaire De Ro. Maisons rue du Viaduc, 90 eU41. Vendues 16,500 et 15,300 fr. Notaire Ectors. Adjudications DfenNittvBS ' Le mardi 24 novembre 4891, à la Chambre des notaires! — Maison, rue des Coteaux, 157, à Schaerbeek, contenant 2 ares 78 cent. Retenue à 12,500 francs. Notaire Scheyven. — Maison de commerce, marché au Charbon, 44, louée 1,600 fr.. A paumer 13,000 fr„ en sus d'une rente perpétuelle dofr. 423.2$.NoUire Dubost. — Maison de ■ rentier, rue d’Hooghvorst, 13 (place Liedts) portée à 18,500 fr. Notaires Cantoni et Slroobant. — Maison, à Bruxelles, rue Christine, n. 12, do 76 centiares. Louée Moyennant 1,050 francs l’an. Portée à fr. 10,200. Notaire Van Merstraeten. — une maison de rentier à Bruxelles, rue Joseph H, 85, contenant 4 ares 30 cent. Divisée en deux lots, A paumer i 37,000 et à 12,500 fr. Notaire Gheude portée à 6,100 fr. Notaire Poelaert. — Propriété à Laeken, rue Léopold, 403, 106a et 106, consistant en un estaminet, deux habitations et un terrain, le tout d’une contenance de 9 ares 45 cent - rapportant 990 francs l’an, divisée en quatre lots. Portés respectivement à fr. 10,560, 2,200 et à paumer àfr. 3,500 et 500. Notaire Ectors. Le mercredi 2i> novembre 1891, à 2 heures de relevée, à la t Porte Verte >, chaussée de Garni, 43, à tVoienbeek- S t-Jean : — Maison de 5 ares 23 cent., rue Fin, 16 et 1S, à Molenbeek-St-Jeaa (en 2 lots). Notaire Damiens. Au meme lieu, le mardi 24 novembre 4894, ù 2 heures : — Terrain ù bâtir situé à Ganshoren, en 4 lots (36 ares 40 cent, en totalité) portés à 700, 650, 700 et 700 ir. Notaires Verhaegen et Tlnelemans. :— Maison rue Vandenbogaorde, 87, de 2 ares environ, portée A 10,500 fr. Notaire Verhaegen. Nécrologie on nous prie d’annoncer la mort de M.Théodore Goddefroy, major retraité, ox-inspectour do la i Compagnie d’Assurances générales de Paris, che- ( va ber de l’Ordre de Léopold, décédé à Schaerbeek * le 22 novembre. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu le mercredi 25 novembre, à 40 heures, en J'église SS. Jean et Nicolas. On se réunira à la maison mortuaire, 211, rue de Cologne, a 9 1/2 heures. ... Los amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. UNE NOUVEAUTÉ MUSICALE Hier, chez Mme de X..., où l’on ne joue que d’excellente musique, on a beaucoup applaudi la Danse congolaise pour piano à 4 mains, dédiée par un compositeur do talent à M. Victor Vaissier, créateur des célèbres parfums du Congo. Ce sera le sucoôs musical de cet hiver.La partition se vend 14S, boulevard du Nord,à Bruxelles. Prix net: 4fr. Restaurant DUBOS- 27, rite Fosse aux-Lonns BRUXELLES îRRÏN .-y-n : . frrxi CO CO <u XI a, M Y_- f Si • ia» I.T t#"' CD O Cl O il î r »* / c il M iw-i-ï'UH*’ -h ’ -<£ U Magnifiques salons pour sociétés Grande salle pour noces eu banquets 71, BOULEVARD ANSPACH IJRUKHU.KS EXPOSITION. PERMANENTE DE MEUBLES, ETC. L’Hôtel garantit tous les meuble? neufs vendus à, ramiable. Tous prix sont marqués sur les objets. LE TOTElîf " G7G A GAZ ^ PHIIR U P W n n r °. u éc,13n o er à un bon prix vos ■ 4JUI1 ULIÏUnL bijoux, or, diamants et atgen- tôries, adressez-vous a la maison J. Ilartog, .46, galerie du Roi, Comptoir de l’aris.filaison de conlîance.honorable, fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d'occasion. expérimenté par nds FEU IllR JkW^JS ïe/plus"pra médecins da inonde. H est absolument nécessaire A l'économie, le seul assimilable, il passe de suite dans le sang, guérit anémie chlorose, épuisement, 20 gouttes à chaque repas. Demander (a vlntiùte marque, Toutes pharmacies et 40, r.St-Lazare, Parte. S tMIPfil 1C Fabr. meubles d’enfants.Magas. du mliULMo Finistère,r.Neuve, en face église. Rhumatismes,sciatique,guéris en40minutes.D r spécial., ïlôlel du Grand Miroir, 28, rue de la Montagne, de2 à 4 h. PIANftQ 133, boulevard Anspach I IHliUO Neufs et d'occasion.Fncil.de payement. SPECTACLES OU 24 NOVEMBRE i Monnaie.— Lundi (7 h.f/2) Le Rêve. Galeries (8 h. 4/4). —La Demoiselle du Téléphone, Parc (8 h.). — L’Article 231. Alcazar royal (8 h.). — Bruxelles-Fin-de-Siôde. Tous les dimanches à 2 h. matinée. Vaudeville (3 h. 1/4). — Bigame. Molière (8 h.). —> Le Juif polonais. Alhambra (S h.). —- Le Petit Poucet. Théâtre Flamand (0 h. 0/0).— Relâche. Cirque Royal (8 h). — Spectacle varié. Cirque Busch (boulevard Jamar, gare Midi), 8 h.— Représentation variée. Panorama international (44, rue Fossé-aiix-Loups),ouvert de 9 h. du matin à 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Cetto semaine : Nice, Monaco, etc. Casino delà Bourse(8h,).—Tous les soirsconcerl-speclacle. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert do D h. du matin à 11 h. du soir. Scala d’Anvers (8 h.4/4). — Le cœur et 1a main. . ucmSïipi Type 4/2 cheval : prix 601 fr. Type I/I :r' cheval : prix -JCO/ fonctionne ù i'iixposilitm du Gu r. / it), boulevard dit Nord et che: le constructeur, 47, r/te t’es Palais 642: On demande des agents et depositaires. a vis M r Convert, avocat et pi".’ suppléant, rue de Spa, 8, Bruxelles, n’a pas la mission de rt';:;lt'i' Ici dettes qui ont été ou qui seraient ultérieurement contrariées par >]'>•= Verzyl Neuville, se. disant M !!l ' Nenv:!ie, droit il est simplemcnl conseil judiciaire. (Art. 513 du Code ci vil). 4ba£ En vertu d’une ordonnance r-ui lue le 29 octobre 4891, par M. le président du triiui:i:.l do c..umne'-ce de Bruxelles, l’tmissier Charles, à ce commis, procédera le lundi ,30 novembre et jour «uivanl, à 10 heures du matin, dans la salle n° 2 de l’Hètel des ventes, 7 à , benievard Anspach, à la venir publique d'un warrant do .BIJOUX dont le t'ê.:di suit : Objets divers de tdjoulerie en or s. rures, Ü0 demi-parures, 35 bracelets, turcs, 24 paires boulons manchettes, 3 anneaux de cravate, 0! médaillon 8 chaînes, !î porte-cartes, s isint'.ercs, bonbonnières, 2 croix, 43 paires liri croix, 33 garnitures de boutons, collier, 9 montres or. Objets divers en argent se camp a ; argent, 2 montres nickel, !7 mon.’rcs pendants or, 133 pièces argenterie n couteaux argent, 4 i fourchette? .•■ege.-i argent, 43 bronzes divers. S de;t.!-p..rur. 43 paires de pendants. S] juvciic-- !.! év composant de : 4 p'a 67 broches, 8 garni ér.ingles diverses i carnets, 2 colliers, 3 flacons à odeurs, -I <urc?, 2 breloques. 7 ! ! T bague?, i grade o,ni do : 3 comnt’Mtr: argon’, 4 63 paire? d; i:r Service? dife.-J, 24 J service de ’.avabi ! I médaillons', ■tes. 1 sifllét. c ELLE N’EST sur AUCUN coin, 144. PORTE COCHÈRE colliers, 2t croix. 37 chaînes. 22 p >r!e-:n:iio. 2 face-mair 48 garnitures de boutons, 9 na : rm bri.-ui 36 bracelets, plumes obliques, 2 cure-dents, 3 paire: de boulons de man cheltes, 6 encriers, I g-and couteau. > r-dtier.? corail. Exposition : Samedi 28 novembre, de f f. à 4 heures. Dimanche 29, de ;0 à l heure. 79( O VARD DU AM th! on volt bfanqo’elle n’a pas j Eh! bien ! j’en al un maintenant jô f C'est vrai,et de ce pas je vais aussi on paraplulo do celle qui n'esl sur celle qui n’est sur auciw coin, 144, m'en acheté, un à «ite qui n'esi sur amto corn* 144, Mulet* da Nord, j M da Nord,et je me moque de vous. 1 aco,t< coin, 144, b* du Nord. ÔW7 ■
