,’KT ANNÉE Vendredi 16 Octobre 1896, — Edition t§ N° 290 ■ ê t firç- si| .ûüfc„ S.C. ke. .DCj'j, ] la [iiérf> d’expo?--." ÜLj^l ll l*-135, -■iil l.ftoo ba« I 893.33; 1 2i«i| Ire, 70 (r. ^iil ceUeat^l “icve*# U'antiMs I OINN? ®j Bruj I ” Oêmor.i, I 1 vélo 5 if î a^ngtà) aierle>o9741 slon à toBt eretOi 1er. 7gij •nMÔfiS! occ. uni*,, U8.J& > Bantiï I antaoetu'l a’occaiâft|| ! ulevarddi| îlïll ta re 130 fr.ji »U. ÎHtl n» nd.mtrV *• «. 9714 J nwe neotl »r. 15 a»! 1, lx.iS3i| ürdrsTl entèiea.r.I 40611 loqltoa d’oc eui| JVS.8ST 811 M H ET,, Uocsté.l Jep.300(f,| yale. irea piioffl îtitl 10s : primai échange URGffl OS d'occj i'ripien [ 81611 3fr 1.50.[ Travail gar. 1 naut. 4M| DS HOECKl ition, priil a Brabant-I aveau.iOH 3S arques, i ÜUMS ,gar.,fici!,J :e, échanf mHoeei k père, «.] :elles. 754T et ooirl irancsl int. jiOil i, magaifT vend.lOOfJ isur >a avait ût avefl odicasi ugafo, où uo s était | s’était upagnfl l’on s® maleii' compt® langue, d’abord pier 1® mue d* mçaiseï >s bien® | > resté® trouvé aqueÜ® orcéeSi el abul du P« fl ! e fair® . ïivreî mbouf' iro qti® es S l ' oi grni® 1 ’i yume Q ^ iarelî®* nnao c ® TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribué» gratui testent da«« t*wt* ra#glo«iAr<aiO0 bruxiliou* «I Am» priacxpAux «uMiaaemeaU on province Les personne* hsbiUnt la prtvinee recevront k journal avec ses suppléments centre fr. 3.09 per trineslre, fr. 4.00 per teneur* et (r. 8.00 >p*r en. SeltenO* et Graad DucW <8 fr. per en. Hyi de l'union postale 34 (r. par en. Oh péut t'abonHtr a (eu* Ut bursaum d# feek <U eu* facuurt en kntmSt. X x^ 1 Jk Vjê n/\TD iSUllv JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 13 octobre « *•&* Tunpênlure Maximum <ie la veille Ihniiüum do la nuit hausse depuis hier Baromètre He sse depuis hier Humidité (100=humidité absolue} Vent dominant * Üuanüié d’eau tonshee la veHle Soleil, lever, 6 b. il.— Coucher. Ih. 10 Oft&evAtioxe Pression diminue leateramt. m v ,JJ 3 1*3 Tüf.,9 0,7 GNO 79 0,* V Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies août exclusivement reçus à l’AGBNCB ROSS KL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale. 2. ans n* l'Enseignement ADMINISTRA T/Otf: 42, ruo d'ieiabclle REDACTION: 46, rue d’Inabelle LES MANUSCRITS NON INSU*!” VR SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr, 1.00 Réparations judiciaire*,la ligua. 8.00 Nécrologies. la ligne. . , , 2,00 Annonces, *a jmuio ugn*. Faits divers corps, la ligne , . 4.00 Faits divers fin. » . . 3.00 U RENE DE DIE flous avons sous les veux un numéro d’un Pi plus anciens journaux belges : « Gazette fou Antxcerpm - , met privilégié van U are XeyiCflykc, Koninglgkeen Aposlolike Mages- mtMoria'Thçresia, ç’ost-à-dire : La Gazette f'A*ver$, publiée avec l'autorisation de Sa fijesté Impériale, Royale et Apostolique iirie-Thérèse, Le format de ce journal, jauni par 00 gi»r»d âge, çst de vingt centimètres de 00g sur quinze de largo, pas même la gran- Jiur d’une feuille de chou. Il porte la date du Jv septembre 177$ et so'publiait deux fois ar raeÿp. Pour toute rédaction il a quelques nouvelles litires à la ville d'Anvers, à la ville de iris et à celle de Londres, plus l’entrée d’un »vire anglais, chargé de charbon, au port Qïtende, C’est tout, et certes il ne faut pas ioq minutes pour le lire d’,un bout à l’autre. Mais toute sa quatrième page est consacrée Adpertentien, aux annonces. Celles-ci fondent au reste ; lettres de faire part de i, ventes publiques, marchandises. Il est curieux de comparer cette vénérable vieille grand’mère du journalisme belge aux irnaux de nos jours. Quels immenses proréalisés sous tous les rapports, et notaru- ît eu ce qui concerne la publicité, la seule rtii dont nous désirons nous occuper dans t» causerie» car l'annonce est devenue jourd’Kui d’une importance hors ligne, et ceux qui l'utilisent, et pour ceux qui hoploitent ; e'eBt la mine d'or où tout le ponde peut puiser. Il n’est donc pas sans inté* : de lui consacrer quelques lignes. £n Belgique, le règne de l’annonce ne wnte guère & plus d’un demi siècle. Ce rat quelques petits journaux, à bas prix, limayèrent de lui donner de la vogue. Le mil fut long et laborieux, car il n’était pas le de faire comprendre à nos chers comparions l'utilité de cette innovation, de les guérir leurs préjugé»? éertaiw »»ème prétendaient w frire recommander leur commerce ou leur ^duutrie par voie d’annonce, c’était nuire à la Mutation de leur maison. Maie d’année en Iftée la publicité gagna du terrain, convertit endurcis, triompha de ses plus cruels Mmis et envahit les journaux les plus leux. Il serait intéressant de connaître la date rate à laquelle il faut remonter dans l'his- Itoire du journalisme européen pour trouvtf uorigine de l’annonce. Nous avons fait à c$> rajetde nombreuses recherches et nous croyons n’oo peut fixer cette date au commencement ; XVII e siècle, En effet, en 1612, un certain Renaudot, rçu récemment docteur de la faculté de médecine de Montpellier, quitta cètte ville pour so mndre à Paris avec l’idée d’y chercher for- fane. Il y créa un office de renseignements, Ifadresses, etc. Puis il sollicita du Roi.l’auto- pifftion de pouvoir publier un almanach Idadresses, d’objets à vendre et autres choses |ülMi faire connaître au public. L’industrie r: . .. , ,,,. ....J Wuuxetqk DO Soir DU 1Q OCTOBRE 1896 des annonces était créée et leur inventeur prospérait. Une bonne fortune lui arriva, à laquello probablement il ne s’attendait guère: son établissement inspira à un écrivain de théâtre l’idée d’en faire une revue de fin d’année, sous le titre : Le Ballet du bureau de rencontres. En 1631, Louis XIV fit représenter cette pièce devant lui au Louvre. Cette revue folâtre débutait par ces vers : Filles qui cherche* maris, ' Beaux garçon* qui cherche* femmes. Voici l’unique A Paris Pour satisfaire vos Ames. Donne* trois sois au boniment £l vous aursi contentement. Par lu: vous aurez des laquais Et pour faire de bons acquêts Vous aurez les lerres'en vente, Les oflices à résigner. Les deniers qui sont à donner, A prendre à intérêts ou rente. Cette réclame théâtrale à laquelle Renaudot n’avait pas songé, fut pour lui une excellente aubaine. Malheureusement il mourut peu de temps après» et avec lui disparut aussi son bureau de rencontres, expression pittoresque dont le rimailleur avait décoré son entreprise. Mais son idée avait fait du chemin. Deux autres Français s'associèrent et publièrent à Paris le premier journal d’anDonces proprement dit. Seulement il n’avait ni l’importance, ni la publicité variée de certains organes de nos jours; il ne faisait que de la réclame pour les produits d« certains marchands. Plus lard, on i676, un autre Français, nommé François Colletet, fit paraître le Journal de la ville de Paris. Il modifia bientôt le titre en celui de “ Journal des avis et affaires de Paris, contenant ce qui se passe de plus mémorable pour la curiosité et avantage du public. » Cependant ce ne fut qu’en 1776 que parut le premier journal politique dont la quatrième page était consacrée aux annonces. Par malheur pour sa réussite, eon créateur était un apothicaire nommé Cadet; le poète Clément bii décocha cette satire : Fournissei'Vous à la boutique De* journalistes de Daris. Tout s‘y trouve, vers et physique, Calembourgs, morale, critique Et de l’encens Ajuste prix. 82 LE DEUXIÈME PARTIE monsieur le marquis TCU * prétendez donc qu’il est sorti du f "‘Oui, sorti il y a une heure, mais il va par cet escalier que voilà et qui vous a Iwn à monter ici. I T Alors vous voulez vous venger de votre i ■ *" ne pense qu’à cela. L/*’ y°na nous dites peut-être tout cela pour I donner le change? I *01 paroj e# sont peut-être autant de men- pàges î ll»fta^ 0ur vous P rouver I e contraire, répondit |iJ tt4r( l u ise, faites monter ici une partie de |7**0lflat3, ils æ tiendront au haut de l'esca- ItJ/.* 1, Çoand il entrera, je vous le désignerai, |b*t° U5 nô Cünna * S8M P as 1® marquis, n’eat^ i r ^' 0n . nous ne le connaissons pas. | if£ a P' ta *no parla bas à son lieutenant/’ liiT-,'y® z -vous cette femme sincère? deman- p’i-il. ^ Je n’en sais rien, ^ Je lui trouve l’accent de la vérité, priant °^ U ' répondit l’autre ^Adressant de nouveau à la marquise, le jfyproducliQn inter dite,\ Et si les foins sont renchéris. Il en rend un eompte fidèle ; Le3 journalistes de Paris Ont la science universelle. Ce n’est pas tout, car leur pamphlet Est d’un usage nécessaire Pour compléter le ministère De l'apothicaire Cadet. ï/abbé Aubert, qui dirigeait à cotte époque la àazetie de France, avait également trouvé l'idéo bonne de faire insérer des annonces. 11 en fit paraître dans son journal et obtint du gouvernement, en vertu de son privilège, la suppression de la feuille de l’infortuné apothicaire.  Bientôt après suivirent les autres journaux, et notamment les Débats, dont la page d’annonces rapportait gros. Emile de Girardin, le créateur do la presse capitaine demanda : — Et quand va-t-il venir ? — 11 devrait être arrivé. — Pourquoi tout est-il fermé dans le château f — Parce que les maîtres allaient partir. — Où est Mme de Fontbriand? — Je no sais pas. Par là, sans doute. — Vous nous trompez, s’écria le capitaine, le condamné fuit pendant, que vous nous amusez ici. — Je vous jure sur mon salut éternel que je vous ai dit la vérité ; car je veux me venger de lui. — Mais en ce moment où est-il? — Je ne le sais pas et ne pourrais vous le dire. — Lieutenant, ne quittez pas de vue cette femme. — Soyei tranquille, mon capitaine. Celui-ci descendit et remonta bientôt accompagné de douze hommes. Il en posa six au haut de l’escalier, six autres dans le couloir. 11 dit aux gardes nationaux postés dans l’oratoire : —- Cette femme assure que le marquis de Fontbriand va d’un instant à l’autre pénétrer par cette porte. Alors, s'adressant à la marquise : — Quand il entrera, vous le nommerez à mes soldats. —■ Je n'ai qu’une parole et, puisque je vous l’ai promis... - C’est bien, répondit le capitaine; mais tn attendant, je vais prendre mes précautions. Il avait à peu près cent hommes avec lui. Il les plaça tout autour du château, de façon à ce que chaque issue lut gardée. La troupe attendit l’arme au pied. à bon marché, dans un article paru en 1841 dans son journal La Presse, indique ce que doit être, d’après lui, une bonne annonce, sérieuse et profitable : « Pas de titres prétentieux ; pas d’articles écrits on ne sait en quello langue, car c’est une erreur profonde d’espérer un bon résultat en employant de pareils moyens. Pour être utile à celui qui la fait et commander la confiance de celui à qui elle s’adresse, l’annonce doit être ; »» Concise, » Simple, » Franche, » Exempte de charlatanisme. « Elle doit être en quelque sorte l’enseigne du magasin, ou bien encore la carte du négociant. » Elle a un peu changé, l’annonce, depuis le temps où Emile de Girardin donnait ce conseil. Est-ce un bien? Est-ce un mal? La concurrence est si grande qu’il a fallu bien finir par trouver d’autres moyens que ceux-là pour attirer l’attention du public. Se passer de publicité est devenu aujourd’hui une pure illusion ; les plus modestes, les plus surs d’eux-mêmes, doivent, bon gré mal gré; y avoir recours. Le tout est de savoir s’en servir intelligemment et de la faire bien. La publicité est la reine du monde moderne; elle règne aujourd’hui souverainement : mais c’est à nous de la gouverner 1 Aristide. PETITE GAZETTE Les anciens militaires d’Etterbeek ont reçu avis que le Roi leur accordait uu drapeau. Us en seront dotés prochainement. *** M. De Bruyn, ministre des travaux publics, a assisté hier soir à un banquet offert à Bruxelles par la Société technique et de chimie & M. Meeus, ancien député d’Anvers. *% Une T'AanLLB de guerriers, r- M. Woeste ne se eontente pas d’êTreJe pâpé laïc — baptisavit Ds Smet-dê Naeyer — il rêve depuis longtemps d’être un ministre de la guerre civil, en ce sens que M. Woeste voudrait avoir chez nous la haute main sur toutes choses militaires. Aussi s’est-il mis à démolir par avance,avec M. Goremans, non seulement le projet do réorganisation, mais encore son auteur, le général Brassine. . M. Woeste, en effet, a son candidat au portefeuille do la guerre, et ce candidat n’est autre que son beau-frère, le général Greindl. Si l’honorable ministre d’Etat devait réussir — mais nous craignons bien que la tâche soit un peu lourde pour ses épaules — le directeur du personnel serait le colonel Jacquet do Perrigny, cousin de M, Woeste, et actuellement sous directeur du personnel — c’est-à-dire déjà dans la place. Heureusement que tout cela noua rappelle un peu l’histoire de V Ours et des Marchands. Pt' * £ Les Allemands en Belgique. — La direction de la fabrique nationale d’armes de guerre nous communique, avec prière d’insertion, l’extrait suivant du procès-verbal de l’assemblée générale des actionnaires, quia eu lieu hier à Herstal : M. le président déclare k l’assemblie que la Lorsqu'il fut de retour dans l’oratoire, il trouva la marquise debout le long de la fenêtre et les bras croisés. — Si vous nous avez trompés, tant pis pour vous, la vieille, car nous vous ferons passer un mauvais quart d’heure, — Je ne vous ai pas trompés. — Au reste, ça ne vous servirait à rien ; car si, dans une heure, le marquis n’est pas rentré, nous mettons le château à sac, et, de même que les vôtres faisaient aux nôtres, nous vous chaufferons les pieds jusques à ce que nous vous ayons tiré la vérité du ventre. Rien ne délie la langue comme quand la plante des pieds sent le roussi. — Vous ferez ce que vous voudrez, répondit la marquise ; tout ce que je désire, c’est de le voir tomber sous les balles de vos fusils. — Vous dites que votre maître a tué votre fils? <— Oui. C’est un assassin. — Comment l’à-t-il tué ? — Ils se sont mis à deux pour cela. k — Où? — Je n’en sais rien. — Mais comment ? — Je ne puis pas vous en dire davantage. Dans le château régnait un silence lugubre. On entendait çà et là, et très au loin, comme une masse d'hommes piétinant sur le sable et parlant à voix basse. La marquise regardait à travers le vitrail, impatiente de voir arriver celui qu’attendait la mort. Tout à coup des voix s’élevèrent à travers le silence. On parlait haut et fort au bas de l’escalier. — Vous n'entrerez pas f disajt une voix d’homme. — Je veux entrer cepeudant, répondit une nouvelle édiléo par certains journaux, au sujet de l’entrée directe ou indirecte do M. Krupp dans les affaires de Herstal, est absolument coutrouvée. Nous n’avons aucune raison de douter de la sincérité de cette déclaration. Faisons remarquer cependant que l'ordre du jour no dit rien de la défense faite à Herstal de fabriquer désormais d’autres Mauser que le Mauser belge et disons que nous savons de source certaine que le gouvernement se préoccupe de la situation.C’est un peu tard, il est vra*, après que la route a été si bien laissée libre à M. Loewe. Une interpellation prochaine aux Chambres est du reste annoncée et le minisÉfr do la guerre sera appelé à dire ce qu’il pense™ la sécurité de notre armement et de nos munitions depuis le nouvel état de choses créé à Herstal. * * *■ La sallr d’attente de 1” et 2»* classe de la gare du Luxembourg vient d’étre enfin rendue aux voyageurs après toilette faite. Aux gens qui aiment bien surprendre le secret des autres — inutile de dire qu’ils sont nombreux l — nous conseillons, l’étude préalablement faite de l'alphabet télégraphique, d’aller s’installer là, contre le mur du fond. Ils entendront parfaitement les toc toc-toc. toc-toc, de l’appareil Morse placé derrière la cloison et transmettant dans le pays et à l’étranger les dépêches intéressantes ou noo, d’un caractère privé ou indifférent... . Spécialement recommandé à messieurs les volears à l’affût de coups à monter! Voyons, plaisanterie à part, ne pourrait-on empêcher que le public fût ainsi initié aux secrets des télégrammes? Que l'on mette donc bien vite fin à ce malencontreux phénomène d’acoustique ! Le recrutement de la police. — Ce n est pas chose facile que de pénétrer dans les cadres de la police bruxelloise, et si parfois il s’y faufile une brebis galeuse, ce n’est pas faute que l’ou prenne des précautions. Ainsi, en un an, sur 301 requêtes, 44 ont été écartées à cause des mauvais renseignements obtenus sur lés signataires. Sur 257 candidats appelés devant la commission d’examen, 105 se sont présentés, et 40 ont été écartés par le service médical. Des 65 restants, 44 seulement ont subi l’examen avec succès; soit 14 p. o. dés postulants. St ce qui n’eét pas moins intéressant, ce sont le3 renseignements -suivants : en un an, il y a eu seize admissions à la pension, quatre décès, huit annulations de nominations provisoires et vingt démissions. Cet énorme déchet montre combien le métier d’agent de police est dur. , *** L Univbrsité nouvelle. — La séance solennelle de réouverture des cours aura lieu lundi prochain, 19 courant, à 8 b. 1/2 du soir, À l’Hôtel Continental. Des discours seront,prononcés par MM» G. De Greef, recteur, Eug. Robert et Louis de Brouc* kere. A ^ * A l’Université de Gand. <— Prochainement seront nommés trois professeurs extraordinaires à la faculté des sciences sociales de l’Université de Gand. On discute beaucoup dans le monde universitaire sur ces prochaines nominations et on met en avant plusieurs noms. Celui de M. De Baets, avocat, conseiller communal démocrate chrétien, a été cité pour une des chaires vacantes. Nous croyons savoir que M. De t—;,'A'. ■ . W.WB femme. Et on entendit crier ; « Madame 1 êtes-vous là?» C’était Julienne appelant sa maîtresse. — Laissez-la monter, monsieur le soldat, c’est une servante de la maison. Elle ne hait point son maître, elle, et peut aller le prévenir. Le lieutenant dégringola Fescslier. — Lâchez cette femme, commanda-t-til au soldat. Fuis, s’adressant à Julienne ; — Suivez-moi! Quand ils furent près d'entrer dans l’ora* toire : . — Il y a là une femme, dit le lieutenant, qui nous a juré de livrer le marquis. — Quelle femme ? — Une domestique de la maison. — Ah ! la gueuse ! s’écria Julienne. Où est-elle, que je la voie? Et elle se précipita sur la porte qu’elle ouvrit avec fracas. — Madame ! madame I s’écria-t-elle en apercevant la marquise. D'un bond Mme de Fontbriand se précipita sur elle et lui murmura à Toreille : — Dis et fais comme moi ! Julienne la regarda atterrée. La marquise l'entraîna dans l’embrasure da la fenêtre, — Raqontez-vous tout ce que vous voudrez. Si dans une demi-heure le marquis n'est pas entre nos mains, mes soldats allumeront le feu, dit le capitaine d’un ton goguenard — Quoi! Madame, qu’y a-t-il? demanda la servante. — Ne m’appelle pas « Madame », J’ai dit que j’étais une domestique. ’ * — Que font là ces soldats? Baets ne sera pas nommé en raison de ses opinions politiques. Les privilégiés seraient MM. PyfferoRo, Dubois, déjà chargé de cours à l'Universilé de Gand, et M. Dauge. a Et et La grève des menuisiers et le Comité parlementaire duCougrès des Trades-Unions. —Notre correspondant à Londres nous écrit que le oomitô parlementaire du congrès des Trades- Unions, réuni mardi dans ses bureaux de Buckingham Street, quartier du Strand, à Londres, a reçu la visite d’une députation de menuisiers grévistes de Belgique. Un des délégués a demandé l’aide pécuniaire du comité, pour la continuation de la grève commencée le 8 août dernier. Il a exposé que 4,500 ouvriers ont cessé tout travail pour obtenir un salaire supplémentaire de 15 centimes par heure, la fixation de la semaine de travail à 60 heures au lieu de 72 et l’abolition du travail dominical. Une somme hebdomadaire de 15 francs ayant été payée durant les 11 semaines de grève el les ressources étant épuisées, la délégation belge espère que le comité du Congrès des Trades-Unions prêtera son concours aux grévistes.  Le comité a pris ensuite la résolution suivante ; « Quoique les associations syndicales du Royaume-Uni n’aient pas de fonds de réserve spécial pour venir en aide aux associations étrangères en cas de lutte contre le patronat, nous recommandons vivement les revendications des ouvriers belges à là coopération financière des Trades-Unions de la Grande-Bretagne. » Toutes les associations ouvrières du Royaume- Uni sont invitées à faire un prélèvement sur leurs fonds de réserve pour venir en aide aux ouvriers de Belgique. "Éi *Êt Le timbre-poste de l’Exposition dé Bruxelles, à 10 centimes, a paru. On y voit St-Micliel terrassant le démon, qui se détache en clair sur un fond plus sombre, où vaguement se profile l’Hôtel de Ville de Bruxelles ; au-dessus, un cartel portant ces mots ; Bruxelles—Brussel, 1897; au deüous, à côté de TihdiçaUon de la valeur, Postes — Posteryen, — et, comme base, le fameux «talon». Le dessin et les caractères manquent peut- être un peu de finesse et de netteté; là teinte bistre est... passable. Mais, en sommé, Taspeot général est bon, et vaut certainement celui du timbré dé l’Exposition d’Anvers, Maintenant, il faut espérer que l’on va émettre aussi dos timbres de 25 centimes. C’est surtout à l’étranger que notre Exposition doit être connue et annoncée; en Belgique, elle l’est suffisamment. S'en tenir à ces timbres de 10 centimes serait àbeurde, — d’autant plus qu’ils sont trop grands pour que, sur les lettres envoyées hors du pays, on puisse en apposér deux et les flanquer encore d’un timbre de 5 centimes. Nous comptons bien que cette émission nouvelle, indispensable dans l’intérêt même de l’Exposition, ne se fera pas trop attendre. Paix nu Roi. — Le jury du prix quinquennal d'histoire, après avoir examiné les ouvrages publiés en Belgique depuis 1890, a désigné comme lauréat M. Godefroid Kurth, auteur d’une Histoire poétique des Mérovingiens et de Clovis, ce dernier récemment couronné par l’Institut de France. Dans ce jury, présidé par M. A. Wauters, siégeaient MM. Bormans, Hubert, Pironne, — Ils l’attendent, — Qui? — Lui. François ? Ce n’est pas François, c'est un misérable et un infâme ! — Elle sait tout ! pensa Julienne. Mon Dieu ! mon Dieu I Que faire ? — Ah 1 l’imposteur ! s’écria la marquise. Puis, ae reprenant : —C’est vrai,tu ne sais rien Je ne t’ai rien dit. Mon fila François est mort tué par le chevalier et par son complice. Oui, cet homme qui est ici et qui c'est donné pour mon enfant ! Mais Rieu me venge : tout à l’heure il va entrer ici venant par cet escalier, et je vais le voir rouler à mes pieds. Il y a un Dieu, Julienne, iJ y a un Dieu qui venge les mères ! — Quoi! s’écria la servante, il va passer par là, et e’est vous qui aves aposté ces hommes pour le tuer? — Oui. — Abi Madame! Madame,qu’aves-vous fait! — Je vais venger mon file assassiné ! — Mais lui, lui, s’écria la servante, lui, c’est l’autre ! La marquise saisit la main da la servante, l’entraîna sous le jour de la croisée et là, plongeant son regard au plus profond de son âme, elle dit, les dents serrées et la poitrine haletante : —* Quel autre? et qu’entends-tu par là ? Parle, dis tout, je veux tout savoir ! Julienne restait atterrée sous ce regard qui lui entrait dans le cœur comme une vrille. — Mais va donc, malheureuse, va donc ! s’écria Mme de Fontbriand ; -tu ne vois donc pas que ton silence me fait mourir à petit feu l Rivier et deux autres savants dont le nom noqs échappe. C’est la seconde fois que l’éminent professeur de l'Université de Liège se voit allouer cette haute récompense ; il y a cinq ans, le même prix lui fut décerné pour son ouvrage sur bsa Origines de la civilisation motieme. Pour l'histoire nationale, le jury n’a pas encore pris upe décision définitive, mais on dit quo M. Discailles, auteur d'une remarquable histoire de Charles Rogier, sera proposé pour le prix* Richesses minérales du Congo. — Le Campa belge dit tenir de bonne source que l'Etat Indépendant se propose de mettre prochainement «a valeur les richesses minérales du Katanga et du haut KassaL On se rappellera que des tentatives en ce sens avaient été faites 11 y a quelques années et avaient été violemment interrompues par la révolte des Arabes :'cê fut le massacre de l’expédition Hodister qui donna le signal des hostilités. ' La sécurité étant aujourd’hui entièrement rétablie dans la région, l’Etat a résolu de confier à une mission spéciale, actuellement en voie d’organisatién, l’étude dos richesses souterraines de cette importante portion de son territoire. Le Katanga n'a encore fait l’objet que d’une exploration superficielle, mais il est généralement reconnu que les produite du sous-sol y sont abondants. Les journaux bruxellois passent un taœps infini à discuter la question ae chapeaux féminins au théâtre, et à en chercher la solution — sans parvenir à la trouver. L’amusant referendum ouvert‘par un de non confrères avec prime de 25,000 fr. montre oow bien est profond le trouble que cètte question t jeté dans nos pauvres cervelles. i - Hélas ! tout cela, c’est de la fantaisie. Let gens graves, eux, s'alarment.. L’avis général, c’est qu’il faut renonce! à vouloir empêcher les dames de porter au théâtre des chapeaux élevés, la mode étant à ces chapeaux-lâ, quoi qu’en dise un de nos confrères, qui poussait hier ce cri de délivrance ; — « Le grand chapeau a vécut » aussi téméraire qu'injustifié. ' Voyez plutôt l’aspect de nos salles de anec- tycle, depuis la nouvelle croisade t cette croisade a excité les femmes à arborer sur leurs chignons des monuments plus monumentaux encore qu’auparavant, au lieu de les engager à la modération. Par esprit de contradiction, c’est une révolta générale. Un journal jugeait, l’autre jour, l'interdiction réclamée au Conseil communal impossible, sou% prétexte que forcer les dames à venir an théâtre en toilette de soirée, à prendre une voiture, etc., serait absurde. Le raisonnement est naïf. Qui parle de le* forcer à cela ? N’y a-t-il pas des vestiaires ? Pourquoi les dames n’y déposeraient-elles pu leurs chapeaux jusqu’à la fin du spectacle) Cela se fait couramment à Londres; pourquoi oela serait-il impossible g Bruxelles) Et même si les vestiaires répugnent au beau sexe, y auvatf-U un grand inconvénient à ce que les spectatrices, quand elles sont à leur place* Ôtassent tout simplement leur Chapeau fit lé missent sur leurs genoux ? C’est ce que noua avons vu, avant-hier, à la Monnaie. Une dame était assise aux fauteuils d’orchestre; elle avait un chapeau à plumes, vaste.... comme lia le sont V>U0 ; derrière elfe. HP Quel autre, et qu’antonds-tu par U? —Madame, pardonnea»balbutia la Chauveau. f ‘ -r- Pardonner quoi f — Oq noup a tom trçmp** : l’enfant n’était pas mort. — Ah 1 Je rayais pressenti ! s’écria la marquise.  — Il a été volé par des saltimbanques, des bohémiens, et celui qui est ici, qui babitq a a château, ç’éat lui j _ ’ ~ Quoi 1 cet hoimuft qui a pris la plaça da François, ce serait l'enf|Bt du marquis) — Oui, Madame, tçut la monda le sqji, M. da Keraviy, Mlle Catherine... Mais Julienne fut tout à coup interrompu 0 par un hurlement poussé par sa maitrese : J’ai livré mon fija ] j’ai livré mon filai ; Et la pauvre désespérée agitait les bras, remuait 1% tète et, le regard fixe, la bouche ouverte, elle oscillait comme si tout à ooup elfe allait s’abattre, Julienne l’enveloppa fie se* brds et la rfiint contre elle. — J’ai livré mon filai j’ai livré mon fila 1 criait la malheureuse. Dana un iaatant, il va apparaître, et le# hommes qui sçnt là avec des fusils l’attendent pour le frapper. Mère coupable ! mère infâme 1 mère indigne 1 Fuis, s’accrochant à sa servante : — Allons, alloua! parle donc, toi; dis-mqi donc que c’est impossible ! Dieu ne permettra pas un semblable crime; en aucun temps, pareille chose ne s’est vue. Jamais une mère n’a livré son enfant au bourreau. La nature ello-mèmo se révolterait devant un tel forfait 1 Et alors elle bondit vers les hommes qui sa tenaient à la porta fia l'oratoire et dans l’antichambre.  4 «itiwC} Lotus DaVti*
