V plosion. Bien qu'une nappe d’eau de 80 centimètres noyât la galerie du fond, il est exclu que les victimes soient mortes par noyade. C’est l’oxyde de carbone qui les a terrassées. Ii ns faut pas espérer non plus que les corps pourront être remontés avant deux Jours au moins en raison de l'eau tout d’abord, de l’étroitesse de certaines galeries ensuite et du fait encore qu’il faudra déblayer le puits d’extraction. — Je doute fort, dit en terminant M, Janssens, que l'emploi d’un « euffat > pour opérer la remontée des corps soit bien indiqué ! Cela nous prendrait trop de temps alors que cette opération pourrait être accélérée en reguidonnant complètement le puits de façon à pouvoir remettre en service la cage qui ramènerait au Jour les malheureuses victimes de cette épouvantable catastrophe I Mais soyez bien assurés que les < emmurés > ont succombé aux émanations de gaz toxiques. En effet, à 1035 m., il n’y a aucune trace d’incendie, ni d’ébou- lements I Ils sont morts sans souffrance LE SOIR VENDREDI 24 AOUT 1956 AVANT L'ELECTION PRESIDENTIELLE Eisenhower et Nixon sont élus candidats du parti républicain La Convention de San Francisco s'est prononcée à l'unanimité A 6 h. 30, M. Rey, ministre dos Affaires économiques, s’est rendu au charbonnage où il s’est entretenu avec son collègue, M. Troclet. Le puits tragique du Bois du Casier a livré son secret. Il ne rendra aucun survivant des hommes sur qui il s’était refermé. Devant le charbonnage, le porion Hendrickx tente de ranimer le courage de ceux qui avaient espéré jusqu’au bout. — Je les ai vus I leur a-t-il dit. Ils étaient couchés l’un à côté de l’autre, avec leur lampe à la ceinture I Croyez-moi, si je vous dis qu’ils sont morts sans souffrance ! Ce doit être une consolation I Mais les nouvelles allaient vite, très vite, elles ont ravivé des douleurs et n’en pouvant .plus de supporter, en silence leur immense peine, des femmes sont revenues et se sont accrochées désespérément à la grille du charbonnage. Leurs yeux ne quittaient pas le sinistre panache de fumée dont les volutes sans cesse renouvelés allaient s’effilocher, au loin, sur les corons endeuillés. Etterbeek fait un versement de 125.000 francs La commune d’Etterbeek a effectué un premier versement de 125.000 francs au Fonds provincial d’aide aux familles des victimes d’accidents mortels du travail. La souscription et les collectes se poursuivent.  Deux cent cinquante mille francs des syndicats tchécoslovaques Prague, 23 août (A.F.P.) Le Comité central des syndicats tchécoslovaques a adressé au Syndicat belge des mineurs un télégramme de condoléances ainsi que la somme de 250.000 francs belges pour venir en aide aux familles des victimes de la catastrophe minière de Marcinelle. Générosité hollandaise M. Van Emden, directeur de la Croix-Rouge néerlandaise, a remis à M Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique, l’annonce d’un versement de deux millions, représentant les fonds recueillis à l’heure actuelle par la Croix-Rouge des. Pays-Bas. Suivant le désir exprimé par les donateurs, cette somme sera plus spécialement employée pour l’octroi de bourses d’études et d’apprentissage aux enfants italiens et belges de moins de 18 ans, dans le cadre général de l’action entreprise par le Comité provincial. Aide anglo-belge aux familles des victimes (de nos services londoniens) Londres, 23 août. Les dons recueillis par la Chambre de commerce belge de Londres, qui a ouvert une liste de souscription au lendemain de la catastrophe de Marcinelle, dépassent aujour d’hui 500 livres sterling, soit sep tante mille francs belges. Les sommes reçues sont versées à une compte en banque, au nom de l’ambassadeur de Belgique à Londres. Le club anglo-belge vient de prier également ses membres d’apporter leur contribution à ce fonds. La Chambre de commerce estime que, si' l’on tient compte des montants versés directement par certains de ses membres anglais au fonds général, le total des dons des membres de la Chambre de commerce belge de Londres représente déjà plus de 100.000 francs belges. San Francisco, 23 août (A. F P.) M. Dwight Eisenhower et M. Richard Nixon ont été nommés à l’unanimité, mercredi soir, par la convention du parti républicain, respectivement candidats a la présidence et à la vice-présidence, aux élections de novembre prochain. Le premier discours fut prononcé par l’ancien gouverneur de l’Etat de New York, M. Thomas De- wey. Dès après commença l’appel nominal des Etats, suivi du discours tant attendu du représentant Charles Halleck de l’Etat d’Indiana, qui proposa M Eisenhower comme candidat du parti à la présidence. Aussitôt prononcé le dernier mot de ce discours, ce fut un indescriptible déchaînement d’enthousiasme dans le grand hall. On passe ensuite au scrutin. Le vote des délégations n’a pas lieu à main levée. Conformément au règlement, chaque Etat est appelé par la présidence de la convention par ordre alphabétique. C’est par le vote du Nevada que M. Eisenhower a obtenu la majorité absolue des 602 voix nécessaires à sa nomination. Après le vote de la délégation du Nevada, toutes les autres délégations accordent également l’ensemble de leurs voix ô M. Eisenhower Le président de la convention. M Joseph Martin, annonce alors que M. Eisenhower, ayant obtenu 1.323 suffrages, est le candidat du parti pour la présidence des Etats-Unis aux élections de novembre. L’actuel chef du gouvernement américain était le seul candidat présenté à la convention. C’est ensuite le discours de nomination du vice-président, prononcé par le gouverneur Christian Herter. du Massachussetts et le scrutin. M. Nixon est à son tour élu candidat à la vice-présidence. A l’annonce du scrutin final qui termine cette quatrième session de la convention, la foule des délégués et des invités applaudit pendant plusieurs minutes. Le docteur Adams a-t-il tué trois cents temmes à Easlbourne! Le praticien a été acquitté par un tribunal. Mais Scotîand Yard ne se tient pas pour battu. Sous le signe de «Paix et prospérité» (Par câble, de notre correspondant) La sécurité dans les mines Une lettre des Syndicats libres des mineurs à la C. E. C. A. Luxembourg, 23 août* (Belga.) Dans une lettre adressée à la Haute Autorité, les Syndicats libres des mineurs et métallurgistes des six pays de la C. E. C. A., expriment l’avis que leurs délégués devraient être entendus, à titre de représentants des mineurs, par la conférence intergouvemementale des six pays du pool charbon-acier qui se réunira le 6 septembre prochain à Luxembourg pour discuter du problème de la securité dans les mines. Les Syndicats libres suggèrent que leurs délégués soient incorporés dans les délégations gouvernementales et qu’un représentant de leur < Comité des 21 >, organisme de liaison entre les Syndicats libres des six pays du pool charbon-acier, soit également invité. On apprend, d’autre part, que les Syndicats libres ont adressé à M. Guido Cortese, l’actuel président du Conseil spécial des ministres, une lettre de la même teneur que celle qui fut envoyée à la Haute Autorité.  A trois kilomètres San Francisco, 23 août, Répondant à l’appel du président Eisenhower, la convention républicaine prend fin dans l’unanimité la plus totale. Les scrutins furent sans surprise. M. Stassen qui, dans la matinée, avait, sur les conseils du Président, abandonné définitivement ses efforts, prit le chemin de Canossa en montant à la tribune pour faire l’éloge de l’homme qu’il dénonçait hier. Ce fut un spectacle pénible, tout au moins pour un observateur européen, d’entendre M. Stassen se faire applaudir par ceux- là mêmes qui, la veille encore, l’auraient volontiers mis à la porte du parti... La convention se terminait ainsi en farce, et le prestige de M. Stassen n’en sortait pas grandi. Certes, à Chicago,' M. Truman avait su se rallier à M, Stevenson, qu’il avait combattu, mais il l’avait fait sur un ton ironique, par des allusions claires et gardant une certaine dignité. On ne saurait en dire autant de M. Stassen, qui parla de tout, du désarmement, de la bombe atomique, se limitant a quelques références vagues au mouvement qu’il avait déclenché. L’effondrement de M. Stassen, compromet, pour une période indéterminée, les chances d’une rénovation du parti républicain. L’aile droite, la « vieille garde », prend ainsi sa revanche de 1952 en assurant à M. Nixon qu’elle considère comme son obligé, le contrôle du parti. Reste à savoir si, dans les années à venir, le président Eisenhower, sinon M. Nixon, n’essaieront pas eux-mêmes d’empêcher le parti républicain de retomber sous la coupe de ses éléments les plus conservateurs et dans l’ornière, de l’isolationnisme. . . Le rideau tomba hier sur un final remarquablement réglé, sans le moindre accrochage. Les dirigeants s’efforcèrent' de màirttenir Té mythe d’une « convention ouverte », mais ne réussirent pas à • éonvaincre les journalistes qui sé demandent en-, core pourquoi le Président lui- même se croit obligé de contribuer à cette mystification. Sa candidature fut présentée avec habileté par une mère de famille de Houston, par un fermier bien coiffé du Dakota nord, par l’entraîneur de l’équipe de football de Notre-Dame. On fit parader une négresse juive, un professeur d’université, une ménagère démocrate qui avait changé de camp, puis un syndicaliste présenté comme un homme qui, en venant à San Francisco, se séparait de sa femme pour là première fois depuis leur dix-sept ans de mariage...  A certains égards, on peut dire que, pqur la technique du spectacle, les républicains surpassèrent les démocrates. C’est ainsi que, pendant la démonstration géante organisée en faveur d’Eisenhower, on vit défiler une cohorte serrée d’« Oncles Sam » au son de multiples cliques, suivis de modèles en maillot de bain portés sur les épaules de délégués sous l’œil bienveillant des chapelains. Confettis et serpentins absents à Chicago tombaient en rafales, des ballons montaient au plafond ou éclataient. Le bouquet fut un lâcher de colombes qui s’envolèrent dans toutes les directions, pour la plus grande joie mais aussi l’inquiétude de l’assistance.  Manifestation symbolique... Quelques instants plus tôt, l’ancien gouverneur Dewey, dans un discours d’excellente facture, certainement le meilleur de la convention, avait souligné la vocation de pacificateur et de médiateur d’Eisenhower. Dans son allusion à la crise de Suez, Dewey nota que les Etats-Unis avaient travaillé au maintien de la paix... Les Etats-Unis, dit-il encore, doi vent être assez forts pour empêcher la guerre et assez habiles pour ne pas avoir à prouver leur force. » Aussi bien, il insista encore sur le fait que, contrairement aux démocrates, l’administration avait réussi à maintenir à la fois la prospérité et la paix, soulignant avec force que « pas un boy ne se battait aujourd’hui au-delà des mers ». Un autre orateur, le représentant Halleck, non sans démagogie, reprit le même thème, évoquant sa dernière rencontre avec « un brave garçon revenu de Corée et qui avait trouvé un bon job »... Le programme de politique étrangère du parti républicain, sans présenter de grosses différences avec celui des démocrates, accentue le côté « rose » de la situation, tandis que leurs adversaires « noircissaient » le tableau. A la vérité, le slogan « paix et prospérité » sera très difficile à combattre par les démocrates, obligés de jouer le rôle ingrat de Cas- sandre... En écoutant ce qui s’est dit à la convention sur Eisenhower, champion de la paix, sur le rôle de médiation des Etats-Unis, on comprend mieux certaines attitudes de Washington qui peuvent parfois surprendre.  Henri PIERRE. Le Dr Adams, médecin à East bourne, ville anglaise située dans le Susscx, est-il le plus grand criminel < de tous les temps » ou la Justice britannique tracasse-t-elle ce petit sexagénaire rougeaud en pure perte? L’opinion est très divisée sur cetté nouvelle affaire Landru, dont nous avons parlé dans nos précédentes éditions, et déjà on fait remarquer que le Dr Adams, avec son crâne luisant et ses grosses lunettes, ressemble beaucoup à John Christie, qui fut pendu, l’an passé, pour, avoir tué une demi-douzaine de femmes. L’origine de l’enqüête Le 23 Juillet dernier. Mrs Hullett, soignée par le petit médecin d’East- bourne, décédait. Son mari était mort quelques mois plus tôt et, de puis, Mrs Hullett souffrait de dépression. Adams la traitait au moyen d’un barbiturique. Le 19 juillet, elle se plaignit de violents maux de tète. Le lendemain, elle était dans le coma... La malheureuse ne devait plus reprendre connaissance. Ce décès ne prouve évidemment rien par lui-même mais on reproche, notamment, à Adams de ne pas avoir fait hospitaliser sa cliente le 19, lorsqu’il constata la gravité de l’état de Mrs Hullett. D’autre part; les enquêteurs ont reproché à Adams d’avoir prescrit de trop fortes doses de barbiturique à la patiente. Mais il réplique que cette dernière, ayant des idées de suicide, devait être calmée. Soit, dirent les policiers, mais alors pourquoi lui avoir laissé à portée de la main ces doses massives de poison ? L’enquête a fait découvrir également que lorsque, assez tardivement le médecin diagnostiqua un empoisonnement, il injecta a la malade un antidote dont il lui administra une dose dix fois supérieure à la nor male ! Deux autos et un million ! Enfin, sur un plan beaucoup plus terre-à-terre, mais qui parut très significatif à pas mal de gens, Mrs Hullett avait offert à Adams, quelques jours avant sa mort, une auto. Et comme si ce don insolite n’était pas assez important pour attirer l’attention de gens soupçonneux, on s’aperçut, après la mort de Mrs Hullett, que, par testament elle avait légué à son médecin une autre voiture. Et quelle voiture ! Le seul énoncé de sa marque classe immédiatement son possesseur comme un personnage favorisé, pour le moins, par la fortune. Et comme si ces deux véhicules ne suffisaient pas à susciter les suspicions. Adams encaissa, le 19 juillet, un chèque d’un million que lui avait signé Mrs Hullett. Après son arrestation, le praticien affirma que cette somme lui avait été'promise La crise ministérielle hollandaise M. Fortman chargé d'une mission d'enquête \ Incendie dans une mine à Bivion du Bois du Coder Un incendie maîtrisé dans un puits de Montignies-sur-Sambre Alors que nous vivions au charbonnage du Bois du Cazler, les dernières heures d’une nuit au cours de laquelle on nous avait annoncé que malheureusement tout espoir était perdu de retrouver des survivants. la nouvelle nous parvint qu’un incendie avait éclaté, à 4 heures du matin, dans une taille de l’étage 900 du puits Saint-Charles, à Montignies-sur-Sambre. Au moment de notre arrivée sur les lieux de l’accident, quarante-huit hommes se trouvaient dans la galerie sinistrée où le feu avait pris naissance à la suite d’une étincelle dans l’élément moteur d’une bande transporteuse. Quelques minutes plus tord, vingt- huit hommes avaient déjà été remontés Les autres étaient restés au fond et. sous les ordres d’un porion. combattaient l’incendie qui a été complètement maîtrisé par les pro- E res services de sauvetage du char- onnage Ces vingt hommes ont été remontés à leur tour et les sauveteurs dépêchés sur les lieux par la Centrale de Marcinelle. qui se trouve au puits du Cazler, n ont pas eu à intervenu. MM Troclet, ministre du Travail, et Janssens, ingénieur du puits du Bois du Cazier, se sont rendus sur les lieux. Hy. Les dégâts sont insignifiants Douai, 23 août (A.F.P.) Un Incendie provoqué par réchauffement d’une courroie de transmission, s’est déclaré jeudi matin, vers 4 heures, dans une galerie du groupe de Bruay des Houillères nationales, à Bivion. Des ouvriers travaillant à proximité ont immédiatement arrêté le commencement d’incendie à l’aide du matériel d’extinction se trouvant sur les lieux. On précise que les dégâts sont insignifiants. Quelques perturbations ont été enregistrées dans les descentes car, Ignorant le peu de gravité de cet incendie, un certain nombre d’ouvriers du poste du matin arrivant au siège, jeudi matin, ne sont pas descendus. La Haye, 23 août (Belga.) La reine Juliana a chargé, jeudi matin, M. De Gaaye Fortman, professeur de droit du travail à l’Université calviniste d’Amsterdam, d’une mission d’enquête sur les possibilités de formation d’un nouveau gouvernement. M. De Gaaye Fortman a accepté cette mission. Le professeur De Gaay Fortman, informateur, qui appartient au parti antirévolutionnaire, a eu un entretien avec M. Lieftinck qui, au cours de la quinzaine écoulée, tenta vainement de concilier les oppositions entre le parti du travail et le parti populaire catholique. Le fait que la Reine a prié le professeur De Gaay Fortman de tenter de dénouer la crise ministérielle n’a suscité aucune surprise dans les milieux politiques. La désignation d’un négociateur protestant est conforme au vœu du parti populaire catholique qui, après l’échec des tentatives de formation de MM. Drees (soc.) et Romme (cath.), avait prôné la désignation d’un négociateur « neutre ». Il semble que, du côté protestant, il y eut d’abord une certaine opposition. On estimait que les deux grands partis devaient résoudre eux-mêmes leurs différends. Maintenant que le professeur Lieftinck (soc.) n’a pas réussi à concilier les deux grands partis et que le professeur Romme a déclaré, mercredi soir, qu’il maintenait son point de vue, il ne restait d’autre alter- RUE ROYALE Le feu dans un bâtiment en démolition Dans W de cette semaine : La catastrophe de Marcinelle Les émouvantes funérailles des victimes • A la conférence de Londres : Les Puissances Occidentales veulent abattre le faux héros du Caire Jeudi, vers 20 h. 20, un incendie s’est déclaré dans un bâtiment en démolition 64-66, rue Royale, à Bruxelles. A notre arrivée, trois autopompes et une grande échelle se trouvaient sur les lieux et les sauveteurs s’employaient à mettre en batterie deux lances mitraillettes. Les « firemen », placés sous les ordres du sergent Mathen, attaquèrent rapidement plusieurs foyers aux l or et 2° étages à l’arrière de cet important bâtiment qui abritait auparavant l’« Ocachar » et l’Office national de statistiques. Une épaisse colonne de fumée montait dans le ciel. L’alerte a été donnée par M. Félix Neyens, conciei’ge d’une société de sidérurgie installée au 60 de la rue Royale, M Neyens, que nous avons eu la bonne fortune de rencontrer, nous a déclaré : « Vers 20 h, 20, le surveillant des nettôyeuses est venu m’avertir qu’il y avait de la fumée dans un bâtiment contigu qui est actuellement livré à la pioche des démolisseurs. » Immédiatement je suis allé voir et j’ai constaté qu’effectivement une épaisse fumée se dégageait des étages de l’immeuble portant les numéros 64 et 66. J’ai alerté aussitôt les pompiers de la rue de Louvain par téléphone. Deux ou trois minutes après, ils étaient sur les lieux. » Il est un fait, que sans la présence d’esprit de M. Neyens, le feu auruit pu couver une partie de la nuit et prendre une grande ampleur. L’extinction du sinistre et le déblaiement des décombres ont été rapidement menés à bien par les pompiers de la place du Jeu de Balle et de la rue Marché-au-Char- bon venus renforcer ceux du poste de la rue de Louvain. La cause du sinistre est inconnue. Il semble néanmoins que le feu ait pris naissance dans un plancher et se soit propagé rapidement par suite du vent. Un public nombreux a assisté aux travaux des pompiers. La circulation des véhicules a été Interrompue, pendant une demi- heure, rue Royale, du carrefour de la rue dp la Loi à la place des Palais. D, R. native au parti antirévolutionnaire que de désigner'un négociateur prp-. testant. 4-' ; ' La reine Juliana se rend 1-0 à Corfou < avec le prince Bernhard La Haye, 23 août. (A. P.) La reine Juliana et le prince Bernhard des Pays-Pas prendront, vendredi, l’avion pour se rendre à Corfou en visite privée auprès du roi Paul et de la reine Frederika de Grèce. Le bureau d’information du gouvernement néerlandais qui annonce ce voyage dans un communiqué, ajoute que la Souveraine et le Prince retourneront en Hollande accompagnés de leurs filles les princesses Béatrice et Irène, qui font actuellement uné croisière à bord du navire royal Achilleus. par M. Hullett et que sa veuve n’avait, en somme, avant de disparaître, qu’accompli une promesse sacrée de son cher époux. De plus, Mrs Hullett aurait exprimé l'intention de léguer aussi Adams une somme considérable mais son notaire l’en aurait dis suadé. Ce faisceau de faits troublants a justifié l’inculpation d’Adams qui est passé,- mercredi, devant le tribunal d’Eastbourne. Acquitté ! La fille de Mrs Hullett est. venue, à la barre, déclarer que jamais sa mère n’avait manifesté la moindre intention de suicide. Mais d’autres témoins furent moins affirmatifs.. Les confrères du Dr Adams déposèrent plutôt en sa faveur, tout en faisant certaines réserves sur le traitement prescrit. 'Quant au directeur de la banque dans laquelle le médecin encaissa son fameux chèque d'un million, il s’écria : < Encaisser un chèque de cette importance le jour même de son émission est un procédé extraordinaire I > Cependant les huit Jurés revinrent avec un verdict négatif. « Il y a suicide » affirmèrent-ils... Un « barbe bleue » de l’hypnotisme ? Quoi qu’il en soit, Scotîand Yard, qui a perdu la première manche, ne se tient pas pour battu. Quatre cents dossiers de morts, désormais suspectes, vont être passés au crible par les policiers. On murmure, en effet, que s’il y a crime, Adams pourrait bien avoir battu, en cette matière, tous les records connus. Un rapide examen des décès de riches héritières, de vieilles filles cossues et de veuves nanties de la région d’Eastbourne a fait ressortir, en effet, qu’il y en avait environ 300 pour ces dernières années 1 II. est également apparu, au cours dé l’enquête, qu’Adams pratiquait l’hypnotisme. De là à prétendre qu'il a utilisé ses dons de magné tisme pour persuader ses futures victimes qu’elles étaient en sûreté entre seé mains et rassurer leur entourage, il n’y a qu’un nas que d'aucuns ont déjà franchi avec assurance. La suite des investigations de Scotîand Yard permettra J e dire s’ils ont eu tort ou raison. M. D. J Tribunal correctionnel ANVERS Voleurs deprieus Devant le tribunal, ont comparu deux voleurs de pneus, dérobés dans un dépôt d’une firme de Liège. Un des voleurs, Jean Van Lybebetten. lin repris de justice, a été condamné à 2 ans de prison. Son complice, Gilbert Vervloesem, a écopé de la même peine, mais avec sursis. Arrestation à Andrimont d’un odieux escroc , .^La.'police-, a arrêté. Jean - Boman, : 27vààs, domicilié à'Verviei-s, qui s’était présenté chez le curé d’An- drimont avec une liste de souscription potir les victimes de Marcinel- ie. Boman avait profité du fait qu’un des malheureux disparus portait le même nom que le sien. Il se fabriqua une liste de souscription et se rendit chez le curé d’Andrimont, qui lui remit un don. Mercredi, Boman recommença à récolter des dons dans la localité et le curé avertit la police. Boman s’était déjà livré à des escroqueries au détriment de plusieurs curés de Liège. Il se présentait chez eux et leur faisait bapti- 'ser, à tour de rôle, l’un ou l’autre de ses trois enfants. Puis, déclarant qu’il était dans la misère, leur demandait de l’argent. Les difficultés politiques et administratives à Dainme Depuis bientôt quatre ans, il rè- communal, a été invité à la séance. gne, dans la paisible commune de Damme, une atmosphère digne de Tyl Uylenspiegel, son héros local, En effet, la situation politique née au lendemain des élections de 1952 a engendré des difficultés administratives qui rendent pratiquement impossible la gestion de la cité. Les événements On se souviendra que ces difficultés sont néps lorsque le bourgmestre choisi parmi les membres élus sur la liste majoritaire de l’échevin Vanderijse, passa au groupe minoritaire. La situation devait s’aggraver lorsque l’échevin Bijl, appartenant au groupe majoritaire, fut suspendu de ses fonctions par l’autorité supérieure. La situation politique locale est devenue confuse à tel point que ce n’est qu’après longue et mûre réflexion qu’on peut déterminer quel est le groupe pratiquement majoritaire lors des séances du conseil communal. Rappelons brièvement les événements qui provoquèrent une certaine tension locale. Peu de temps avant les élections de 1952, l’échevin Bijl demanda à la mort de sa mère d’occuper la maison qu’elle avait louée à la commission d’Assistance publique. L’autorisation accordée par l’ancien Conseil communal fut invalidée par décision du gouverneur et de la Députation permanente. Le bourgmestre Houtave fit expulser l’échevin Bijl, qui interjeta appel contre l’interdit en question, Cette situation donna lieu à une série de procès civils et correctionnels qui entraînèrent la condamnation de l’échevin. Une peine administrative de deux mois de. suspension de ses fonctions scabinales fut infligée à M. Bijl. Celui-ci donna sa démission comme échevin et fut aussitôt remplacé par M. Casteleyn qui, fin avril, soit après l’expiration de la période de suspension, donna à son tour sa démission. Le Conseil communal désigna à nouveau M. Bijl comme échevin, Cette décision fut également suspendue par le gouverneur et la Députation permanente, qui estimèrent que la démission de M. Bijl avait été dictée par le souci d’échapper à des sanctions administratives. Par ailleurs, un arrêté du Conseil d’Etat en date du mois de juillet a cassé la décision de la Députation permanente interdisant l’occupation d’un immeuble de l’Assistance publique par un mandataire public, Nouveaux Inoidents L’affaire n’en reste cependant pas là et est mise en œuvre par le groupe du bourgmestre Houtave pour empêcher M. Bijl de reprendre ses fonctions d’échevin. C’est ainsi que le collège échevinal ayant été convoqué pour le 25 août prochain, M, Dalle, faisant fonction d’échevin comme doyen d’âge du Conseil Aussitôt le premier échevin Vande rijse comme chef du groupe majo ritaire, a déposé plainte auprès de l’autorité supérieure. • Divers arguments sont avancés en faveur de M. Bijl. Il est question de nullité de la décision au gouverneur et de la Députation permanente suspendant l’intéressé du fait que la decision n’a pas été entérinée par le ministre de l’Intérieur dans les délais légaux. Un second argument est la décision du Conseil d’Etat, qui a annulé la cause initiale du litige, tandis que, d’autre part, M. Bijl n’a plus assumé ses fonctions scabinales depuis une période dépassant largement les deux mois de suspension. Dans ces conditions, le groupe estime qu’il est en droit de repren r dre aussitôt part aux délibérations du collège échevinal et que la convocation de M. Dalle comme faisant fonction d’échevin, est illégale, Situation équivoque que celle que connaît actuellement Damme et qui ri’ést pas près de trouver sa conclusion, les autorités supérieures se trouvant dans l’impossibilité de prendre une décision définitive. R. B. — UN MONSIEUR DISTRAIT — Steward, veuillez, s’il vous plaît, m’appeler un taxi. Je désire rentrer chez moi... — Mais... euh,., c’est-à-dire, Monsieur, que )‘en appellerais un avec la meilleure volonté du monde, mais,,, euh,., nous sommes en pleine mer ! Ce surprenant dialogue eut Heu d bord du « United States ». le plus gros transatlantique américain. Et voici la clé de ce petit mystère.. M. Jaimes Laôuardlfl; • âgé de 70 ans, avait quitte, un matin, il y a quelques jours, son ■ domicile. de Brooklyn quartier populaire . .de New York, pour effectuer sa .-petite promenade quotidienne. Voyant des gens monter d bord■ d’un gros paquebot, il se dit que ce serait intéressant pour lui de le visiter et il franchit la. passerelle. C’est trois heures plus tard que se situe le. dialogue que nous rapportons ci-dessus Depuis, M. ■ Laguardia s’est dit qu’au fond ce n’était pas désagréa b le comme aventure. Il est allé au cinéma d bord, mais lé film ne lui a guère plu. Mercredi, V. United States » est arrivé â Southampton et le septuagénaire distrait est demeuré a bord. Il a trop peur, sans doute, de rater le départ de la ville flottante. Un officier de bord a déclaré que M. Laguardia ne parait pas se rendre compte qu’il est sur un navire. On s’en serait douté... tnt VILVORDE. —. Tuée par une auto. En traversant l’avenue de Schaer- beek, à hauteur de la rue du Parc M m " Betsy Gat, 76 ans, .demeurant 16c; rue du Parc, a été surprise par une voiture dont le chauffeur, M. Marcel Trifet, demeurant à Forest, stoppé et s’est précipité au secours de la victime qui gisait inanimée sur le sol. Elle avait une double fracturé de la jambe et de graves lésions internes. On l’a transportée à l’hôpital civil où elle ne tarda pas à succomber. V.(B.) - N h GARDEZ DONC PÀS VUS ECONOMIES CHEZ VOUS Placez les plutôt à la Caisse Générale l'Epargne et de Retraite où elles seront à l’abri et produiront un intérêt de 3 p c l’an (Jusqu'à IDOIIOO francs) 96925 BREDENE. — Fillette tuée par une auto. La petite Rita Crevtts, âgée de ans, habitant Lichtervelde, a été surprise et tuée sur le coup par une voiture, sur la route Royale, à hauteur de la rue des Polders. — DALTOR supprime la douleur deux fois plus vite 56634 HERSEAUX. — Renversé par un cycliste. Une collision s’est produite à l’an gle des rues du Château d’Or et Jules Guesde, entre le cycliste Jean Dereux, 34 ans, ouvrier monteur à Wattrelos, et le motocycliste Hector Heermont, 44 ans, ouvrier fileur, habitant rue de la Citadelle. Le cycliste n'a pas été blessé, mais M. Heermont est tombé sur la tête et été grièvement atteint. Il a été transporté à l'hôpital Saint-André, à Lille. On n'a pu encore le radiographier, mais on craint une fracture du crâne. D.(C.) — PARRAINS, MARRAINES, Dragées V. P. Combien meilleures 1 Offrez VANPARYS. 76382 NAOME. — Chute en scooter. M"* Nollevaux suivait en scooter la route de Bertrix. Son frère avait pris place surv ie siège .arrière. Au carrefour de Neuvillers-Recogne, tous deux firent une-chute à la suite d’un dérapage. .M"* Nollevaux, atteinte d’une fracture d.u crâne, a été transportée à la clinique de Libra mont. Son état est -très inquiétant. M. Nollevaux fut moins grièvement blessé. P.(G.) G1LLÏ. — Cycliste tué par un camion. Mercredi, un camion conduit par M Cuvelier, habitant Heppignies, accomplissait une manœuvre rue de la Discipline, lorsque le cycliste Jean Blankaert, âgé de 15 ans, domicilié à Montignies-sur-Sambre, percuta de la tête le camion. Atteint d’une fracture du crâne, M. Blankaert décédait peu après. — Tombé d’un wagon. — Alors qu’il était juché au-dessus d’un wagon, M Gabriel Fostier, domicilié a Fleuras, manœuvre dans une verrerie, a fait une chute qui l’a sérieusement blessé au nez, au front et à la cuisse. U a été hospitalisé. L. (C.). AVEKAPELLE. — Chute. M m * Maria Beeckaert, de la localité, a fait une chute. Elle fut transportée dans une clinique à Fûmes où l’on constata une fracture de la ; ambe gauche. D.CW.) MESLIN-L’EVEQUE. — Agression dans un champ. Au hameau du Manage, le long de la route Ath - Bruxelles, M"" Blanche Seulier, 45 ans, était occupée à lier des gerbes dans un champ Une Parisienne se tue à son volant en Espagne Une Française de 23 ans, M 11 * Suzanne Mergault, secrétaire à Paris, a succombé dans un accident d’automobile à 30 kilomètres de Séville, Elle se rendait au Portugal en compagnie d'un Parisien, M. Sau- gue, qui est sorti indemne de l'accident.  RIP KIRBY lorsqu’elle fut attaquée par un in dividu d’une vingtaine d’années qui lui porta des coups. M** Seulier réagit violemment et lui résista farouchement. L'individu prit la fuite en enfourchant sa moto qu’il avait laissée en bordure de ia route. M m * Seulier porte de nombreuses blessures, surtout à la face. F (A.). CARNIERES. — Chute grave. Une foraine, M"“ Prosper Van Jeymeulen, a fait une chute en descendant l’escalier de sa roulotte. Atteinte d’une double fracture du bras, elle a été transportée à l’hôpital Louise à Morlanwelz. L.(L.L.) NOCES D’OR. — On a fêté à Gentbrugge, les noces d’or de M. 'et M m * Charles Wittoeck-Prudence . De Vleeschau- wer, habitant Vieux . Chemin de Bruxelles. Les jubilaires ont été reçus à la maison communale. par le bourgmestre, M. Frans Toch, qui leur a offert le cadeau d’usage. Ajoutons que les époux Wittoeck-De Vleescnaùwer, habitent la commune de Gentbrugge depuis cinquante ans, et que M. Wittoeck fut au service de la Compagnie des tramways électriques de Gand jusqu’en 1944. B.‘(G.) - HER'IEKAMP SCHIEÜAM DOMAINE DF BREKRAC 03112 BRECHT-SAINT-ANTOINE. — Il gisait sur la route. Au hameau Ploeghalle, le conducteur d’une camionnette a trouvé, à côté . de son véhicule défoncé, M. Louis Corrljn, habitant Anvers, rue des Aveugles. M. Corrijn, dont le véhicule avait heurté un arbre, avait été projeté hors de la .voiture et portait de multiples blessures, souffrant également d’une fracture de la jambe. Sans connaissance, il a été transporté à la clinique. S.(À.) HAINE-SAINT-PIERRE. — Enfant blessé. Le ; petit Christian Güison, âgé de 2 ans, de la localité, s’était glissé sous un camion de brasserie pour ramasser sa balle, roulée sous le véhicule. A ce moment, le conducteur mit' le camion en marche. Le petit Gulson fut heurté à la tête par le pont arrière. Inanimé, le bambin fut transporté à la clinique de La Hes- tre. On craint une fracture du crâne. L.(L.L.) BECQUEVOORT. — Tué par une auto. Chaussée de Diest à Tirlemont, au carrefour . des routes Waenrode- Molenbéek-Wersbeek,' M. Maurice. Van Hemelen, 30 ans, demeurant à la Petite-Campine, a été surpris par une àùto.. La victime, atteinte de graves blessures àür tout le corps, a été transportée à la clinique Salnt- ' ' Diest, où elle a succombé V.(D.) verse le Joseph, à peu après son arrivée. NEVELE. — Une auto long de l'autoroute. Une camionnette, conduite par M. Verspéten, représentant de commerce à Verviers, roulait le Soir le long de l'autoroute dàns la direction d’Ôstende vers Gand sur le territoire de Nevele. Le pneu avant de l’àuto ayant éclaté, le véhicule fit une embardée, roula tout d’abord à gauche, puis à droite et versa finalement sur l’accotement. M. Ver- speten fut retiré de la camionnette portant une blessure à la tête. Il a été conduit dans une clinique. B. (G.) En Algérie Deux avions militaires se heurtent en plein vol Sept tués, dont le général Besançon Alger, 23 août (A.F.P.). Deux avions militaires se sont heurtés en plein vol, jeudi matin, à 15 kilomètres au sud de Mascara, en Oranie. Sept personnes, se trouvant à bord, dont ie général Besançon et des officiers de son état-major, ont été tués. Le général Besançon est inspee teur général de l’artillerie et des forces terrestres antiaériennes. Los pluies provoquent des inondations en Autriche Un sexagénaire est assommé à Anvers Jeudi, vers 19 heures, des locataires de l’immeuble situé rue du Jardinier, 26, à Anvers, ont trouvé leur colocataire, M. Léonard Nin- tiens, sexagénaire, couché dans une mare de sang, avec une fraçture ouverte du crâne. Le blessé fut transporté à l’hôpital de Stuyvenberg pour subir une intervention chirurgicale, Son état est déclaré extrêmement inquiétant, La police de la VI* section a ouvert une enquête. Il a été établi que la victime avait été assommée à. l’aide d’un objet contondant. Le parquet est descendu sur les lieux. On ne connaît pas encore les circonstances du crime. Six morts - De. nombreux blessés Innsbruck, 22 août (A.P.) Six morts, de nombreux blessés et des dégâts qui se chiffrent par plus de 60 millions de schillings, tel est le bilan provisoire des inondations désastreuses qui sévissent en Autri che méridionale à la suite de trois jours d'averses torrentielles Des milliers de soldats, de policiers et de volontaires participent aux secours dans les vallées du Tyrol et dans la région de Salzbourg ou les rivières Zill et Salzach sont sorties de leur lit inondant de nom breux villages et désorganisant le trafic routier et ferroviaire. Au refuge Berliner, dans le Tyrol, à 2.000 mètres d’altitude. 200 touris tes étrangers, en majorité venus d'Allemagne occidentale, se trouvent isolés. Une patrouille de policiers va tenter de les rejoindre ce jeudi et d’évacuer ceux, qui pourront descendre dans la vallée jusqu’à Mayr- hofen, après six heures de marche. Le refuge est ravitaillé par hélicoptères.  Quatre mille touristes bloqués On apprend à Innsbruck que quelque quatre mille touristes etrangers sont bloqués par l’inondation dans la vallée de Ziller, dans le Tyrol. Les touristes ne sont pas en danger, mais les routes et les voies ferrées étant coupées, ils sont obligés de demeurer sur: place. Plusieurs semaines seraient nécessaires avant que les communications soient normalement rétablies. L’inondation, provoquée par les pluies abondantes qui ont augmenté la fonte des glaciers, ne paraît pas devoir baisser immédiatement. Les nouvelles averses tombées en fin d’après-midi et dans la soirée, menacent de. rendre impraticable la route du col du Brenner. La crue de la rivière Salzach a entraîné la rupture d’un barrage et la ville de Neukirchen est isolée par les eaux. La rivière Ziller, qui a entamé ce matin une légère décrue, se trouve encore au-dessus de la cote d’alerte et les routes et voies ferrées sont coupées le long des rives. Cependant, aux dernières informations, les eaux descendent et plusieurs routes sont praticables. Dans l’est de l'Autriche et ô Vienne. le temps est relativement beau. EOAUSSINNES-LALAING. - »„ feu à la ferme. 0 Jeudi, vers 15 heures, un incondi» s'est déclaré dans le grenier d’un» annexe de Ja ferme de M. Louk Brismez, marchand de bestiaux, ru» de Ronquières. On alerta les p 0IT1 piers de Braine-le-Comte, dont l»è efforts eurent raison du sinistre Celui-ci ,a détruit l’annexe et 1». récoltes qu’elle contenait. Le corne d'habitation a subi des dégâts très importants. Le toit s’est effondré. Le débnll a pu être évacué, ainsi q u „ les meubles. Le dommage est évalué à 250.000 francs. L. (L. L) -AL GARDEZ DONC PAS vov ECONOMIES CHEZ VOUS Placez, les plutôt à la Caisse Générai» .l'Epargne et de Retraite, où ell es seront à l'abri et produiront un intérêt de 3 p C l'an (bisou» 100(100 francs» qiîn24 HOEVENEN. — Auto contre vélo M. Corneille Wouters, 72 ans, habitant 16, avenue Biart, à Capelien roulant à bicyclette au Krekelbere' a été renversé par l’auto de M Yseni baardt, habitant chaussée d’Anvers Atteint de blessures graves à i a ' tête, M. Wouters a dû être transporté à l’hôpital Saint-Joseph, à Capelien. S.(A.) - NE GARDEZ DONC P An vus ECONOMIES CHEZ VOUS Plac«. tes plutôt à la Caisse Générale J Epargne et de Retraite, où elles seront à l’abri et produiront U q intérêt de 3 p. a l'an (iusqu* 100 000 francs» flitsy GAND. — Deux personnes blessées.  Deux personnes ont été blessées par un bœuf au marché au bétail L’une a été conduite au laboratoire de l’abattoir où elle reçut les premiers soins, tandis que l’autre, atteinte dans la région de l’estomac refusa les soins d’un médecin. B. (G.)' — Collision. Une collision s’est produite, mercredi au croisement de l’avenue Mi- litaire-et de la rue des Moineaux, entre une voiture automobile et une motocyclette. Les deux conducteurs ■et une personne se trouvant sur le siège arrière de la motocyclette ont été blessés. Les dégâts matériels sont très importants. B.(G.) ANGLEUR. — Automobiliste tué. Jeudi, vers 6 h. 30, route du Con- droz, une auto conduite par M Robert Disery, 26 ans, demeurant chaussée Wilson, 1, à Flémalle-Hau- te, a raté le virage et a effectué un tête-à-queue, se renversant finalement complètement L’automobiliste a été éjecté de sa voiture et s’est écrasé au sol. Il a été tué sur le coup. R.(L.) GRAND-DUCHE. — Tué par son véhicule. M. Léon Delagardelle, 24 ans, passait derrière son camion, arrêté devant une mine, à Pétange, lorsque les freins du véhicule se débloquèrent. Le véhicule renversa D Delagardelle et une roue arrière lui passa sur le corps, le tuant sur le coup. NORD DE LA FRANCE. — Rixe mortelle. A Arras, sur un chantier de travaux publics où sont occupés des Nord-Âfricains, Saïd Belayati, 52 ans, s’est pris de querelle avec un de ses compatriotes, Khelil Re- bache, 41 ans. Exaspéré, ce dernier s’empara soudain d'un morceau de bois et le lança en direction de Belayati qui, atteint à la tête, sortit un couteau de sa poche et poignarda trois fois son adversaire Le Nord-Africain a été mortellement blessé et son meurtrier a été écroué. — Collision mortelle. — Une voiture, immatriculée en Angleterre, a heurté un arbre à 140 km. à l’heure, près de Ham, dans là Somme. Des témoins accoururent et' découvrirent le conducteur, M. Tadeusz Zachariasz, 48 ans, ingénieur d’origine polonaise, résidant à Londres. Le malheureux, qui était grièvement blessé, devait suc; comber peu après son arrivée à l’hôpital. Quant à sa femme. Ilona, 37 ans, qui se trouvait près de lui, tout secours était inutile, elle avait été broyée par l’arbre qui occupait entièremen’ sa place. On ignore les causes exactes de l’accident qui n’eut aucun témoin, mais il parait vraisemblable que le conducteur s’est endormi au volant. D. (L.) Une famille bruxelloise victime d’un terrible accident de route en Haute-Marne Accident ferroviaire en Espagne Deux morts et trois blessés Miranda de Ebro, 23 août. (A. P.) Deux trains de marchandises sont entrés en collision ce matin près de Miranda De Ebro. Deux cheminots ont été tués et trois autres grièvement blessés. Vingt-trois wagons ont déraillé et les dégâts sont estimés à plus de 4 millioris de pesetas. La collision serait due à un défaut dans le système de signalisation.  Un terrible accident de la route est survenu, mercredi, dans la Haute-Marne, dans les circonstances suivantes. Au cours de la matinée, une auto, venant de Vittel, avait dérapé puis heurté un pylône électrique, près de Fresnoy-en-Bussigny Les trois occupants, qui avaient été légèrement blessés, avaient été transpotés a l’hôpital de Neufchâteau. L’après-midi, vers 17 heures, les ouvriers d’un garage s’efforçaient de dégager la voiture lorsqu’ils virent arriver en Fresnoy-en-Bussigny une camionnette, tandis que surgissait en sens inverse 1 une forte voiture de marque italienne. Les deux conducteurs, qui roulaient à vive allure, crurent qu’ils avaient la place necessaire pour se croiser malgré la présence de la voiture accidentée. Mais ils se heurtèrent avec une extrême violence. Les deux occupai»? de la camionnette, qui appartient a une coopérative de Nancy, MM Lucien Bossu, 26 ans, demeurant à La- xon, en Meurthe-et-Moselle, et An; dré Devaux, 32 ans, n’avaient ete que légèrement blessés. Par contre. M. Eric Wittok, âgé de 18 ans, habitant 18, avenue Jeanne, à Bruxelles, qui conduisait la voiture, était sans connaissance à son volant. A côte ae lui, se trouvait sa mère. M’"” Elisabeth Henin, épouse divorcée de w- Wittok, 45 ans, demeurant à la meme adresse. M'"" Henin a eu la gorge profondément entaillée par 1e 5 éclats de pare-brise qui avaient sectionné la carotide. La malheureuse avait succombé déjà. M. Eric > vl1 ' tok et les blessés de la camionneur ont reçu les premiers soins du' médecin de Fresnoy et ont ei transportés à l'hôpital de Lamarciie. Ajoutons que la voiture belge eim précédée par une voiture amène» 1 ' ne conduite par le baron Carlo n ; nin, de Farciennes, père de m Henin et grand-père de M, WKto,. C’est seulement a son arrivée a yi tel que M. Henin apprit l’accklem. Il s’est aussitôt rendu sur les lie» ' L’état de M. Eric Wittok, qno^ ue léré. grave, n’apparaît par désespi D. L. par ALEX RAYMOND M.KIROV, tLFAUTD’AeoQD OUC VOUS, snCHIBZ QU* LE' , ^J'Ai LU EN tPF61*N>\SeuU PAIENT CONNU oust' 'qua'i-e RO> du f»fe- bst un petit neveu -TRQlE , HUÛUE& NORëT ■ \lQU|6 MOKET, QUI A MAL ETAiTMotvr. . 7 îouNNfe *THÉ«ne«Rn MAI* QU Al-JE A PAlRÇX^BE CBTTE IMMENSE
