?V* ~ ' r ja* ANNEE. — N* 361.. v e it 4 S I. rcièr«t mrsuit que li de Pa- ïnce à as l’in, âgé h lit ça! ■essant oir! par le met à ! » comme i yeui, ■ers sa •• >, et t Papa a vrai Tu l’as s com- i’excn- ® t., UM do, i fr. _270M LÉ N Lid .4. veiï 6. ixeïloit. laturcJ. 2M3 i. t'. âï- s.jeis ïëhd. <. f| 2i0j tÎNOIt e.2Si54 Ci rot- , 200 t- . 2i?» Brui. B.. U\ •>■513 e ttrC.- pote o >«• V « Ut- «55? ïfff. i Ui « l p 3 m. AndtT- j, jS8i «i b*- nsin»a £570 pr m«. JU-rch. ,_JZSO ehiea ,i3C - £Î95 l'itôlï a«. 9i ï. 2*6* papilli rtisrte. [. 2496 r«ri r* ioorele- 26W noir»' 58. r. 2128 >;«. ml. r., eS. [eteel- 226« LES 10 PAGES - 15 C (En Belgique et Allemagne occupée) A l’Etranger : 20 Centipaea met ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise ... ... Par mois \ Pour la province on Pro n j) t ‘ a i onne £ [ a Patte Congo belge mois mois an an 3.00 900 t 8-00 3 600 .50.00 VENDREDI 26 DECEMBRE 1924; Edit.** 4 Editions : * * -* * à 15 heure* * * * à 17 h. 30 * * i 18 h. 30 4 e Edit, de Nuit Etranger : Prix suivant conventions postale® 'Rédaction : Place dé Louvain, 23 Administration: Piste de Louvain, 29 B Téléphones \ Rédaction ... 22t.$6 et 2 21-97 Administration 2 21-98 Annonces ... 22 5-91 et 222-01 Compte chèques costaux No 5675 « Chaque jour de ÎO à 16 pages ♦ saixe.de dépêches : rue royale. 124, Bruxelles Pari* : il. Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 12 2, Rue Royale — 6 8. Marché^ux-Herbea et dans ses succursales FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE FEMININE Les soins dentaires dans les Ecoles La santé de l’enfance est une des plus grandes. préoccupations de tous ceux qui souhaitent le succès du ^mouvement féminin, dont je suis heureuse de constater de nouveau ici révolution dans un sens avant tout humanitaire et pratique. Mais je dois reconnaître bien franchement que je ne me doutais pas des maux qui peuvent résulter pour les enfants de l’état défectueux de leur denture... Il m’a fallu .pour cela prendre connaissance de rapports d’un vif intérêt qui ont été écrits sur cette question à l’occasion du projet de clinique dentaire dont le principe fut adopté par le Conseil communal d’Ixelles, le 22 juillet dernier, sur la proposition de M. l’échevin Hochet. Qu’il soit utile que, dès son bas-âge, on ne néglige pas les soins de la bouche, pour prévenir de cruels tourments, la chose est connue. Mais ce que I on ignore trop, c’est que les enfants dont les dents se trouvent dans des conditions déplorables, sont même exposés aux plus graves maladies. Il est maintenant établi que la carie dentaire peut engendrer la tuberculose, par suite de l’impossibilité dë s’alimenter convenablement. Les lymphatiques, les scrofuleux, les anémiques sont, comme on sait, prédisposés à devenir phtisiques, et ils ne sont parfois souffrants que par suite précisément d’infections buccales. Or, remarquons que le D r Jessen, le fondateur et le premier directeur de la Clinique de Strasbourg (elle fut créée en 1902) a pu se rendre compte que sur le nombre total des dents de 10,000 enfants examinés, il y avait 50 p. c. de dents manquantes ou malades. Chez , des enfants de 3 à 4 ans, débiles, mal nourris, toute la dentition est souvent entièrement détruite et ils ont les mâchoires traversées par des fistules d’où sort le pus ! Une statistique de MM. Christiani et Billet, de Genève, indique pour 8,753 élèves-examinés le chiffre formidable de 56,685 dents cariées! Dans ces conditions, comment ces petits êtres pourraient-ils s'alimenter comme il le faudrait? Aussi la dénutrition qui provient de cet état de choses provoque un état pathologique qui se décèle par la pâleur des joues et lo cerne des yeux. Or, les maladies des organes digestifs sont la causé de la grande mortalité ’ de l’enfance, sans parler de l’inflammation des organes lymphatiques, avec adénites et abcès du cou, de l’inflammation de l’oreille et des complications qui s’en suivent, mastoïdite et méningite. Ajoutons que l’atmosphère des salles de classes est vite viciée par‘la respiration des enfants dont la dentition est mauvaise. Nous apprenons par le texte d’une conférence donnée à l’occasion des Journées médicales de l’an dernier, qu’un nombre incalculable de bactéries peuvent ainsi pénétrer dans les pou- • irions et dans l’estomac. La toux et l’éternuement ont, pour effet, de les envoyer dans l’air ambiant. J1 est donc difficilement contestable que les autorités scolaires ont .pouy .devpjp de veiller -â ce que la bouche deB'jçuneS" êcoliera soit , tenue dans un état satisfaisant. C’est ce que ^administration communale d’Ixelles, entre autres, a parfaitement compris. La clinique qu’elle a instituée sera accessible à tous les enfants ixellois fréqùentant un établissement d’instruction, officiel, adopté ou privé, pourvu d'un service, d’inspection médicale organisé conformément aux lois et arrêtés en vigueur. Mais le grand point, c’est d’intéresser les parents à cette question ! Us n’y attachent pas. toujours, malheureusement,.assez d’importance. Les inspecteurs peuvent, en vertu de la loi, aviser les parents du mal constaté. C’est pourquoi des circulaires leur sont envoyées à cet effet et la. visite de d’infirmière scolaire peut aussi avoir des suites favorables. Toutefois, de graves négligence? persistent. Peu^ dant une seule année, sur 312 ayis notifiés aux parents . dans , huit des écoles communales d’Ixelles, 14 seulement ont été de quelque efficacité. Mais relevons que dans une classe plus c bourgeoise £, sur 55 avis, ceux-ci ont été suivis dans 26 cas. La question s’est posée de savoir si les soins dentaires doivént être gratuits. A Ixelles, il a été décidé d’exiger une . légère contribution annuelle de tout enfant qui se présente la première fois au traitement. Celui-ci n’a lieu que du. consentement écrit des parents. (A Londres, un penny est demandé aux parents indigents et un shelling aux autres.) Remarquons que ne seront admis à la clinique que. les enfants dont la famille dispose de revenus tels que le paiement des honoraires réclamés couramment p,ar les défitjstes-prati- ciens constituerait pour elle une dépense disproportionnée avec ses ressources. La base d’appréciation sera le bajtèmo établi par l’Œuvre nationale de l'Enfance pour la fréquentation des gouttes de lait, augmenté de 30 p. c. Mais par mesure transitoire, les enfants pourront être admis sur attestation du chef de leur école certifiant qu’ils se trouvent dans les conditions d’admission requises. Le projet de règlement porte aussi que le§ avulsions ne seront opérées qu’en cas d'absolue nécessité. Le nombre des dentistes agréés a été fixé à quatre, nommés par le Conseil communal, avec un mandat de quatre aqs, renouvelable. Lés séances qu’ils seront ténus d’assurer seront hebdomadaires, d’une durée de trois heures au moins. ^ " Nous croyons intéressant de constater qu’en 1922 l’activité de la clinique dentaire de Strasbourg se manifesta par l’inscription de 4,680 enfants, de 14,768 séances, 8,896 extractions, 8,497 obturations, 1,122 pansements, en tout 24^211 interventions ! Le budget a été de 126,100 francs. Nous ne pouvons pas omettre de dire qu’en Belgique une clinique de ce genre existe à Bruxelles depuis 1877, et d’autres à Schaer- beek, Molenbeek, Jumet, Montigny-sur-Sam- bre, Monceau - sur - Satpbre, Anderlecht et qu'elle sera réalisée aussi à Forest. Grâce aux soins hygiéniques dont le développement de l’enfance est entouré, dans tous les domaines, les* nouvelles générations sont de plus en plus garanties contre hiçn des eala- Louise BIRNBAUM-CÔENS. PETITE GAZETTE ABANDONNÉS Naturellement, tant mieiix pour les pauvres du bon saint capitaine Frornentin, les derniers pauvres qui nous restent de là vieille misère romantique, des pauvres sèlon la formule des poésies et des tableaux, et tant mieux pour les petits oiseaux quune abonnée Sensible nous demandait. Vautre jour, de désigner à la pitié des braves gens ; tant mieux pour les piétons qui n’aiment pas le verglas cher au chirurgien et l’angine chère au potard ; tant mieux pour l’aiguilleur du tram, l’agent'de poste fixe dans le courant d’air et pour quelques autres encore. Mais tant pis pour quelques autres aiissi. Nmis nous do-nnons beaucoup de mal à défendre les traditions, à retrouver les rites anciens, les chansoyis et les recettes. Nous tirons des coups de feu par la fenêtre, défiant le procès-verbal. Â T ous allitmons les petites bougies molles de l’arbre de Noël, au risque de mettre le feu à l'appattement. Nous mangeons des choses indigestes et nous buvons des liquides corrosifs pour satisfaire à la loi; et le bon Dieu ne parait même pas s’apercevoir de notre bonne volonté. Il reste chez lui, avec sa neige, sa bise, ses nuages mauves, et nous laisse là, un peu ridicules, sur la terre sans saison, avec tout notre folklore sur les bras et sur l’estomac. Guilleri. DANS LA PRESSE L’Association professionnelle belge des journalistes sportifs, qui constitue un important groupement, vient de publier son annuaire pour 1925, une jolie plaquette, comportant des clichés des plus réussis et le portrait du prince Léopold — qui l’a fait adresser à M. Victor Boin, le président de l’Association, avec un mot du général Menschaert. Le secrétaire du cabinet du Roi y dit notamment : < Le prince porte le plus vif intérêt à tout ce qui touche l’éducation physique nationale, dont les sports constituent le meilleur des adjuvants. C’est avec joie qu’il consent à vous donner ce nouvel engagement dans les efforts que vous et vos confrères déployez pour mettre en faveur dans la jeunesse belge les sports, et développer ainsi son développement physique. > LA PROTECTION DE NOS SITES Le Conseil d'administration de l’association sans but lucratif c Les Amis de la Commission royale des Monuments et Sites », créée dans le bup d’assurer, par voie de subsides ou de rachat, la conservation des monuments et des rites, a tenu une première séance, sous la présidence de M. Jules’ Carlier, membre de la V Commission royale des Monuments et des Sites et président du Comité central industriel de Belgique. L’association, ayant son siège social à Bruxelles, 22, rue Montoyer, compte déjà près de trois cents adhérents, amis des monuments et tes sites. Grâce à des dons, legs et souscriptions, elle Poùrra, dans l’intérêt de l’Art et du Beau, sauver de la destruction des sites et des édifices remarquables. Les membres ne sont astreints à aucune'cotisation et n’encourenï aucune obligation personnelle.  L'ÉCLAIRAGE DE NOS RUES La rue des Bouchers, ce centre si pittores que de la vie nocturne à Bruxelles, est depuis c & jour mise sur le même pied que nos grands boulevards en ce qui concerne l’éclairage. Une centrale particulière assume gracieuse tuent l’éclairage de cette rue an moyen de lampes intensives qui font le meilleur effet. Les noctambules apprécieront cette innova tion. Espérons que la Ville enivra cet exemple et veillera prochainement à l’éclairage électrique o*e autres rues du quartier. , LA PÉRÉQUATION Un joli croquis du « XX* Siècle » à propos de la mise en application de la péréquation des traitements : < Tout arrive. On paye la péréquation dans tous les ministères. Le coup de poing de M. Theunis.a fait merveille. D’emblée, lès sourires ont.reparu sur les visages hier renfrognés. C’est la Noël! » Les huissiers passent dans les couloirs des ministères, portant avec autant de respect que s’Us étaient chargés de l’ostensoir la caissette de 'chêne dans laquelle. reposent billets de banque et monnaie d’argent. • On paye. Les fonctionnaires ont dans le regard quelque chose de pétillant qui trahit la satisfaction intime. Le mot « arriéré », épithète généralement injurieuse, emprunte une signification agréable quand il se rapporte au porte-monnaie. Bref, la joie est générale. Les petits eux-mêm_es : ont fini par se déclarer satisfaits,- comprenant qu’il existe tout de même une hiérarchie. » Dans huit jours, personne n’y pensera plus, et l’on commencera à songer... à la prochaine péréquation. Car le cœur humain est ainsi fait: on oublie vite les bonnes choses et l’on en rêve toujours de meilleures. - » A happy Christmas!... » L’ÉTRENNE PRÉFÉRÉE est un bijou. Le plus grand choix chez les fabricants LEYSEN Frères, 28, rue du filar- ché-aux-Poulets, 28, à Bruxelles. L’ÉPERVIER La bellè comédie dramatique de Francis de Croisset semble avoir plus de puissance encore à l’écran qu’au théâtre. Elle attirera la foule au COLISEUM. LE THÉÂTRE DES GALERIES Mme Vve JeanrFrançcT F.onson et M. Lucien Fonaon, fils de l'auteur du Minage de Mlle Bexdemans, continueront la direction des Galeries. • Le programme de la saison actuelle est arrêté, comme bous l’avons indiqué déjà. Il ne subira aucune modification. Oïi envisage pour la saison prochaine la reprise des principales pièces de Jean-François: Fonson. . LES ETUDIANTS LIBÉRAUX ET LA S. D. N.. Les étudiants libéraux, désireux de prouver : leur sympathie en faveur .de la S. .D. N., organiseront au début de janvier une grande, manifestation, au cours de laquelle prendront la parole M. Paul Hymans, ministre des affaires étrangères; MM-■ Adatçi^ ambassadeur du Japon; Guani, ministre de l’Uruguay à Bruxelles et membre du'conseil de la S. D. N., et IL Roliq, avocat et délégué belge à la- S. D. N. - NOS .TRAMWAYS Depuis plusieurs années, la ville s'est efforcée d’amener la Société .Générale de Chemins de fef Economiques à modifier le tracé de. sa ligne Bourse-place des Gueux, en faisant suivre par les voitures'de ce service, à partir de là rùe de la: Vierge-Noire, la ligne des Tramways Bruxellois établie, dans la rue du Maa-ché-apx-Poulets/ de façon à réjoindre ainsi directement les voies i de, la rue du Màrché-«ux-Herbes. ' ! Àprèà de nouvelles et pressantes démarches, la Compagnie est'ônttée-dans les vues de la ville, et elle .a adressé,■; après s’être mise d’accord avec la Société des Tramway» Bruxellois, une - demande à-l'autorité supérieure 'pour être autorisée' à établir-une .voie .rue des Halles, afin de pouvoir détourner la ligne Bourse-pîace des Gueux.' '■ J Le collège estime'què, dans la décision* à- intervenir, il y : a lièu de tenir compte sur- - tout de la nécessité, de remédier, à la situation dangereuse qtii existe rue de Tabora et dans ^ la traversée de la-place dé la Bourse, ainsi que rue de là'Bourse, par suite de l’exîstencè des voies detra.J)iwâÿs. ' La voie proposée se détacherait rue dee Vanniers de la ligne .des .Économiques, emprunterait, larûe des Halles, pour se souder rue du Mafehé-aùx-Poulets à’ la ligne des Tramways Bruxellois.- v v . ?! La réalisation de cè prqjet présentera ws grands avantages a^ point de vue de la err- culation;: Elle aura potir offét: - 1° De eùpprimèr là voie ferrée dans la traversée de la Bourse, -riie dè la Bourse et rué de T&béra, dont-lé^ gouleueeraif dégagé; 2* De décongestionner lé^trafic qui s’opère sur los lignes • des Economiques aboutissant rue Auguste-Pris et> de faciliter-le remaniement des-voies encombrant cette rue pour le- quel la vHk> e6t;en négociations avec la Société; ■ -• , ; •• : r, \ . ... • • 3° D’-étabâir. }a, circulation- : en. sens unique dans les rues .dé là Bourse et;Henri-Maus, pans devoir apporter .des modifications à la. boucle « rue du Lombard-Bourse » telle qu’elle existe actuellement. LE TRAM DE STOCKEL Les services directs de;Stockel au Treuren- -berg et- à : Jn Korte ; dé.. Naftiur seront mis en marçhe M iByàrts de SfioéRéN. auront : lieu toutes.les dix minutes, aifcennati- vement pour les deux terminus ci-desiùs indiqués.  Le dernier départ de la Porte de Namur pour Stocke! se fera à 0’ h. 14, et le. dernier départ du' Treurenberg pour Stockel à O h. 35. De -Stocke!, vers.la.ville, les derniers départs se feront : pour , la Porte de Nàmur, à 23 h.' 35; pour le Treurenberg, à 23. h. 65. Les habitants de Stockel seront satisfaits : les départs sont plus fréquents, et, ce qui .est plus intéressant, encore, ,'le" tarif est, notablement réduit. ' L’AUTOBUS IXELLES-CENTRE Nous, avons-demandé à .M-'Jules dé.BpfCh- grave, président .du -conseil d'administration de la Société des Autobus qui a obtenu la concession d’Ixelles ,àTa place de . la Monnaie, ce qu’il fallait penser du retard apporté à la mise en exploitation de ce. service.. .. , « Nous n’y soiqmes'pour .rien, nous a répondu l’ancien députe .de Bruxelles. » Le 6 décembre écoujé, nos. voitures devaient nous êtreTivréps.,pâr la Société franco- belge de Matériel de. Cheonin de fer de Là Croyère, conformément à un engagement des plus fopmel. Toutes iês mesures étaient prises pour mettre le Service en - exploitation le 7. 'Successivement, on nous-a-renais au-15; au 17, au 20, au 22 .et enfin au 27-décembre. » Il est superflu- de -vous dire que cette situation n’est' pais ! d6mmàgeàble -'seulement pbur lé public. Notre- personnel -«t engagé depuis le 7 décembre, et les recettes que nous aurions pti réaUser sont: perdues.: » On nous promet aujourd'hui quatre voitures pour le 27, et les-autres < à bref délai ». Si quatre voitures viennent/en effet, s’ajouter, .le 27, à celle que:nous avons exposée au Salon de l'Automobile, nous pourrons commencer le service immédiatement • avec ces cinq voitures; r—;■ et ; la . place Fernand-Cocq comme tem\inus. Ceci en attendant la fourniture des autres voitures,Mjui nous permettra d’exploiter la ligne jusqu’au boulevard Militaire.  > Donc, s’il ne se produit plus d’anicroche, b 27 courant,, c'est-à-dire samedi, les habitants d’Ixelles auront en partie satisfaction. » ! Souhaitons-le ! LE PALAIS DE LA S. D. N. On sait que la Société des Nations a décidé de faire appel par la voie d’un concours international entre architectes pour la construction d'une nouvelle • salle de conférences, lisez pa- lai$ destiné à abriter tous ses services. Un jury, international, composé de six architectes choisis par leurs gouvernements respectifs et agréés par la S. D. N., est chargé de juger ce concours. Les pays invités à envoyer leurs délégués sont la France, la Grande-Bretagne, TTtaîie, l’Autriche,.la Suisse et la Belgique. Notre gouvernement a chargé l’architecte Victor Horta, directeur de la classe des beaux- arts de l'Académie royale de Belgique, de représenter notre pays. Nous devons l’honneur qui nous échoit, de voir la Belgique siégeant à côté des grandes puissances pour le-jugement de ce très important concours international, à notre ministre des affaires étrangères, M. Paul Hymans. CONSEILLERS DU COMMERCE EXTÉRIEUR Par décret du président de la République, sont nommés conseillers du commerce extérieur dé la France : M. Baget, directeur de la .Grande, Maison de Blàr.c, à Bruxelles; M. ' P*ernheim, président-du conseil d’administra- ‘ Ujn des Grands Magasins de l’Innovation, à -Bruxelles; M. Gross, négociant à Anvers, et M. Mottay, raffineur des huiles minérales et pétroles, à Bruxelles. L’ÉTAT-MAJOR DU CHEMIN DE FER La nomination de fil. Foulon comme directeur général des chemins de fer vient de décider . M. Neujean a lui adjoindre filfil. Braem, administrateur, et Molle, chef de cabinet, qui , reprend ainsi rang dans, l’administration. fil. Jacques, nommé administrateur des -voies et-travaux, sera assisté d’un inspecteur ^général, M. Willem.- fil. filarchal, administrateur de la traction âet du piatériel, aura comme adjoint fit. Bur- ton, directeur des ateliers de Salzinnes. j M. Lamalle, administrateur de l'exploitation, sera également pourvu d’un adjoint, qui n’est pas .encore désigné. Le comité de direction, ainsi reconstitué, a repris, ces jours-ci, ses voyages d’inspection sur le-réseau, écrit la -r Chronique des Travaux.publics ». Il s’est rendu à la gare de formation de' fitontzen, où l'on signalait un afflux • exceptionnel de transports venant d’Allemagne. Les administrateurs du réseau ont décidé /de faire.exécuter d’qrgence les travaux nécessaires pour assurer ,1e développement des installations de cette gare importante. On s’attend, en effet, à une recrudescence sérieuse du trafic allemand vers le port d’Anvers, à la suite de la conclusion prochaine d’un c modus vivendi » économique avec le Reich, et il s’agit d’être en situation de parer à toutes les éventualités. On estime, au département des chemins de'fer, que le jour où les transports de charbons en compte réparations auront pris fin, les quantités dé combustible venant d’Allemagne resteront ce qu’elles sont, parce que les exigences 1 de nos industries- augmentent /eôiistaïninent et que nous : devons faire face ritùàtîori^dêfieitàire. ' vi II est donc urgent de donner à la garé de Montzen tous les développements souhaitables, conformément, d’ailleurs, aux plans projetés.  , LE GÉNÉRAL CASUISTE Une bien jolie histoire que rapporte le Peuple : On s’était aperçu, depuis belle lurette, que certains journaux savaient exactement, jusqu’aux incidents les plus... secrets, ce qui se passait aux réunions de la droite parlementaire, réunions au début desquelles chaque parlementaire donnait pourtant, sa parole d’honneur de ne rien divulguer à la presse. , Qui était le parlementaire félon ? Les soupçons dé ses collègues se portèrent sur le représentant galonné de l’arrondissement de Neufchâteau. Entre députés et. sénateurs, on se connaît. Voulant en avoir 3e cœur net, fil. t’ Kint de Roodeiibc-ke, qui cumule la charge de président du Sénat avec les fonctions de président de la droite.parlementaire, manda dans son'cabinet le général Richard et lui tint à peu près ce langage : — Il paraît, mon général,.que c’est vous qui informez des journalistes du secret de nos délibérations ? A quoi 3e général répondit à peu près ce qui -suit - ■— Je suis obligé de reconnaître, mon cher président, que le fait est matériellement exact. — Mais, mon général, vous savez pourtant que tous îes. membres de la droite, au moment d’entrer en séance du groupe, donnent leur parole d’honneur de ne. rien divulguer de ce qui s’y passe... . —• C’est également exact, mon cher président. Mais pour mettre d’accord mon désir de bavardage et mon honneur d’officier, je n’entre jamais en séance que lorsque mes collègues ont déjà prêté Jeur serment ! Ne troirvez-vous pas cela délicieux ? Le mot fera fortune. LA CONVENTION FRANCO-BELGE DE TRAVAIL La fièvre du petit Henri Henri Jacquard a bientôt douze ans. C’est un écolier intelligent et studieux. Mais, aujourd’hui, il est dans le grand lit paternel, avec un peu de fièvre. Sa mère est inquiète : qq’est-ce que présage cette température anormale? Un simple refroidissement? uu une maladie sérieuse? Le médecin est venu; il a eu quelques paroles lénifiantes et évasives... Henri se repose, un peu rouge, bien emmailloté dans ses couvertures. Sa pensée flotte sans objet précis. Son regard s’amuse à suivre, sans grande attention, les dessins de la tapisserie. Un artiste un peu fantasque a imaginé un décar irréel, mais plaisant : de vagues forêts automnales, aux frondaisons rouges et jaunes, avec un petit chemin sous les arbres menant :ï une maison blanche; parmi ces lignes balancées, Henri cherche des ressemblances, connue les jours de beau temps, il aime à retrouver, dans les nuages, des chevaux cabrés et des dragons fabuleux. Tout à coup, l’enfant s’écrie : —- Maman! Barthou est parti. La mère accourt, angoissée. Qu'a-t-il dit là? Serait-ce du délire? filais Henri, dès qu'il a vu la figure bouleversée, la rassure par un sourire et lui dit avec calme : — Tranquillise-toi, maman. C’est bien simple. Tu n’as pas oublié que l’autre jour, papa et moi, nous nous sommes divertis à découvrir dans le papier peint une série de possibilités auxquelles le décorateur n’avait point songé. Cet arbre, là-bas, ressemble à Alexandre Dumas père; cet autre figure assez bien une tête de r.ègre; et, dans un troisième, papa avait distingué Barthou nvee sa barbe noire... — Mais sais-tu qui est Barthou? — Papa a dit que c’était un ministre français, qui aimait la France et les livres. Je n’en sais pas plus. -— filais pourquoi as-tu dit qu’il était parti? — Parce que je l’ai cherché et ne le retrouve plus. — Ah! fait la mère avec soulagement. — Pardonne-moi, maman. Je t’ai fait peur, mais je ne croyais pas que ce que j’ai dit pourrait t’émouvoir pareillement. « * * La mère a voulu pourtant consulter le thermomètre. Rien d'anormal. Elle a conseillé à l’enfant d’essayer de dormir, et s’est retirée dans la chambre voisine, laissant ouverte la porte de communication. Dans le silence, elle entend le souffle régulier de l’enfant qui s'est assoupi. Le temps passa, paisible, 'Tout à coup, Henri se réveille et s’écrie : — Maman, je viens de faire un. beau voyage. La mère accourt, inquiète de nouveau. L’enfant poursuit : — C’était en rêve. Veux-tu que je te le raconte? Une grande ville, avec des monuments biscornus, des rues comme de larges routes, toutes blanches, des habitants qui ressem blaient un peu à des Chinois, des hommes vêtus de robes blanches, avec de drôles de chapeaux trop petits sur la tète, des femmes en blanc aussi, de légères voitures a doux roues traînées par des coureurs, de la poussière, du soleil. Qu’est-ee que cela pourrai*, bien être? — Je ne sais pas, dit la mère. - - Je n'ai jamais rien vu de pareil... Dans une petite rue aux maisons de bois, il y avait des boutiques, avec des étalages en plein vent. Les nu . nands offraient leur marchandise. Ecoute : tout le long do cette ruo, c’étaient des perles. Des perle? en colliers, en bracelets, en tas. 11 y en avait de minuscules comme dc-3 têtes d'épingle, et de grosses, plus grosses qu'un noyau de cerise. J'en ai vu des noires, comme des yeux, et des roses, d'un roso si pâle et si délicieux! On pouvait enfoncer ses main? dans les tas, faire couler les perles dans ses doigts comme du lr.it or.liant, ou les fttiro chatoyer aux rayons du soleil. Toute une rao de péri--, dans des coupes, dan? des tonneaux, c'était féerique! Jamais, je n'aurais cru qu fl pouvait y en avoir tant au monde... Maman? Est-ce qu'il y a un pays de? perle?? — Tu as rêvé, mon enfant. Tu as un peu de fièvre, et ton imagination t’emporte dans la chimère... — Non, Maman, c’était si net, si précis dan? iiiv.it songe que je ne puis avoir inventé tout cela. Ah! ma ville s'apnellait Séoul, jo crois. Connais-tu Séoul, Maman? — Non, Henri, je n'en ai jamais entendu parler. Tu as rêvé. Quand rentra le juge Jacquard, on lui raconta le rêve de son fils. — Séoul? dit-il, mais cela existe ment; c’est la capitale de la Corée. — Alors, dit la mère stupéfaite, comment Henri a-t-il pu voir cett-e ville d’Extrême- Orient qu’il ne connaissait point? Faut-il croire, comme d’aucuns le prétendent, que l’ame à certains jours peut se détacher du copra pour franchir instantanément les distances les plus considérables et en rapporter des visions en dehors de la vie normale? Ce rêve est tout à fait troublant... — Je ne le crois pas, lit Jacquard. Henri aura sans doute vu en classe, dans un album de géographie, dans un livre illustré, dans una carte postale en mains d’un camarade, una image de Séoul... filais il eut beau interroger son fils, exciter ses souvenirs, l’enfant affirma avec une sincérité évidente qu’il ignorait Séoul et la Corée, et que jàmais personne n’en avait parlé devant lui. Le mystère resta entier. Il devint plus profond encore lorsque, à quelques jours de là, l’enfant rêva de nouveau de Séoul, d’autre façon, mais en se souvenant dans son rêvé nouveau de son rêve précédent. Comment expliquer un aussi étrange phénomène? Jules DESTRÉE. parfaire- LETTRE DE BERLIN BILAN POLITIQUE DE L’ANNÉ^’ 1924. - LES PROCHAINS PROBLÈMES. (De notre correspondant particulier.)' LA SIGNATURE DU TRAITÉ DANS LE CABINET DE M. TSCHOFFEN, MINISTRE DE L’INDUSTRIE ET DU TRAVAIL. De gauche à droite : M. Tschoffen; M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères; M.. Justin Godart, ministre du Travail de France; M. Maurice Herbette, ambassadeur de France; M.'Julin, secrétaire général du ministère de l’Industrie et du Travail; M. Picquenard, directeur pin ministère du Travail-de France. Berlin 24 décembre. L’année politique allemande finit mal. A i l’intérieur, la situation n’est nullement éclaircie. Le pays est gouverné jusqu’à nouvel ordre par un cabinet démissionnaire. Le parlementarisme se montre, outre-Rhin, tellement inférieur à sa tâche que les réactionnaires s’empressent de recommander le coup d’Etat militaire comme la seule solution. Les dernières élections législatives ont prouvé que le peuple allemand est composé, de façon à peu près immuable, d’un bloc bourgeois et paysan foncièrement monarchiste et réactionnaire, en face duquel se dresse un groupe ouvrier — socialiste et communiste — encore plus puissant ; entre ces deux piliers, les catholiques louvoient et jouent le rôle d’arbitres, puisque la bourgeoisie libérale n’a pu s’élever au rang d’un parti de premier ordre. Comme les catholiques s’adaptent toujours à la forme constitutionnelle du moment, il serait imprudent de considérer tous les électeurs du Dr Marx et de ses collègues comme des républicains convaincus et de les compter au nombre des défenseurs à tout prix de la Constitution. Leur attitude énergique au cours de la présente crise ministérielle vient de ce qu’ils habitent l’Allemagne occidentale occupée ou en contact avec les Etats occupants et que leur intérêt est dans une politique générale de conciliation. Dans l’ensemble, la République et la démocratie pe se sont pas sensiblement affermies au coufls de Tannée qui finit et les partis poli- liques, absolument étanches, se tiennent respectivement en équilibre et se sont pour ainsi dire bloqués. Cette confusion, cette ombre, qui planent snr la situation intérieure offusquent également les actes de la politique extérieure. La.politique extérieure et les démarches diplomatiques du gouvernement de Berlin sont toujours inspirées du désir de plaire à l’élément, nationaliste allemand. Dans chaque note on retrouve toujours le même ton de menace sous condition et l’allusion d'usage à l’éventualité d’une cessation de tout paiement de réparations. Dans la plupart des questions irritantes qui depuis six ans entretiennent une tension périodique entre l’Allemagne et les alliés, il est certain qu’une initiative de la Wilhelmstrasse aurait pu, chaque fois, amener une solution amiable ; mais les bureaux des affaires étrangères et aussi le Dr Stresemann, soumis aux influences réactionnaires, ont au contraire laissé les problèmes s’envenimer pour fournir ainsi, à dessein dirait-on, un moyen d’agitation aux cercles nationalistes allemands. Dans quelques jours, la Commission interalliée de contrôle militaire va remettre à la Conférence des ambassadeurs un rapport définitif sur l’état de désarmement de l’Allemagne. Par les indiscrétions habituelles on sait déjà que ce rapport ne sera pas favorable à la thèse allemande. Celle-ci prétend que l,700 r investigations ont eu lieu et qu’un seul incident s’est produit, celui d’Ingolstadt. C’e^t exact, mais ce qui ne Test pas moins, c’est que les officiers alliés inspecteurs — sans qu’on leur ait craché directement à la figure — se sont heurtés dans de trop nombreux cas, à une sourde obstruction, à une sorte de résistance passive, non pas de la part .de l’administration supérieure, mais de certains officiers de liaison et d’autorités locales. Cette question du désarmement met en pleine lumière l’aberration des milieux mili- tair :s allemands. Comment des gens qui se disent intelligents peuvent-ils se cramponner, pour ainsi dire, à l'ombre d’une organisation militaire, en ce moment ? Leurs études techniques ont dû cependant leur faire comprendre qu’on ne crée un matériel de guerre qu’en fonction du matériel adverse, préalablement connu, et que la fabrication d’un tel matériel utile, par un Etat, suppose une situation financière et politique spéciale. Pourquoi cea prétoriens bornés ont-ils dissimulé quelques canon*, des j&ttrsSsoses, des réiee de recrutement ? Pourquoi ne pas désarmer intégralement, honnêtement, puisque 3a résistance est absolument absurde ? Quoi qu’il en soit, la Commission interalliée ne pourra paa dire que TAiiemagr.e a tenu tous ses engagements sous ce rapport. Une personnalité très compétente de la dite commission nous a déclaré que si Ton représentait le désarmement total à obtenir de l’Allemagne par la cote 20, par exemple, son état de désarmement actuel pourrait être représenté par ïa cote 1-1 seulement. Nous serons fixés exactement dans quelques jours sur cette importante question. Pour ce qui est de l’évacuation de la zona qe Cologne, laquelle doit, d’après le traité, avoir lieu le 10 janvier prochain, on fait semblant en Allemagne de ne pas comprendre que cetts évacuation dépend maintenant da celle de la Ruhr, promise à Londres aux Allemands pour le 25 août au plus tard.. On sait cependant parfaitement qu’entre le 10 janvier et le 25 août, une date moyc-r.ne peut être convenue d’un commun accord par des négociations amiables et sanç mobilisation d’ambassadeurs. Mais fiï. Stresemann semblait vouloir servir sur un plat à ses amis nationalistes 1 ! « affaire de Cologne », morceau de choix pour la propagande antipacifiste et antirépublicaine. Les éléments pondérés du cabinet ri’Empire voudraient surtout qu’on causât avec l’Allemagne sur l’ajournement de l'évacuation de Cologne et qu'on motivât exactement les raisons de cet ajournement, afin que le retard dans le départ des troupes n’eût pas l’air d’uno sanction pour les insuffisances du désarmement.  Pour finir l’année, le Dr Stresemann a£ transmis une longue note au secrétaire général de la Société des Nations. Cette note, qui a été publiée par les agences, est un fort intéressant document. On y voit l’Allemagne officielle se faire le champion du pacifisme intempérant. Surtout pas de guerre, pas de complications internationales! Bien mieux, l’Allemagne demande à l’Europe de la protéger, la cas échéant, contre des voisins armés jusqu’aux dents et animés des plus noirs dcs?ein3. On voit très bien, par exemple, la Société des Nations prenant des mesures pour garantir l'intégrité territoire, allemand contre une invasionÿfffentnelle de l'armée belge! Le document du Dr Stresemann est ur.e annexe au traité germano-bolchevik de Rapallo. Disons : <r filême si l’Etat qui troublerait la paix n’est pas directement voisin d.- l’Allemagne (lisez: la Russie), l’Allemagne est obligée de redouter .que, par une évolution défavorable des opérations militaires (lisez : /armée polonaise battue sur ses frontières orientales), la guerre ne soit portée sur le territoire allemand désarmé. » Ce<i est suffisamment clair. Voir aussi, in fine, les allusions à Tuniversalité * de la Société des Nations (lisez: l’admission de la Russie), qui est «l’hypothèse indispensable d’une action pratique do la Société des Nations ». I.e rêve serait évidemment pour l’Allemagne, dans le cas d’un conflit européen futur, de ae voir attribuer le .oie rémunérateur de fournisseur — au prix fort, bien entendu, — du matériel nécessaire à la lutte. Alors la « Schwerindustrie » entrerait dans la gloire et dans les bilans-or! Il faut déguster ce document allemand, où l’astuce le dispute au toupet le plus formidable. Se libérant préalablement de tout engagement onéreux, l’Allemagne, par le mémorandum- anr.exe, demande simplement, un siège de grande nation dans le Conseil et la restitution oe ses colonies, pour commencer. La révision eu traité de Versailles vier.ira ensuite. Désarmement, évacuation de la zona de Cologne, entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations, tels sont les trois problèmes qui vont mettre aux prises les chancelleries dès le début de Tannée prochaine. Avec quels partenaires allemands les Alliés doivent-ils compter pour la discussion de ces importantes questions? Avec un cabinet de- partis moyens, que la droite contrôlera plu? ou moins ^directement, ou bien avec cette droite elle-même, arrivée enfin au pouvoir? C’est ce qu'on voudrait enfin savoir. VIDL 3
