;< i4*ANNBE au îun i?. St'rj (CM. -* P«»f tt. »*. ' ïdeFttl <hôttl ondeau Bai» ' lUf.Koi •PtCtt.OL Gud«le.j limto. ( îefi». ïSTuSl i TOiriBi >rd.hr s-.iW| . ht usaqu iiiinjUîsJ PuWkJ in !iâ c^asttl rîcycî*~l &-T. prà| ïigîiei s. poure ndrep._ î, Btol as.JepTj .ral.îiiti •deNw leroâiï.j ’re accqt jinn'StC liilsa 1 *nt coi lé I !r., eau» J ^ort<ahi t téloa üt'occat,! igustim,^ me, peu j tr.avecacd sion. BeaJ roit, $0 fr.l t, r UebêeMu «4re»{f,l lo homme, 1 à tendre. | rbctV. dame et j d’occasion :rs. ft neuf,ri !op, ilév.7^ .71-73, r.Y î.dern.o .àv.HOtrJ .r.Con etda*,l« :.400fr.,itl :. 18,Miat3 A vendre I adress. 13, i_ armes. ale 2 rom ;00f,13;f Madeleine yel.dams,? marque In chtd'Anra emmarçifl ètat,i* s, MidlJ ledanU ri à ré abonnement pour tout» U Belgique » 9 mois, 9 fr. ; i mois, -<f s f«\; 1 «a. Ü fc*. Le SOliR Mit distribué dans toutf l’aeglomératio» bruxelloise contr? 90 centime* P** mois, montant des frais d’envol. Hollande et Grand-Duché 46 îf. par as. . Pays de l'Union postale $4 fr. par an. On peut s'abonner «i loua les bureau» de posteel aux facteur*en tournée. TIRAGE: 115,000 EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 ME SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: ' airs du vieux Bruxelles: ru pie centrale Kaiijue parisienne : p» jour de Pentecôlo thèses ■rie indiciaire ; Ipourun chacun % microbes «les fleurs icur . —pjjùque agricole : R, qualité des semences * tÜlcfOliS : /unie Mortel <4 f m des Ayqaladts Paul Antoin*. 0. DaaEMBKRG. M. Rkmy. Y vhs. Emilk Gautier. Jean Rkxouard. Georges Mathieu. Théodore Cahu. Giraud. 150 fr.,i] r.Padlli le *#. ifraa-l UNO SE R Bill cparibooim lion avec p l'occ. üê(ai- JE du CON ianos d'os . 53. r. Rcji m oi échange. 1 . Piano* < UE NEOV église Fu* CITOYEN [fta’csi-ce que les citoyens bruxellois ont fefait au bon Dieu? Qu’est-ce qu'ils ont fec fait, pour que leur existence soit devenue iiàcûup si amère, si bourrée do soucis, si saibrêe de corvées? IjMoii y avoir là dessous une vieille fauté Wier. Peut-être le 7 septembre. Ka plus noble conquête de M. Yandenpee- èwm, le repos dominical, s’en va! Le repos, aiitical, ce congé obligatoire que tout le fcadofeignait de considérer comme une inventé saugrenue destinée à mettre à l'envers nos Diurnes et nos projets, mais que chacun aeilüt avec satisfaction; le repos dominical fedemie un peu d’air et de santé aux gens des, te; le repos dominical auquel nous nous js habitués avec la rapidité qu’on met à se >aus bonnes choses; le repos dominical l'oa nous avait imposé, on nous le reprend, jaous l’arrache par morceaux 1 ' (Eiaitunez pendant utt instant le programme |nos dimanches les plus rapprochés : (??mai: élections législatives — corvée fetoire. |3juin : élections provinciales — corvée digatoire. 10 juin : élections provinciales (ballottage) corvée obligatoire. 7 juin : réunion de la garde civique — vée obligatoire. Puis, de la garde civique et encore de la c civique. El toujours l'obligation rigou- î ! Nous sommes sous un régime, de |èrté... C’est curieux comme il y a de servile dans l'émancipation ! liureusement, r,dûs avons, eu compensa- , la faculté de retarder ; le paiement des' itribulions jusqu’au ! dernier .avertissement iOcs poursuites ! Cela ne cause aucun mage à l’Etat et nous pemet d’entretenir bous les vieux restants de la fierté auda-. des communiers flamands, ces grin- héroîques, ces glorieux récalcitrants. , il n’y avait pas ce plaisir, on Serait tenté se faire dénaturaliser belge. se libérerait alors de ces droits civiques ita su|iprimenUant d’autres, qui s'agrippent, s’acharnent et qui garrottent,et dont on ne I se débarrasser qu'en réclamant de la géné- itè dun tribunal une condamnation infa- ite, ou bien encore en installant une maison débauche. Ces deux moyens sont à-la dispo- on, mais non au goût de tout le mondé, jfiu d’en expliquer l’inexorable contrainte, l nommé les droits civiques des - devoirs ». il aux seuls droits électoraux qu’il était ssible de transîoraer en obligation et. qui- tient nous laisser quelque indépendance, bous les a tout simplement retirés : l’absten- iet le panachage. lest défendu de nç pas se rendre au scrutin, ni qui se désintéresse de la politique comme N des gens qui se désintéressent de la pein- d des sports, celui qui voudrait vivre dans coin, tout tranquillement, en abandonnant t autres le soin de former un gouvernement, brosser des tableaux ou d’organiser des sur route, sera pris au collet, le jour élections, et conduit de force à l'isoloir. « autrefois heureux qui, convaincu de IJftUl.LETON DU doit" DU G JUIN 1900 iTIONpji Hurriaasi \nspafM-V, IfcM * ca ^pagne où elle se trouve, continua Jwteur, l’opération me parait impossible. Imanque de tout. Le pharmacien liabile la Pffiune voisine à trois kilomètres. Plusieurs *®cja il n’avait pas ce que je demandais. exécuter mon ordonnance, il a fallu cn- p|r jusqu’à Fécamp, à quelques lieues, pres- .Ofie journée pour aller et revenir. “'k P 01 »™ ramener ma mère r Paris, «a Fernand. On prendra les plus grandes ^'■liions, je la mettrai dans un wagon ré- * docteur reprit : ■\otre mère n’est pas transportable, à * si elle peut changer de lit... Je vous en- le plus vite possible. Votre place d elle. KUc est bien ' soignée par sa I 0 ' ne la quitte pas et paraît lui isu ^I 01 ^ 0, Elle a aussi de bons amis, L^Corbel, mais il y a tout à redouter ¥«» , * a 'blesse ou elle se trouve. |fmand répétait: / ourquoi ne m'a-t-elle pas prévenu depuis :«l malade? Je serais parti de suite, - vil ! a ramenei ‘ à Paris. e n a pas voulu. Plusieurs fois je l’ai 4 tous écrire. Elle a refusé'très i.impr T»®* 6 Juin JdOO. — Bomon m . PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration : rue d’Isabelle, 42 son incapacité administrative et effrayé de son incompétence politique, refuse loyalement de collaborer à la gestion des affaires publiques, est contraint d'y participer pourtant. Pourrait-on forcer un artificier à fabriquer une paire de godillots et ui^bouchor à construire le Métropolitain î Penser que tous les ministres se valent, que toutes les majorités sont du môme tonneau, que tous les politiciens sont des fantoches qu’il vaut mieux laisser à d’autres la triste mission deÇ choisir et d’encourager, o’est aussi une opinion. C’est même une opinion très honorable. Le régime actuel met le citoyen dans l’impossibilité de la manifester Il ÿ a, direz-vous, lo bulletin blanc. Eh oui ! Ou bien cet électeur ne noircira nul petit point blanc. Alors tout l’appareil de textes et d’hommes do loi, de gendarmes, n’aura eu que lo résultat piteux d’avoir forcé un citoyen captif au simulacre do voter... Quel plaisir pour lo président du bureau électoral ! Quelle gloire pour la Patrie ! Ou bien, traîné devant du papier à noircir et un crayon peu commun, l’électeur votera pour u voir comme ça se fait », après avoir choisi là liste qui lui aura aguiché l’œil, ou après avoir pointé ;; hasard à la manière des marchands de pronostics de courses improvisant des « tuyaux », L’abstention, sans l’acte de présence officiel, serait moins ridicule et moins dangereuse. Si nos privilèges constitutionnels nous mettent en demeure d’élire des personnes chargées de nous représenter au Parlement, il serait de toute justice qu’ils nous accordassent en même temps la faveur de choisir celles que nous estimons dignes de nous. Or, je défie un électeur quelconque de trouver une liste où tous les candidats lui soient également sympathiques et lui semblent offrir plus de garanties à la fois que tous les candidats des listes opposées. —- Oh! si vous vous arrêtez aux questions de personnalités, objectera-t-on. Les principes avant tout, mon cher!... Les principes? Quels principes? Des principes politiques? Je n’en ai pas, je veux ne pas enavoir.Mon opinion est.qne,débonnaireetcon- ciliant,jene puis,par exemple,déléguer au Sénat M.Dé Mot,politicien ironique et agressif, mais que je pourrais par contré me faire représenter avantageusement par M. Wiener dont j'admire l'imposante plastique. Gomment faire? Si je- vote, pour .l’un, j’accorde à l’autre mon suffrage. J’apprécie fort le talent de M. Vandervelde, mais je crains que la présence à la Chambre de M. Hoyois ne pousse le compagnon Cavrot à de déplorables extrémités. Le succès de M. Vandervelde me parait nécessaire, celui de M. Cavrol désastreux. On répond à ceux qui réclament le droit de panacher qu’il y a des raisons formelles qui justifient le régime actuel, que le mécanisme de la loi rend le panachage impossible. Tout cela peut être très vrai, très logique. Mais il semble plus logique encore que dès l’instant où l'on accorde au citoyen lé droit de voter on doit lui laisser celui d’exercer ce droit comme bon lui semble et en faveur des candidats de son ; choix. Toute autre considération tombe devant celle-là. Mais ne récriminons pas. Le citoyen est un monsieur qui se soumet aux lois faites par des hommes qu’il connaît souvent défavorablement et qu'il a été obligé de désigner lui-même, en prenant sur ses loisirs le temps nécessaire à celle opéraliqn. C'est Un vilain métier que celui de citoyen. Quand donc le féminisme triomphant per*; meltra-l-il aux hommes de se reposer ? Marcel. PETITE GAZETTE Les fiançailles du prince Albert. — Le Roi, la Reine, le comte et la comtesse de Flandre, la princesse Clémentine et le prince Albert, réunis énergiquement. Elle ne voulait pas vous inquiéter.  Et Fernand, après une nuit sans fin, prenait ce matin le premier train rapide en correspondance avec la petite ligne de Monteville àSaint- Vaasl, et de Samt-Vaasr-à Cany, d’où une voiture le conduirait aux Peliles-Dalles, Pour la vingtième fois au moins, il relisait la lettre de sa mère, écrite d’une écriture si Ircrnblce. Ses yeux se mouillaient de larmes en parcourant ces derniers mots : « Ne t’inquiète pas, je t'embrasse. » Son passé,sa jeunesse entière lui revenaient à l’esprit, comme aussi toute la vie de sa mère, la vie à laquelle il avait assisté, dont il avait pris sa part, de poignants souvenirs, des tristesses, des douleurs, tout un sombre cortège depuis plus de vingt-cinq ans, depuis la guerre, l'époque où son père et sa mère s'étaient séparés pour ne plus jamais se revoir, bien qu'ils lussent encore vivants l'un et l’autre. Jadis, il s’en souvenait, ieurs caractères ne sympathisaient pas. Tant qu’il était resté à la maison avec sa sœur, la présence des enfants servait de lien au ménage; puis il était entré au collège,sa sœur s’ctail mariée à un médecin d’Orléans, sorte de faux bonhomme qui sucrait ses paroles pour mieux cacher ses pensces, étudiait scs gestes pour dissimuler scs actions. Quand survintla guerreet que les Allemands envahirent l’Orléanais,au moment des batailles livrées autour deBeaugency en décembre 1870, entre l’armée de la Loire et celle du prince Frédéric-Charles, M. Lorin resta chez lui dans sa demeure, à Beaugenoy, pour la sauvegar- au palais de Bruxelles, ont reçu hier après-midi les félicitations des membres au corps diplomatique.  Le Roi conférera, paraît-il, au prince Albert un titre emprunté à notre histoire nationale —- celui de duc do Limbourg ou de Luxembourg,ou encore celui de marquis de Namur. a*. * M Le paper-hunt de la garde civique à cheval a ou lieu hier, favorisé par un temps magnifique, et il a obtenu un succès sans précédent. Tout d'abord il faut citer parmi les assistants la princesse Clémentine qui, conduisant elle-même son poney-chaise, a suivi toute la chasse; M. Buis à bicyclette ; M. De Mot en landau avec Mlle Do Moi-, lo génôi'al Yerstraete; de nombreux officiers de l'armée et de la garde civique, etc. La chasse a été menée avec entrain par le lieutenant Verboeckliovenqui, vers 11 heures, arrivait au but, l’hippodrome de Boitsfort, serré de prés par lo lieutenant colonel de Heuscli, des grenadiers, et le commandant de Bray, de l'état- major. Un buffet était dressé et, après un speeçh patriotique du commandant De Ro à la Famille royale, la princesse Clémentine a vidé son verre en l’honneur de l’escadron delà garde civique à. cheval. On a longuement ovationné la princesse. Et vers une heure tout le inonde ôtait rentré en ville. *** Pour la Chine. — M. Baetens, d’Anvers, a pris hier à Marseille le bateau pour la Chine où il va remplir une mission dont il a été chargé par le Roi. M * •¥ Chronique électorale. — Les citoyens nés entre le 3 èl le 10 juin 1870, c'est-à-dire qui atteignent l'âge requis pour l'électorat entre les deux scrutins des élections provinciales, peuvent- ils prendre part au vote au second tour? Cette question a été soumise à l’autorité supé- rieure, qui l’a tranchée dans le sens de l’affirmative.  L’interdiction de prendre part au vote «tans ce cas spécial, ne peut être opposée qu’à celui qui, au jour du scrutin, n’a pas atteint l’âge véquis pour le vote, sans qu'il y ait lieu d’examiner s’il avait ou non atteint cet âge le jour de l’entrée en vigueur des listes électorales. M * M T,es flamingants a la Chambre. — Parlerez- vous exclusivement le flamand à la Chambre? a demandé le Vlaàtnsche Wacht aux nouveaux élus flamands. M.Yan Ryswyck.le nouveau député d’Anvers, a éludô .fbrl habilement la difficulté et voici son , explication : « Ce serait impossible ; je sais bien que c'est une revendication flamingante, revendication justifiée d'ailleurs : pourquoi ne pas parler notre langue dans notre Parlement? Mais je suppose que les électeurs ne nous ont pas seulement envoyés à la Chambre pour faire des discours ; il faut surtout que nous fassions de la bonne besogne pratique. Or, si nous parlons exclusivement flamand, la moitié des députés ne nous comprendront pas et ce n’est pas encore cela qui avancera lés discussions. Il est certes regrettable que les Wallons ne sachent pas le flamand, comme nous savons le français, nous autres Flamands; mais entin.il n’en est pas ainsi et il faut bien se plier aux circonstances. En principe je parlerai flamand à la Chambre, mais je me servirai du français chaque fois que je le croirai utile. ») ^ -4br U, La question militaire, non seulement reste à l’ordre du jour, mais l'époque es{. prochaine où la Chambre devra la Irancb» définitivement. Et vraisemblablement cetle fois l’initiative ne viendra pas de la Chambre. Nous croyons savoir, en effet, que le gouvernement est disposé à la soulever lui-même par le dépôt d'un projet qui comporterait à la fois : la réduction du temps de service avec augmentation proportionnelle du contingent ; des mesures en faveur du volontariat; des mesures définitives au sujet des fortifications d’Anvers. * * * Struggle for life. —- Des examens réservés uniquement aux militaires ayant huit années de service ou cinq ans de grade de sous-officier, pour l’obtention de l’emploi de garde-convoi, au der. Mme Lorin,comme la plupart des femmes, quitta la ville. Elle n’y revint jamais, cl ne revit jamais son mari. La séparation 6e fit ainsi d’elle même par une cause indépendante de la volonté des deux époux, puis l’occupation prussienne dura longtemps, l'habitude de la séparation, peut-être souhaitée, fut prise, et lorsque l’on aurait pu recommencer la vie commune, on préféra rendre définitif ce qu«i les événements avaient produit d’une façon temporaire. Fernand avait «alors quinze ans. Déjà depuis quatre années, il ne voyait plus sa sœur, son aînée de dix ans. Elle s'élait mariée et ils étaient maintenant comme deux étrangers l’un pour l’autre. Dès l’année suivante, avec un entêtement très doux, une volonté toujours voilée par des sourires, son mari, le docteur Jopilrc, l’avait éloignée de sa famille. M. et Mme Lorin ne connaissaient pas leurs petits-enfants, Anlony et Lise. On les avait seulement avertis de leur naissance. Pourquoi ? Fernand ne le savait pas au juste. Plusieurs fois, devant lui, on avait parlé d’un fait très blâmable commis par son beau- frère à l’égard d’une personne de la famille, mais il était alors si jeune, qu’il ne s’en préoccupait pas. il éprouva du chagrin de ne plus voir sa sœur, puis le collège l'accapara, occupa toutes ses pensées. Môme quand la séparation se fit entre son père et sa mère, il n’en comprit pas de suite la tristesse et les pénibles' conséquences. Il partageait ses vacances, dont la | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS FAR JOUR ti-aitement initial de i.SOO francs, ont commencé mardi matin. Cinquante-cinq places sont à conférer. Sur 300 inscrits. 213 candidats — 82 flamands et 131 non flamands — se sont présentés. Les récipiendaires ont été avertis, au début d> l'examen,qu’un second concours pour postulants civils aura lieu au mois d’août. Les militaires qui n’auraient pas réussi seront autorisés à y participer. » * * Le congrès annuel des mutualistes a eu lieu ces deux derniers jours à Arlon. L’édilité arlonaise a reçu les congressistes à l’hôtel de ville où lo bourgmestre, les a congratulés. M. Borremans a répondu en leur nom. puis a eu lieu la présentation des délégués. Le congrès a tenu ses séances dans la salle de gymnastique de l’Athénée, sous la présidence de M. Borremans, assisté de M. Orban de Xivry, gouverneur de la province. Après une longue discussion.il a adopté cet ordre du jour de M. le docteur Lambrechts, de Liège : Le congrès estime qu’il y a lieu de faire une énergique propagande pour la création de mutualités pour femmes comprises dans le sens le plus large possible, soit comme mutualités spèciales, soit comme mutualités seclionnaires au sein de groupes existants, cela afin de faire l'éducation mutualiste de la femme. Dans la question de l’alcoolisme, le congre a voté les conclusions suivantes : Restriction du nombre des débits de boissons alcooliques eu les proportionnant au chiffre delà population de chaque localité. Interdiction des nouveaux débits (donc extinction par décès). Fermeture des débits de liqueurs depuis le samedi soir à cinq heures jusqu’au lundi matin à huit 'heures et dans la semaine après dix heures du soir. Interdiction d’ouvrir avant huit heures du matin les débits de boissons. Monopole d’Etat pour la fabrication et la rectification de l’alcool. Propagande active auprès de la Législature dans le sens de ces desiderata. De plus une résolution a été adoptée disant : Le congrès émet le vœu de voir les mutualités aider les ligues antialcooliques dans leur propa- f ande contrôle fléau de l’alcoolisme; de voir créer ans les grands centres des maisons de prévoyance où les mutualités pourraient tenir leurs réunions et où leur seraient offertes des distractions honnêtes, — et de voir les administrations communales mettre à la disposition des mutualités des locaux chauffés et meublés. -é' A l’église Saint-Boniface. — L’administration communale d’Ixelles vient d’autoriser la fabrique d’église de St-Boniface à accepter un don de la vicomtesse d’Arrigade, consistant en u« magnifique vitrail. Ce vitrail, qui porte à l’un des angles les armoiries de ia donatrice, a été placé dans la partie gauehe du traiisept. Il représente la vie de saint Boniface. La Commission royale des monuments a omis l'avis que ce vitrail a une valeur artistique et est un des plus beaux que possèdent les églises de l'agglomération bruxelloise. »■ * R La justice de paix db Laekbn. — Il est question d’installer la justice de paix de cecanlon à l’école de la rue Masui, les installation-' de la Maison communale où elle se trouve aujourd’hui étant par trop exiguës. * * M. L’art belge a Paris. — Le gouvernement a désigné MM. E. Verlanl, directeur des Beaux- Arts, A.-J. Waulers, membre de la Commission directrice des musées de peinture et de sculpture de l’Etat, et Octave Maus, directeur de la Libre Esthétique, comme membres du jury international de récompenses de la section des bc-aux- arls au Salon de Paris. t’espioiap îranco-aliemaiiil ii Notre but Depuis notre premier article nous avons reçu de nombreuses lettres. Les unes contiennent des offres de confidences.... suspectes, les autres des menaces. Un troisième groupe de correspondants semble craindre des révélations pénibles Nous serou bref H clair dans notre réponse. Nous tiendrons compte de tous les renseigne- moilié se passait à Beaugency avec son père, l’autre moitié à Paris avec sa mère. Quelquefois, rarement, son père lui demandait des nouvelles de l'absente. — Comment va-l-on à Paris? disail-it. On n’est pas malade? On te reçoit bien? Fernand répondait, donnait quelques détails insignifiants. Q,uant à sa nicre, jamais elle ne faisait aucune allusion au chef de la famille, elle n’adressait aucune question et pendant ces vingt-cinq ans maintenant écoulés jamais Fernand n’avait entendu une parole de récrimination prononcée par son père ou sa mère l’un contre l'autre. Tous les deux s’estimaient. Et tous les deux se montraient pour lui absolument tendres et dévoués, l’entouraient de soins, d’attentions. Dans cet écroulement de la famille, au travers de cette dispersion de tous, du père, de la mère, des enfants,des petits-enfants qui grandissaient comme de inconnus, ignorant même l’existence deleu rsgranda-parents,Fernand restaitla chaîne fragile qui reliait le passé au présent. Parfois,il éprouvait la vague espérance d’un rapprochement, car il savait que chaque année son père allait à la distribution des prix à Orléans,pour voir couronner ses petits-enfants, le garçon, au lycée rue Jeanne d’Arc, la fille, dans une pension religieuse rue des Carmes. Il savait aussi que sa mère avait pu se procurer leurs photographies. Il l’avait surprise, les contemplant, des larmes aux yeux. — C’est Antony et Lise, lui avait-elle dit en lui montrant les photographies des deux enfants; ments dignes do foi que l’on nous adressera .mais nous donnons aux fumistes et aux faussaires le bon conseil de ne point perdre leur temps et leur encre. En ce qui concerne les menaces, nous avions ,'iévu le cas. Quant à ceux qui redoutent des indiscrétions désagréables, qu’ils se rassurent. Nous ne faisons point de la dénonciation. En dehors des agents brûlés, de ceux dont les exploits ont défrayé la chronique, et des espions condamnés, il ne sera pas imprimé de noms. Ce n’est pas les espions que nous voulons tuer, c’est l'espionnage. Ce n’est pas une œuvre de colère, de vengeance, de politique que nous accomplissons ; c’est une œuvre morale, de salubrité publique. Et autant nous avons de pitié pim les malheureux tombés dans l'espionnage, autant nous avons de. haine pour l’institution. Cuers et Lajoux. — L’amorçage. — Le lieutenant Bonnet au service de Cuers. —- Une scène aux <* Mille Colonnes ». — Bonnet pris et condamné. Nous .avons démontré hier que les relations officielles de Cuers et du 2° bureau dataient de 1803. Mais bien avant cette date Cuers avait donné à son ami Lajoux des preuve.- ■■.‘•cisivcs de son désir de « servir la Fiance », comme i! disait. Ce faisant-était-il sincère ou amorçait-il? Lajoux, on le sait, a toujours attribué les trahisons de Cuers envers ses chefs de Berlin a un désir de vengeance. Cuers, qui était vindicatif se plaignait de n'ôlrc pas apprécié à sa vén..«ule valcut. de n’etre pas récompensé en raison des services qu’il rendait. Evidemment Cuers n’allait pas dire à Lajoux : Vous savez,je vous livre un tel à titre d'amor- çage. D’autre part, nous supposons bien que Lajoux ne prenait les explications de Cuers que pour ce qu’elles valaient. En agissant comme il le faisait Cuers avait son but. On ne livre pas un agent pour le plaisir de le livrer ou de se venger. Livrer u> sous ordre n’a jamais été considéré comme une vengean contre ses chefs. De plus, livrer un sous-ordt constitue une opération passablement dangereuse.  On en arrive donc à conclurcquelorsque Cuers livrait lin agent il faisait une opération d’amorçage — et qu’il la faisait avec Je consentement de ses chefs. Et voilà à quelles criminelles infamies certains officiers donnent leur tacite approbation — apportent leur concours presque. O patriotisme, quelles tragiques ignominies on commet en ton nom. Qu’on en juge par l’histoire du lieutenant Bonnet. C’élail à la belle époque où.à l’heure de l’apéritif, on rencontrait Cuers et Lajoux attablés en camarades aux Mille Colonnes. ^ Un Français,undauplnnois,nomméBonnel,lieutenant d’infanterie en ne activité par retrait d’emploi,était venu s’échouer à Bruxelles. Grand buveur, couvert de dettes, sans ressources, il s’était mis en rapport avec Cuers. Après quelques travaux sans Importance Cuers confia à Bonnet une mission sérieuse : il le chargea de suivre les manœuvres du deuxième corps d’armée à Amiens. Il reçul à titre de provision une somme de A ou 500 francs. Bonnet partit, suivit les manœuvres.mais à la fin de celles-ci il se trouva avoir mangé — et bu surtout — les quelques centaines de francs que lui avait remises Cuers. Bonnet, un marcheur peu ordinaire, fit la roule à pied de la frontière à Bruxelles, où il arriva trempé, crolfê jusqu'aux lunettes qu'il ne quittait jamais. C’eSi dans celle tenue de chemineau qu'il fit un jour son entrée aux Mille Colonnes. Cuer sirotait une absini h- «ive< Lajoux. Bonnet alla droit a Cuers cl lui tendît la main. Cuers l'invita à s'asseoir cl en présence de Lajoux. qui se détournait à peine, il lui demanda des nouvelles de son voyage. Bonnet, la langue délice par plusieurs vertes, narra ce qu’il avait vu... Ce qui arriva, on le devine. Rentré en France. Bonnet fut arrêté après une véritable chasse à l’homme qui commença à St-Marcelin (Isère) et se termina à Nancy. Traduit devant les juges, il fut condamné en vertu de la loi de 1880 a 5 années d'emprisonnement et 8.000 francs d’amende. En dénonçant Bonnet, qui trahissait son pays le gamin un peu chétif, mais les yeux superbes, intelligents, vifs, les yeux de sa graiid’môre, la fillette très blonde.avec un joli visage,respirant la santé. Ils ne connaîtront jamais leur grand'- mère. Fernand essaya de la consoler —r Qui sait?... Peut-être au contraire ce sont eux qm non réconcilieront tous. Mme Lorm hocha la tète.-resserra les photographies dans son secrétaire et n’en parla plus. N'ayant pas d'espérances, elle garda pour clic sa douleur. i. années passèrent. Les petits enfants grandirent. Antony suivit ses éludes de médecine à Paris. Travailleur acharné, doué pour les sciences, passionné pour la chirurgie,il conquit brillamment tous ses grades. Son internat fut marqué p. le grand prix Térouannc, décerné par l'Académie de médecine, pour le récompense! de ses remarquables travaux sur les maladies du système nerveux. A trente ans, il venait d'être nomnié chirurgien assistant à l'hôpital de la Santé, et dans lo monde médical on le citait |comme une des célébrités en réserve pour l'avenir. L’une de ses dernières communications à l’Académie de médecine avait fait sensation. Tl s’agissait du redressement des bossus dont la difformité n'était pas trop ancienne. Depuis dix ans, il habitait Paris. Jamais il n'était venu voir sa grand’mère. Ils ne se connaissaient ni l’un ni l’autre. Lise, âgée de vingt-quatre ans, douce, gracieuse, d’une bonté charmante, demeurait avec ses parents, à Orléans : N<U5Y insertions Petites anno:,. ,\s;i a 3 Vi-ms . fr |,0« La petilc lie» ... * O.40 Fallu!! - ps. la ligue. . » 4.00 Faiis-itivers fin h 3.00 Réparations judiciaires, la ligue » 3.00 Sport, carnet «le la mode. etc. » 2.50 Nécrologies, l«» ligne. ... « 2.00 Recl.-inv" *«ant les spectacles . - t.50 S’adresser û t’AGENCE ROSS^r 42. rue tic la -jadeloino. rue do 1 r.i«- aeignenieot, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Lm sniu>:icesrem!58s*i3nt 11 b.(>arai;senU2tt. TELEPHONE 591 au prolit de l'Allemagne. Lajoux ataii t..» devoir d’agent de contre-espionnage. En livrant Bonnet, Richard Cuers avait commis lo plus lâotio dos crimes. Pourquoi? O n'idatl assurément pas pour faire simple- ineni plaisir a sou ami Lajoux, lui permettre de » se faire valoir » à Paris'. D’autre part, Lajoux aspire que Cuers était désintéressé. Etait-ce de l'amorçage? % Cuers tiavaillait-il déjà pour devenir l’agent -.2 bureau ? Travaillait-il avec l’assentiment do Berlin ' Il y a d'autres hypothèses encore pouvant expliquer le mobile du crime, mais, ce qui est acquis dès maintenant,c’est l’existence du crime. Il aurait reçu l’approbation des galonnés allemands qui employaient Cuers qu’il ne faudrait pas autrement s’en étonner. La lin — la sécurité de la patrie! — excuse les moyens, disent les professionnels du patriotisme. Le inéliei, l'avancement, l'intérêt, l’ambiance les expliquent,hélas! suffisamment, répondrons- nous. En lisant demain l'histoire de l’agent français B.... du Coiffeur, et celle de l’agent allemand Schmicder. 011 verra que l’officier qui s’occupe d’espionnage perd bientôt tout sens moral. (.1 ïittore.) L. y. C. L^OFFICIKL Moniteur du 3 juin Décorations civiques. — La décoration est décer nee. savon . Ctvi.r de l ,e classe : à MM. Jacob, secrétaire de la commission administrative de la prison d’Arlqn ; Lapy. chef surveillant à la prison (le Cliarleroi ; Matthieu, médecin irt. de Bruxelles. Croix de c asse ; à MM. Berglimans, surveillant des travaux à la prison dcSt-Gilles; Sohv, surveillant de 1"-' classeid. de Mous; Wyjnans. surveillant de* travaux à la prison centrale de Louvain. Médaillé de p* classe : à MM. Baré, instituteur à la prison de Cliarleroi; Cabaret, chef surveillant id. de Bruxelles, Dauwcls, surveillant des travaux à la prison centrale de Gand; Deflandre, commis de l r “ classe id. ; Fivet, directeur de la prison de Nivelles , Frans, surveillant des travaux à laprison centrale de Louvain ; Slockl, surveillant de i 16 classe a la prison d Tevmondi •. Tbys id. d’Anvers; ■bière, id. de Saint-Gilles. Médaillé de 2 e classe : A M. Deremiens, surveillant de 2-' classe à la prison de Cliarleroi ; Mme Ruts, sœur surveillante, id. de Bruxelles ; M. Van Iseghem. stii veillant de l rc classe, id. de Courtrai. Mcdmllle de ,Y' classe : A MM. Lambert, commissionnaire à laprison de Cliarleroi ; Lounen, id., barbier et a;de-surveillant, id., de Ilasselti Ah.mkk. — Les élèves sous-lieutenants de la 61 e promotion dénommés ci-après, qui ont satis- lag aux i-xamcns pour l’artillerie et le génie, sont admis définitivement dans ces armes, savoir : ’ Dans l’artillerie : Lefèvre, Vinçolte, Denis, Do- they, François, De Jonglie, Lefebvre, Bourgo, Nyssens et Mathias. Dans le geme .‘ Chargois, Yandeuren, Desctiacht, Mouiuert, Dujardin etTaymans. EnSKIGNI-MENT SUI'KlUKUt, SCIENCES ET LETTRES. — M. Van Nerus, employé au dépôt d’archives de i’JÈim a Mon' ! nommé conservateur adjoint, à personnel, du dépôt d'Anvers. Oi-t-'jckdu travail. —M. Van dur Mienden, docteur en médecine, chirurgie et accouchements, a été attache au service central de l'inspection du travail. EXTERIEUR Seri .ee» télégraphique et téléphonique du SOIR COLOMBIE La guerro civile New-York, 4 juin. U m ■ depôche de Kingston rapporte que le capitaine d^-yvapeur Orinopo venant de Colombie annonce que le Jl mdi les insurgés étaient à G milles tir Kanetia Le navire do guerre aniêridain Malhiore étant a Colombie avait ordre de débarquer des sotJats UTniantenc de marine dans le cas où la ville serait metiac<-e Les insurgés avaient coulé la canonnière cploinbienne à Cordobas. FRAJVCK Fin de ia grève. — Obsèques d une victime Châlons sur-Saône, 5 juin. Hier ont eu beuàChâlons-sur-Saône les obsèques du jeune Brouillard, mon des suites de la blessure revue durant l'emeutc de samedi. Toute la population y assistait. Le di ajn au incolore et les drapeaux rouges des syndicats ouvriers ont Clé déployés. Des discours ont été jirononces au cimetière. Un pcinir en voilun - blessé également samedi, est miiiT iiut*. On l'ente de. a aujourd’hui. La grève esi terminée. Jusqu'alors, elle avait refusé de se marier, tin connu Fernand Lorin, son oncle, dont, sans doute, elh ignorait l'existence cl dont les quarante-deux ans marquaient un vieux célibat. Mais tandis qu’elle agissait sous l’empire d'une pictc très grande, Fernand se laissait guider par un tout autre sentiment. Lm ans malgré des offres séduisantes, refusait de se marier. Le ménage désuni de ses parents l'éloignatt du mariage. Vers la trentaine, sa gourme jetée sur le pavé de Pans sans avoir sal*. sa vie, son cœur libre, sa situation assurée comme associé d’une forte maison de commerce, on lui avait proposé quelques dots brillantes accompagnées de jeunes filles plus ou moins jolies. Des amis tenaient absolument à faire son bonheur. Une fois, il se laissa tenter, sa solitude l'attristait,les repas au restaurant l'écœuraient. aux premiers mots qu’il avait dits à sa mère pour lui demander conseil, clic l’avait averti. — Si ton père assiste à ton mariage, je le préviens que je n’irai pas. Je ne veux pas me trouver avec lui. — Comment, lu refuseras de venir près de moi un jour pareil, tu ne verras pas en mariée celle qui deviendrait la fille ! .— J’irai plus tard, quand vous serez seul*, chez vous... Je ne veux pas me trouver avec ton père. A continuer Théodorm Caho, '1
