LE SOIR VENDREDI 17 JUILLET 1953 - EE TOUR DE FRANCE (DE NOS ENVOYES SPECIAUX) LA TREIZIÈME ÉTAPE : ALBI-BÉZIERS (189 KM.) Quadruple succès français à Béziers LES ARRIVEES H. M. S. 1. LAUREDI (Fr.) 5 18 41 Avec bonification : 5 17 41 2. Geminiani (Fr.) 5 18 41 Avec bonification : 5 18 11 3. Bobet (Fr.) 5 18 41 4. Rolland (Fr.) 5. Astrua (I.) 6. Wagtmans (H.) 7. Mirando (S.E.) — —• — 8. Close (B.) 9. Malléjac (O.) M (I.) 5 25 40 5 27 14 10. Magn 11. Darrigade (S.O.) 12. Bober (I.F.) 13. Suykerbüyk (H.) 14. Bauvin (N.E.C.) . 15. Nolten (H.) 16. ' Forestier (N.E.C.) 17. Serra (E.) — — — 18. Bartali (I.) 5 30 30 19. Schaer (S.) 20. Drei (I.) 21. Dacquay (N.E.C.) — 22. G. Voorting (H.) 23. Lazaridès (S.E.) 24. Schellenberg (S.) 5 38 27 25. Iturbat (E.) 26. Isotti (I.) 27. Roks (H.) 28. Teisseire (F.) 29. A. Voorting (H.) 30. Meunier (N.E.C.) 31. Mahé (O.) 32. Impanis (B.) 33. Rossello (I.) 34. Gauthier (F.) 35. Vidal Porcar (E.) 36. Desmet (B.) 37. Trobat (E.) 38. Anzile (N.E.C.) 39. Le Guilly (F.) 40. Lorono (E.) 41. Van Est (H.) 5 46 22 42. Massip (E.) 43. Labertonnière (N.E.C.) 44. Dierkens (L.) 45. Schmidt (L.) 46. Gelabert (E.) 47. Van Breenen (H.) 48. Audaire (O.) 49. Remy (F.) 50. Deledda (F.) 51. Pianezzi (S.) 52. Ernzer (L.) 53. Debruyne (B.) 54. Baroni (I.) 55. Diederich (L.) 56. Corrieri (I.) 57. Quentin (I.-de-F.) 58. Quennehen (N.E.C.) ... 59. Couvreur (B.) 60. Van Genechten (B.) 61. Adriaenssens (B.) 62. Metzger (S.) 63. Lafranchi (S.) 64. Hein (L.) 65. Langarica (E.) 66. Van Geneurrden (B.) ... 67. Colette (SO.) 68. Walkowiak (N.E.C.) ... 69. Huber (S.) 70. Tonello (I.-de-F.) 71. Dupont (S.O.) 5 54 58 72. Paret (S.O.) 73. Robic (O.) 5 56 50 74. Chupin (O.) 75. Bultel (O.) 76. Goldschmidt (L.) 7.7. Morvan (O.) 7*8. Molineris (S.E.) 79. Rouer (I.-de-F.) 80. Kemp (L.) 81. Ernault (O.) 82. Pontet (O.) 83. Bianchi (S.E.) 84. Rotta (S.E.) 85. Renaud (I.-de-F.) 86. Vitetta (S.E.) 87. Redolfi (I.-de-F.) 88. Kirchen (L.) — — — Ont abandonné : Diot (I.-de-F.) Privât (S.E.) Bastianelli (S.O.) La moyenne horaire Lauredi a couvert les 189 km. séparant Albi de Béziers à la moyenne horaire de 35 km. 583. Combativité et malchance Au cours de la 13e étape la prime de la combativité a été attribuée à Mirando et la primo de la malchance à Robic. LE GRAND PRIX DU CINQUANTENAIRE 1. SCHAER (S.) 164 points 2 Magnl (I.) 199 — 3. Robic (O.) 212 — 4. Geminiani (Fr.) 226.5 — 5. Van Est (H.) 286 — 6. Rolland (Fr.), 291; 7. Astrua (I.) 323; 8. G. Voorting (H.), 328; 9. Bartali (I.), 339; 10. Mahé (O.), 365; 11. Bauvin (N.-E.-C.). 366; 12. Lauredi (Fr.), 370; 13. Bobet (Fr.), 374; 14. Dar LE FILM DE LA COURSE Après avoir rencontré les intempéries dans les Pyrénées, les coureurs peuvent enfin jouir du soleil depuis leur arrivée à Albi. Et comme ils auront le vent dans le dos, le départ de la treizième étape Albi-Béziers a été retardé de quinze minutes. La santé des Belges est excellente Bultel chassant à l'arrière après avoir subi tous les quatre une crevaison. Ceux-ci d’ailleurs parviendront à rejoindre. Au col de Fauredon Puis c'est l'ascension du col de Fauredon (3" catégorie), au sommet duquel les hommes sprintent pour LE CLASSEMENT GENERAL H. M. S. 1. MALLEJAC (O.) 72 45 10 2. Astrua (I.) 3. Bobet (Fr.) •*. Bauvin (N.-E.-C.) 5. Close (B,) 6. l.Iahé (O.) 7. Lauredi (Fr.) 8. Schaer (S.) 9. Anzile (N.-E.-C.) 10. Rolland (Fr.) 11. Geminiani (Fr.) 12. Mirando (S.-E.) 13. Ernzer (Lux.) 14. Wagtmans (H.) 15. Voorting, G. (H.) 16. Bartali (I.) 17. Magni (I.) 18. Van Est (H.) 19. Roks (H.) 20. Rossello (I.) 21. Trobat (Esp.) 22. Meunier (N.-E.-C.) .... 23. Serra (Esp.) 24. Walkowiak (N.-E.-C.) 25. Robic (O.) 26. Lazaridès (S.-E.) 27. Renaud (I.-de-Fr.) .... 28. Couvreur (B.) 29. Impanis (B.) 30. Nolten (H.) 31. Van Genechten (B.) . 32. Van Breenen (H.) 33. Quentin (I.-de-Fr.) .... 34. Suykerbuyck (H.) .... за. Darrigade (S.-O.) зб. Audaire (O.) 37. Teisseire (Fr.) 38. Van- Geneugden (B.) .. 39. Pontet (O.) Jean Mallejac, troisième Breton qui revêt le maillot jaune, dans ce Tour à surprises. et Impanis est remis de ses courbatures, tandis que Close est heureux de retrouver soleil et chaleur... Tous les arrivants de la veille sont au départ qui leur est donné à 11 h. 17, à la sortie de la ville, sous un soleil radieux. Le départ est à peine donné que Close attaque en solitaire. Mais la réaction est immédiate, car Lauredi, Geminiani, Rolland et Magni, ainsi que quelques comparses se mettent à sa poursuite et vont lui tenir compagnie. A leur tour, Forestier, Wagtmans et Bobet rappliquent sur le groupe de tête, imités peu après par Astrua et Bauvin, qui parviennent également à brûler la politesse au peloton.  Dix-sept hommes en tête Ainsi, l’on a dix-sept hommes en tête : Close, Lauredi, Geminiani, Suykerbuyck, Malléjac, Magni, Rolland, Darrigade, Mirando, Bober, Bobet, Wagtmans, Forestier, Astrua, Bauvin, Dierkens et Drei. A Réalmont 19 km.), ce groupe compte une avance de 1 m 10 s sur le peloton, duquel tentent, mais en vain, de s’échapper Trobat, Dupont, Rossello, Nolten, Diot, G. Voorting, Impanis et Van Breenen, qui sont rapidement rejoints. L’écart s’accentue En tête, on roule le tonnerre et, à Castres (41 km.), atteint avec une légère avance sur l’horaire, les dix- sept fuyards sont pointés 3 m 10 s avant Paret et Labertonnière et 3 m 45 s avant Je peloton précédé de peu par Desmet. Plus que seize Mais Dierkens n'ira plus loin, car dans la côte de Lafontasse, il doit lâcher prise, et c'est un peloton de 16 hommes qui se présente à Lafon- tasse (49 km.), 4 m 30 s avant le peloton, ou du groupe de l Ouest il n’y a que Robic et Mahé, leurs compagnons Esnault, Morvan, Pontet et Close, 445 points; Debruyne, 502 pts; Desmet, 609; Van Geneugden, 611.5; Couvreur, 660; Van Genechten, 755.5 et Adriaenssens, 902.5 points. LE POINT DE VUE FRANÇAIS LE MALHEUR DE ROBIC NE DOIT PAS TROP FAIRE SOURIRE LES TRICOLORES Il semble qu'une main Invisible, terrible, mats furieusement fantaisiste s'applique chaque jour à semer dans l’ordonnancement du Tour, dans son comportement sportif, un désordre indescriptible. Comment après une étape comme celle d'hier .aussi cocasse dans son déroulement et son organisation Inter-équipes, aussi inattendue quoique bien calculée par les hommes de l'Ouest, aussi décevanto pour les Tricolores, comment aujourd’hui les gars de Marcel Bldot ont-ils pu réussir un coup aussi complet, aussi brutal, arracher une vlctolro aussi écrnsanta sur le plan d'ensemble et ceci dès les premiers kilomètres de bagarre 7 Comment les hommes qui n'avalent pas été touchés hier par l'inspiration dont furent atteints les Bretons et quelques Belges et Luxembourgeois, comment ces hommes-là n’ont-ils pas senti que Marcel Bldot, Bobet et consorts allaient tenter aujourd'hui do leur rendre on bloc la monnaie du leur pièce ? C'était comme nous lo laissions entendre, une attaque déjà « téléphonée ». Chacun devait s'attendre, du moins de la part do Bobet et de Geminiani qui ne sont pus routiers à demeurer longtemps passifs et privés do gloire, chacun devait s'attendre à une offensive de cette envergure.  Or, que constate-t-on 7 Un départ à dix-sept hommes, départ assez laborieux quant ô sn construction et son organisation et puis un trou qui se creuse, sa creuse sans cesse pour atteindre les proportions que l'on connaît maintenant et qui font d'un seul coup remonter très fortement les actions tricolores françaises, du même coup qu'elles font baisser in- compréhenslblomcnt celles des Italiens. Celles dos Bretons aussi, disons-nous, mais pas pour les mémos raisons, Constatons tout de même qu'au moment où l'attaque Bldot, Bobet, Geminiani, Lauredi,, Rolland sa développa pour devenir déjà sérieuse, Robla et ses nmls les Bretons, titulaires des deux maillots convoités par tous, n'avalent pas réagi. Coup du sort 77. La simple et traditionnel coup de la défulllance qui saisit celui dont les efforts généreux et parfois dépensés aveu trop du prodigalité, ont été répétés et usants ? Un peu du cala peut-être dans cette,faible réuction de « Biquet » et de Mahé. Un peu do cela certes comme explication à sa chuta lourda ut brutale, Ne dit-on pas qu'un homme fatigué tombe plus facilement qu'un routier frais 7 C'est une maxime trop souvent vérifiée pour qu’elle n'ult pus survaleur. Il n'en est pas moins vrai que Robic a joué vers Béziers de la malchance la plus noire et la plus désastreuse, Le rot, 4M Pyrénées volt d'un seul trait de plume tes efforts do grimpeur réduits à néant dans une étape après tout, du point de vue profil, assez dure mais pas terrible. Nous ne pouvons nous réjouir pleinement du succès do Lauredi très mérité, de la remontée de Bobet, de Geminiani, de Roland. Certes, ils l’ont mérité aujourd'hui et Us mériteraient un retour de la chance en leur faveur. Mais nous ne pouvons applaudir avec autant de cœur puisque cette remontée est acquise aux dépens d'un homme blessé. Mallejac mulllot Jaune ? Petite consolation à « l'Ouest > qui n'utténuera pas la catastrophe bretonne de ce jour. Constatation enfin : Bobet et ses amis tricolores vont certainement retrouver maintenant leur moral, leur cohésion. Seule ombre nu tableau. Qui sera le leader 7 Que Lauredi ait gagné devant Geint nlanl et que Bobet n'ait pas enlevé un succès dont il est toujours à la recherche est curieux. Ne soyons pas mauvaise langue ut constatons encore quo Bartali n'a pus réagi, que Magni, ordinairement puissant n’a pus empéché Bobet et scs boys de prendre le large. Que Bauvin, pour finir est toujours là. Ce qui est un beau succès personnel. Quo nous réserve demain 7 On n'ose y penser... Pierre BOURRILLON. Les meilleurs grimpeurs CLASSEMENT GENERAL 1. ROBIC (O.) 2. Lorono (Esp.) ... 3. Schner (S.) 4. Bobet (F.) 5. Ex aequo ; Bauvin (N.E.C.) Astrua (II.) 7. Ex aequo : Huber (S.) Mirando (S.E.) . 9. Lo Guilly (F.) .. 10, Ex aoquo Desmet (B.) Van Genechten (B,) 12. Lauredi (F.) 13. Ex aequo : Mallejac (O.) Wagtmans (H.) 15, Darrigade (S.E.) 10, Ex uequo : Anzile (N.E.C.) Close (B.) , Mahé (O.) roi ni» 28 24 21 20 19 14 les points, Mirando se classant devant Darrigade, Bobet et Magni. Iturbat, qui s’est échappé dans la côte de Lafontasse, est a 4 m 50 s, tandis qu'un groupe composé de Nolten, Teisseire, Schaer, Audaire, Rotta,, Trobat, Quennehen, Rossello et Drei est à 6 m 15, un peloton comprenant Mahé, Robic, Impanis et Desmet voguant à 7 m 30 s et le gros, avec les autres Belges étaient à 7 m 10 s. Et l’avance augmente encore Les fuyards donnent toujours à fond et, à Angles (72 km.), l'on note les situations suivantes ; En tête : le peloton de 16 hommes.  A 5 m 25 s ; Iturbat. A 5 m 40 s : un groupe comprenant Teisseire, Schaer, Nolten, Bartali, Chupin et Bultel. A 6 m 05 s : Anzile et Le Guilly. A 7 m : le reste du peloton avec les Belges et le « maillot jaune » Mahé, ainsi que Robic. Le peloton s'endort La réaction du peloton ne se produit toujours pas et à Murat-sur- Vèbre (111 km.), le groupe de tête compte 5 m 52 s d'avance sur Nolten, Rossello, Dacquay- et Serra ; 10 m 07 sur le peloton conduit par Mahé qui est en grand danger de perdre son maillot jaune au profit de Bauvin, et Bartali ; 15 m 46 s sur un autre groupe emmené par Van Est. Quant à Robic, il est à 24 m 42 s, entouré de plusieurs de ses coéquipiers.  Une chute de Robic A Murat-sur-Vèbre (114 km.), l’avance des leaders est tombée à 5 minutes et l'on apprend que Robic a fait une chute dont on ignore en core les conséquences. Trois kilomètres plus loin, Robic touche la roue d’un autre coureur ; 11 s’affale et reste étendu sur le sol. Après avoir été soigné, il repart, fort attardé, en compagnie de Chupin et Pontet. Du nouveau En tête, les hommes ne ralentissent pas l’allure et après être passés groupés à St-Gervais (km. 135), ils entament le court mais sévère col des Treize Vents, dont la montée de 3 km. comporte des rampes de 8 % avec des virages très difficiles. Bauvin, victime d'une crevaison, est attendu par Forestier et les deux hommes perdent rapidement beau coup de terrain. Dans la côte, plusieurs hommes sont en difficulté et Ton enregistre les lâchages successifs de Drei, Bober, Suykerbuyck, puis ensuite de Magni et de Darrigade. ' Le groupe de tête ne comprend donc plus que 9 hommes, qui sont : Close, Bobet, Lauredi, Rolland, Geminiani, Astrua, Mirando, Mailéjac et Wagtmans. Au sommet du col, les positions sont les suivantes : En tête, Mirando et Bobet. A 10 s, Astrua et Malléjac. A 15 s, Lauredi et Close. Dans la descente, les hommes de tête se regroupent et au contrôle volant de Lamalou-les-Bains (km. 144), les 9 fuyards comptent 35 s d'avance sur Magni et Darrigade, 55 s sur Bober et Suykerbuyck, 6 m 10 s sur Bauvin et Forestier et 8 m 50 s sur Dacquay. Derrière les échappés, qui filent maintenant à plus de 40 km. sur des routes en très bon état, l'Italien Magni tente do refaire son retard et Darrigado ne peut le suivre, Cependant, malien ne réussit pas dans sa poursuite et après s'étre rapproché à près de 20 secondes dos hommes de tête, il faiblit et perd du terrain, pour so faire rejoindre par Darrigade, Bober et Suykerbuyck. A 40 kilomètres do l’arrivée, Close est victime d'une défaillance, mais s'accroche avec courage et parvient à rester dans les roues. Los neuf fuyards pédaleit toujours â fond do train. A l'arrière Robic vogue loin derrière le peloton.  Les quatro Français font une remarquable course d'équipe et pénètrent en tôte sur lo vélodrome où Luuredi emmène le sprint pour Bobet. Au lieu de s'effacer, il passe le premier la ligne blanche. 1 13 3 13 4 24 4 41 4 57 5 55 6 08 7 20 7 49 8 15 14 04 14 10 15 32 19 02 20 20 23 08 23 51 25 54 26 32 29 43 30 24 30 36 30 57 32 10 33 38 36 10 36 16 37 34 41 15 42 19 42 54 44 08 44 26 44 56 45 59 49 22 49 24 50 36 51 24 51 35 53 29 54 53 57 33 45. Kemp (Lux.) 47 35 46. Isotti (I.) 58 02 47. Deledda (Fr.) 58 23 48. Tonello (I.-de-Fr.) 1 02 15 49. Adriaenssens (B.) 1 05 15 50. Hein (Lux.) 1 05 43 51. Voorting, A. (H.) 1 05 55 52. Gelabert (Esp.) 1 05 57 53. Forestier (N.-E.-C.) 1 06 30 4. Labertonnière (N.-E.-C.) 1 08 32 55. Paret (S.-O.) 1 11 42 56. Diederich (Lux.) 1 11 48 57. Baroni (I.) 1 12 34 Corrieri (It.) <— 59. Massip (Esp.) 1 12 42 60. Colette (S.-O.) 1 14 37 61. Goldschmidt (Lux.) 1 17 54 62. Molineris (S.-E.) 1 19 15 63. Remy (Fr.) 1 21 23 64. Dacquay (N.-E.-C.) 1 21 55 6b. Quennehen (N.-E.-C.) .. 1 22 14 66. Morvan (O.) 1 24 45 67. Drei (I.) 1 25 20 68. Redolfi (I.-de-Fr.) 1 26 28 69. Pianezzi (S.) 1 26 30 70. Chupin (O.) 1 34 30 71. Kirchen (Lux.) 1 35 15 72. Lafranchi (S.) 1 37 18 73. Iturbat (Esp.) 1 37 21 74. Schellenberg (S.) 1 38 16 75. Dupont (S.-O.) 1 40 12 76. Vitetta (S.-E.) 1 41 31 77. Lorono (Esp.) 1 42 18 78. Vidal-Porcar (Esp.) 1 4? 35 79. Bianchi (S.-E.) 1 51 45 80. Esnault (O.) 1 57 28 4ÿ. Le Guilly (Fr.) Debruyne (B.) 42. Bober (I.-de-Fr.) 43. Huber (S.) 44. Desmet (B.) Mais, nouveau coup de théâtre : MALLÉJAC SUCCÈDE A MAHÉ en tête du classement général, tandis que Robic perd définitivement pied Belle prestation de Close qui devient cinquième Béziers, 16 juillet. Quand on vous disait que ce n’est pas un Tour comme tous les autres. L’instabilité du maillot jaune est vraiment extraordinaire. Robic régna un jour à peine, puis François Mahé n'était pas encore imprégné du bonheur de posséder le précieux emblème que le voilà déjà déchu prévoir et du train où vont les choses, on ne peut rien affirmer. C’est, en effet, a un curieux Tour de France auquel nous assistons en ce sens que tous les jours sont bons pour attaquer avec vigueur, ce qui rend la course passionnante et très indécise. Il ne faut, pas oublier que depuis le départ de Strasbourg, la à leur avantage et il suffirait, à cet égard, de jeter un coup d’œil au classement de l’étape. Les quatre premiers sont des poulains de Marcel Bidot, mais celui qui devait gagner à Béziers termine seulement troisième. Nous voulons parler de Bobet. Voici comment les choses se passèrent. Lauredi pénétra le groupe important ne fut rejoint par l’un ou l’autre chasseur et, au contraire, l'allure qu’il adopta ne put sérieusement le disloquer. C’est bien simple, neuf hommes seulement émergèrent de la bagarre, avec le résultat final que l’on sait. Au chapitre des défaillants, on notera particulièrement Magni. Fio- renzo, < le chauve » coinça da.’s le col des Treize Vents, effectua alors une descente sensationnelle, revint à 100 métrés du groupe de tete, puis une nouvelle côte eut raison de sa résistance. Pour Bauvin, ce fut plus malheureux. Il creva au pied même du col des Treize Vents et bien que Forestier lui passa immédiatement sa roue, il perdit assez bien de temps. A l'arrivée, il pleura à chaudes larmes comme étaient près de le faire les Dierckens, Bober. ou Darrigade, les autres lâchés dans cette impitoyable explication. A l’arrière, Bartali esquissa un mouvement de contre-attaque, ainsi que Nolten, mais ils ne purent que limiter les dégâts. Aujourd'hui, il convenait de ne point manquer l’échappée du matin qui. par sa quantité et sa qualité, devait réussir. Un beau bond en avant <-y ■? Alors que Lauredi lève le bras — classique signe d’allcgrcssc d’un vainqueur — Geminiani se retourne ■ ’sser passer; mais il sera trop tard et le leader de 1 équipé de France (Belino) 81. Rotta (S.-E.) 1 58 18 82. Gauthier (Fr.) 1 58 83. Metzger (S.) 2 00 24 84. Bultel (O.) 2 01 35 85. Dierckens (Lux.) 2 05 52 86. Schmidt (Lux.) 2 06 42 87. Rouer (I.-de-Fr.) 2 11 18 pour voir où est Bobet et le laisser _ perdra toute bonification. bataille n’a jamais ralenti et par- premier sur la piste d’athlétisme de dessus tout les montagnes, qui doi- Béziers, suivi, de Geminiani, Bobet vent traditionnellement jouer un rôle de premier ordre, n’ont apporté jusqu’ici aucune lumière in- de son privilège par la faute de Mallejac. Ce dernier est un équipier de Robic et de Mahé, si bien que l’équipe de l’Ouest continue à que L équipé ... faire une bonne affaire. Mallejac mérite son maillot jaune parce qu’il se glisse intelligemment dans l’échappée victorieuse de la veille et aujourd’hui il eut des ressources suffisantes pour participer au grand vÿébat des Cévennes. Très modeste, le triomphateur déclara qu’il n’avait aucun mérite dans tout ceci, ayant •sucé avec conscience les meilleures roues, sans mener lui-même. Mallejac conservera-t-il longtemps le maillot qui fait l’admiration de tout 88! Langarica (Esp.) 2 12 49 le monde ? Il est impossible de le téressante. En deux étapes, en effet, le verdict des Pyrénées a été balayé comme un simple fétu de paille et à l’heure qu’il est, il faudrait être devin pour dire qui gagnera à Paris. L’attaque des Français Aujourd’hui, sur un parcours extrêmement varié, plus dur que l’étape Metz - Liège qui passe cependant pour un < casse-pattes » peu banal, les Français se sont montrés LES AFFAIRES D’ABORD Partir d’Albl vers Béziers, faire 189 km. pour aller du Tarn en Hérault, et y revenir en faisant un autre chemin, c’est compliqué peut-être, mais les coureurs s’y retrouvent et c’est l’essentiel. Méchante étape d’ailleurs avec des cols talnc exagération. On prend une heure d’avance sur l’horaire un jour, et un quart d’heure le lendemain ! Il y a des gens qui vont finir par croire que ce Tour de France est réellement une course de vitesse. Koblet est rentré chez lui Hugo Koblot eut arrivé, mercredi après midi, à Zurich, venant de Cnuterets, où son médecin personnel était allé le chercher. Le coureur suisse souffre de fortes douleurs dans les cètoe et devra subir une radiographie de la colonne vertébrale. Suivant son médecin, Koblet, qui est rentré à son domicile à Zurich, devra subir Un traitement médical d« quelques semaines,  qui n’ont aucune prétention à la célébrité mais qui feront monter les hommes et le ton du débat. Hilaire, « l’Africain » est peut-être consolé de sa déconvenue d’hier mois pas résigné, 11 déballe ses vivres de route en ruminant des projets... Close qui hésite à se reprocher quelque chose sur sa conduite d’hier est de mauvaise humeur, ce qui est rare. Voyons, 11 y a la fiancée ou pays, et elle attend autre chose que les baisers qu'on envole sur une carte-vue avec la cathédrale Ste-Cécile. Et cette victoire d'étape V En cyclisme, comme dans les drames policiers il faut bien des fols chercher la femme pour connaître la clef du mystère. * * * Raymond Impanis souffre. Sa chute d'hier lui a bleui le côté droit. Et lui que nous ne savions déjà pas de quel flano prendre, ne nous en offre plus qu'un de valide, En vérité le gurs de Berg n’est pas à l'aise et 11 fait comprendre A oim- cun que son coup de pédale n'est plus très faolle. Remarques qu'en d’autres circonstances le gars Raymond aurait peut-être déjà enlevé son dossard. Mais ce Tour de France 19S3 est en quelque sorte sa dernière chance, sa dernière carte d'atout. L'hommo le plus prometteur de 1a levée 1947 a été aussi le plus critiqué. Maintenant II souffre pour avoir un Tour de faveur... * * * Alex est parti très tôt pour cueillir lo bouquet de la fiancée. Mais 11 a eu pas mal de compagnons pour l'aider à enterrer sa vio de garçon. Cérémonie qui so déroule d'ailleurs dans le bon style de lu débauche d'efforts duruut dos kilomètres. * * * Impanis voudra se joindra à ces compagnons de la fuite matinale. Voyons, quand II s'agit do faire la bringue, on n'abandonne pas son compagnon de chambrée. Muls 11 y a des censeurs dans ce peloton qui estime quo la rigolade comprend assea d'uolours. Et puis, oe Tour 1033 suit une certaine lugique dans le coup d'éclat et lu port du inulllut Jaune; ohacun son tour, l'aticulea et le vôtre viendra. El, al voua n'ètea pas désigné sur la liste des petits malins du Jour, tenei-vous oalme. 11 y a cependant toujours dos types qui parviennent 6 contourner le règlement. Voyez Malléjac. Ce gars-là reprend 26 mi* nutes on deux étapes. A ce traln-là vous pouvez l'attendre à Paris pour te weekend prochain. * * * On vous dira que les dix-sept hommes de tète ont roulé le tonnerre, et que la moyenne de ee Tour ett actuellement effrayante, vu qu'on ne fait que ça depuis le début,’ Depuis hier cependant II y a une oer- Dierkens laisse tomber scs compagnons de fuite à Lafontasse. Il lève la tête tandis que ses mains glissent vers le haut du guidon. Il en a marre de faire le héros et il se retourne pour voir si le gros de la troupe n’est pas en vue. Au moins là il fera bon. il se retrouvera au sein de la famille du gros peloton. C’est de la bonne politique prudeute. Voir et laisser venir, c’est tout un programme. Le col de Fauredon qui est modestement catalogué dans la 3e catégorie distribue des primes. Mirando les enlève en un style très collet-monté. C’est son droit. Au bas des lacets de route on voit venir Impanis et Desmet. Pas de chance pour le gars de Berg, son côté blessé est exposé au vent soufflant dans la montagne. Et on roule vers les Treize-Vents, autant de motifs pour se lamenter... Et rincroyablo se produit, Raymond mord sur uno chique qu'il a toujours dédaigné... Et il reste en course. Robic est tombé. Hier Mahé lui a mis un bec de gas sur le chemin. Ça lui a coûté le maillot Jaune. On nous a dit que c'était voulu. Que le gars de Bretagne l'avait compris ainsi. Voilà au moins une combine qui est rendue publique. Mais cette fois le pauvre Jean fait connaissance avec le pavé. Et par deux fols encore. C'était le moment de lui demander son avis à l'homme de la rue. A l'arrivée ça n’a pas été tout seul. Lauredi gagne devant Geminiani. Bobet qui est quelque chose comme leader dans l’équipe française se classe troisième et hurle que le respect et la hiérarchie f... le camp. Bien sûr, bien sûr. Il y a bien longtemps qu’on s'en rend compte et qu'on ouvre les oreilles pour savoir comment ça va se terminer. Toujours est-il que ces Messieurs criaient très fort et que ceci ne facilitait pas la compréhension de leur discours. Pendant ce temps la belle promise au baiser du vainqueur patientait en rongeant son frein et son rouge à lèvre. Voyons, les affaires d'abord, le sentiment ensuite. H. VAN DALE. LE SON DE CLOCHE ITALIEN Petit à petit... Voiseau fait son nid! On a tendance à croire que dan» ee Tour, la tactique d'attente est aussi déplacée qu'un vieux calèche à côté d'un hélicoptère Des critique», généralement bien avisés, l'ont déjà fuit remarquer et Ils ne se rendent pas compte que, depuis Pau, l'avertissement principal qui se dégage do ces étapes fiévreuses est précisément celui do savoir attendre. Certes, ce n'est pas facile et si mémo le sportif brùlo d'impatience pour connaître le ou les hommes eundldnts au succèB final, il est certain quu les directeurs techniques <jt les coureurs no sont pas exempts de cette fièvre du succès. Coin est tout à fuit normal quand 11 s'agit d'une course en ligne, mais dans uno éprouve à étapes, il faut savoir bien mesurer ses propres forces jusqu'à la fin. Tout lo secret est ici et beaucoup de coureurs on ont fait une expérience... A ne pas oublier. Lus bouleversements continua que nous présente le classement général prouvent que l'effort nu paie pus toujours, surtout quand il est Intempestif. U est un (ait que les Italiens ont do la peine à suivre lo train lufernul conduit par le gros du peloton, nmls pour quelle raison ? l'uut-on dire, pour cela, qu'ils «ont inférieurs aux autres ? Les Italiens ont do lu peine A suivre purco que eux Us veulent arriver A Paris, tout simplement et, si possible, eu bonne position. Ceux qui sucharnent pour tenir une moyenne fort élevée arriveront, peut-être (tussl, mais 11 faudrn un quart d'heure pour les trouver dans un clussement général.  11 est vrai que, presquo toujours, les auteurs de ces coups de théAtre sont des hommes qui dtsparultront. Mais 11 s'y rpèle des coureurs uyant des ambitions et ceux-ci nous surprennent. Ainsi, L. Bobet ne songe-t-il pas qu'il devra bientôt payer la note de son effort dans Cau- terets-Luchon et dans l'étape de Jeudi 7 Il a commis, penso-t-on une grosse erreur et, do la part d'un athlète si valeureux et si sympathique, c'est vraiment regrettable. Mais il payera. A. Tr. QUATORZIEME ETAPE Béziers - Nîmes (2H km.) VENDREDI 17 JUILLET 1953 Hérault BEZIERS N. 9 Vulros Pézcnas (C.V.) Carrefour N. 9 - N. 113 . Carrefour N. 113-D. 32 .... Beiargn Glgnao (C.V.) D. 0 - Lucamus Montpoyroux Montée d'Arboras lM.G.3). La Vacquerle Carrefour D 152-D. 23 .... D. 23 • Suint-Maurice Mudlères Gard Col de Roques (M.G.3I • G. C. 48 - Montdsrdler . N. 09 Le Vlgun (C.V.) ... Hérault Ganges (C.V.) Gard St-Hlppolyte-du-Fort (C.R.) D. 133 - Mouoblet l.C. 33-St-Féllx-da-Palllères D. 133 - Anduzo iC.V.l N. 110 A - St-Chrlstal N. 110 . Alès iC.V.) N. 106 • Vezenobres Boucolran La Calmette IMHIMSIMtMIMMI NIMES Km. H. a 10.15 13 10.42 22 10.35 27 11.04 35 11.18 49 1.45 33 10.23 50 11.59 59 12.09 71 12.29 72 12.31 80 12.47 87 13.00 98 13.26 104 1335 107 13.40 124 1407 137 14.28 143 14.44 ISO 14.52 187 1503 180 15.18 170 15.25 179 15,40 189 15.65 199 18.10 au 18.32 et Rolland. Un enfant aurait compris tout de suite que le beau Loui- son devait gagner parce qu'il tient le pompon dans l’équipe de France et/qu'à ce titre il est toujours intéressant pour lui d’enlever la minute de bonification. Tous les représentants du team français étant d’accord la-dessus. Lauredi et Geminiani, en particulier, devaient donc laisser passer le beau Louison. Or, il s'est produit ceci que Lauredi, croyant que Ge miniani attaquait, accéléra l’allure, alors que, au contraire, Geminiani ralentissait ait point de faire du deux à l'heure, comme il devait le dire lui-même. Le plus curieux dans l'histoire est que Bobet resta figé à sa troisième place et quand U des cendit de machine, il s'en prit vio lemment à Geminiani, tandis que le véritable fautif, Lauredi, avait disparu à son hôtel. En dépit de cette mésentente, les Français se réjouiront de l’excellente opération qu'ils ont réalisée aujourd'hui. Il est devenu certain cette fois, que Bobet a retrouvé la toute grande condition. Examiné, hier, par le médecin, Bobet reçut l'assurance que l'induration dont il souffrait depuis si longtemps, avait totalement disparu et du coup le moral du Breton a retrouvé son équilibre. Ce soir, à Béziers, Bobet doit être considéré comme le vainqueur probable du tour du Cinquantenaire, d’autant plus qu'il ne trouvera plus sur son chemin, Jean Robic, l’homme qui a été, entre Albi et Béziers, le grand centre d'intérêt de la course. La chute de Robic Après Koblet, après Buchaille, l’ex-maillot jaune a effectué, sur le macadam, une sensationnelle pirouette. Cela se passait à 70 km. du départ, dans un virage très sec, sous un soleil de feu, à un endroit dépourvu de spectateurs. Voulant changer de vitesse, Robic accrocha la roue d'un concurrent et se retrouva quelques secondes plus tard dans le < cirage ». Couché les bras en croix, le pauvre « Biquet > était touché à la tête et resta sans connaissance durant trois minutes. Le docteur lui fit alors respirer de l’éther, Robic revint à lui et, sans se plaindre, sans même proférer un seul mot, il remonta sur son vélo qui, curieusement, n'était pas abîmé. Heureusement pour Robic, ses coéquipiers, sauf Mahé, bien entendu, le guipaient et purent ainsi lui prêter main forte. Mais cela ne changeait pas grand-chose à l’affaire. Le retard de Robic était de 25 minutes et. à l'arrivée, il atteignait les 38 minutes. On regrettera pour Robic cette chute ridicule, mats les chiffres sont moins sentimentaux, qui prouvent lumineusement que le Breton ne peut plus gagner le Tour de France. On pourra s’étonner toutefois que ce coureur expérimenté se soit laissé prendre aussi légèrement à une faute de course. Robic était-il distrait? Etait-il fatigué ? Ses réflexes étaient-ils émoussés ? On perdrait inutilement son temps à rechercher la vérité. Mais il y a tout de même un peu de tout cela, Le cas Robic rejoint en fait celui de Koblet. Le Breton, depuis Luc/ton, se traîne littéralement sur la route et on ne peut expliquer autrement son attitude d’hier, alors qu’il terminait à 21 minutes des fuyards. Et aujourd’hui encore, il ne put répondre à l'attaque des hommes de l'equipe de France, son retard, au moment de sa chute, étant déjà de quatre grosses minutes. Robic était battu, payant ses efforts des Pyrénées. Que fera-t-il désormais? Il est capable de se reprendre dans les Alpes, mais il ne pourra qu'y sauver son prestige, sans toutefois inquiéter le leader. Close, premier attaquant Close était d’ailleurs formel à cet égard. « Dès que j’ai vu qu'un Bobet, un Geminiani et un Astrua se donnaient la peine de venir me chercher, j'étais certain de la réussite de mon attaque », devait-il nous déclarer. Résultat, le petit Wallon, qui a retrouvé la chaleur avec plaisir, se hisse à la cinquième place du classement des valeurs, A 4 m 41 s du nouveau leader, Malléjac. Constatons aussi q u'Astrua est maintenant deuxième de ce même tableau et les journalistes italiens conviennent tout doucement que ce garçon vaut beaucoup mieux qu’un domestique. Il est à parier que l’énigmatique Binda jouera désormais la carte Astrua et il n’aurait pas tort. Voulez-vous l’avis de Louison Bobet ? . Astrua est l’homme à battre. > Tout simplement. Enregistrons encore la défaite d’un Anzile, celle de Ernzer et de Mahé qui avaient été les grands bénéficiaires du raid entre Luchon et Albi. Chez les Belges Du côté belge, puisqu'il faut bien en parler, les nouvelles ne sont ni bonnes ni mauvaises. Close a sauvé la face comme on l’a vu et nous avons été franchement impressionné par l'aisance du Wallon qui marche de mieux en mieux. Blondinet Desmet rata la bonne échappée de deux cents mètres. Quand il vit partir Close, il se dégagea du peloton mais cette opération fut trop longue pour lui ouvrir la voie du succès. N’oublions pas que ce garçon ne savait pas rouler à vélo à l'âge de quinze ans, que l’année dernière encore il n'était qu’un honnête junior et le voici dans la grande aventure du Tour de France. Impanis passa inaperçu, tandis qu’Adriaenssens paya un beau retour du second dans le premier groupe des chasseurs. Van Genechten fut singulièrement calme, tandis que Van Geneugden passa la journée dans le plus strict anonymat. Quant à Couvreur, il était malade et Debruyne ne se fit remarquer que par la maladresse suivante : il lança un de ses bidons dans la figure d'un spectateur qui s'écroula k.-o. Quoi pour l’avenir ? Il est à peine besoin de dire qu'il s'avère impossible d’émettre les moindres prévisions sur le déroulement futur du Tour. On a vu à quel point les données les plus solides ont été bousculées sans douceur. Ici, à Béziers, les journalistes français sont unanimes à vanter les qualités de Mallejac et à leurs yeux c’est un leader qui pourrait durer au moins jusqu’aux Alpes. Nous, on veut bien et nous ne pourrions dès lors que souhaiter bonne chance à ce coureur sympathique déjà vainqueur A Caen et qui, l’année dernière, ne fut engage dans le Tour que parce qu’il était de Brest, la ville choisie pour le départ de la grande boucle en 1952. Louis MILECAN. INTERNATIONS Cette étape, comme nous l’avons dit, fut animée et très dure. Le parcours étant sinueux et piqué co; ;- tamment de petits cols. C est notre compatriote Close qui lança l’attaque dés te départ et il est Intéressant de rappeler ici les hommes qui l’accompagnèrent dans son aventure. Les voici ; Lauredi, Bobet, Mirando, Suykerbuyck, Darripade. Ge- mianl, Wagtmans, Magni, Mallejac, Rolland, Drei, Dierckens, Forestier, Astrua et Bauvin, Or, jamais ce CLASSEMENT DE L’ETAPE 1. FRANCE (Lauredi, Geminiani, Bobet) 15 54 33 2. Hollande (Wagtmans, Suyker- buyk, Nolten) 16 11 35 3. Italie (Astrua, Magni Bartali) 16 14 51 4. Nord-Est-Centre (Bauvin, Forestier et Dacquay) ... 16 25 42 5. Belgique (Close, Impanis et Desmet) 16 35 35 6. Ouest (Mallejac, Mahé et Audaire) 16 43 30 7. Espagne (Serra, Iturbat et Vi- dai-Porcar) 16 44 08 8. Sud-Est (Mirando, Lazaridès et Molineris) 16 46 0 9. Suisse (Schaer, Schellenberg et Pianezzi) 16 55 19 10. Ile-de-France (Bobor, Quentin et Tonello) 10 58 20 11. Sud-Ouest (Darrigade, Colette et Dupont) 17 06 60 12. Luxembourg (Ernzer, Dierkens et Schmidt) 17 19 00 CLASSEMENT GENERAL 1. NORD-EST-CENTRE 217 10 58 2. Ouest 217 43 38 3. Hollande 217 46 54 4. Belgique 217 5j 18 5. Franco 217 55 57 6. Italie 218 27 Os 7. Ile-de-France 218 47 45 9. Luxembourg 2{!) 41 10 11. Sud-Ouest 2 0 44 50 12. Suisse 219 50 $9 A l’occasion du TOUR DE FRANCE une édition spéciale du « SOIR » sera mise en venin chaque DIMANCHE Immédiatement après l'arrivée de l'étape.
