LE som SAMEDI 12 AOUT 1967 - - Les accidents de la circulation tragique occident d'auto en Gironde Peux mort* et quatre blessés parmi .un groupe d’Espagnols travaillant en Belgique ’ ; Bordeaux, 11 août. (Ai\P.) . Deux morts, quatre blessés, tous Espagnols, tel est le bilan d’un grave accident de voiture surVènu vendredi matin, vers ,'4 heures, près de la commune de Cestas (Gironde). L’auto., se dirigeant vers l’Espagne, étàlt conduite par M. Alfonso Fernandez Lopèz, 27 ans, mineur, qui rainenait.au pays cinq compatriotes travaillant tous' en Belgique. Pour un ttotii inconnu, que les enquêteurs attribuent à la fatigue du conducteur, la voiture a percuté trois arbres bornant lai route, puis s’est retournée sur ses passagers. Deux d’entre eux, M. Fernandez Belmonte, 30 ans, et M 11 * Junca Costa, 22 ans, sont morts dans l’ambulance qui les transportait vers un hôpital. M. Logez, le conducteur, Mf* Ferriandez Belmonte, 25 ans et ses deux enfants, âgés de trois ans et düt-hult mois, ont été .transportés à l’hôpitél PeÙegrin, à Bordeaux. Sur la côte sud de l'Angleterre Des milliers de vacanciers incommodés par une « marée noire » Londres, 11 août (A.P.) Plus de 8.000 .vàcânclers ont été Incommodés; Jeudi, sur diverses plages de la coté méridionale de VAngleterre; parune nappe de mazout, provenant vraisemblablement d’un pétrolier qui a vidangé ses soutes aularge. Les victimes de cette nouvelle « marée noire », pour la plupart des enfants, ont été transporté dans des centres sanitaires, où ils ont été soumis à un levage complet. L’odeur du.mazout empeste la côte sur une distance d'une trentaine de kilomètres où hôtels et restaurants se sont vides de leur clientèle. La plage la plus sévèrement tou cbée est celle de BexhiU. où 3.000 baigneurs ont dû être traités. . Des équipes de pompiers sont au travail au large d’Eastboume et des stocks de produits détergents sont dirigés d’urgence sur Hastibgs pour débarrasser la mçr de la marée noire, ce qui, selon les spécialistes, demandera au moins une semaine. Exode de touristes en Sardaigne où le feu ravage des forêts Cagliari, 11 août (A.P.P.). , De violents incendiés, favorisés par là chaleur (40. degrés à l'ombre) et par la sécheresse, font rage, depuis jeudi soir, en Sardaigne, où déjà près de 10.000 hectares de forêts et de pâturages ont été détruits par le feii. Des centaines de militaires, de pompiers èt dé volontaires tentent de plrconscrire les nombreux foyers et de protéger les centres d'habitations. v ' De nombreuses personnes, prises depaniqué, ônt fui vers la mer et l’exode des ; touristes a commencé, dans la région déSassàri et d’Olbia. Jusqu’à prêtent on ne signale aucune victime. ;■ ■ Le sinistre le plus grave a eu lieu, la nuit dernière, dans la région de Montf, près dé Sassari, où les flammes se sont propagées à travers la campagne àUr un front dé treize kilométrés, détruisant 3.000 hectares dé plantations Sucrières. Deux cents familles otit dû être évacuées. Uae fillette est tuée par un tram à Mîddelkerke Jeudi soir, roiite royale Mid.lct- kerke - Raversijde, la petite Betty Depoortcr, 13 ans, domiciliée a Bruxelles, a été happée par un tramway vicinal et tuée sur le coup. Un prêtre est tué au passage à niveau de Moniat-Anseremme Dînant, 11 août. Vendredi, vers 17 heures, s’engageait sur le passage à niveau non gardé de Moniat-Anseremme, entre Neffe et Waulsort, l’abbé Désiré Pié- rard, 45 ans, cure de Neffe, qui regagnait son domicile seul au volant de sa voiture. A cet instant, déboucha, venant de Givet et roulant vers Dînant, un train spécial, roulant à vide. Malgré les efforts du machiniste, la locomotive Diesel heurta la voiture qui s’encastra sous le butoir avant droit, fut roulée comme un tonneau sur le ballast et complètement laminée. Le convoi, dont les freins se seraient brisés lors du choc, ne s’arrêta que 200 mètres plus loin. L’abbé Piérard avait été éjecté et tué sur le coup. La circulation des trains a été rétablie vers 19 heures, lorsque les débris de l’auto furent enlevés. P. C. A LUTTRE Vendredi matin Une camionnette bascule dans le vide d’une hauteur de 5 mètres Le conducteur est tué Vendredi, vers 18 heures, une camionnette, que pilotait M. François Bùrlet, de Trazégnies, circulait à Luttre en direction de Pont-à-Celles, sur la route qui longe le canal Char- leroi - Bruxelles, en surplombant le chemin de halage d’une hauteur de 5 à 6 mètres. Pour des raisons indéterminées, le pilote perdit le contrôle de sa machine qui, désemparée, bascula dans le vide et s’écrasa sur le chemin de halage. Le conducteur était mort lorsqu’on put le dégager des débris du véhicule. Son fils, âgé de 6 ans, qui l’accompagnait, a été hospitalisé. Ses jours ne naraissent pas en danger. D. (C.) Les tramways de Charleroi n'ont pas quitté leur dépôt Les tramways appartenant à la S. T.I.C. (Société de transports intercommunaux de Charleroi) n’ont pas quitté leur dépôt, vendredi matin. Des pourparlers sont en cours entre la direction et les délégués syndicaux. Quelques trams de la S.T.I.C. circulent néanmoins à Charleroi, malgré le mouvement de protestation qui a surgi, vendredi matin, à la suite de la mise à pied d’un agent de la compagnie. Le mouvement de grève a été déclenché par la C. S. C. et la F. G. T. B. a suivi le mouvement par solidarité.  Les bus et les tramways assurant le transport des enfants vers les colonies de vacances ont effectué leur service normalement grâce au personnel de maîtrise. Des contacts ont eu lieu en fin de matinée avec la direction de la société, qui a promis qu’il ne serait procédé à aucun licenciement dans le cadre de la rationalisation des services sans consultation préalable des syndicats. Circulation normale ce samedi Les pourparlers entrepris entre les représentants syndicaux et la direction de S. T. I. C. n’avaient pas abouti vendredi soir, mais un accord provisoire était intervenu en ce qui concernait la reprise du travail.  La circulation des » Tramways verts > sera normale ce samedi matin en attendant qu’une décision définitive puisse intervenir. D. (C.) A Bruges Le feu ravage une centrale pharmaceutique Cinq millions de dommages Vendredi midi, un incendie s’est déclaTé dans les entrepôts de la Pharmacie centrale, située Oost- meersch, à Bruges, détruisant tout le stock de médicaments et autres produits chimiques qui, d’ordinaire, sont destinés à approvisionner toutes les pharmacies de la région bru- geolse et celles de la région côtière. L’alerte a été donnée a midi, lorsqu’un employé, M. Herman Lambert, d’Asseborek, manipulant un produit inflammable, le laissa tomber et que le feu prit naissance. L'employé a été blessé aux mains et aux pieds et hospitalisé .à ce moment. La plupart des employés avaient quitté l’entreprise. Les flammes devaient trouver une proie facile dans les magasins bourrés. Le stock était évalué à quelque cinq millions de F. Les sapeurs de Bruges et d’Oost- kamp ont lutté contre le feu, qui a été maîtrisé vers 14 h. Il a fallu prendre des mesures de protection pour les maisons voisines de la rentrais. C, L’un des quadruplés de Dunkerque est mort Nour avons annoncé que des quadruplés — deux garçons et deux filles — ont été mis au monde, mercredi après midi, à Dunkerque, à la clinique du Chapeau Rouge, par M“* Andrée Cellier, 34 ans, commerçante à Dunkerque. Les nouveau - nés, Christophe, Christine, Philippe et Martine, dont le poids varie entre 1 kg 520 et 1 kg 150, ont été mis en couveuse. Malheureusement, jeudi vers 17 h, 'un des bébés, le petit Christophe, décédait malgré les soins dont il était entouré. H. (L.) Une grève d’avertissement des médecins liégeois de la tendance Henrard Plus de 100 fonctionnaires de police révoqués en Grèce Athènes, 11 août (Reuter). Le gouvernement grec a relevé dé leur» fonctions 118 hàuts fonctionnaires de la police, annonce-t-on à Athènes. Les limogeages sont intervenus aux termes d'une loi publiée le 22 juin et donnant à M. Paul Totomis, ministre de l’Ordre public, le pouvoir dé révoquer des membres des forces de police s’ils ont des activités politiques ou autres jugées incompatibles avec leurs fonctions. L'équipage est sain et sauf Deal (Angleterre), 11 août (A.P.) Le yacht belge < Nanshan » est en détresse à une vingtaine de kilomètres au sud du bateau-phare Good wyn, dans la Manche. Le navire britannique « Windsor Queen » a recueilli les trois membres d’équipage et essaie de remorquer le < Nanshan > malgré une mer dé montée. On ne signale pas de blessés. NOCES DE DIAMANT Ont célébré la soixantième anniversaire de leur mariage : „ Les époux Denis Poelmans-Mayie Dirix, d’Overpelt. Les époux Ferdinand Vindevogel- Célina Dekeeregtefter, de Courtrai. NOCES D’OR Le quartier de Westminster est inondé Une canalisation d’eau géante s’est rompue la nuit dernière, près du iront de Westminster, à Londres, nondant tout le quartier. L’eau atteignait le rez-de-chaussée des maisons : les autorités ont dû fermer trafic plusieurs routes à grande circulation ainsi que le pont de Westminster. Les services de sécurité des chemins de fer britanniques en visagent également la fermeture du pont ferroviaire doublant le pont routier, pour parer à tout danger. Gmt fêté le cinquantième anni ver- aire dé leur mariage : — Les époux Herman Schoubben- roséphin» Schreurs, dé Borgloon. BOURSES ÉTRANGÈRES NEW YORK CLOTURE DU U AOUT Lés cours ônt cédé du térraln au jouid'hùi dans un marché actif après une journée de prises de bénéfices et de liquidations avant le week-end. Cê eont surtout lek V.àlêUts vedettés qui se sortt ressenties dè là pression des ventes. LA plù&art des pertes se sont réduites a un point, mats parmi iet vedette» le recul a atteint Jusqu’à quatre points. Toujours dans dés operations sélectives, les Blué Chips ont été les plus traitées. Aux construction» d'aUtomoblleS, les pétrolières et que» et,te» aérospatiales.. un a, noie de» faiblesses aux compagnies. aérienne», le» ordinateurs et les, télévision». Les caoutchoutlètes ont cédé dü terrain, malgré la hausse du produit. _ Titres traité» ...... 8.290.000 c . 0.040.000 Industrielles’ 020 65 c. 925.22 , Halls 262.04 C. 263.64 Services publics : 133.70 c. 134.04 Aètlén» 331.20 C. 332.92 Aleàft (27 7/8) : 27 1/2: Amer T. & T, (#17/8) : 813/4; Atiaéonda (53) : 93: Atihum (20 7/8). ! 29 8/8; Bethl Steel $H/8) : 36 m Bééfnk C» (107) m t/Si Cm. Paéific (70 7/8) : 70J/6; Chrysler (49 1/4) t 48 3/8: DU Pont (181) : 161 1/4: Êastman (129 3/4) : 1293/4: TOtâ (M 3/4) : Mi Gèn. Blêçtrlç <10# 7/8) : 108:. Oen. Motor» (86) : : 66 1/2; Gftllf dû (71 3/4) ! 70.3/4; L B,M. (499 1/2) : 492: Inter Nickel (102 1/8) j 102: Int. T. A T. (103) : 102 1/2: Kenhècott («0 1/8) : 49 6/8; M. D. Douglas (M) : 53 1/4; Martin (24 3/6) : 23 l/fi Merck (80 1/2) : 88: HeW Y. cent (fâ B/8) : èl 3/4; Royal Dütch (38 1/4) : 38 8/8: Shéll OU (TO V2) : 7fc Std O. N. I (65 3/8) 1 64 3/4: Texaco (75 8/3) : 75 1/4; Téxa» Inst. (127 7/8) : 125 1/4; Union carbidé (83 3/8) t 53 3/8; Unit. Air (99 1/8).: 98 3/4: U. S. Steel (48 5/8) : 48 1/2; AfrtMMàrt Stock XjMMange : Amer Pet» |16 3/4J: 15 1/2; BrazU Tract Un yacht belge en détreoie dans la Manche Une canalisation d’ean saute à Londres Des relations avec une métisse valent trois ans de prison à un Sud-Africain blanc Port Elizabeth (Afrique du Sud) 11 août (A.P.). Un Blanc, âgé de 28 an», qui avait eux dès relation» avec une métisse de 19 ans, â été condamné à trois an» de prison pour avoir enfreint la loi sur k moralité. La métisse à été condamnée à cMq mois de prison. Pour aa défense, le Blanc avait déclaré qu’il connaissait depuis longtemps le jeune fille et sa famille et que, depuis sa jeunesse, U avait l'habitude de ae mêler aux gens de couleur. Le télescopage de trains près d’Odense Onze morts Nous avons relaté le télescopage survenu & Odense (Danemark), entré deux autorails dont l'un était & l’atrêt et qui a provoqué de nombreuses perturbation» ferroviaires entre Copenhague et le reste du P lîe dernier bilan officiel fait état de Onze morts, dont huit sont Da nois et trois des touristes améri cal ns. Trente-trois personnes ont été blessées, parmi lesquelles quelques Américains, une Allemande et un canadien. EMEUTE A KARACHI APRES UN ACCIDENT Celui-ci avait lait six morts Karachi, 1! août (A.F.P.) Un autobus a foncé à toute vitesse sur dès ddekers de Karachi, attendant dé l’embauche, en tuant six et en blessant une douzaine. Furieux, les dockers ont arrêté quatre autobus, ont fait descendre le» vôyâgeur* et ont mis le feu aux véhicules. La police a bouclé le quartier de l’émeute, mais il n'y a pa» eu d’arrestations.- Une grève de zèle de 24 heures aux douanes Ce mouvement précède une action généralisée qui aura lieu en septembre à tinitiative du Syndicat unique Pour appuyer ses revendications, qui portent notamment sur les rémunérations des prestations du samedi. le reclassement des fonctions du personnel subalterne et la répartition du contentieux, le syndicat unique du personnel des Finances a déclenché, vendredi à 0 heure, une grève du zèle à la douane. L’application stricte du règlement a été décrétée aux postes frontières et à Tour et Taxis, tant pour le trafic des voyageurs que pour les marchandises. Selon les dirigeants du S.U.P.F., le mouvement n’aurait au début qu’une faible répercussion sur le trafic des marchandises, les agences en douane ayant pris leurs précautions en ce qui concerne les acquits. Selon le S.U.P.F.. la situation se présente comme suit aux différents postes frontières du pays : Bois- Bourdon : mouvement suivi à 80 %. trafic calme. Eupen : 100 %. trafic peu intense. Eynatten : idem. Mont- zen : 100 %, trafic peu intense. Tulje : situation normale, la grève ne semble pas suivie. Kemzeke- Paal: peu de trafic, situation calme. Westkapelle: idem. Zelzate: Idem. Hauset : trafic marchandises ralenti la nuit et le matin. Macquenoise : 100 %. trafic peu intense. Momi- gnies : 80 %, trafic peu intense. Vroenhoven: 100 %. retard considérable dans le trafic touristique et de marchandises. La S.U.P.F. signale, d’autre part, qu’il a reçu un télégramme de sympathie de la Fédération des chant-, bres syndicales de médecins tendance Henrard. Renseignements pris au département des Finances, on signale que l’administration des douanes n’a pas eu connaissance du moindre in eident depuis le début de la grève annoncée par le S.U.P.F. Des contacts ont eu lieu avec toutes les administrations et directions régio nales du pays, dit-on à la même source, et la situation est absolument normale. Tout le personnel est à son poste, il n’y a pas de défections et le travail s’effectue comme d’ha bitude. Les dirigeants du S.U.P.F. affirment que l'on peut s’attendre à des embouteillages pendant le weekend, tant à l’aller qu’au retour. Rappelons que le syndicat unique veut poursuivre cette grève du zèle jusqu’au moment où il arua obtenu satisfaction. Le mouvement n'est pas unanimement suivi, affirme la Fédération Wynen (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) j t , Liège. 11 août. On déclarait vendredi matin au siège de la Chambre syndicale des médecins de Liège (tendance Henrard), que 1a cessation d’activité ordônnée par l’organisation aux praticiens de Herstal et communes de la basse Meuse et des cliniques privées liégeoises était unanimement respectée. L’unique service de garde, disait-on, recevait depuis les premières heures de la journée des appels nombreux venant de toutes les régions intéressées. Dans les hôpitaux privés, à l’exception des cliniques des mutualités socialistes à Herstal, aucune intervention n'était pratiquée, et un seul médecin assurait la garde ainsi que les «oins urgents. Les responsables médicaux ajoutaient qu’il s'agissait d'une grève '"avertissement de vingt-quatre heures pour confirmer l’opposition radicale de la Chambre syndicale aux joursuites judiciaires entamées con- re les médecins engagés dans un mouvement de grève administrative.  Dans l’après-midi, on disait de même source que l’arrêt du travail était observé par cent cinquante généralistes et qu’il touchait aussi les communes de Vottem, de Milmort. et d’Hermée. Les appels au service de garde étaient plus nombreux que prévu et un renforcement s’était avéré nécessaire. On assurait encore qu'actuelle- ment, une centaine de médecins des provinces de Liège et de Luxembourg étaient menacés de poursuites judiciaires, chacun d'entre eux ayant reçu de quatre à sept * pro justicia > successifs. E. B. par le service de contrôle admintsr tratif de l’Institut national d’assurance maladie-invalidité et transmis aux tribunaux de police compétents en la matière. Cette procédure a été prévue par les accords de juin 1964. Les revendications Dans un communiqué, le syndicat unique du personnel des Finances explique les mobiles de l’action déclenchée à la douane le 11 août et de la grève générale prévue pour septembre prochain. Depuis 1963, affirme le syndicat unique, la revendication! est formulée de reclasses- le douanier au niveau III, particulièrement au moment où va s’organiser l’Union douanière européenne. Le personnel subalterne de douane qui au niveau IV sera reclassé comme personnel ou vrier. Le personnel de la douane est seul parmi celui des services publics à travailler le samedi et la nuit. Au temps de la semaine des cinq jours généralisée, affirme le syndicat unique, le samedi doit être considéré comme l’équivalent du dimanche. Puisque le gendarme bénéficie d’une indemnité pour ses prestations du samedi, pourquoi pas le douanier ? Des anomalies subsistent depuis la restructuration de 1963, d’autres s’y sont ajoutées en décembre 1966 par l’entremise d’une consultation syndicale. La grève générale qui sera organisée en septembre a pour revendications : De rendre au personnel des Fi nances la situation avantageuse qu’ii occupait avant d’être dépassé par l’ensemble des agents de l’État: D’obtenir l’indemnité forfaitaire de 500 francs par mois, compensatoire de sa haute technicité et des exigences, de la fonction fiscale, avec effet au 1*' janvier 1965, par analogie avec celle qui fut accordée au personnel de pilotage; D’obténir des traitements qui respectent les équivalences antérieure», notamment celle qui existait entre le traitement du vérificateur des Finances et l’indemnité parlementaire qui vient de recevoir une plantureuse augmentation au détriment de l'équilibre budgétaire. La grève des paquebots provisoirement suspendue Le comité national de la C.G.S.P. secteur « marine » a publié vendredi soir une résolution au sujet de la grève des paquebots de l’Etat prévue pour ce samedi. La résolution constate que les suppléments, indemnités et heures supplémentaires ont finalement été pays au personnel du service des paquebots de l'Etat pour la période portant sur 1966 et allant jusqu’au mois d'avril 1967. Elle rappelle les exigences posées par le front commun et tendant au paiement régulier.  Elle renvoie à la résolution du H juillet 1967, selon laquelle le prochain paiement doit être effectué au plus tard le )•' septembre. Elle décide d’ajourner les grèves jusqu’à la première semaine de septembre 1967. Elle condamne formellement l’attitude du sénateur De Kcy- zer au sujet de ses interventions auprès de la B.R.T. et des organismes syndicaux d.e la C.G.S.P., secteur « réarme ►. Enfin, il est fait appel au personnel/pour qu’ii maintienne sa vigilante afin d’obtenir l’accomplissement du mémorandum introduit en juin 1967 par le front commun. Des félicitations sont adressées à la direction syndicale de la C.G.S.P. pour son information permanente. Le drame de Cheratte La meurtrière, une jeune Turque, est remise en liberté (De nos services particuliers.) Une jeune Turque, Nezahat Gul- pular, 18 ans, épouse d’un mineur de fond de même nationalité et résidant Grand-Place, 18. à Cheratte, a bénéficié, vendredi, d’une décision de mise en liberté après comparution devant la chambre du Conseil de Liège. La jeune femme avait été arrêtée, le 16 mai, et inculpée d’assassinat. Elle avait abattu de deux coups de carabine son compatriote Saban Ozkok, 32 ans, mineur séjournant à la cantine du charbonnage, rue du Curé, 41. à Cheratte. La victime fut tuée sur le coup. Le drame avait surgi lorsque Ozkok, qui avait aperçu Nezahat pour la première fois dans un jardin vint la relancer le lendemain soir, alors que son mari était au travail. Il lui demanda de le recevoir mais elle refusa l’avertissant que s’il franchissait le seuil, elle ferait feu sans hésitation. Le Turc ne tint pas compte de la menace, gravit les escaliers- conduisant à l’appartement de sa jeune compatriote, qu’ii aperçut devant une porte un fusil de. chasse à la main. Comme Ozkok atteignait un palier intermédiaire, Nezahat tira deux fois et le Turc fut atteint en pleine poitrine. La femme se barricada dans l’appartement, refusant d’ouvrir aux gendarmes et â ses voisins. Pour l’interroger deux heures plus tard et l’arrêter, le parquet dut se faire accompagner du mari que l’on allai chercher au charbonnage. Depuis son arrivée en Belgique, en septembre 1966, Nezahat restait enfermée chez elle. Elle n’était sortie que deux fois pour aller au cinéma et rencontrer des compatriotes. Il est possible que le procureur du Roi signe im pourvoi d'appel contre la décision de la chambre du Conseil. E. B. Cambriolages à Bruxelles Des perceurs de coffres-forts opèrent à Âuderghem Dans la mût de mercredi à jeudi, des malandrins se sont introduits par escalade et effraction dans les locaux d’une société automobile. 1072. chaussée de Wavre, à Auderghem. C’est par ta cour d’une brasserie voisine que les malfaiteurs se sont introduits dans les locaux par esca lade d’un mur et après être montés sur le toit où ils ont dévissé une plaque pour pénétrer dans les locaux. A l’aide d’un chalumeau qu’ils ont trouvé sur place. Us ont ouvert le coffre-fort après avoir découpé l’entour de la serrure et ont em porté 33.000 F. D’autre part, au cours de la journée ou de la nuit de jeudi, trois cambriolages ont été commis dans la banlieue bruxelloise. Chez M. Jacques Lcysen, joaillier 10. avenue de Faestraets, ils ont réussi à forcer une petite fenêtre du garage, puis ont fracturé plusieurs portes et ont visité toute la maison Ils se sont emparés de bijoux, d’un manteau de fourrure, de vêtements et d’une petite somme d’argent. D’autres cambrioleurs ont opéré 24, avenue Maréchal, à Uccle, chez M. Heinz Waterman. et y ont dérobé des objets. On ignore encore ce qui a été volé car le propriétaire est en vacances. Au 51. chaussée de La Hulpe, à Boitsfort, un cambrioleur a pénétré à l'aide de fausses clés dans les tocaux de la Société pour l’amélio- .ration de la race chevaline et après avoir fouillé plusieurs meubles s’ep est allé bredouille. F. d'une femme à Maisons-Laffitte Depuis le 8 Juillet la jeune doctoresse polonaise se trouve dans le coma La police a examiné 4.000 autos pour tenter de retrouver l'agresseur Maisons-LaffRte. Il août (Scoop.) A l’hôpital de la Pitié, M"* Isabelle Buain, 29 ans. doctoresse polonaise. femme d’un Ingénieur parisien, est dans le coma depuis le 8 juillet dernier. A demi nue. la nuque brisée, la jeune femme avait été découverte abandonnée dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye. A trois kilomètres de là. près du domicile de scs beaux-parents (la nuit précédente un témoin avait entendu un bruit d’accident) on trouva, sur la route, son poudrier brisé, une chaussure et des débris d’un rétroviseur. Faiblemeut. le cœur continue de battre. Mais le corps demeure Immobile. Parfois ses paupières s’en- trouvent doucement et ses yeux marron ont un regard étrange, indéfinissable. Son mari, sa mère ou l’interne de garde se penchent à son chevet. Les a-t-elle reconnus? A- t-elle compris que ces vives couleurs noires et jaunes sont celles des soleils qu’elle a elle-même plantés il y a un an) disposés sur la table de nuit ? Et que ces mure trop blancs sont ceux d’un hôpital ? Ainsi depuis trente-deux jours Isabelle Budin lutte contre la mort. S’il n’y avait ce léger souffle perceptible à l’orifice du tube de trachéotomie on dirait qu’elle s’est éteinte. — Maintenant, je crois qu’elle vivra. Mais dans quel étal, a fait remarquer son mari, l’ingénieur électronicien Jean-Pierre Budin en quittant l’hôpital de la Pitié où il se rend deux fois par jour. Comme sa belle-mère, M”' Veker, venue de Varsovie immédiatement après le drame, Jean-Pierre passe de longues heures auprès d’Isabelle dans cette salle au silence impres sionnant où deux autres femmes sont plongées dans le coma. Sur son visage on devine l’angoisse, la fati guc, mais aussi un immense espoir. Longtemps il caresse les mains inertes de son épouse et comme s’il partait à un enfant endormi, sans cesse, il répète : « Si tu m’entends ferme les yeux ». « Si tu me reconnais... » Un travail de fourmi — Son état ne s'est pas amélioré depuis dix jours, me dit-il, je ne sais pas si elle souffre. Je ne sais pas si elle nous reconnaît. Et pourtant. l’autre jour, elle a un peu bougé les yeux. J’ai cru un instant... Atteinte d’une fracture interne du crâne et du rocher, la jeune femme paralysée ne peut subir aucune intervention chirurgicale. Et les spécialistes affirment : » Même si un jour elle sort de cet état semi-comateux, jamais elle ne se souviendra du drame. » Les policiers de la première bri gade mobile d'Argenteuil, qui n’espèrent plus obtenir le témoignage d’Isabelle Budin, continuent d’enquêter. Un travail de fourmi. Car pour retrouver l'automobiliste les indices sont maigres : quelques morceaux de verre. Reconstitués ils forment un rétroviseur d’aile, de forme trapézoïdale. Les enquêteurs, qui ont contrôlé pré» de 4.000 voitures dans la région de Maisons-Laffitte, ont trouvé une cinquantaine de voitures de couleur sombre dont le rétroviseur droit était endommagé. Leurs propriétaires ont été entendus. Aucun résultat. Cet accessoire est d'un modèle courant et chez les commerçants les policiers ont appris qu’il s'en vendait des dizaines au moment des vacances. M. Budin, beau-père d'Isabelle, chef de service à la mairie de Maisons-Laffitte mène aussi son enquête. C’est lui qui, peu après 1a découverte du corps étendu sous un hêtre, a trois kilomètres de là. avait ramassé les débris de verre sur les lieux de l’accident. Un habitué du parc ? Qu’à l’origine, l’accident ait été ■ provoqué », ou une partie du mystère Sera élucidé quand on aura répondu à cette question : « Pourquoi a-t-on déplacé le corps d’Isabelle ? », me dit-il en déployant une carte du parc de Maisons-Laffitte. Comme son fils. M. Budin. qui a longuement examiné toutes les hypothèses (attentat d’un sadique ou accident d’un chauffard maquillé en crime sexuel) pense aujourd’hui que le criminel n’est pas seulement un habitué du parc, mais que peut-être même U habite à quelques pas de là. Il s’explique : — Juste après avoir renversé Isabelle l’automobiliste a pensé que le corps ne pouvait pas rester là, étendu sur le bas côté. Cela le gênait ». Il s’en est débarrassé. Sur la table recouverte d’une toile cirée, M. et M”* Budin déroulent la carte. — H se trouve, poureuit-il, que dans le sens où roulait la voiture, l’avenue La Fayette (non éclairée à cette époque et toujours déserta la nuitl ne mène nulle part sinon aux quelques habitations du domaine du parc. Au cours de leur enquête, les policiers oui relevé plusieurs faits troublants qui étayent l’hypothèse de M. Budin. 1) Avec un sang-froid surprenant, disent-ils, le criminel a procédé à une mise en scène en déposant le corps dans la forêt après avoir enlevé sa bague et sa montre dans le seul but — croit-on — de retarder son identification. 2) L’automobiliste, qui avait peut- être un complice, poursuivent-ils, est sans doute Tevenu chercher le corps dans la nuit après s’êlre assuré qu’un témoin (M"“ Vallier, sœur d’Odile Versois et de Marina Vlady) s'était couchée sans trop prêter d’attention au bruit de l’accident. Ce n’est que le lendemain qu’U aurait déposé Isabelle Budin dans la forêt : sa robe était sèche et sous elle l’herbe était mouillée (or il avait seulement plu à 8 h du matin). C’est aussi ce même homme qui, croit-on, au volant d’une voiture noire, serait venu le lendemain, à 10 h, sur les lieux de l’accident pour récupérer la carte d’identilé et le sac de sa victime qu’un apssant avait remarqués â l’aube. Aujourd’hui, les policiers ne pensent plus que le « fou sadique à l’auto noire », auteur d’une quinzaine d’agressions de femmes seule» dans la région, ait attaqué Isabelle. Sur le sol on a relevé une longue trac~ de frein. Ce qui semble confirmer l’hypothèse de l’accident. — Isabelle, elle ne se souviendra jamais de cette nuit de cauchemar, explique M. Budin, en retournant au chevet de sa femme. ETRE ELEGANTE... ce n'est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode do « Soir Illustré ». J A QUI SE FIER On conuiendra qu’il lui aura fallu beaucoup de temps pour que ce garagiste de Preslon, en Angleterre, prenne enfin une décision énergi- pique. D’autres s’y seraient pris beaucoup plus tôt. A cinq reprises déjà, son magasin avait reçu la visite de cambrioleurs. C’est pourquoi le garagiste prit enfin la décision d’acheter un berger allemand dont on lui auait assuré que le flàir et la férocité devaient décourager, à coup sûr, les visiteurs nocturnes. Certain d’avait fait une bonne acquisition, notre garagiste put enfin dormir sur ses deux oreilles. Pas longtemps, cependant, car les cambrioleurs sont revenus et dépités sans doute de n’avoir trouvé qu’une vingtaine de francs dans la caisse, se sont retirés non sans emmener avec eux le chien qui n'avait même pas aboué. Hy. Les accidents de Le communiqué de la Chambre syndicale La Chambre syndicale des médecins des provinces de Liège et de Luxembourg (tendance Henrard) communique : La grève est totale dans les cinquante-trois communes qui forment les zones de Herstal et de la basse Meusé, où a lieu la grève d’avertissement de vingt-quatre heures suite aux poursuites massives ten tées par les mutuelles contre les médecins à propos de l’emploi des formulaires syndicaux. Les services de garde fonctionnent normalement et on ne signale aucun incident. Par ailleurs, les médecins des arrondissements de Tumhout, de Mol, de Geei et d’Hérenthaïs, fixeront incessamment la date de la grève d’avertissement qu’il» tiendront.  La réaction de la Fédération Wynen Dans les milieux médicaux appartenant à la Fédération nationale des Chambres syndicales A.S.B.L., qui suivent attentivement le mouvement de grève déclenchée par la Fédé ration tendance Henrard, on signale que sur les 123 médecin» des dix communes des zones Herstal et basse- Meuse, 67 annoncent qu'ils sont en grève. Quant aux cliniques privées, souligne-t-on, Sainte-Rosalie ét Notre-Dame à Hermalle sont en grève tandis que les autres font savoir que leurs services fonctionnent normale ment. Une mise au point du ministère de la Prévoyance sociale Le ministère de la Prévoyance sociale communique : La Fédération des médecins - le» dar Henràrd, des provinces de Limbourg et de Liège, a engagé scs membres à déclencher une grève d’avertissement pour protester contre les « poursuites massives intentées Ï iar les mutualités & la suite de 'usage de formulaires syndicaux ». Les poursuites ne sont pas intentées par les mutualités. Biles sont la conséquence des Infractions à Parti clè 103 de la loi du 9 août 1963. Les procès-verbaux sont dressés BRUXELLES, la circulation- Vers 22 h 15, une grave collision s’est produite entre trois voitures boulevard Emile Bockstael, à Bruxelles 2, à hauteur du n® 328. Le choc a été très violent et un des conducteurs!, M. Michel Lourbris, né en 1943. domicilié. rue du Cloître, à Laeken, a été grièvement blessé à la tête et au thorax. Trois autres peronnes n’ont été que contusionnés. Seul M. Loubris a été évacué vers l’hôpilal de la place A. Van Gehuchten. — M®* Martha Verstraeten, née en 1907, domiciliée, 28. rue Jennart, à Molenbeck, en s’aventurant sur la voie carrossable à l’intersection de la rue de Ribeaucouri et du boulevard Léopold II, a été happée et blessée sérieusement par une v-i- ture. — En traversant l’avenue Ronime- laere, à Jette-Saint-Pierre, M. C. Staelens, né en 1939, habitant, rue de Neerpedc. n® 147, à Anderlecht, a été accroché par une voiture et projeté rudement contre les pavés. L’infortuné, atteint à la tête, a été hospitalisé à Brugmann. — M®* Victoire Hermans, née en 1882, domiciliée, rue de ta Briqueterie, 9, à Laeken, a été surprise £ ar une voiture et blessée au crftne. 'octogénaire a été dirigée ve i l’hôpital civil. V. (t > - Jeudi, à 16 h 50, une collision s’est produite avenue du Karreveld, à Molenbeek, entre une automobile et un motocycliste, M. Jean De vuyst, «gé de 38 ahs, domicilié, à Lede. Ce dernier, projeté au col. fui relevé avec des contusions aux jambes. Il a été conduit à l'hôpital Brugmann. — Jeudi, à 18 h 10, boulevard Sl- Lazare, à Salnt-Josse-ten-Noode, M“* Pauline Quôlllin, égée de 75 ar ?, domiciliée, rue Verte, \ Schaerbeek, a été renversée par un cycliste. La septuagénaire a été blessée au visage et au bras droit. Des soins lui ont été donnés à l’Institut médico-chiru ical d'Etter beck. — Deux automobiles sont entrées en collision, jeudi, à 19 h, boule vârd Général Jacques, à Ixelles. L’un des conducteurs a été blc au cours de l'accident. Il s'agit de M. Henri Goffiaux, âgé de 63 ans, domicilié, rue du Duc à W-’-iwe Saint-Lambert. Contusionné aux Jambes, il a été soigné à l’Institut médico-chirurgical t’Etterbcek. D. (B.) RONQUIERES. — Un ouvrier blessé par un effondrement. Travaillant au pian incliné, M. Michel Vandenaboele, 34 ans, de Mon- tignies-sur-Sambre, a été blessé sous un baraquement qui s’est effondré. Atteint à la tête et aux épaules, il a été transporté dans une clinique de Braine-lc-Comte. BRAINE-LE-COMTE. — Renversé par une auto. En traversant la rue de la Station, M. René Verleye, âgé de 82 ans, habitant le chemin de Fehiy, a été happé par une voiture. Blessé à la tête, la victime, après avoir reçu quelques soins sur place, a été admise à la clinique Notre-Dame de la Consolation. T. (B.). TOURNAI. — Chute mortelle. Vendredi après midi. M. Henri Cornit, 47 ans, célibataire, demeurant rue Albert, à Pecq, était occupé à travailler au cinquième étage de la résidence Europe, à Tournai, quand il a perdu l’équilibre et a fait une chute de quinze mètres. M. Cornil est décédé au cours de son transfert en clinique. B. (T.). EUGIF.S. — Chute d'un motocycliste.  Vendredi, vers 12 h 20, un motocycliste, M. Delaunois, demuerant rue Valère Mercier, a fait une chute, à la suite d’un dérapage de son engin, rue de La Fontaine, dans la localité. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). DENDERWINDEKE. — Vol. Dans une maison de repos, un vol important a été commis au préjudice de M. Isidore De Dobbeleire, 60 ans, pensionnaire de cet institut, pendant une brève absence de l’intéressé. Le parquet d’Audetiaerde a ouvert une enquête. N. (A.). WARERIME. — Enranl blessée. Vendredi vers 6 h 40, rue des Prés, une jeune cycliste, 1a petite Ginette Landrain, 14 ans. habitant Résidence Champanette, 10, circulait à vélo, lorsqu’elle fut renversée par une voiture pilotée par M. Gilbert Maréchal, domicilié à Viemme. L’enfant a été relevée atteinte d’une commotion cérébrale et d’une fracture de la jambe gauche et transportée à la clinique Joseph Wauters. S. (H.), IIANEFFE. — Collision. Vendredi vers 16 h. une violente collision s’est produite entre un camion semi-remorque, piloté par M. Henri Heuse, 3o ans, domicilié rue des Grands-Prés, 88, à Chênée et la voiture conduite par M. Paul Evrard, 34 ans, habitant rue du Ruisseau, 102, dans la localité. Ce dernier était accompagné de son père, M. Isidore Evrard, 66 ans. Sous la violence du choc, tous deux ont été atteints de contusions multiples, de blessures à la tête et aux bras. Ils ont été transportés à la clinique Joseph Wauters. S. (H.). SOvET. — Explosion de gaz. Vendredi, en fin de matinée, M. Pirson, fermier à Sovet, constatait une fuite dans son installation de gaz. Voulant y remédier, il déconnecta la bonbonne, et c'est à ce moment que se produisit une explosion sourde provoquant un début d’incendie. Le gaz échappé avait pris feu au contact d’un poêle allumé dans la même pièce. Bien que brûlée au visage, M. Pirson évacua la bonbonne et attaqua l’incendie en attendant l’arrivée des pompiers de Ci- ney. Les dégâts sont importants, mais limités à la cuisine. M. Pirson a reçu sur place les soins d’un médecin. A. (C.). LOKEREN. — Accident de roulage ; deux blesses. Un vélomotoriste, M. Rony Mil- liau, ayant sur le siège arrière M. Julien Van Zele, tous deux de Lo- keren, a heurté, rue de Bécasse, l'aulo conduite par M. Luc De Witte. de Lokeren egalement. M. Milliau ne fut que légèrement blessé, tandis que M. Van Zele, gravement blessé à l'épaule et à la tête, devait être transporté à la clinique de la ville. V. (H.) MONS. — Arrestations. Vendredi, les autorités judiciaires ont arrêté Claude Latine, 25 ans, demeurant rue Jean Lescart, 10, qui. la nuit précédente, s’était introduit, par effraction, dans,un café exploité par M”* Lux. avenue du Pont- Rouge, 10, où il avait fait main basse sur une somme de 6.400 F. — D’autre part, la police a arrêté deux sujets hollandais qui avaient volé divers objets dans la voiture de M. Alfred Moulin, en stationnement avenue Reine-Aslrid. Tous deux ont été mis à la disposition du Parquet. W. (M.). ALOST. — Fracture du crâne. En traversant la chaussée de Gand, M m * Irma Ghyssels, 70 ans, habitant Paddenhoek, a été renversée par l’auto pilotée par M. Coi- lingnc, d’Anvers. La septuagénaire, projetée au sol, a été relevée atteinte d’une fracture du crâne.N. (A.). SOIGNIES. 8 Un quatrième larron arrêté. A la suite de perquisitions opérées à Soignies, on décourit jusqu’à des bateaux hors-bord volés à Nice et à Nieuport. La gendarmerie avait arrêté Georges Greuzc, 27 ans. d’Horrues; Emile Bracke, 51 ans, et Lconidas Katzikis, 34 ans. tous deux de Soignies. Une nouvelle arrestation vient d’étre opérée daii3 cette affaire. Il s’agit de M. Dimi- trios-Botsis, sujet grec, habitant rue Wincq, 116, à Soignies, qui a reconnu avoir volé des pièces de rechange dans un garage où il travaille. . W. (M.). NADIUh. — Folle embardée. Dans la nuit de jeudi à vendredi, une voiture conduite par M. Marc Dupagnc, de Bouge, roulait chaussée de Louvain â Namur. Pour une cause indéterminée, la voiture quitta le centre de la chaussée, défonça la partie d'un immeuble et écrasa une gouttière, avant de tamponner violemment une voiture en stationnement, appartenant à M. José Van- hove, de Bierges. Les dégâts sont importants. M. Marc Dupagne et M. Willy Dupagnc, qui l'accompagnait, ont été blessés et conduits à la clinique Saint-Camille, à Namur. SPA. — Une Jeune brute. 7n jeune Spadois, Jean Bertrand, âgé de 24 ans, qui rentrait ivre clicz lui, a menacé sa mère et lui a porté des coups. Les gendarmes ont dû intervenir car le père, invalide, ne pouvait s’interposer. Comme ce n’est pas la première fois que le jeune homme agit de la sorte, il a été mis à la disposition du p: quet de Verviors. D. (V.). HERVE. — Septuagénaire accidentée.  En traversant la rue Haute, une pensionnaire de la maison de retraite de la localité, M 1 ** Fryns- Frère. d’origine liégeoise, âgée de 76 ans, a été renversée par un vélo- motoriste débouchant de la rue Leclercq. Dans sa chute, la septuagénaire a ’.é gravement blessée à la tôle et à la poitrine. Elle a été hospitalisée. D. (V.). SAINT-GERARD. — Issue fatale. Nous avons relaté le grave acci NIEUPORT. - Vot important^ de Roulage ^ survenu^ mardi dans une église. Pendant la journée, des inconnus se sont introduits dans l'église Notre- Dame et y ont dérobé un amplificateur. differents micros et des accessoires divers, le tout pour une valeur de 20.000 F. L. (O.) — Issue fatale. Comme nous l'avons annoncé, un accident s'est produit, mercredi après midi, à hauteur du pont du Pélican. Un automobiliste, M. Maurice Godon, 64 ans, habitant rue de la Liberté, 59, à Mons-en-Barreuil près de Lille, manqua le virage et sa voiture se retourna complètement. A première vue, le conducteur n’avait que des contusions légères, mais transporté dans une clinique à Oostduinkerke, il y esl décédé. L. (O.) 1IUY. — Une ménagère mortellement blessée au cours d’une chute. Vendredi, vers 18 h, M ra * veuve Léa Cotlignon, 58 ans, domiciliée rue des Foulons, s'occupait à ramasser du linge quelle avait mis au séchage au grenier. Par mégarde. elle dirigea ses pas sur un carreau de lanterneau scellé dans le plancher. Le verre cédant sous le poids, M ra * Collignon tomba d’une hauteur de plusieurs mètres. Atteinte d’une fracture du crâne, elle succomba quelques instant après l'accident. D. (H.). vers 19 h. sur la grand route de Namur à Saint-Gérard. Le pilote de la voiture, M. Robert Dehoux, né à Saint-Gérard, grièvement blessé, avait été transporté à l'Institut Sainte-Camille, à Namur, où il devait succomber peu après son admission. C. (F.) - DRAPS, PAIES ET GANTS de Toilette Sweetex * à Jeter après au moins 15 jours d’usage ». Vacances, week-end, camping. En vente dans tous les Grands Magasins, bonnes drogueries et campings. Interpack ^.P.R.L • Courtrai (9406 RONQUIERES. — Accident de travail. Jeudi, vers 13 ti, une construction en bois s’est effondrée sur les chantiers du plan incliné. Un ouvrier, M. Michel Vandenbabeele, de Mon- tignles-sur-Sambre, a été. enseveli sous les décombres. Blessé, il a été hospitalisé à la clinique de Braine- le-Comte. A. (S.) DENDERWINDEKE. — Vol odieux. D'un coffret appartenant à M. Isidore De Dobbeleer, 66 ans, pensionnaire d'un home pour personnes âgées situé à Denderwindeke, a disparu une somme de 700.000 francs, représentant toutes ses économies. Jusqu'à présent, la police n'a trouvé aucune trace du voleur. LE MENU- DU JOUR Bonne salade • Côtes de porc sautées Petits pois et carottes • Les Scones Bonne salade (pour utiliser un reste de poulet rôti ou de poule bouilli). — Enlevez les os et peaux et découpez is chair en petits morceaux. Passez à la flamme du gaz un gros poivron rouge; enlevez la peau et les pépins et découpez en lanières fines: faites de même avec 100 g de champignons crus; mettez le tout dans un saladier; ajoutez des ciboulettes, de l’estragon, du cerfeuil hachés, la chair du poulet et assaisonnez avec une bonne vinaigrette. Dressez sur un pial rond et entourez avec des tranches de tomates intercalées de tranches d’œufs durs- LES SCONES Les Scones. qui font partie des préparations de la cuisine anglaise, sont servies avec le thé et se classent dans la série des petites pâtisseries comme 'es Buns, les Muffins, etc. Voici une formule donnée à Escof- fier, qui était alors chef des cuisines du < Carlton », à Londres, par une cuisinière anglaise Au milieu de 500 g de farine, déposez une cuiller à café de crème de tartre (soit environ 8 g); ajoutez le même poids de bicarbonate de soude et mélangez soigneusement le tout puis tamisez afin d’assurer un mélange parfait. Mettez la farine dans une terrine et ajoutez un œuf. un décilitre de crème ou de bon lait non écrémé, une cuiller à café de sel et 125 g de beurre. Pétrissez en émiettant la farine de façon à former des petits grains puis rassemblez le tout; cou vrez d’un linge et laissez reposer durant un quart d’heure. Aplatissez alors la pâte, mise sur la planche farinée, en donnant une épaisseur d’un centimètre et demi. Découpez en bandes de cinq centimètres de largeur et divisez en triangles. Placez-les sur la platine beurrée; badigeonnez avec un peu d’œuf battu et faites cuJre au four (grille au milieu des gradins; thermostat, 5 à 6: durée, vingt minutes). Servez les Scones coupés, beurrés avec confiture et crème à part. Au lieu de triangles, on peut couper à l’emporle-plèce ou avec un verre. Crème de tartre et bicarbonate (ont office de levure. Des amateurs ajoutent à la pâte un parfum au choix : vanille, rhum, kirsch, etc. Gaston CLEMENT.
