3* * ANNÉE Jeudi 24 Danviér 1889 Edition AB > ■ . \ N* 24 •ïfâUGE QUOTIDIEN aO.OOQ EXEMPLAIRES t . .1- ? .ii*. *i “ •. ' ■distribues gratuitement dans ; . toute l'agglomération bruxelloise le^ principaux: établissements •■"'".■.v .-en province: '* J.és.^:rsonnes ; hàûiuçv„te» étages tu la province recevront lé. journal contre Tr: V80 par.lf imestrè. fc. 3-60 par semestre et fi/T par an.' '' , 'du ■peutt'qfonner à (ont l(S bureaux Ht j)0Slettau&facteurs en tournée. TH" JOUR N AL QUOifiPIE N GRATUIT îOBSERYATOIRE ROYAL Si Janviers km matin ' Température omîpum ée ti vtill» .movénaa W, . Obttrvàtiàitt ê Midi Tempérétufé' v ' [/ Bïrçmélro" ' Humidité (IQO'amhùmidité absolus} Vent dominant : ; : " ' ^nléjl, lever/ 7 b. SL- — Coucher, 16 h; 33 Lune, lever,Ü h. 40. — Coucher, 10 h. 38 Le Therm.de ring.Opl. Fisch-Mejjieœans 79, rue de la Madeleine, marquait rniitittâ - delà nuit i degré; 1' midi 3“5 degrés au dessus «le zéro. -il'' -, . .Les annonces, réclamés, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSE L, ;44, rce de là. Makkleinb, 1 ‘ et dans sa succursale,'2, npa db i’ENsÊidNEMBST. ADMINISTRA TlOtf:};. . ■4je,; ptié .d’Iiüaboile REDACTION; . 73, rue <i’lsa6etie LÉS MANUSCRITS NOît tlîtdÊftÉS ME S8R0.VT FÀS REMOUS - ' " /, prix Annonces, 'la. petite ligne. / Pans/divers corps, là ligne Faits divers du / '» ' DES INSERTIONS i'fr. O./tO i Rédiinjs avant les.théâtres, fr. .1.^0 , 4*00 I Rêp triions judiciaires, la ligné. S.QQ )0 l Nécr . 3.00 1 Nécrologies, la ligne ■ 2.00 ' Lô " SOIR. » ke vend paï-tout ^ Oentlânës lë: numéro. . • ; y O'. r;ï: LES ROTS DIT MILLION 4 ïl-MienV'dè; paraître en Àngletèrro un livré très intêres'sjint dont aucun journal.'de langue fÿimcaise, je crois, n’a ertçoré parlé. Je nè çpîîrréis sans doute utiliser d'iine façon plus àgtéable pour.le lecteur la place qui m'est rÇ- sewée} aujourd’hui dans le Soir qu’en résumant quelques pages de cè livré. "ÇéïuUci'est ünéi sorte 'de:galerie des grands riiiliidnhàires'dês États-Unis riches''dû tnoncio; 1 .’Qn y trouvé par ordre MM. Jay Goüld,.îiaékày. Rotsehild, /Vandêjrr' oiltI-, X;P> Jones. ,d«e de .West min stér, John J.'Astçr, Stewart, jf. G. Benett, duc de.Suthei*-, Jantl, duc de Nortlmmberland et le marquis de Bdtê. ; ”■ ' ; \ / ' ' ' ; -Lç premier de-cette-liste.-M. Gould. a soi-: xaïitë-djx initiions"'de revenu annuel ; lé der-- inèV/lé 1 Üiarquis de' Bute h a que: le chiffre i’èlativeinent modeste, de/cinq millions.. Sur Içs dçûzéElotajjilités citéés ci-dessus, lés Etats- Unis ôiftt ’fhonneur "d’ch compter sept, dont les troia premières:: Gould,Mackay et Vâhder- hïlt.'-.C’ést dÇicés.sept rois: dé .la fortune que - s’occupe le livré dont je parle. . -■ Y ' -Ooùld ët/VanüërBiit sont 'ceux- dont la vie eÀ'là.plns' iiitéi’èssa'htè, ‘parce qu'elle est la plus; /.surpreiidntë, ..... ' i *• * e • ^M.-'Joÿ'Oouia a cinquante ans èt- il a gagné /"atigûraif; ■avenir de cè fils'; il l’envoya chercher-for- une à l’âge, de' douze ans,-en .lui remettant tour tout capital un vêtement de rechange et léili? shilling» accompagnés d’un -éncOurage-r neii'j' dé cette espèce': « Tire-toi d’affaire ïonimë’tu péürràS, tu n’es bon:à.rien fcl/.. ■ : ' Ma/foi ! jay Gould se tira fort biend’affaire. Pi-’ois àns pïïis tard c’était lui qui; assistait, les ' siens Associé dans un 'çhântiér, / il en dévient seul propriétaire,.y installe.son pêrë. en qua- ité de gérant et travaille 7 nuit et jotir pour conquérir le brevet d’ingénieur. A dix-huit ans il soumisaonnë des travaux publies, dirige, dgs équipés dWvricra, s’exerce au maniement des. Iioinmes, se suntjène, tembe gravement malade. et, à peine rétabli,'sê remet â l’œuvré. Il crée une tannerie et fonde une villequi porte joh'n'om : Gouldsb'oroùgh. A-vingt-cinq ans il. possëjatt déjà cent mille dollars. Sept ans plus tard, il déèûpjait àoh capital, in,aùgnrant, par un terrible coup de Bourse,'sa prise de possés- sion do la voie ferrée' d’Erié, qui fut le début de sa souveraineté sur les chemins de fer, car,' ori £e, sait;? .Gould - pst . appedd • aujoiyd’hui le roi deà cHëmins^dë fer.- ‘ ' “ *• rrf • L r aÜtëur dë'la fortune des Vandorbilt, Cor- nélius»^rii<{Ui: mourut en 1875 --- avait failli, lâij'Wiliiir entré ses mains ledouble monopole dela Veie férrèé: ét de .là navigation^, Nô éh ÉEuTLLETëN’bé SOIR bu 24 janvier 1889 4Ü " Iah PfESRt GRÉVILLB DEUXIÈME PARTIE G’est inutile, fit la vipille femmo en se édrçssant. Je remercie bien monsieur de sa eiité, mais j*ai ôssez poiib vivre. Elle était gé- éreusêV-clle.était bonne, elle me faisait placer e l’argent, et une fois; elle a donné une re- ïéseMiitién à mon bénéfice.C’est-à-dire qu’elle Placé pour moi tout l’argent de son bénéfice; ui. monsieur, et même elle a vendu , un brà- elet qu’on lui avait envoyé ce jour-là, et elle h a;niia Varient avec le/ resté I J’ai, de quoi *Vr», itionâl'eûr'!. '■•. , -Plorencé regardait fièrement André,. qui Misa la têtes en effet, Rose était bonne, üàii j rien ne contrariait ses instincts ou ses <sirs,". . — Si monsieur n’y met pas d’opposition, éprit la vieille servante, je m’en Irai domain V.liiV, ; / . ' ' :.',./ Comme vous voudrez,. Floroncé, — Monsieur ne peut pas rester seul $ ma- ûthé tahplois- a ; promis d'envoyer 1 uno per- ! r >no pour sôî’vir monsieur. Èllo est .bien èfcno, mudatuo Lenglpis..', G’est une femme ;iŸ94;, d'iinë faïujilé hollandaise, émigrée. aui. -Etats-Unis quatre-vingts ans_ auparavant; il, /fi^lè/sécoiid (l'tine‘ lignée de neuf eiifaiits jyî)e ; .ibpi)ijq:litéuré^ '.^orpjèîtûs .dut sè /suffire à iiiir, ‘mème.îll commença par êomrnaiider un chà- ; lland qui/ffiisnit le transport des . produits sur THiidson; Grand, vigoureux,- bien' décpùplô, ttfarin cénsbmrôê, il së fit' rèmarqùër pài* sa : ;hârdieséç, ; et; pendant la guetre de 1812, lés autorités militaires de Nelv-York s’en remirent jà lui du soin de ravitailler les/sixfdrts qui couvraient la ville, . 11. s’en, acquitta avec zèle ot profit, et, à dix-neuf ans, il s’estimait en. assez bonne situation pour se marier. : i -A vingt-trois ans U possédait neuf mille dollars et phisieurs éhaloupes à voiles; niais l’apparition sur les éaüx dé l’Hudson dès premiers bliteaux à vapeur de Eulton et Levingtoti le fit Réfléchir. Il comprit la supériorité de là force .motrice, vendit/ses; chaloupés et/s’associa à uiiè eiitrëpissé de steamers,, pour lutter contre le; monopbiè octroyé par l’Etat de New-York à É’itlton et à son associé. . ; -En 181i> on le trouve établi à New-York. Ses affaires avaient. dû prospérer, car dans une listé (jés principaux habitants de cette ville, qni ne ' possédait alors qu’une population dé 400,000 âmes, on relèvé spii nom àecomjiagiiè dé la mention sii.ivante : ■* Cornélius Vaiider- biit, d’origine hollandaise, sept çeiit Çiiiquantë, mille.dulfara. ;'•■'/• / '/ / ; ’ r/ ;/ '/. ' : ! En -1848,' là découverte dès mines d’or sur les rivés/du, SaCiÇaméntù ^provoqua un mouvement d’émigration ; énërine. ;La compagnie, du Pacifique', ; en. - possession ; du ti-apsit. par P ; ana r ma, transportait : les voyageurs : à raison. de' ëix cénts doljars/(trois'mille francs), dé New- York 5 à' San-FVanèisoo.- 1 Vanderbilt Vit une fortune à, taire, . en çréant t une r Çqjieurren.L‘e|à 'moitié pi;i^ bées/ cëtté.noiivelje lignedut iâDOoi'la ahnîiel-- - : léi»iëiirc|ini'-liiiiili(»hs; r .;'*' , | ' ■ ;-\’i . -Enamourant', oiitrerdes legs particuliers, qui dépassaient srtücajitè-quinze millions de francs: il laissa- quatre cent çinquànte millions ' de ; -francs / à ; : son fils William : Hi'Yàridërbilt. Sa flotte,'''/à tin mbmé.ht. avait compris plus de cébt vaisseàux,'ët, pendant un siècle, on/l’avait .appelé le Commodore,. , . / . *, - • . , . ..... * . ' ; f ... . 1 Lès jburnàlistés, qui généralément p'assent, avec ,raison, pour, plusa’içiies/d'ësprit.ét d’imâ- ;gft)àUqn que d’argent, peuvept saluer du nom de cpnfrère un des personnages figurant sur Je Livre d’Qr: des: millionnaires : M. James- Gordon Benett, l’éditeur, comme on. sait, du \Neio-York Herald. Mais M; Benett ne doit pas à lui-hiêiiié sa fortune ; elle eût son frere pour fondateuri ,M. Benett fils à pourtant le mérite de i’âvoir habilement développée èh maintenant toujours 1 le journal à la tête.de tous ceux du globe au point de vue de l’infor- mation. . . > : . C’est lui qui eut l’idée du ? roportage » qui ■ sera lë plus extraordinaire do ce siècle. ! C’était en octbbre 18(19.' M. Jamès-Goraon : t Benett jupior se /trouvait au Grand Hôtel à i Paris, Il ayàit alors poür ebrrèsponfian à Madrid un nommé Stanley,' encore fort obscur- alors, ■ mais ■ qui est ; maintenant une des principales célébrités du monde. Il lui lança 'une dépêché pour le mâhder à Paris. Stanley comme çàqu’ilaurait .fallu, à monsieur; ma ' pauvre Rose serait encore en vie I Enfin,.ce. ! qui est fait est fait,,, ' >• ; Elle soupira encore, puis demanda timide- ! ment ; : - ■— On ne sait pas où est son patïvre corps ? • André fit/signe que non. -• o'-P”' ~ J'durais pourtant bien aimé aller voir ; l'endroit.,. C'est loin, monsieur t. -rr Oui, Florence, c’est loin, et pbur a’y rendre/ c’est très compliqué.et difficile. Ça ne (fait, rien, monsieur. J’aurais été tout de même n’importe où, si elle m'avait /seulement.écrit pour.marqner l'endroit... Est- ce qu’on la retrouvera, dites? . C’est possible, Plcrerice, quoique ce no soit'gûôru probable. Si on la retrouve, je vous lé ferai savoir. Personne hé. U. désire plus que ‘moi. . , . . * La vieille femme le regarda un instant, surprise ; puis elle dit : — Ah ! je comprends, pour les papiers, n’ést-éô paa f M. Langloia m’a expliqué ça et 'm’a mémo recommandé de ne rien dire à personne. Sa recommandation était bien Inuti’o 1 Je n’ai guère envie de parler'd’une ehose qui me fait tant do honte et tant de clvagnn. Elle sd dètonrnd jpbtir Veh aller; tout à coup André pensa qû elle pouvait lui 'apprendre tics choses qii’il lui Importait de savoir. -r Ecoulez, Florenco. dil-ll, je vous jure que Cû n’êâl ni pour blâinër, ni pour flétrir, la mémoire de là femme qui à porté mba nom, que j’ai aimée et à laquelle, ai elle pouvait «e y.yt /. tomba 'au milieu de la nutt dans la chambre dé sonT direefetif^' et voici à peu près là'scène. /qUi sè passa en^e eux : V : ^ Allbns l viçtîs h’avéz pas perdu ;dfe temps. .4’àime-.ceia:;è;4’é)//fifi.h : ili‘^i9fi ^ V wus 'ooh'fidr-.* : P/tiis se; ievântfSt' jfetaiit‘ sa/rqbé'dé chaiitbre sur ses èpatiléS;;/ . .-. • - —- Oû j>ensez-Voü3 que soit Livingstone? — Je n’cii sais vraiment rien. ~ Croyez-voilà qu’il soit mort? Peut-être güi/ pViit-étrè non, : “ Moi, jeerbis qu’ü est vivaüt, et je vous, ënvyie le t-heroher. - Ghprçhéi’ Eavingstonè? Mais... e’ést aller au cœur, (je l'Afrique. - , — Possible. J'éhtends. que. vous le : rétroü- - vieE. v où qu’il soit,-et/que v ; oûs ./mun/raïqioi - /liez des nouvejïës./. Eli ! il se peut.- qu’il soit à cçiûrt; V.oûS^prendrez avèe vous de. quoi le ravitailler dé: tout; ^Arrangez-.vou's, mais' retrouvez Livingstoiié. _y— A vëz-VoïiS réfléchi : à ce que cela pourra coûter. . ’ - : • • ' ■ /'. '■■ ’ Combien?/. /'/ ’ - ^.Euiton et Speke ont dépensé, entre/ 85,006 ët 125.00.6 fr. ! Je crois bieb qüé 'nous, devons compter.OcjjOQO.fr. àu moji^s./ //. Boni yôps en prcndrezSp.QPO. Quand ils,, /sërom^ dépensés, vypus- pii .prendrez 25,000 autres.puis. ënçoi'C: è.t..encore.Mais vous jcetrëu- verëz Livingstonè.' 1 :, , • v . / v's .. /' -Ge qui’ëut/lieu, :eneffet. E)t Vous savez com- ’méiit, cët hôrblqûé .-repovtàgëf» ;:àcfcompli, • Sla niey fit poùrcom p'té d e-l ! Arigl et erre, pu is, dè/l^AèsôriâU^n’rtnteraa^iôn'àlëjA^i^ihe une 'sérié-'^d’gutres .exploits/ tbu^aü^i.-griiflds /dahs ; le.C()ntibentNon*./. ; //,//:/' '' /?v/'/. . Le jo.ùr/ mèmè où-1r Nev^-Yorh fferald lançait dans le monde cette nouveHè ; surprenante qu . taché coup sur ches R geujjs. . , ......... , 1 Le public se dèmanàs àvéc jlffroi pipui* .çbin. J bien'(i’annèés,— aatt-bn jàmâisï— çe provisoire : est/fl flnitif?, ‘ /' : Èlectiicxte.ef myslèço. ! • / : / ■ L’hyp^otisue. .dont/rÀçàflémie .dè .Belgique, avait iongteuips tl^iaigite dés’ocèiijiër.viei.rt ué, 'tre l'objet d'une clèèisiôn qùi /pipuvë qu'elli?/lui.. ;acçprdf-enfin, assez d’’impurta.iîce.ppiiJ*Vçutùir, e/ii.’ faire iiiîe sci'énfc’è officielle.. à laquelle lès/pjjôià- ; •nés lié doivent pas mipuhéniènt/touuhér. î Dans sa dernièrè séaiiçë,/’M. Rummelaere a déposq l’ameudeinenl sUivaitJ: à .la. cqnçlusion forniuléé pàr.la coüiinissibii / J T , /. ' ./•/ .. - L’Acaflémieroys!ed()mé(leçine,deRelg|que,;coftS|rîérant' lis iiicônvénienls et las dangers de là ^ratiijüd vulgjirisèe t de rhypnoii'snié,■ -, , ',,1 .. / , .. : ' ÉïfmiK qu’ii y a heu de aplitçiUr. de là législature dei^ dispositions tendant à ' '* ' ' . •f r Inïerdirè iès rejii-èSenlàtions pûtiüques d hypnotisme; 2° Pj-évè'nir et rëpriiner les âbùiiqui'pe'uveni rtsultèr de la pràtiijiie'dé f hypnotisme;' -v.' 1 : -. :- ; .r>•-? a'.piriiposé'tla' question préalable;/ qu'il'formUle en/ces termas : - ■: v: J . : : i - 'Dahsi'ce bût.- réservant les conclusions du rapport;-t’A-. ;ei[!çriences propres a . . i ? ta question îi théâtral et tin acteur! Elle à/eu - lloù dçrhière- ment en pleine salle dé .spectacle"'et en .plçiûe représëhtàtipn, à l’O'péi'a d’Âgi'àih/ e'n Àùfriolïm; '. ;l.e ténor. Çamai-ota. le favori du publié,^cfiân;''/ tait le rôle dé Raoitl diiiis lès ufl'/ : èërtâih inohiënt; il y. eut Une très Jégère dissb- tfance dans sbii chant. Un: critiqiie théâtraU qui Vaimè.'pas lé f énmv saisit l’occasibn tïé/ lui jbüé’r ' juri mauvais tour et 1 dit : tout {haut' 4j?ônàçfâiY.(u • ' 'chanVe faux.) Ce'"mot déchaîna' -üife voritabié/. tempête dans la salle; une partie'du public, prit ■ tait et causé pour lé ténor; unë partie f pour,-jè critiqué./Les (laux canips s’advesséiént les plus /violentes aposlitiiiliès.; L’orage se pi/oiongèa/nt, l’acteur/lit signé dê/là. main qu’il voulait; parler; - le silenr'é sè.’rétàb.lit, le : ténor. s’àvâhça'pi'ès de. /la rànipé et-:dit : “ Jamais, au cbuûs dë ma .vié,' je n’ai été insiilté.dé cetté fliçon^/>»;Cettè déclaration prpvoqua.'.d.eja part ./dés.partisans dit ; ttlé liqûe; un notivéaii déchàjnèmeD/t dé fureur. A ‘ la pbrtef à ta pivrlel'o^s’écrièreht-iis èn ; élimir. Malhèûreusement pour eiix, le) çritiqim, |^ leva ètZ'âpnstreplia les amis dû , çhàrifétü* eh/ tëPr mes tell^ment-gibssiers.qu’il. i’évoita.Mq e /pa/rlî® ' (lè sës àtnis à Uii/Zqiii bàtlirent/én /rèjraUe . et/ s*: rçnférmèi'ënf dès/lôrs'''.dàns';'l!absténli<i'h'âi'|piqk i'igoiu-éuse/ Le silence së rètablit peii à ' pëu et 'la rèpÇësëiitàl/ion reprit son. çôpi ; s/ intèri-bmpüe seiileiiiënt dé temps ëh temps par des gi bgnàp rrisjnts:èt dés/môuveméhtSTéprjmés -tout ’àiisâi- ' tût / et qui n’étaient : plus que riès' defûieri remous;de la tempête. • ' ; ;ÿ; ; : ; V . / •'■■'“Y / N.ous/n’en sommés pas encore tout à fàit ià èn Béigiquë. Mais ne vous désèspè'm pas.' Nous $ ' yïendrpnà.-: : : '/• o'' /liii avait confiées 'pour .etrè. remises';, àf-ç'elleVçi ! aussitôt après lêuV publication Herald. M. /BençU le^fit .' télègraphier/ par i lë cablë.Çéia^liii.^coûtà ‘cuiquàiitè.millè franc's/;màis là parole donnée par/son çblla/bbi'atéùr.,^^ à ! LiV viûgstone fut teiiuè. . - ; ■/ ' '/ _'*/* T * r On trouvé ainsi, .dans la, vio des grands' millibnhab'es dont nous : venons : de parler, beaucoup . d’exemples de, fortes. qualités mo- ‘ râles/ sans parler deà qualités intèllèçtiiflies,. Ils n/ont .pas. peut-être une très grahde déliça.- tesse de Sentiments, ces çc-nquérants: dü mil- lion. Ainsi là charité ne les fait guèrë hésitcr. à ruiner un concurréiit./lis se.ti'duvëht/â,la. guerre, ,ia - guerre, pour la fortune; s’ils ne détruisent pas. l’adversaire, ç’est lui qui les dér truira. Mais ils mènent la ‘ campagne'avec: une grande loyauté et un grand courage, qui n'cxclûént pas là ruse. 1 ’:,/ '’ En sommé, leur vie est d’un bon exemple: elle montre que de toutes lés/ royautés, celle /de l’argent ést'là plus démocratique, puisqu/à celle-là tous pouvent prétendre.. . Lunoç. . PETITE GAZETTE Après avoir éclairé la place Çharlës Rogier' avec six superbes mats électriques et jeté dés : flots de. lumière blanche sur les voyageurs qui dèbai’quaSent émerveillés, il fallait absôluinent retrouver ici vivante entre nous deux, je par- dbnnèrâlà./Mais,comme.^ppux, p'ai droit à savoir certaines choses .que'je hé chercherais pàs^^à.cdnnaiti:e.ëi;çJie/^vivait.. Je vous conjuré, au nom do tout ce qui ybtis pst cbei-, de ■ me dire si ma femmo a -reçu ici oii ailleurs un homme qu’elle m’aurait préféré. Il faut que je je sache, parce que si cet - homme existe, il a une dette à me payer, et il me la payera. Florence le regarda en face, w Je comprends, dit-elle ; vous voudriez vous battre avec lui. Non, - monsieur, jo vous donne ma parole que votre femme n’a pas reçu d’homme qu’elle vous ait préféré. Ça aurait pu arriver, je ne dis pas, mais'jusqu’au jour où elle est. partie, excepté un Parisien qui a diné Ici une fois, elle n’a yu personne,et le docteur Langlois est venu le aojr. Non, monsieur, il n’est rien arrivé. Mais avant? insista André, poursuivi par une jalousie rétrospective assez bizarre. Je suis sûrô qu’elle ne m’aimait pas, qu'elle én aimait un autre, ou qu'elle l'aVait aimé. ■i-.CèW, mbtisieur, fit la vieille femme avec un geste mystérieux, c'est le secret des morts. André ne dit plus rien. Rose resterait une énigirfe pour Ifli. Que lui importait d’ailleurs maintenant ce qui s’était passé dans le cœur do cette femme étrange, si peu faite pour le corn- J «rendre ? Elle dormait maiulenanl pour, tou- ours sous les eaux profondes du fleuve, dans quelque crique écartée, ah milieu des herbes fioljantes, <jui lui faisaient un linceul; Son corp/t charmant serait ' emporté quelque jour Z/œfWMs/cw/e.qii’un.ymloiîcéliiste/ M/ Dèlsaff/ « M. Délsart, s’écrient-ils ep se pâmant, fera /entefidrë dW ai'rs janciëas .siir. un uistrumeut à cordés /depuis r longtemps délaissé; là molêïlÿil; fit jadis les délices de nqs âïeiix..^ t ï - ; : ; 'VrËn'^yêâtablè^''«urti^e,'':'è9'.>icbiercbewF. 'passionné/' M. Délsart a exhumq de la poussièïe des bibliothèques'des modcèaux de maîtres aujourd'hui oubliés,- et il yeut jes faire ; exécuter sur lès instruments de l'éfwque, pour-^^ en exprimer plus fldélément la pcnsè'è; musicale. On le voit, la tentative est intéressante et mérite d’être sighàiéé. '.*■■ •< ’ Oi ; , cette fameuse « résurrection » a été déjà depuis fort longtemps opérée, comme oh sait, à Bruxelles : même, par des artistes 'bruxellois, /qui sont ailés ensuite donner à l'étranger, oli'se le rappelle, dés sêancés 'très applaudies, avec- les instruments anciens de. nqtre Conservatoire. ' Mais à Paris, vous verrez,; on'dira que c'est •nous qui avons imite les Parisiens 1 Toujours la contrefaçon... beige t... ... * . * * Nous avons raconté hieg la lutte récente entré Hans dé Buîow et Rubipstein. Voici niâmtenaijt ,-r pour prouver de plus en plus ( lairoinéiit combien la sagesse dés nations a eu raison de dire que la mi|siqite adouôit les/ mœurs — une-autre lutte rarç, eulre un critique vers l’Océan, ce grand cimetière. . Paix à son âme ! Aildré.ehcore trop troublé pour/arriver jusqu’au paruon, se forçait/ a û moins à la charité. : ' ; / • Florence quitta sa maison le lendemain matin. Elle n’cul pas le courage d’abandonner, la ville r Chartres lui tenait aü cœur -par mille /fibres douloureuses ;-la ma|3on au bord du rempart où elle avait Soigné /Rdse pendant sa /longue maladie/l’attirait insensiblement ; elle /s’eh i'a‘pprociià.‘et finit quelque temps après par être chargée du soin dëj’eulretenir, ainsi i que le jardin. Çetle occupation, eir remettant sous sa main les objets famjHers qui avaient servi & Uoze, trompa son cœur et donna un but à son activité ' ^ ' André resté seul dans sa petite maison, aménagée si jpfeu dé temps auparavant pohr rec& voir sa jeune épouse,'se‘sentait comme soûs lé poids Ü’ûn affreux cauchéindr.: son, mariage, Tjrouville, la Belgique, lotit celé tolirbiHonnint ./dans,s> tète aù piflut que-parfoig il se deman-: dait si tout n’était pas un rêve. Sa .blessure, qui le brûlait encore de tempe en temps, lui rappelait que la réalité, pluV horrible que le rèVe, n’entendait pàs lui faire grâce. Là curiosité dé la Ville s’attachait à lui,malgré son imperturbable apparence de calme ;un n’osait lé quèitiôhrtef, mais la disparition ,do Rose, venant après ses absences singulières, prêtait à tdtia les commentaires. Madame Brùri triomphait. î — Elle hé reviehdra pas, silex' I dteait-elle, Je vous demande uu peu si c’est naturel qù’ûA À la. sqiTk /dé ;la, récente/ exposition.> Intel* ■ patfpnalé dèsVpëàuk-A/rts' ‘dp/.'/Munich ;/je priijÇSK / ‘ regëht a acçorijédey disliiiçtiohs/sûVv^hteâ à/imè jiatioiiâux : spàt/nôm/mès dàhV l’ordié déSîtfûi- tiiài/ré/; Pi Çiâëys -éi : Àlb^flé. Vriéndti;/àitisî^i ; pèintiés.'rPans/ flùrdi’ü;-,‘dë/ia ;Cpûriùihèvdé;Bi:; tf.Afln -.A4 AS ‘ - t Al '#.1, aVO ^ L..,!.. La ftai.l * /4ftL IVlt* ConUinun. iat iiïy?nièur ' (le la cpnjpaghlé dü jt irdi/ïln ii- {rëriièur <im/*e trûuvail à cûié dè/nbus'r^ççnisij/é prààpii de ra. Conianiin un . fail curieüx/Vi iiüi reslëra danTl’fîl*- »»/ 1^:' - J _ !•'».» '/• • ’• J - -J’iViV._V_ Af:*- ’SJ ,l >y galerie des macUiiies. L'ê\ei!emen,l.lui;ii'd(inné ridiioûîUU n'a pâ3 étéemjituÿé üne lonne de i>iys, ni .Çe rài>lns. '. ' ; / ; -28 millmhs de tonnes dé fer,i çélà -repr'ésenté un cube .de 4 inillionâ ür, le-ccrrespoiidant' à' qui on/a fait cette .étonnante'; cbitifdëiiéë) nous ; donne aussi lés dimensions^dé la'fàmeÜSéfgaJé* 5 rie. 'v/• ; . • • '.f/jwxjvr 1-4' ■ il eM.cerjiin que niéme.le* proûneh'ne'ipêàvCni/s’éÜif." jificlier d’éprouver,un seiihment (oui à/bi foisj d’SiùJUis'.f; rnent el d'siliniralion, en face de. .celte galerieVq'uii^oe’C mesure’pas mnins de 49 métrés de hauteur,, de largeur, 429 ciéires de longiiec/èi^fliu.ne - aucun appui inlërieur.' V' V <iù Çalcuionsensemble : . 49 ^ ;Vi5 X 429 = 2,417,415. Renniltipliez Çe’toUil par 7 (densité du fér)^ «tri vous verrez qu’un Jiloc dü fer massif; .ayant.'le#''.' dimensions de la galerie (les machinés, .uéipç)s»d£ TSitpmi 15 millioii.-i détonnes. : •i.s-;* Wi>; s/ M. Çonlainin a peut-éli-e calculé justei -^ ■■■> Miiiâ des calculs de M. Cnntanmi aux/chiffréa’f donnés par ltj.correspondant de notre :C"hfrér«^i' il y a au moins la différence qui BepajjB'Mb» J /compte d’un conte ! - f /"','' v » . ' ' " homme marié depuis quatre ou cinq raois la'issoh sa femme voyager seule ! H . a beau dire '.-quo' ; c'est pour sa santé, elle n’est pas plus malinké * que vous ot moi, voilà la vérité 1 Elle s’amusé. Pauvre garçon, il méritait nûeüx •,'.maifl' RÜsji:?* quelle idée d’épouser une comédienne ! Est-cq / ‘qu’il n'aurait pas rfiieux fait de se marier nv^Ç t une jolie petite fille bien élevée t II n’én màn- quë pas à Chai tres, des demoiselles à marior, f ni ailleurs I , •; ri . La bonne dame était l’écho a peu près fidèle des discoure de la ville ; peu à peu.cepcndant, '. la curiosité se calma devant le sang-froid des réponses toujours les mêmes de Langlois et do sa femme, - ' d’étuit près d’eux qu’on avait espéré obte- . nlr des détails intéressants : lorsqu’on sé fut bien usèuiê qu'ils n’eri donneraient pas, fércû / lut de renoncer A mu savoir. III f r- A ta place,dit un soir Langlois A son fcmi j’irais trouver un magistrat, je lui raconterait mon affaire. ‘ André fit un geste de dénégation treséner- f Pourquoi pas? reprit le docteur ; un juagiatrat est un être impersonnel; qui repré- fteiiléla loi ; on ne rçugit pas devant lui. (i cottHnvtr).
