go» ANNEE. — N* 46 6 pages : ÎO A L'BTHANOER : 1» CENTIMES ^ ABONNEMENTS jjglowêritltm bruxelloise*.. Par nsoU Ut province. s mot» Ut — . ... ... 6 mol» liN — -,... i an mm BUtnger. • ** •.«• «a# S mol» *l-«0 pour ta provlnoe, m o*ahono« à la Poe*». TiUikut iNipVviN Rédaction . . ; Bruxelles £1M — prutelte» tiVt Artmlnistratlaa . PraxeUes KM Annonces ... Bruxelles BMH MERCREDI 15 FÉVRIER 1922. EDIT.* 3 Editions ** à 17 h. 30 * à 18 h. 30 BwreMX) 33,Pface de Louvain, BroxeBe* ♦ dlBCfUe JOUf de 8 à 16 pagSS ♦ Salle de Dépêches ; 124, rue Royale ( le plus fort tirage des journaux belges ) PDBUCITÉ R*gl» «xolutlve : AûtNCE ROSSKL, a Bruaoilea 19i, rue Royale, et os. Marcne-aux-Uerbe». 81 OAN9 SCO «uCCURSAl.»* A Paris : Société Européenne de Publicité, rue de la Victoire. 10 A LONDRES ; Aogto Continental Artvertislnx and Service C». ili, Southsmoton Row (W.C.ll. a MILAN : unlone PuMicita mutin*. A Ot'NEVE : PubHritts (S. A.> eagassssssssem LEUR SENSIBILITE & NOTRE SENSIBLERIE L'autre jour Quelques ami?, traversant de compagnie le parc Léopold, furent émus d© pitié en entendant les hurlements <Jê souffrance des chiens de l'institut Solvay soumis à in vivisection. J'élals de ce groupe et le garde de cela le souvenir le plus déchirant, le plus navré; longtemps l'écho do tant dé plaintes vaines m'a poursuivie et mon cœur saigne rien que d’y penser. Mais Je me garderais de discuter ici l'utilité de l’acte vivisecteur en lui- môme; je ne suis ni chirurgien, ni médecin. Mes études habituelles n’ont aucpn rapport avec la physiologie et Je serais 'bien incapable de juger s'il est ou s’il n’est pas nécessaire, pour apprendre comment l’homme vit. d'avqir vu mourir dans les suppliées un grand nombre d’animaux innocents. En matière scientifique» c'est l’idée qui donne aux Taits leur valeur comme leur signification, et les partisans da ces expériences pratiquées sur la vif voua diront que sans elles nous serions encore dans la plus compléta ignorance touchant certaines fonctions de notre organisme. La vivisection aurait révélé, i.otonhpent, le mécanisme de notre système nerveux, après celui de la circulation du sang. C’est possible; je n’en sais rien et je ne louche pas volontiers aux sujets qui sont en dehors de ma compétence. Cependant. j’Bhne les bêles, n’en doutez pas. Mois je suis flA,ces originaux persuadés qu'il y a, sur la tirrè. une autre sorte d’infortune qu* la souf- francs physique : c’est la peine morale, c’est la douleur! ■ . ' Elle est beaucoup plus cruelle. Or, les api* pmux, j’entends iqs vertébré* que nous domestiquons de préférence. possèdent et Véplne dorsale el le cerveau,'sièges du système nerveux, appareils exclusifs dé ces pouvoirs moraux dont uous sommes si fiers. F .a volonté, rsmatl* vitô et l’Intelligence en dérivent pour l'homme; je ne saurais admettre qp’U en soit autrement pour nos frères inférieurs Ceux-ci disposent non seulement de Ta sensibilité matérielle, mais aussi du sentiment, soit dé la faculté redoutable d'éprouyer dos sensations morales. Ce dont.ils sont dépourvus, c’est ce qui, trop souvent, constitue notre scnsltilité, 'soit la sensiblerie, cette sensibilité fausse, affectée, sans mesure et sans choix qui‘est celle que nous pratiquons gène* râlement quand il s’agit d’eux. ... Le malheur d'ime bête rencontrée snr noire chemin nous apitoyé, car notre égoïsme s'accommode mal dir spectacle du malheur smis quelque forme qu'il sq présente à nous. Çette bêle s-t-élle été rcaltreitéé. a-t-clle subi des prl- vaiionâ, â-t-elle été chassée de sop gîte.-n-t-eUe été battue ou niesc-ée T Nous allons nous employer à soulager ses maux : nous la recueil- loris; elle aura désormais, sous notre toit, la pétée et. l’abri : non? l'adoptons, elle s'accll- règne nniniàl. Voilà que notre protégé i chien, chat où passereau, nous aime avec ferveur... Hélas! l’homme est Inconstant; les raisons que rendaient cette bête Intéressante à ses pro- teclàirs ont disparu ;. etlo n'est, plus, malheii- reir-è; leur engouement pour elle à faibli ;.il suffit de éi peu pour cela I Qii'elle soit dëvenne. laide de jolie qu’elle était, bu'eUe soit bruyante ou. gourmande, qu'elle ait détérioré ou sali quelque chose., qu’cllè si.it tombée malade... son maître n'hésitera pas à J’ex'ler de la mai.-, son. Et il se décidera au sacrifice d’un coeur léger, froidement, sons une pensée ; pour le dftsêspéir de l'anima] qui. lui, va souffrir affreusement de- leur séparation, -En effet.' ce qiie celui-ci éprouvait pour ;èon maître, • ce n’était pas un goût auoërficiel. Un caprice fugace, mais bien la tendres*© la plus, fidèle, la plus. Inaltérable.'-Gombiqn .dé.fols n’abje pas 1 entendu cet aveu de ta bouche de quelque soi- disant « ami des animaux » à qui je demandais des nouvelles do son chien uu de son chat: «Je m'en suis débarrassé, après w être assuré d’abord qu’tl serait fort bien dans sa nouvelle condition * Fort bien sous-entend ici Une condition exclusivement matérielle; quant à la condition sentimentale, on rougirait de s'y arrêter à propw d'uni quadrupède Pourtant, la (acuité de sentir, de souffrir, d'avotr de la peine, voilà ce qui établit entre l'animal et l'homme le plus étroit des rapports, et c’est une très vtlnine action, après s’ôtea -assuré l’amour d’une créature apte à la douleur, d’oublier le sentiment que nous lui avons .inspiré et de la. faire souffrir dans ce sentiment même. Cela est aussi cruel e: cela est plus Inhumain que de la faire souffrir physiquement  Charité, civilisation, progrès, ces mots signifient autre ehoee encore qu'un embellissement et qu’un perfectionnement de la Justice dss hommes qjitre eux ; cela signifie aussi accroissement de la bonté, de l’altruisme et enfin diminution de la souffrance dans la nature entière. • Quand il s'agit du sentiment, nous sommes parfaitement fondés à déclarer qu'il existe chez les animaux; ceux-ci ne sont pas du tout les « automates * dont a parlé Descurtes : en dehors do mouvement, en dehors de la vie active. Il y a chez eux la vie morale, Rudimentaire î Sans doute. Mais que , serait chez ,l’homme luj-roéme l’esprit* le sens moral sans l’éducation? Il arrive que nous nous occupions beaucoup dé nous faire comprendre de nds animaux domestiques, niais quant à les comprendre* eux, ceux d'entre nous qui c’en soucient réellement sont bien rares. Pourtant, tout comme chez l'homme, la plupart des habitudes supposées naturelles chez ranimai sont dues à l’e.v.'jërlence, sont acquises par l’hérédité, l’imi- itamn des ascendants, l'éducation. Et ce. qui diffi-.-enciG l'Instinct dos bêtes de ce que nous -nomVQons - pompeusement «notre intelligence» n’a rien d'absolu ; c’est plutôt une question de ■degrés. Par contre, nul degré ne sépare le sentiment des bétés de celui des gens, !*çs bêtes s'y montrent plus sincères, plus persévérantes et aussi moins maniérées, voilà tout: Pour le démonstration de semblables déclarations de prlnqipre rien.no vaut l’exemple ; j.’en.pourrais cher mille. 11 nje suffira de rappeler celui d’up animal .Impressionnableet tendre,- an point d'en' être devenu cardiaquè et dont, sous le coup d’une émotion terrible, le- cojur cessa : brusquement de fonctionner ; un savant renonça à ses fonctions de vivisecteur après avoir vu ceol : un jeune caniche expirant de l’épouvanté que lui avait causée le supplice, accompli en Sa présence,'de nombre d'autres chiens attachés sur la table du laboratoire ! Comment, après cè seul fait, douter encore dé la compréhension des animaux, dé leur Intelligence, de leurs facultés d'observation et môme de raisonnement 1 Comment- nier qu’ils soient d’une sensibilité morale profonde autant que fine ét délicate ? , Stll est vrai, : ’Comme l'affirment certaine spécialistes, qu'il n'y aurait ni physiologie, ni médecine, ni chirurgie rationhelles sans la vivisection.* U faudra bien que lès humbles tribus animales continuent à fournir des victimes à celui qui s'est intitulé le maître de l’univers ; mais. songeons avant tout A l’àme de nos frères inférieurs .et aux peines- morales que nous nous leur infligeons si abondamment et / qui constituent, 'jx>ur : eux, un : autre genre de torture plus affreuse peut-être, ; plus barbare certainement. Marguerite VAN DE WIELE. un HEPUQVE BE M. DONS A M® JULES RENK1N Le président de l’Association générale de la Presse belge répond à M® Jülcs Rcnkiu. Voici «a nouvelle protestation : Je bols un mot de réponse à M* Rettklo. Jo'tic dlscuierai pas les « lernres » dont s’est servi l'honorable dérensour do 1' « Ami de VOrdre ». Mils je dois porno.r dire qu’il résulte de certain# comptes rendus* réd-'gés par. dès journalistes estimés *l lncipiiAès de irorupier la vérité, que le « fond » de Ja plsidoir^ do M* hcokln autorise la pénible Impression dont je me Sjils fait l’écho. * L’Ami de i’Ordne » fut patriote comme pas un, a affirmé m* Rcnkin, et H -a-constaté que si les twurymcstrea avaient ag-i'comme lés joumaJIste» qui «E tont tus. Us aurdlont dû abandonner leurs administrée. Il a prétendu que s’il y avait eu plus do journaux en Uelglquo durent la guerre, les menées séparatistes p’aureient pas.eu beau jeu. Il a .enfin déclaré que parmi les Journal'.ptè#’ qui vécurent 4. i%t>rl du front, bien pou ont, pour leur, pays, accora- { »!l une œuvre aussi courageuse que to directeur de ' « Ami de l’Ordre ». • Ces propos n’ont pas été démentie, ns constituent tmç véritable charge à fond contre les journalistes de l'intérieur et de l'extérieur. . Des confrères d’une haute moralité assistaient au procès, lis ont écouté Ja plafctoirio.. fis ont entendu prowmrrr par M* RenKin dos paroles qui les ont profondément froissés, et m'm’ont fait part persoa- WUcmcni de leur indignation. ' Dès lors mon devoir était d’intervenir, aa nom de la ifcgni’.é de la corporation. Ma protestation était donc justiflêo. BUe l’est encore, et Je 'à maintiens. . Herman PONS, Président de l’Association Générale de la Pre?se belge. PROTESTATiQN DU ÇOMITC « 4U8TIOE Attaqué par M® Jules, flonkln, le: Comité « Justice • adresse au défenseur deM. Dcivaux a> .lettre ouverte » que .'voici : ‘ . En mars dernier, vous nous faisiez l’honneur, au • fdurs U'ui) procès mtenié à dés - roumlssëurs • de 1 ennemi, do nous quatiller de « Justiciers de Cirque» parce que nous voulions le Jugement au grand jour ™ unis les actes de compromission avec fennemi. VpÙJ ajoutiez (voir « XX» Slàclo du’ 25 mars), toiit comme le procureur général, nous disions stupidités ». Maître, n’insistons pas, si vous le voulei, sur ta maintenant légendaire » chique de tabac ». M»Js, la / Libre Belgique » du 1S février dernier reproduit comme suit, certaines dé vos paroles au Cours du procès Del vaux :• : < J’«l «u des deuils Jstéa par. les Çomifés « Ju»- « », ce bolchevisme Judiciaire. J'ai vu Iss piales <s mon piy» çrangrsnéea par ce vont démagogique. La svitfcs, e'eet notre euprime recours ». Merci, maitro Renkin. C’est le plus bel hommage We tous puissiez, nous faire. Les deuils et les larme» provoqués par tes Comités • lustice » sont dos detrils et des larmes vengeurs, uu demis et des larmes de traîtres, deuils et larmes SU œ laveront J ».M.MS toût- le sang versé par l’a- du Veau d’Or des fournisseurs 4 l’ennemi. Blasphème. Bfasphème, votre tîitea de l’obligation de fournir Jvonjmi. Blasphème, votre* thèse .de l’autorisation «prérée par ta Convéntfon de La Haye. Voua avez «asmté no», deux plus grandes ligures : notre Rot qui, en toit, a tlèrement répondu: * îion ! * t -, Kofr* martyr Inconnu, misérable-plébéien, arraché w force à sou foyer; qui, dans les bagnes, les sall- 165 pieds gagrepés. ia mort dons le cœur et dans «ame.a répondu simplement : i NON J ». n'ont Jamais songé aux - Conventions de La* “ is. . leur conscience de BELGES. $ al aux réquisitions, a’ont songé qu’a le' dH, maître Renkln. M® RENKIN ET jLA PRESSE La presse,, en général, continue à apprécier très sevèroment Tes paroles prononcées par M* Pour le. Comité « justice' ». Le Prés'dcnt général, . DUBOURO. . Renkîn à la cour d’assises deLiéjre. ( Nous nous bornerons. à reproduire quelques extraits : ' M- Renkln aime a défendre .les accusé» du genre de M. Deîvaux. C’e»t évidemment son droit. H en a ralt un sport -, on attendait mieux d’un ancien ministre.  On pourrait réviser le procès de3 Huit et de « La Belgique »-? M. Rèniln est 14 pour prendre leur défense ! «La -Flandre Libérale ». Mais si l'acquittement'de M. Del vaux nous repose un peu de cette tendance aux extrêmes rigueurs qui nous parait.mqlns de mise en I9î-î qu’elle ne l’était cri ldt9, les arguments par lesquels M. Renkln a défendu son client nous ont Httéraïoment ahuris. Ce défenseur, qui a parlé du Journalisme plus singulièrement qu’un aveugle aurait pu le faire des eouîeqj's, a eu grarid’chance que le jury était dépourvu do toute particulière compétence; il n’aurait réussi autrement. qu’4 l’indisposer par l’énormité de ses assenions.  D’abord, M...Renkln s aVoué n’étre pas du tout convaincu que le devoir des Journalistes, 4 qui on ne contestera pas la manie de vouloir parler, était de se taire sous l'occupation. U lut e certes fallu une légère dose do présomption pour en arriver là. Mat» non 'content d*e cont^Èor aux Journalistes qui ont‘agi selon leur conscience le mérite de leur attitude, M. Renk^è a'voufn insinuer un argument en faveur de la parution des anciens Journaux sous l’occupation. Encore une fols, H a. .été remarquablement malheureux. « Proqrôa de Mo«« ». « fjoun>3l catholique.) Le démenti.de M» Renkln est d'une inconscience déconcertante-ou d’une audace qui passe les bornes. Il est tïpp facile de s’eri référer aux comptes rendus des Journaux et d’&rflmer que les propos qui ont ému te président de la Presse n’ont pas été tenus parce que les Journaux ne les reproduisent pas. M» Reokin ne comprend rien 4 l'indignation des journalistes que leur président a si éloquemment exprimée. Cod pourrait faire croire que M* Renkln est incapable de comprendre, er dans ce cas, U ne nous rosie qu’4 le plaindre profondément. « Province de Namur ». Journalistes, mes frères, nçus qui nous 1 sommes crôKé tes bras, nous ne sommes qu'une bande d'im- bécHea. « L’Expreee ». Nous avions donc en Belgique un héros méconnu, et nous n’en savions rien. 11 faut rendre grâce 4 Maîtres Huart et Renkln de •l’avoir révélé aux membres du Jury de la cour d’assises de Iü6gc Décidément, la grande guerre aura révélé de bien beaux caractères et de solides tempéraments. t Journal do Liège ». PROTESTATION DE t VER8 L’AVENIR I » M. Delvaux a dit devant la cour d’asstsea de Liège, qu’il regrettait d’avo'r — sur lès conseils de i’évfique de Namur — changé le titre de son Journal. « Vers t’Avenir ! » renie M. Delvaux en ces termes : Un conrrère, d’ailleurs tendancieux, prétend que M. DeJvaux aurait, dans son interrogatoire 4 la cour d’assises, déclaré qlte «on Journal avait continué sous une autre forme. Nous ne' savons si ce propos a été tenu. En tout cas, pour la centième fols peut-être, nous déclarons « Vers l'Avenir t est une entreprise foncière mont ot compté .ornent dletlneto de celle qui l'a précédée. M. Victor Delvaux lui est et tut a toujours été tout 4 fait étranger. » Dbnt aotç. QUI A ÉTÉ ÉTRANGLÉ? La 1 Gazette 1 a publié samedi 11 février, un «rineux article intitulé : * L’Affaire ». C’est une «orte dû plaidoyer pro-Coppée.. En voici Je début : 8us f ,ens ion .du procès interné par les Coppée, on dit, au • Peuple ». «u * Soir » et Cte. a '«•*.seiw&tion. n y a un péu de quoi. Le cas est rare *> furieux. Tfrvjn, 4 qui incombait 1a lourde et ingrate 2“® de résoudre, .eue affaire comme Juge unique, ,7 pouvait prendre d'antre décision en présence de iwT r . ls ? ''o l’Insintction contre les demandeurs ; » i-t<grU6 et l'impari-ai'.té de co magistrat sont ici ‘ «le cause, bien entendu Mats H faut convenir SSf. pfRÇ reprise d’inatrnction même s’est menlfos- - ’ V t ' r o-éc. â un singulier moment. S 0 ” aurait coupé le sifflet aux avocots. des êe* Cela est Imprimé tout-net dans la con- »ri rie l’article ? au demeuran , la ténacité inncxlble «t le tempéra- cha oeur du procureur - général. la décou- la r.^iî 048 ^ 1 ' 4 d’un fait nouveau peuvent expliquer axuFA. 14 l'Instruction rentre les Coppée... Non» S V IS doute, 4 quoi nous en tenir,-Mata toot mwrie, le hasard — mettons le hasard — a voulu que cela se predutstt 4 an fâcheux moment, après les plaidoiries technrlqBes des avocat* des Coppée, après l’agressive et très babde plaidoirie de> M. Ro- I:n, après le». Interventions virulentes de ses assistants,-et avént que les autres eussent pu répliquer Et pour .beaucoup, cette Intervention s l'air, présentement et' jusqu'à mus ample information, de vouloir étrangler ta défense — puisqu’en cette curieuse affaire, c'étaient les demandeurs qui étalent considérés comme dés accusés. Libre à la « Gazette » de plaider pour les Coppée, nuis qu'elle ne donne pas des cotorses à la vérité. Er. réalité, ce sont nos avocats, ci non ceux des Coppée, qui ont été étranglés. .La' chose est facile a établir. Les faits parient. Les avocats des Coppée, Maltrds Thomas Braun et Des Cressonnières, ont pris SIX AUDIENCES. ' M* Rolin, /avocat du « Eola », a parlé pendant DEUX AUDIENCES. Voyons,> maintenant, 'es comptes rendus des Journaux t . ^ Dans la * #ax«tu », !« compte rendu des plaidoiries des .avocats des Coppée occupa plus de 8 colonnes, contre 4 ootonnes accordées à llsxposêe de M® RolSo. Dans 1* «Etoile t, les avocats des Coppée ont plus de 30 colonies ; celui du « Rolr t, un peu moins de 8 colonnes. Dans lo .« 8oir », voici les proportions ; les défenseurs des Coppée ont pLa de 18 colonnes; notre avocat un peu plus de 8 colonne*. Et c'ost cela que la t Guette » veut faire passer ponr de l'étranglement au détriment des Coppée ? C’est en prendre vraiment uo peu. trop à son aise, avec les faits. En réalité, nous te répétons, s’il y a eu quelqu’un - d’étranglé » en l’affaire, c’est nous : e'eet le < Soir » et te « Peuple »., PETITËGAZËTTE ■-> — AU PALAI8 Le Roi a reçu hier, au palais de Bruxelles, les délégués du comité bordelais Fraime-Bel- gique, qui lui ont remis en souvenir de la guerre un tableau dû au pinceau du peintre' Jean Georges, un Belge établi depuis ue lon-v gués années à Bordeaux. L’AVENEMENT DE WE XI . Ce matin, à 11 heures, le Roi a reçu en audience solennelle, au palais de Bruxelles, le nonce du Pape, Mm - Nlcotra, qui lui a fait part officiellement-de l'avènement de Pie XI. LA CDUft DE JU3TIOE INTERNATIONALE Répondant à l'appe! de la Cour perrnanenm - de justice ’ mternaMonalo. le docteur Adatci, ambassadeur du Japon* est paiii cette apî&s- midl pour La Haye, afin d'assister, en qualité de rédacteur du statut organique de ladito cour, à la cérémonie solennelle de son ouvert ture et à diverses manifestations qui auront lieu à cetté occasion aux Pays-Bas. LA MtéGION BELGE EN AMERIQUE LATINE La «Uaîiûh beige en Amérique latine, diri- ,'gée par M. Georges Romna, dont nous avons publié récëinroem un article, p fait en Janvier un séjour en Colombie. L'activité de la mission s’est surtout : stdence de M. Max. bourgmestre de Bruxelles, aux fins d’examiner le barème fies traitements des membres du personnel enseignant, traitements fixés par i& loi du 14 août 1930, pour les grandes villes et pour les petites communes, au même taux et sans différence autre que : . celle de l'indemnité de résidence. L'assemblée a décidé de demander au ministre de l’Intérieur et au min.stre des Sciences et des Arts — et éventuellement au ministre des Finances — d'accorder conjointement audience à une délégation chargée de rechercher avec le gouvernement les bases de la solution du problème LE8 INTELLECTUELS ET LES 80OIALISTES On sait que récemment le professeur Bra- chet, directeur de l’Institut d’anatomie, écrivait à M. Vandervelde ut»e lettre pour lui dire qu’il so sentait beaucoup plus près du socialisme que du libéralisme. A Ja suite de cette lettre, les leaders du parti ouvrier s’occupèrent de la question de l'organisation des intellectuels socialistes ou, comme on dit, des « socialisants ». . Une réunion avait été convoquée pour hier soir à la Maison du Peuple, à l'effet de con- 'stituer une <■ Fédération universitaire d'études sociales ». Outre lès intellectuels notoires du parti ouvrier, un grand nombre de personnalités assistaient à cette réunion préparatoire : dès ingénieurs, des médecins, des professeurs : d’universités, des économistes. • Il y a J élé. décidé que, deux fols, par mois, 'tes socialistes ét socialisants tlendiont, à la Maison du Peuple, une réunion Intime, au cours de laquelle une .question d’actualité sera brièvement exposée par un intellectuel ou un militant des syndicats ouvriers, après quoi il y aura un débat. En outre, des conseils consultatifs de techniciens seront créés dans la . Fédération nouvelle Le sens des déclarations faites par la plupart des « socialisants ■ venus au nouveau groupement peut ainsi se résu- : mer : « Nous sommes. des démocrates, qui ■ bavent qu’U existe une question sociale, que nous voulons étudier en contaét àvec la classe Ouvrière. » AU WU8ÉE ROYAL DE8 BEAUX-ARTS A partir de la fin do ce mois, plusieurs ooiifé- ... mission s’est surtout cen , . . tràlisée à BàrranquiUa, ville de 80,000 l»al>t-‘; rerwes seront faites à l’Exposition des Primitifs iahts, par laquelle prisse plus; de la moitié i dlqllens, ouverte en ce moment'au Musée royal des .marchandises Importées ou exportées. | "des’ Beaux-Arts, et qui continue d’attirer de M' Viotor Dugand. consul fie Bélgique dans 1. nombreux visiteurs. M. Jules Des cefte ville, et chef de là plus importante ban- l ÿera ces conférences, le mardi 28. » . . . . . * i-cn - Deslréo Inauant- 28. à 2 h. 1/2, que. seconda très efficacement les efforis de 4 «1 parlant dés « Primitifs sleonois.» ; M. Arnobl là mission. Une conférence sur l’indasteie belge, à la* quelle assistèrent plus de 2.50R personnes, : obtint un grand succès et fut l’occasion de manifestation^ enthousiastes envers nôtres pays et nos souverains. . La mission belge quitta la Colombie pour La Havane, où elle arriva le 56 janvier. LES RELATIONS BELGO-SUISSES- En vue de favoriser le développement économique entre la Belgique ©i la Sulase, les autorités suisses ont chargé le bureau suisse de rensèivnemènts pour l’achat et la vente .de marchandises à Zur.ch, d’ouvrir à la prochaine Foire de Bruxelles un bureau officiel de renseignements ^êhéràpx. L’UNION BELGO^LUXEMBOURGEOiSE En réponse à son télégramme de félicita-i lions adressé à M. Jaspar, ministre dés affai-i,? res étrangères. l’Union bejgo-luxembourgéoissf’ a reçu cefte dépêche : ^ « Très sensible aux félicitations que vous avez bien voulu m’adresser àu'nont du Comité '-, des fêlés de TUnion bëkgô-Iùxembouvgeoteè, -ài 1 l’oocaston de rapprobàUqn de- la convention : économique par là Chambre belge, je vciis en rameioie chaleuveusoment et tous priai d'exprimer, ma 'gratitude à tous les membres du Comité des ifètes de l'UnlO!(i. J AS PAlt. Goffln (7 mars) a pris pour sujet : « Un poète muet. Sandre Botticelli » ; M. Ernest Venant* (14 mars) montrera « la diffusion de l’Art Viennois ». Puis on; entendra l’éminent historien et écrivain M. Pierre dé Nolliao, ancien conser- vateui du Musée de Versailles ; d'autres historiens de Tari, français et italiens, termineront '•cette suite,' qui comprendra oinq ou six confé- fenoes. Des errtes d entrée; au prix de 5 frBnos ;par conférence, peuvent être obtenues au Se- •erêtarJat du Musée, à partir du 20' courant, et le Jour môme, à l’entrée. Ce prix est réduit à 3 fr. pour les membres de. la Société des Musées royaux et du groupe de l’Art vivon qui e'in- ïsériront à l'kvaoce. l;/._ POUR ND8 DOUANIERS il Un-lecteur nous écrit ': .« Je rentre d'une course en auto en Allema- f rie- occupée, passant , deux fois au poste ,dci ouàne belge qe. Uergenrath, bureau ae Tutyc, posté situé sur une des routes aboutissant a v Aix-ia-Cliapêlie ; le pays est boisé, pittoresque, ' Charmant en été; mais, en ce moment,.la neige «ouvre. Je goJ, et H gèle à pierres fendre. • •» A quelques cents pas, douaniers belges «l nllemanas ac regardent ; au posteàtlemand, une barrière à moüvemqRt vertical peut couper la roule et les douaniers! entre deux visites, en ;r échauffe ni .dans une. baraque bien cloae. E11 ijface, ni barrière, al baraque; nos hommes pié- DAftS LA COLGNtE FRANÇAISF- sur la route comme santiieHes en guerre ~ i fià-’àééiêfê i 'dre , -À;ft i ôieîm.:si<'<u;-îjff;ûiérs .Spstc.^arrê»- çais en Belgique réunie en présidée par Je général Serot . attaché militaire vient de procéder à l'élection de son comité. Ont été nommé.- : President : G. Duhem; membres dp comité : MM. Màtthey, Certain, Durât. Les membres, sortants et rééligibles, MM. Cîad. Mary. Teurkauff, Jeanne ont été renommés à l’unanimité. M. Mary, qui a été pendant d:x ans président de cette société qui groupe actuellement avec sa section'de préparation militaire 500 membres-, a été norhmé, par acclamations, président honoraire. ... EN L’HONftEUR DE M. CHARLES ROLAND Là Chambre de commerce française de Rru- , relies a décidé d'organiser une manifestation en l’honneur de M. Charles Roland, son president d'honneur, qu. se retire, après s'ètre coiwacré, pendant plus d’un demi-siècle, à la défense des intérêts français en Belgique, et qui fut, pendant frente-s;x années consécutives, son président effectif. Elle organise en son honneur un banquot le 14 mars prochain, dans la grande salle des fêtes de l’Ecole française, sous la présidence de M. de Margerie, ambassadeur de France à Bruxelles, banquet au cours < duquel sera remis à M. ROlland, un « Livre d’or ». avec la liste de tous ceux qui ée seront associés à cette:manifestation de sympathie. Le comité d'organisation a décidé d’offrir à M Charles Rolland un bas-relief, dont l'exé- cption a été confiée au sculpteur Samuel. Ce bas-relief, ep bronze, sera placé dans la salle du comité de l’Ecole française; une réduction en or en sera remise à M. Rolland. L’ASSISTANCE AUX EMFANT8 RUSSES Sur proposition de Ja « Sociéîé d’études bei- go-russe », le Comité national d'assistance aux enfants russes, placé' sous la présidence du prince Léopold, a décidé l’organisation de conférences sur la famine en Russie et l’œ.uvre'de secours aux enfants russes. M. MoghlJànski, ancien diiecteur du musée Alexandre III et firofesseur à Fetrograd, -a accepté de faire sur ce sujet une série de causeries illustrées de projections. A l’.ssue de ces causeries seront ■déroulés les films sensationnels sur le spectacle navrant de la famine en Russie, qui ont défilé devant un immense auditoire à Genève, lors des conférences données par le docteur Nansen. président du commissariat international de secours en Russie M. Moghilanskt parlera à Roulers. le 22 de ce mois; à Gand, le 24; à I.lége, le 25; à Namur, le 27 et'ensuite dans d'autres villes. LE REPOS DOMINICAL DAN8 LA PRESSE Le conseil de cabinet a été saisi dans sa réunion d.‘bier, d'un projet de AI. Moyersoen-, tendant à étendre aux industries du journal les bénéfices de la loi sur le repoe dominical. Après un court échange de vues, il a été entendu que le ministre du Travail prendrait quelques informat.ons complémentaires au sujet des vœüx des divers groupements intéressés  D'autre part, nous pouvons annoncer que sous peu une proposition de loi émanant de l’initiative parlementaire — spécialement des députés journalistes — sera déposée sur le bureau de la Chambre. AUX SC1ENOE8 ET ARTS Un Important subside a été accordé par M. le ministre Hubert au Comité fondé pour l’érection d'un monument à Camille Lemon- nfer. On sait que ce mohument, œuvre du sculpteur Pierre Braecke, sera placé au bout de' l'avenue Louise, en face de l’entrée du Bols Le sculpteur compte avoir terminé son œuvre à la fin de l'été ' AUTOUR DE L’AFFAIRE DUY8TER6. On assure que le président du tribunal d’Anvers dont le choix pour les séquestres a donné naissance à des critiques fondées, vient de confier à un seul et même avocat les vingt-deux liquidations de biens ennemis dont M® Duÿsters avait été chargé. Est-ce possible? LS DEPUTE PERMANENT MU LIER EST ARRETÉ. Ainsi.que nous l'avons fait pressentir, le dé- outé permanent aktivlste, collaborateur de ven rj.ssing, vient d’Ôtre arrêté. U aura a répondre do son action actiboche au cours de* années de guerre. 4 LES TRAITEMENTS DU PERSONNEL ENSEIGNANT. Les bourgmestres, le9 échevins de i'fnsiruc- tlori publique et tes échevins des Finances de ragglomérat.on bruxelloise se sont réunis lundi, à l'Hêtel de ville de Bruxelles, sous la pré- AU THEATRE ROYAL DU PARC abritant bureau et orps de garde ; la porte de cehiiLci doit rester ouverte ; op y brûle, dans un poôie misérable, à busè branlante, an charbon...' militaire ! » Et Je me suis demandé ce que pensaient ceux d’en face, me rappelant, avec tristesse, certains souvenirs pénibles do la campagne de 1914 ; plus lard, on devint plus pratique et plus humain à l’égard de nos soldats. » Lee autres postes-frontières aont-ïls In- etallés comme celui de Hcrgenrath-Tu/yc î » pas à succombe •. LA LUTTE CONTRE LES CHENILLES! Les moment approche pour procéder ù la destruction méthodique des œufs de chenililes dont l'éclosion peut provoquer un nouveau désastre dans>les plantations fruitières. line brochure explicative sera envoyée gratuitement à toute personne qui en fera la demande au ministère de l’Agriculture, Office horticole, rue du Méridien, 3. Bruxelles. AU BOX1NG CLUB COMMUNAL D'ANVERS Il s’agissait de discuter à huis-clos, hior soir, la nomination de M. l.ou.s Rombaut, ami in- , lime et secrétaire particulier de M. Huysmaus. au poste de troisième inspecteur d'enseignement.  Le conseil communal d’Anvers était au corn plet. Celte nomination souleva de vives objections. Mme Vende weygüert, libérale, proposa à l’asseuiidée de nommer à co poste une ins pecirîce. M. Ibrkîkx, libéral, fit valoir de son côté que cette place devait revenir plutôt à un ancien combattant. M. Eekelcrs, député socialiste, traita M. Di rickx de.lâche, de profiteur de guerre et s’élança sur lui, lui envoyant un coup de poing. M. Dirickx, parant le coup, lut blessé à la, main. Un vacarme indescriptible se produisit, des cr.s d'indignation s’élevèrent. Les libéraux voulaient quitter la salie. M. Eekelers fit des excuses à M. Dirickx, mettant son geste sur le compte do son caractère emporté!...  M. Van Cauwelaert, bourgmestre président, ne rappela même pas M. Eekelers à Tordre. ON DEMANDE DES FEMMES Alors, que dans nos pays il y a prédomi narice de l'élément féminin sur l’élément masculin, les femmes sont en déficit — si on peut dire — dans les pays d’outre-mer, notamment dans les Dominions britanniques. 41 en est ainsi notamment en Australie. Avis aùfc Intéressées. UN BEURRE FRAIS EXQUIS A 8 FR. 75 est le beurre pur «Moreno». vendu 8, pl. Samedi. ÇA ETAIT UNE JEUNE FILLE DE BRUXELLES... Paris vient de procéder à l’élection des reines de la Mi-Carême. Cette royauté éphémère, plus encore que la Jeunesse et la beauté dont eiies sont les principales raisons, ne nous intéresserait guère, si l’une de ces reines, M iU> Marcelle Marzouk, n'avait failli rester Bruxelloise. M K * Marzouk est née à Tunis, mais tout» ieune elle vint à Bruxelles, où elle fréquenta, dit- le repoiler qui la vit, l’éccle de la rue Wanderbock (?)... Serait-ce l’école de la rue de Schaerbeek ?.. En 1914, la petite Bruxelloise partit pour Marseille, d’où, en 1920, elle vint à Paris comme sténo-dactylographe ' ça était une jeune fille de Bruxelles, Elle est belle... PIANOS DE 8MET. 101. rue Royale. Bnix VINS VITOU. DEGUSTATION 10, rue du Borgval Téléph 4909 IL PARAIT QUE... tes plus beaux tapis d’Orient, le meilleur marché, se trouvent au Comptoir d’Asie, 145, rue Roj^ale, à Bruxelles. Téléphone B 10J.19. IL FERA FROID CET HIVER. Adressez-vous au Chauffage phénix.24,r.de la «Glacière, Brux 8 fr. 60 LE BEURRE PUR. 10, rue du Lavoir. AMATEURS DE BIERE! Fins dégustateur, c’est au « Continental » que vous boVez le meilleur verre (le Bruxelles. CIGARES HOLLANDAIS exquis, grand format de luxe. 38 fr. le ceni à domicile. Ecrire Cigares hollandais, 215, chaussée de Charlorbi. S fr. 00, BEURRE PUR. Anclo, 42, r. PavlVon. IL N’Y AURA PLUS DE GREVE — car tout le monde fume • Glftdla », cigarettes algériennes, en deux espèces, demi-fortes ou légères, à 70 centimes les vingt-cinq. LE CADUCÉE La pièce de M André Pascal, pseudonyme sous lequel se dissimule le baron Henri Rothschild, doit être moins appréciée au po.'m de vue littéraire ou dramatique uue sous le rapport de la question qu'elle soulève et des personnages qu'elle met a la scène. Disons tout de suite cependant que l'œuvre est sulfl-cuiunent «théâtre» pour mtéreiÿier le public et, au cours des quatre actes qui la composent, captiver son attention. la corruption, l'arrivisme, îe désir de jouis sauces qui caractérise certains éléments de notre société a. paraît-il. atteint une partie, une faible partie, du corps médical. Ou plutôt •des scandales se seraient produits, prouvant qu'une,des pins nobles carrières que l’homme puisse entreprendre, relie de préser.er ses sem blables de la maladie ou de la mort, a été choisie par des gens peu scrupuleux sur les moyens de s'enrichir. Rst-il besoin de dire que cfis choses se passent au delà de noct frontières ANDRE PASOAL (Baron Henri do Rothschild) et que le public bruxellois n'assiste qu'on curieux à ce spectacle, qui n'est pour lut que l'écho de scandales lointains. SI Molière revenait de nos jours, tl ne mettrait plus sans doute à la scène des médecins pédants, orgueilleux et tyranniques, mais des charlatans, qui font de ta médecine une boutique et vendent leur drogue dans le temple d’Esculape. Lancé par un usurier, poussé par les femmes, le docteur llevard a ouvert un cabinet luxueux, abondant en œuvres d'art, où les mondaines viennent à plaisir se mirer dans leur projire élégance, une clinique fort bien aménagée, où les mémos mondaines se rencontrent. On comprend que ie chirurgien soit moins occupé par les soins qu'il doit donner â ses malades que par le souci de maintenir ses relations ou de payer ses dettes Car la situation de Re-ard est critiqua; son homme d'affaires lui réciamc le payement de billets qu’il peut «dlftlcllfment effectuer. Pour sortir de ses embarras financiers, il ne reculera pas devant ie crime Justement, une Jeune femm.e une Américaine, miss Watson, se jette, par amour, dons le piège qu’il lui tend. Sorte de névrosée, elle se fait soigner pour une maladie qu’elle n’a pas; elle est trop riche pour que le peu scrupuleux docteur ne saisisse pas l’occasion qu’elle lui donne dé pratiquer sur elle une opération chirurgicale qui lut apportera une somme considérable. Ce n’est pas d’ailleurs à ce crime qu'il bornera ses entreprises,- d'accord avec son usurier, i) tentera de voler A «on ami. un brave médecin de -province, le sérum qu'il vient de découvrir. Mats revenons au crime dont nous parlions. Par suite de ta négligence du docteur Revard, la malheureuse miss Watson est morte. Avant de mourir, elle a écrit une lettre où elle avouait son amour pour le chrurgien et que. par affection pour lui, elle s’était soumise â ses pratiques. La culpabilité de Revard est évidente. Il n'a plus qu’une ressource : le suicide ; il s'y résigne, et c’est avec les toxines du confrère qu’il voulait exploiter qu’il s'empoisonne. La pièce de M André Pascal, très bien interprétée et très bien mise en scène, a obtenu hier un vit succès de curiosité et d’intérêt. Il y a eu des bravos et des rappels à toutes les fins •d’actes. M. Marcel Vibert joua avec une conviction parfaite lo rôle du docteur Revard ; M. Laumo- nler, dans celui du médecin de province, te fit remarquer lui aussi; MM. Gray, l.eriche. Serra caractérisèrent habilement leurs personnages; Mme Valliers ee montra une Américaine fort avenante ; Mmes Médal. Emma Lyonnel, Andrez, Ryzal et Mouchy méritèrent les justes applaudissements qu’on leur accorda. A. D. Le Rendement scolaire m Dans un précédent article, nous signalions, comme premier iiulioe d’un rendement scolaire insuffisant,, les retards scolaires, mal dont nous, avons essayé de montrer brièvement l'étendue et les conséquences en matière éducative. Il n’est pas sans utilité d'examiner sous quel asjKKt- se présentent oes retards. Nous avons dit : Lès deux tiers de' nos éec Hors sont .des retardés. Quels sont les retards » les plus fréquents, - ceux dont la proportion atteint le chiffre ;le plus élevé?. Les résultats des statistiques dont nous et irais ans, dont la proportion, s'élève à 18 10 p: c; Les écoliers en r retard de plus de trois ans représentent environ 6 p. c.' de" la population scolaire. Disons, immédiatement que ces chiffres atTétés au 31 décembre 1920 expriment une moyenne destinée uniquement à fixer dans ses grandes lignes une situation générale. Les données d'une étude systématique et minutieuse' n’ont, au fond, d’mtcr ôt que dans les modifleaîions et dans les réalisations praliQves qu’elles imposent. Il Importe peu, en effet, d'anaiyser ici les variantes que présentent les nombreuses échofies de retards scolaires que nous avons dressées, pimque l'impression géné-ale qui résulte de cet exnmen confirme une opinion dont chacun devrait se pénétrer ; ' à savoir aue, ot de loin, l’école n'atteint pas son but. Demandons-nous, a présent, quel est l’âge scolaire'le plus affecté par les retards. Prenant un exemple dans un grand faubourg de l’agglomération bruxelloise, voyons quelle est. à travers l'école primaire, la marche du chiffre des élèves d'âge normal. Dès la première année, lis ne sont que 47 p. c. ; cette proportion diminue encore en deuxième année, où elle est de 33,6-p. c. ; descend en chute très rapide vers 23 p. c. en troisième année, et s'abaisse encore en quatrième. année jusqu’à 19,5 p. c. ; avant de remonter en sixième année à 20,9 p. c., un nouvel affaissement se produit en cinquième, où 17 p. c. seulement des élèves ont l'âge requis. A la fin du 4* degré, 34 p. c. des écoliers quittent l'école â quatorze ans, imprimant ainsi à la courbe que nous venons de décrire un sensible relèvement — dû à une sélection par le temps — sans réussir cependant à lui faire atteindre le niveau du point de départ. Une conclusion se formule d'elle-rnènie : cette niiure caractéristique, relevée d’une façon plus générale, dénote que, non seule- mept l’école crée le retard dès la première année, ruais encore que le mal s'aggrave au oours de la scolarité Synthétisant, d’une manière plus significative. des statistiques détaillées établies à ce point de vue. nous évaluerons pour chacun des degrés de l'école primaire la proportion des élèves qui doivent retenir notre attention ; et ce, comme nous l’avons expà'inté dans un prêoédent article, selon la proportion dos écoliers retardés d’qu mûins deux ans. Au degré inférieur, nous obtenons 32,4 p.. c. ; au degré moyen, 53,3 p., c. ; au .degré supérieur, 62 p. c. ; simplifiant encore i'expression, disons, respectivement pour chacun des trois degrés, un tiers, 1 la moitié • et lés deux tiers environ de leur population. Cès chiffres se passent de commentaires! - Il n'çn demeure pas moins que faire la comparaison d’une manière systématique n'est pas sans utilité. En effet, les écarts très peu considérables dont cette comparaison fait état donnent un» accentuation nouvelle à la généralisation des faits que nous esquissons. * * * Nous avons démontré que ces faits ne sont pas localisés. Nous venons de prouver qu’lis atteignent également garçons et filles, et, par la même', qu’ils ne sont pas fonction dé la psychologie des çexes. Il ne'nous reste plus *ï!V&r^rintWnr* mis! itafrfa oiliiaHnn AC* vUntrif plier les exemples et les préoisions.vnb vfeleiitOt' pourquoi. Slgnalons-en çépêfitthbtsV Nous, avons dit, dans une étude antérieure, qu’en Flandre on relève 57 p. c. d’enfants n’aôcusrint pas deux ans de retard. Ce chiffre traduit 46 p, c. dans les écoles officielles èt 61 p. c. dans les écoles libres, conséquemment supérieures sous ce rapport. Ailleuis, une proportion de 73 p. c. résulte de 66 p. c. dans les écoles officielles et do 75 p. ,c. dans les écoles libres. La province d’Anvers confirme cette opinion en imputant les 50 p. c. qu’elle aligne aux 45 p c! qp’ellje relève dans les écoles officielles, on regard des 52 p. c. que lui fournissent les écoles libres. Faut-il conclure ? Absolument : non. Car, de deux choses l’une : Ou bien renseignement libre a une valeur incontestablement supérieure, — qui ne s'apprécie pas uniquement par dès statistiques, celles-ci n’étant jamais qu’un indice, —■ valeur qui demanderait A être contrôlée plus rnïifn- tieusement que la législation 11c l’a permis Jusqu’aujourd’hui. Ou bien l’enseignement libre abaisse lo niveau de ses exigeuces, et se montre moins sévère pour admettre dans une classe èul- vante des enfants qus l’école officielle jugeait incapables. La supériorité ne serait donc qu'apparente. Mais la raison principale pour laquelle il no faut pas conolure réside dans ce fait d'une éloquence bien plus grande : ces différences, imputables en partie aussi à des facteurs locaux, tiennent trop pou de place devant Ja vérité qui domeure I’insuffleance manifeste du rendement de l’école, à laquelle elles n’apportent. en réalité, aucune atténuation. C’est là une façon de voir que l’on ne peut abandonner. Quand on examine une question ayant l'Importance que revêt le problème scoloire, on a l’impérieux devoir de rejeter toute conception qui restreindrait l’intérêt primordial dont se réclame notre enseignement. officiel et libre, en vertu de son rôle social. Marg. BILLEN. SI' le seul intérêt scientifique nous guidait dans ces colonnes, il ponrrejt s'atiarder à satisfaire une curiosité assez spéciale, et peut- être féconde en considérations d’ordre psychologique, en cherchant A établir, en matière d'ajustement scolaire, la situation relative des garçons et des Allas. Sans prétendre la déterminer, ni conclure peut-être trop hâtivement, nous nous limiterons à résumer, à Mitre purement documentaire, les constatations que nous avons pu faire. Elles imposent une grande réserve, étant fort contradictoires. Dans l'agglomération bruxelloise, notamment, alors qde Schaerbeek semble acco-der une supériorité aux filles, — 10 p. c. d'élèves d’âge normal en plus que patmi les garçons, — les données relevées à Saint-Jos se-te% Noode et à Andcrlecht indiquent, en favetff des garçons un écart de 7 p. c. Dans la région suburbaine de Bruxelles, nous relevons 63,8 p. c. de garçons n'accusant pas deux ans de retard; pour les fl.'les, ce Chiffre monte à .76,6 p. c Dans la Flandre, des écoles officielles nous renseignent 47 p. c. de garçons en retord de moins de doux ans, en regard de 33 p. c. seulement pour fes filles. Les écoles libres signalent l’inverse: 64 p. c. do filles et 56 p. c. de garçons dans ce cas. Anvers I.lége et le Hairiaut nous donnent aussi des résultats fort discordants, dont la moyenne serait sans valeur otteuno en ma- ttèrff d’organisation scolaire. Et même ne fau dralt-ll pas se. demander s’il ne s’agit peut- être que d’un hasard purement local, Interdisant toute conclusion t PLAT DU JOUR LE MANNEQU144 AUX BAS DE SOIE À Lohdres, dans Oxford Street* un négociant, un mercier, lance des bas de soie à quatre shillings la paire et 11 a engegé, pour sa réclame, un joli mannequin aux jambes fines et spirituelles qui, mâtin et soir, assis à l’étalage, passe des heures à mettre et à enlever des bas. H y a foule devant ce magasin, et îe mercier fait fortune. Combien nous préférerions voir chez nous marchands de bas, de souliers, de corsets suivre l’exemple de cet homme d’Oxford Street. Nos étalages seraient enfin débarrassés de tous ces personnages de cire aux gestes épileptiques. de ces femmes-troncs, de ces mains coupées du gantier,, de ces jambes’ sectionnées ù la cuisse, de toutes ces horreurs de salles de chirurgie et de la morgue, qui s’offrent à notre curiosité dans les plus beaux quartiers de nos villes. Il y a des personnes qui n’ont jamais pu s’y faire et ref«isent.de s’arrêter aux vtirines du coiffeur et aux merceries ; cela leur donnerait le frisson et. gâterait leurs estomacs. Tandis que le mannequin vivant nous ferait tous sourire et embellirait notre humeur. Mais tl y a la morale! Notre mercier de Londres a été appelé devant le juge qui lui tint à peu près ce langage : — Si une Jeune femme peut, sur la plage et dans les plaines de sport, montrer à des milliers de curieux des jambes nues, le spectacle do cette même jeune femme retirent ses bas à l’étalage d’un magasin est indécent et offense ainsi les mœurs. — Mais, s'écria notre mercier, mon mannequin n*a nas les Jambes nues; Un maillot rose pâle, fin, imperceptible, donne simplement aux badauds 1 illusion de la nudité. — Alors, dit le juge, (ont va bien, fatives CSl 90UVenl des ,U!?es comme fies grands . Jl y à quelques années, dans Une arène, une danseuse intrépide se tenait debout et Immobile sur un escabeau. Le taureau sortait du torril, s élançait, tète basse, mais, prenant cette femme pour une borne, pour un arbre ou pour une statue, il allait se promener, plus loin Cette même femme recommença l’expérience qaps une cage de ménagerie; mats elle eut soin, cette fols, de «e parfumer violemment. .-a»-*,.-
