B» 0 liMMÉIfllMl k»fVim «»■«*»«t ■»»-- LE SOIR iO Novembre 1920 Dernières Nouvelles A riàTOngei COMMEMORATION OE REVOLUTION Lfi GOUVERNEMENT NE S'Y ASSOCIE i- : ■ PAS : ■ ' | ■■.•■■*' üèrltu, 9 aovetnbre. î j,s commission des syndicats berlinois, re L MB t sur se décision dTiler, 4 décidé que, le | aovembre. - Jour innivçrsgdrQ de la Révo- utioa, devrait être jour de cHômage. Ea conséquence, les Journaux berlinois ae rt-alUonl ni oe soir, ni demain matin Berlin, 9 novembre. ta cabinet prnssieD a.'décidé; à ('exemple du ib'net d’Empîre. que le 9 novembre pe serait î$ jour do chômage pour les buroaux et ex- iodations de l'Etat- "action belliqueuse des allemands - EN LITHUANIE Varsovie, 7 novembre. Comme au temps de Bevmondt et de von der ollz dont les agissements en Lithuanie ont ■éoédé lo fameux coup 'de force de Kapp. je îoiivité rébrite règne aux confins orien ux de la Prusse. Le 27 octobre, un M. Wühelm Weidenvuiu publié, dans le « Tifcrttter Zeitung • ae cu- eiises prévisions au sujet de l’action afle- snde en .Lithuanie. Weidemsnn signale l'arrivée à Tllsitt d'un licier bavarois, von Fiilkonberg, ,qui organ so " ■s convois de soldats allemands A dosttna- jn de Kowno. Bd autre officier, dont le nom est Inconnu, qui possède le grade de capitaine, a formé, k sterburg. une division forte de 10,000 biïon- dles. ■ qui va partir; incessamment, pour la thusnie. D’après M. Weldemann. la concentration des jupes allemandes en Lithuanie poursuit deux is parallèles : la lutte contre ta Pologne [csldérée comme le principal rempart de la •iace, et le rétablissement do la monarohie Allemagne. Conjointement à cette action, ayant pour but ppuyer le - gouvernement lithuanien de \vdo, une mobilisation secrète des forces nl- nandes réactionnaires se poursuit en Prusse îentale, sous la direction tlu capitaine Pr>-uss. d'un hobereau, le Dr Brander. Les Junkers ’irmenl disposer de l OU,000 hommes déliés, bien armés et bien exercés. ■ D'autre part, d'après les" dernières nouvelles Wilna, les troupes du général Zeligowski t, aclucllement, aux prises ■ non pas a vécûtes Hianlens, mais. avec, les '.Allemands. I) saute aux yeux que Faulion des ■ troupes mandes en Lilbuonie^ présente un grave per non seulement pour la. Pologne, mais [ur l’ordre de choses établi - par la paix de" Irsailies elle-même. serait à souhaiter qu'une mission militaire [ée allât au plus tôt en Prusse Orientale pour «mettre les choses air point. . un dans une prison tiiteew de Moscou. J'a> tout tenté pour obienir son 'élargissement, mais sans effet La « TchuezvitcUaïka » l'in quisiiion rouge/ est plus; loue quemol... * * La malheur de la Révolution, russe, -• reprit «iorki, après un court silençe - o'esr que les 95 p. o des communistes sont des gens malhonnêtes, des fripouilles-vénales et des spéculateurs sans vergogne. Je suis person neUement, adversaire résolu de la peine de mort. Mais je l'appliquerais à la majeure partie des communistes comme le seul moyen d'assainissement de la' Révolution russe. » « Néanmoins, - conclut Gorki, — je çroh- nécessaire de collaborer'avec le gouvernement, des Soviets. Telle est mon opinion. » Comprenne qui pourra. L’ûme russe a des replis dons lesquels 50 perd La mentalité de? gens de l'Occident ' POLOGNE ET RUSSIE AVIONS HOLLANDAIS A L'OUVERTURE DE LA SESSION DE LA S. D. N. La Haye, 9 novembre. |ur l’invitaiion . du Club suisse d’aviation, ux escadrilles d’aéroplanes de l’armée et de fniarine hollandaises voleront vers Genève, l’occasion de l'ouverture de rassemblée gré- ale de la Société des nations, le 15 novem- prochain. ' MAXIME GORKI ET LES SOVIETS S'arsovie, 7 novembre. L’écrivain bien connu' Ni. Boris Sokoloff jaie dans les Svobodnyce Mysli un entretien j’ila;eu avec Maxime Gorki. K Dê toutes mes forces; a dit celui-ci, je Ileridscontre les bolcheviks la science et tes n-arus russes: Je n’y réussis pas toujours. Je lis moi-rnêine devenu un suspect et, récem Tnt encore, on a fait chez moi une perquî- lion nocturne. Le gouvernement des Soviets; prdia obstinément à embrigader, la science ^seel à lui imposer ses dogmes. ‘Cela ne va ‘•«ms-une 'résistance .-énergique;: Aujûur- |tti même doit paraître - devant le-tribunal : solutionnairc le grand savant chirurgien dorofl;:il est passible de r l’emprisonnemem .erpéluité. Un antre chirurgien célèbre, Voz- wnçt-t, devenu, snsr-pct. se trouve dormis un PAS D’IMMIXTION POLONAISE EN RU88IE ■- • Varsovie. 9 umembi-e La Commission des affaires étmugôres de tu Diète a puiriie un comniunique recommandam la tuyauté envers la Russie des Soviets et une stricte neutralité dans la guerre civile russe Les volontaires polonais doivent se retirer de l’armée ukrainienne POUR LES MINORITES POLONAISES EN RUSSIE Varsovie, 9 novembre. Une délégation des «conflits. orientaux poi«. nais a piésenté au chef de J'Kiat, au président de la Diète, aux. mmist/es ei aux députés, un mémoire demandant que des garanties soient stipulées dans le traité de Paix de Riga a<su rnnt .à la population polonaise sur foui le re liioire «le la Pologne historique resté en dehors de l’Ktat polonais actuel, les droits dos minorités nationales Par Téléphone (De nuire eorre»ptmiltini p'ntlrutler.} RI. POINCARE, AMBASSADEUR DE FRANCE A LONDRES? Paris, 9 novembre. Le .correspondant parisien rte la « Pall Mali Gazette ■> assure qu’il se pourrait Tort bien que Al. Raymond Poincaré fût nommé ambassadeur <le France à Londres, en remplacement de NI, Paul Garnbon. qui prendra incessamment sa retraite, LES SOUVENIRS DE 1870 Paris, 9 novembre. Le .président de la République inaugurera, demain matin, mercredi, ,’cxposition des souvenirs de 1870, organisée au Pavillon rte Marsan LE CONFLIT MINIER Paris., 9 novembro. Le 14 novembre expire le délai fixé par les mineurs pour l’application des mesures réclamées par eux. Aucune conversation n’est encore engagée entre tes représentants des compagnies et tes délégués ouvriers. Le coiiiitô des houillères avait offert de- discuter oontradiotoircmonl aveo la Fédération des mineurs, et une entrevue devait avoir lieu ce soir à 6 heures. La Fédération a refusé cette rencontre. M. LLOYD GEORGE N'IRA PAS A GENEVE Paris, 9 novembre. Une dépêche rte Londres annonce officiellement que M. Lloyd George n’assistera pas. è Genève, A ta session rte la Société/Jca Nations. M.’ MILLERAND A L’HOTEL DE VILLE DE PARIS ■ - ; Paris, 9 novembro. MM, Léon Bourgeois, président du Sénat, et Rauol Péret, président de la Chambre, se sont rènrtus aujourd’hui mardi. & 2 heures, chez le président de la République. Us doivent accompagner NI. Millerahd, reçu à 3 heures à l’hôtel de ville. M. Millcrand sera, en outre, accompagné de NIAI; Loubet et Poincaré, ses prédécesseurs à l’Elysée. Le gouvefncmonf tout entier assistera êi celte réception, ainsi que les maréchaux de France.; M. de Corliiliier prononcera un premier discours, M. Autrand répondra ensuite et adressera à M. Millcrand. le salut de la ville de Paris. M. Millerand prononcera une courte allocution. ; cri de Prosper Van LangendoncU le poète Prosper Van Longeridonck est mort îianclte, à Bruxelles. C’est un deuil nou- lu puur la littérature- des Flandres, récem- Jrii éprouvée par la perte de son drama- BÇ9 populaire. Nestor de Tiôre Trosper Von Lnngendonck a Joué un grand -dons la renaissance conterniioraine de la Ratura flamande: II fut l'initiateur du jayemeat I on arc et slraks, que l’on ponr- fcomparer è celui do « La Jeune Belgique ». ((.œuvre pvincipxile: Vcrzen,'' est le signe île humanitô tourmentée et profonde, qui prime dans une forme accomplie. lELROSE ni ;!i ù • i.. 1 1 ... î I LA TENTATION iti Ü M «s $ iS pci rês Résidence de Famille .PDhiCN CrnrJ Cpûîort ÇQ.raeG&cknrcIfav.Louise) 28. RUS DE LAEKEN.'g3 Ç0ÜVERTURE3■COUVRE-L1T8 . BONNETERIE VELOUTiNE - BLANC ~ LINGERIE RIDEAUX ~ STORES Jlw d'habitude, depuis plus de soixante ans, molilours et les moins chers du paye. AîTS DIVERS n 5. OtÜ rtr ^ cambriole. Hier soir, à B heures, la "* dünie brant rue Linné, 37. è 'îni» 1 V , '' u0 ^ e * ou t j a<t dans la cuisine de vf.. r* a certaiq mouiom, dù bruii fut vestibule. M. Orloff monta i* ï? n ’ îl Pervvu personne, mais il îa puri . e de l’en née ouverte,' et cons- ; » '“,|?b9mion de sa pelisse de grande 11 pa,etot et d’autres objets qui se K‘. a .« porte-nianteau. ' ; inn 5?, ,r ' . ftn,re 6 et 8 heures du soir, un î'VniwA 1 do ’ 1 av o>r guetté la sortie : de a» ’ s f st inlroduit à i’aide de îuus bfr.ml 5 1 appartient que cette der rue Pom-do-l'Avenir, 1, à i.ae-. rs ria P ? b ‘ es ont été fracturés, plusiëurs. ’b df«J r tnc , s vèternonts. -de linge et iont S 1 ns / q ^’ une collection de bi- M été enlevés; Plainte a été portée à il!) an; td lors a m id»l Jl II; ït» i® tre ïtierj e K s\» [ui.fi 1 ^erriière des inconnus se sont >de , faus ^ s clefs,'dans la foi •-afèbvre rue du Berger, 20. : icThiîL^ e V.esitbnleflls ont enlevé une : „n " Quatre peaux de renard mé- >ar la ax„ t ? ule P rcnniliirc qualité. C’est la il, V yélicieuse AnOMA, qui a conquis.' '\ùL. veur <! « toutes les ménagères, p',en v-nie partout. .; ? - l l£ 8 FXPLoa. 0 p , 2 eVard ^ aud0 , u,n * Brux Lj ni XP! 'OSlFS, — Deux vlotlmçs. — fieni a7, ai ? Ven l ' cc,1 pent un modeste an Uôam ,e f, , êt a*fe de la rue des IJrsuli W soir la femme préparai! ml1 - son ,ns, k A dé r % 'inl.A , ’* 1I,rK é qu’il possédait depuB * aim te dangeieux eng.n éclata won-, or.ilemnr ses rféb^s dans'fous in (Jrnf»L >r *K fi|1 . ei,t les cinq d ( rt,.Ms fle i Mitr- U ^u^’P^ment rtéclilqnciés n lt n* mu tipiçs h|es«ure.‘ iwm * k a. 'uessure? Eété Ouam è Mme Rauven. Jtke TI *<riè«ement è ta poitrine et ri'ujieL, T 1< 1 .u V J' :, mcs rtn » m <rnns Wftt Æ evi , hfl P'-rt Sa nt Pierre, off l n é? b r Sl, bf sur le champ l’am fc kafiernenî m ' ,t * ét> ’ 8 été admis d’ur ijH'alicarftriB 0 -^ on L blessures. A moins en fihnal ropre ï* ,es> ne fhstteni pas } '«iNnani n ^ er> a ,étê également admise ■huants QCtasonnéa Dar t’êxploston, iqÇiDENT°DM ,e 0,08 tpprécié. 14 de iaf U Rou LAGE. Ce matin, uii légumes, Désiré Hoefnaegels, rrçt demeurarn chaussée de lervueron. A Ktter beek en voulant monter sur sa charrette, manqua le marchemed Le brusque motive ment qu'il imp'ima aux truides mil le cheval en maiche. Le .malheureux a eu In jambi- aftieusemeni écrasée par une des roues du lourd véhiculé U a été transporté â '.'hôpital D.-i VDOS, seiiit cigarette garantie pute.:' —. ASPHYXIE. Hier aprés-mtrti, le nomme François Cardeur. 50 ans, demeurani rue de rooneliers, chauffent, a éié trouvé à l'éini de cadavre devant îa chaudière, dans une -pro Driéîé du boulevard de. Waterloo. ‘ Le ntalhetreu.V: aura, sans doute, été asphy x.é pai le gaz carbonique. currcrii POUR /h MES travaille è façon Complet. 70 fr; paletot. 50 fr 53..av. Ducpétiaux — ARRESTATION D'UN FILOU. La poüee recherchait, depuis quelque temps, un certain Armand P.... représentant d’une maison de commerce de la place, oui s’était Tait re mettre des commissions s'élevant è près de 1,500 francs sur des commandes imaginaires Depuis il n’a va i) plus reparu. La nuit de:nière, son patron rencontrait le (Hou dans un établissement de, in place de ia Bourse Un agent prévenu, vint cueillir l’in délicat'personnage qui fut conduit an com-' missariat où ii fit des aveux. Il a été' écroué - CHX Oïl Eh DES / ///. I -IU EUS Ktobvci — UN SUICIDE DRAMATIQUE. De notre cor respondant de Disoji : Le nommé Jean-Baptiste U..., demeurant rue des Avvirs, en notre ville, était neurasthénique: Mettant à proflt une absence des siens, il passa par la tabatière d’une mansarde et grimpa sur le toit. Après quoi, Il se lança dans le vide. Le malheureux alla se fracasser le crâne sur le pavé,.et fut tué net. Le défunt était âgé de 65 ans. - nh'P Ilî.er/O.VS DE MONTRES, par spécialiste suisse. A l(i Gerbc-d'Or, JC G, n;e «Veuve, en face lion Marché tBruxelles;-. r ~ VIOLENT, INCENDIE. De notre corres pondant de Pléurus : Un incendie s’est déclaré, hier vers midi, à Sairil-.Amand, dans une vaste grange pleine de réçdifes appartenant au fermier Jules Bri ' gotte. Malgré lés efforts des pompiers le feu gagna la maison voisine habitée par le nommé J.-B Bousette De la grange et de la maison d’tiabitafion U ne reste guère que des ruines Les décâts matériels sont très importants. On ignore la cause du sinistré. — POUR l'installation de rèc.lairage êlee trique, demandez devis gratuit A la Société Anomyme Belge « Chaleur et l.umièrè » (Bec Auer), 69. chaussée dTxeiles, Bruxelles. - t.’IS'yisiilj.lï. jpince-nez piarjùé or tnaltêr ■ l3Tr 50 Opt'Çieh. 17. r ’rtu Mnvclié au Charbon — FRAUDEURS ET TRAFIQUANTS EN FLANDRE ORIENTALE, On nous écrt : Depuis une quinzaine de jours' le service d’inspection des denrées de la Flandre orientale serre de près fraudeurs et trafiquants C’est ainsi que l’ipspecieur adjofnt Robyt à découvert de grandôs quantités de sucre à Lo keren. Wetterm, Termonde, f^?bbeke, Alost , Tous les stocks ainsi découverts ont été ven dus a ia liopuiatiqn. Ijù service d’inspection de la Elapdre orientale applique avec rigueur .les arrêtés royaux concernant l'affichage, des prix .Les marchés sont visités fréquemment, et de nombreux procès-verbaux sont dressés A charge des eontievennnls. . • ; ^ Des mesure;- sévères sont, prises également entre lu fraude sur le pofds dn pain et con- ■ernant )es jours d’interdiction de la pâlisse- rte. De nombreux procès-verbaux ont été dressés' aussi pouvons-nous observer en Flandre orfentrm, vrAcc à ces mesures éner g.ques, un fléchissement du com de la vie. Le service d'inspection est assuré par im inspecteur provincial et sept artioints. Sou haitons que les mêmes mesures soient prises en Brabant, ainsi que dans les autres provinces. % » r- Les poêles et les cuisinières Manche* ! JAfT. » • A retouV de flamme • se vendent A fa Maison LA".f»5TE, 31. boulevard'Jamar. Bruxelles {(près d< ia gare du Midi). -— ECRASE PAR UNE ROUE. Do notre eor- respoqdanl de .Waremnie : wïie de^ernS 1 ! 0114 . S ' Cst prodult à la ;a * Des ouvriers étaient occupés dans Je .lavoir iéb; à débarrasser les oeiterave» de la terre qui y. adhure Four je taire, iis les déversent dans un réservoir rempli d'eau dans lequel se meut une grande roue en’ter Par suite d'un faux mouvement, le uouuné Iteyuè tomba laits te "éservoir, et avant qu’on pùt arrêter la roue une des barres de celle-ci lui ouvrit TaJd unen Le malimurei x esi morJ peu après. Hej ne était célibataire et Agé de ans: il demeurait à Abolens ,* - ( optes île lettre» et registres. Achetez-les directement «hez te labricant Prix de gros 17, rue du Lavoit, Brux. M.di féléph- B 5124. — LES EPAVES DU CANAL. De notre correspondant de Mous : On a retiré des eaux du canal de Mons, A Gondê. le cadavre d’une jeune Montoise. Yvonne LeurqtUn, Agée de 22 ans, qu! avait quitté le domicile de ses parents, le 26 odo- ore dernier, à la -mite d’une discussion de famille. - Uiscottes ruydles poui malades J Renard — Imperntéahles d'hiver Hommes er dames extra, ceimui'S et revers deniers tuodèle. 79 fr Maison Poulet. *9, r de la Victoire, Br — S l -fWll>os Bock-extra. 35 cent la b t IR •r LE TRAFIO DE L’OR. Dé notre cottr^- pondanl «te Nions : La police de Sôtgntes a arrêté et fait écrouer à ia prison de «Mons, deux individus, originaires de Tourueppe. se livrant air ira- .Ile de l’ot qu’ils achetaient au double de la valeui .nominale. .Ils ont été trouvés porteurs de 1.280 francs e< pièces d’or et de 2.500 francs en billets <J^ banque Ces personnages seront également poursuivis pont s’être fait inscrire A l’hôtel sous de faux nortts - VRUMiH'TU Utl\LHlhlU HKUSO, * Je plus t'iiei «riais lemeillem > Dépôt |>our la Beig.uu* 55 vue au Lombard, Uruxettes - ou vu XiRs de OAMhs. o Bow;nt;nn 11, rue Plaltesieen, Bruxelles. Gros et Détail - l-’onles-iviux un tnhsi- Irrép’och sobe tbù rnp.T Essayez Semols: 100gr 1.50,2.C0,2.25; Î2, 10, 20 h . le kg. 1- Dmnin, il tanc lia «1ère . Br — DEUX ENFANTS DANS LES FLAMMES, A ANVERS. De notre correspondant : Un tragique accident est survenu, hier, à Borxerhout. 3, rue Cox. où (tablent lés époux Malsmnns dans une chambre du premtéi étage (.a ménugôrt s’éthit absentée pour ailei A la crèche chercher du lait, et laissa à îamai son ses deux enfants, le petit François, Agé d'un an, couché dans son berceau et Théo dore, ftaè de 5 ans A un certa.n moment..'un voisin, M Ver neyen etnplnvé de tramway, perçut des cris d’enfants, et vit sortit de In chambre une épaisse fumée li entra dans celle ci et sBisit le petit Françqis dans son berceau toùt en Rumines I.e pauvre enfant était horriblement, brù’é Pendan' cp temps, une femme dù yoisl nage avait découvert soi) frô.-e blotti dans un coin et pntaiysô par ta rerreur Les enfants tint été transportés à l'hôpital Samt Erasme '.cependant que les pompiers et les .voisins éteignaient t’incendie, dont on n’a pas encore déterminé les causes ; Sur ces entrefaites, ta mere rentra, et ce fut une scène terrihle de «lésestoir La pauvre mère, eut une telle crise que son transfert au .même établissement fut jueè nécessaire. l«e man ouvrier maçon, fut prévenu en toute hftte du malheur qui le frappait. Quant an petit François, il est mort, hier soir, à l'hôpital. MESDAMES ' faites-vous onduler défini livement pour un an par l'appareil EUGË\E . 2, rue d’Arenberg, 2 — EXIGE?, l’amidon de riz RF.MY, en pa quets inta«ts déni! et quart lulo — DAl'BOS. - Cigarettes orientales pures : — O.vnt L tTIOX ETEttXh.LLk' A tu Hiise Royale, Montagne de ia Cour. 19, Bruxelles - r,j? POETE A DIT : « L’homme a deux yeux : un pour voir, un pour regarder ; deux oreilles : une pour entendre et l’autre pou’ écouler; deux- mains: l’une pour prendre ei l’autre peur donner. » Mais l'homme n’a qu’une Gnbaixline: celle de The Destrooper’s Uaincoat C»; la femme nus*!, l’eufbut égalem 4 ~ LA FRAUDE A LA FRONTIERE. De nôtre correspondant de Baltiee Dos douaniers, de service à Raeren, voyaient, hier vers 5 heures de relevée, une auto arriver d’Allemagne, à toute vttesse; "Cf ocoupè's par quatre hommes. Malgré tes sommations, le chauffeur continua sa course; mais, un peu plus loin, H tomba sur un autre poste, et il dut stopper. Les douaniers visitèrent i’tioto. î's découvrirent plusieurs colis dé marchandises non déclarées. Invités à-se rendre à la douane de Raeren. les automobilistes'.'partirent, en compagnie d’un douanier. Gomme ie chauffeur- dépassait la douane de Raeren, le douanier sortit son revolver, menaçant de tirer. L’milo s’arrêta. Le chauffeur se ndt en devoir dé retourner sa machine et, au cours de la manœuvre, il s'écria que les roues d’arrière avaient glissé dans le fossé. Le douanier mit pied à terre pour s’enquérir de la chose et, au même instant, le chauffeur partit à toute vitesse vers l’Allemagne. - Le douanier tira, à plusieurs reprises, mats U ignore si les baltes ont porté On fit alors fonctionner le téléphone et ordre fut donné de fermer la barrière du passage à niveau, ce qui fut fait. Les automobilistes ne parvenant pas à obtenir du gardien le passage libre, malgré l'offre d'un billet de cent francs, le prirerft à Io gorge, ouvrirent les barrières, et filèrent près temcnl. Les fraudeurs s’exprimaient en wallon lié geois. Ils sont activement recherchés. . - CAlllPtSSEHlh. de luxe J 'CHARDON à C° 321, chaussée d’Anvers, Bruxelles. Tél. B 7-239 - TlPtSSFJUES (occas.) tin d’an l'apieu- nefnts riclies et ord, 90 cent le foui. Dépôt do fabrique : 0, chaussée de Ninove. Tél B 4516 - Ad P U. ICE HOTEL Jeudi soir. H novembre. grande soirée de gala, à l’occasion <iu deuxième anniversaire de l’armislice. Retenir sa table est une nécessité, si on vent être certain de pouvoir passer une agréable -mirée dans ia Plus élégante «les salles. Le Tont-Bruxelles sofa au Pul-ict Hôtel, ie jeudi, soir, 11 novembre: La tenue de soirée est de rigueur. - Correspondant d'Anvérs. du 5 cour‘ H. V d’Etterbeek, n’est pour rien en cela Excuses — MIEL Pf : H, 7 fr. le kilo, par 5 kilos. Ave nue Ad.-Buyl, 49, irfelles. Téléphone L 86k LA MdfSO.V M.IRT/iVl <f: ROSSI a J’hon neur d’informer sa nombreuse clientèle que sa spécialité l’APERlTIF ROSSI, destiné pour la Belgique, n’est vendu qu’en bouteilles avec l'étiquette La lutte. - MESDAMES! Plus de cheveux blancs!!. LEFEBVRE, spécfalisre. Application de Henné 14, rue Saintè-Gethei'ine. 14. Prix modérés. LES MEULES QUI FLAMBENT. De notre correspondant de Namur : Une meule de froment d’une valeur de douze mille francs, appartenant à M, Victor Debras, fermier à Sorée, et située dans les campagnes de Gesves, est devenue* nuitamment là proie des flammes. Le sinistre est dù à une main criminelle. , - Une rpeule. de paille do seigte a brûlé dan& ta cour du charbonnage de Flôrlffoux- L’In cendie est attribué à une imprudence ou à la malveillance. ACCIDENT DE CHARBONNAGE. De Qotre correspondant de Valenciennes : A la fosse Ledoux une jeune fille de 17 ans. Eugénie Lemoine, a eu les jambes coupées par une berline. Elle se trouve dans un état Fqèilçue import, de cigarettes dem. repré- sennanis «y. clientèle. Eçr.G.A. 5$, Ag.Rossol. ■ TAILLh'UIl POUR DtMES travaille à faç. ; manteaux, 60 fr. cost., 80 fr. 5. r. Fleurus, lx - RSSTAUBAXT SETLS dans le parc de et à Tervueren Les !S, 14 et K, novembre : Dl.XEU.S AU GIBIER Autant que possible, prière de retenir ses tables à l'avance. COMMENT CONSISTES VOS OINTS Il n’y a qu’une maniera de conserver les detus : c’est de les tenir propres Après chaque repas, de petites parcelles d’olimonts se logent entre les dents où elles se corrompent et engendrent d’innombrables germes nocif»; la fermentation s’ensuit, puis l’acidité buccale, le tartre et ensuite la Pyorrhée alvéolaire. Finalement, les dents se déchau3sen< et tombent. U ne suffit pas simplement dt lés - j-pj - - • brosser pour les conserver. La Pèt“ Dentifrice Cndum, préparation tout à fait distincte des dentifrices ordinaires, est antiacide, assainit, purifie l’haleine et empécho la carie. Vous devez à vos dents et i votre santé d’employer ce dentifrice si agréable, En vente partout- GRANDE MAISON us BLANC Marché-aux-Foulata Bruxeüos AYANT FAIT .DES ACHATS CO.NSI- DERABLES LORS DE LA VAGUE DK BAISSE. NOUS POUVONS OFFRIR A NOTRE CLIENTELE DES ARTICLES DE TÔUT PREMIER CHOIX AUX PRIX' KXCEPTION- ■ * , ' NBLS QUE VOICI ; lo mètre (11 Shirting p* lingerie... . Serviettes de toilette... Essuie de cuisine 3/4 Chemises batiste brod. Peignoirs nubien. Rie Bas de soie nuances mo !o Mouchoirs batiste, ourlet jour 2.76 1.05 2.93 à ta main 13— nouveauté 33.— 10.23 0.95 Nubienne unie, qualité extra, larg,- 80 centimètres... ... ie métro 8.90 Cravates tricot' 3.30 Chaussettes laine fantaisie a.— Couverture laine bl. est. 22Ù/175 70.— Couverture laine bl. est, 345/-220 03.— Une intéressante innovation Un '.'industrial vient de faire bieveier une uurieu.se invention Tous ceux qui portent la cravate oui remarqué - et déploré - coin bien vite cet article de toilette se défrnfch 1 à omise des p.is qiri' sé forment dans l’étoffe. Ce défaut provient - uniquement de In doublure de flanelle qui se roule Afin d’éviter cet'Inconvénient, .la flanelle est remplacée par une doublure de caoymlutiu- qui est souple et ne se .chiffonne lias C'est simple ; mais, comme l’œuf de Colomb , d fallait le trouvai Déjà tous ;es ehem.siers et les maisons de confections sont approvisionnés des cravates doublées caoutchouc , Nôys - engageons tous ceux qui ont le souci «le: lYdéganj e et de l'éqo n >mie è la fois a riom'ander à leur fournisseur, cette Intéressante nouveauté. Cétôl Guorison. rapicto das plates, brûlures, maladies de la peau f/i oent? élans tontes lus chnnrvrle. 1 Bcns d« Trésor 5% escomptes La BANQUE NATIONALE'cU Belgique, à Bruxelles et en Provinces, délivre âu pair des BONS I!) THÉSOil BELGE d® 5,000 fr. h 6 mois d’échéance, à 5 °U cscomp- lés, soit contre versement de 4,875 fr pour chaque Boa. Les Coupures de l ,000 francs seront délivrées dans les inâmes conditions, à partir du J 5 novembre prochain- Les intérêts escomptés sur ces Bons sont, exempts d’impôts et taxes;. est la meilleur savon des ramilles. Il pèse 100 {ramtne3. et coôle 1 fr. 73 te psln. Exiger la ntaruue EUBOïS FILS. LIEGS- CSKÈMA. SELECT En suprilémcnt du succès de Paris -, PORTE DE NAMUR programme, le grand Les Mystères de New-York Avec l’étoile américaine Miss PEARL VYH1TE EXTRA FINE fr. 2.00 fr. 2.50 NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE OCCIDENTALE TRAFIC AVEC L’ENNEPAl Ce matin a été appelée l’affaire a charge du nommé Vaii Caneghem, de Bruges, accuié d’avoir livré à l’ennemi une quantité considé rable de che aux Dès la libération du territoire, cet individu s'était empressé de s'enfuir en ÀUemngne. II a été condamné à 15 ans de travaux for nés LANDRU EN APPEL Parts, d novembre. Landru.a fait appel du jugement qui l'a con ■ damné le 28 octobre à 4 ans de tirison, .l.ftoo fr d’amende et ii la reîégation pour escroquerie au cautionnement. MARCHES désespéit — UN TOIT S’ECROULE. — Cinq morts, vingt blessés. — Gn mande d’Amsterdam, 9 novembre : Le toit d’un Mîiment en coaslructlon, â ^chledam, s’csl écroulé. ’ (I y a cinq morts et une vlngtane de blessés. Les dégâts sont évalués à plus d'un ml 1- ion de. florins, - SERVICE POSTAL AERIEN ’ RRUXELI.es • PARIS • LONDRES Transporte journellement de nombreuse.v correspondances renfermant les ordres impor tants de CH AMPAGNE PAUL RUINART A C" — Avec l'écran » MiMIVA » au cinéma, dis sauvez vos yeux sans les fatiguer - FLORA (place Communale d'IxeJIes). Dp vendredi 5.au jeudi 11 novembre: Alice Joyce et Harry Morey. dans A l’abri des Lois, grand drame de la vie réelle - Le Roi au Brésil, BEAUCOUP SE DISENT... < mais il n’y a qu’un vrai RESTAURANT ITALIEN MARIANT 49, rue do la Fourche, 49 (BruxcllesMonnale' Hors-d’œuvre au cliofx : 3 fr par personne Plats du jour : 4 fr. par personne. Aujourd'hui ; Manzo Bolllto «(.Côte de mouton .Chabrlljan A — Téléphone B. 9C99«> "* ABAÏTOISIS DE CUREQTiE>'-A NnEIttiEGHT, 9o# «ombre. — Porca exposés-, t.COû. ORAMMONT, 8 nosambie, Poranicfl do (erre, 100 Kilos. 35.- à 49.-; beurre, ie kilo, 15.-- à 18.— ; «mfs, pièce, t.— & .1.10, pontets, 9. - h 10. — ; pigeons, 8.— h 10.-: ponlee, 4—5 6.— ; lapins, par kilo vi vant, 4.— à 4.Î5. DIXAIUPE. 8 novembre. Beurre, le kilo, 14.- A 15.— s o:uf8, pièce, 0.96 k. 1,-—; pommes do terro, 10C kilos 49.— A 42. . NINOVE, 0 novembre. — Beurre, le kilo. 19.50. neufs, pièce, 1.10; pommes do terre, tOO k„ 25— 5 40—; tarins, 5.-; ponles. 17.- ; poulets. 15. . ASSCIIE. 9 norerabre. - Pat’io, 1,003 U., 180. • à 200.— ; pommes de terre. tCO k,, 38. -à 43.-: avoine, lOO kilos. 95 k 100 — ; houblon. 59 kilos, 575.- tv 600. - ; beurre, le kilo 17. —ÎV 18.— : œufs, pièoo. t.— ; peu'et*, pièce 12 - A 15- TIBLEirONT, 9- novembre. Froment. 90.— ; «et- ^!e, 80.—; avoine, 95.—; orje, 95.—: tvifio. 200.— : fol n, 330—; pommes de terro, 109 kilos, 38.—; heur ra Io kilo, 14,—; roufs, !« 26, 27.30. . A Patrla UNE CONFERENCE SUR L'ART ITALIEN M. Balthasar, professeur à i’Unlversltê de Louvain, a fail, hioi* soir, & « Raina », une conférence sur l'Italie, Terre do I.umiôro, d’Arl el de Beaute, et sur la peinture Italienne, de GIoVVO à Michel-Ange. Mais o’est p;u ticullèrement à la « peinture u'âutcs » rte Fra Angeifoo que l’orateur a consacré les éloges les plus pénétrants et les plus attendris. La séance s'est terminée par une audition de M. Gcnval, chansonnier des années, qui! faut encourager, parce qu’tl céièbre de son mieux les choses et ies émotions de citez nous. À l’Institut des Hautes Etudes de Belgique COURS DU M. SfUUiCRS L'Exyptologio a toujours eu ie don d'intéresser les ;. iBci-iuo avides do poesédw une culture gêné «a.o curnduc. L'i. U. ii. B. a eu un» beutvuso idéa.en oondam h -d. Spok-erB un cours sur l'Egypte aucJomu» ot «a civiiîcauoii. La «.con imiugurate a «orvi surtout & tracer Ve pl:ui du coura. tx> pror«*iCur a «.iposé «l'abord lea orîj..:i:i«v> yéolo giiiuito «1e la vaUér> «lu NU. de ce Nil «lui eet toute «'r.Bypto, aveu inuu«t.;lloas périodi.|UiM leruti- s«tut«e. son delta et lea déserts do la haute et do la b«n-e© U a ébiuehé l'étude utluioÿraphUiu» des r_ou-i. coite du «ni.i.u de» «uajur». de l'oiiîamsa cton sooi..ie, de ta religion, de la culture beUmuü quo et artiatique de la langue: de ta Uttératvtr» et te i'écrituro, uv la faune, le la Uoro et «le» riche» .«os uiu'.éra eu. sans ous.îer U» vti.e» eoièbrca et «sur tout «'h sioiui de «x- peuple, qui joua nn grand rôle. Oe cours. a-,rréimj..té de projc-cltoris (uujirieusw mé ite d'ètre suivi, et il lo sera. (Tous lea lundis, à 5 heurta.) COURS DE M. J Alt A X. Tous (03 lundis, également k 5 heures, M. Jahan .loua.- son cours do diction tit.i<]Ue anaêa io distingué professeur, un Fnui éais do «a u. qui fait de la iangu» française la pius iiûmcn.«;iisi>vd.B «'«t-iquea. a réuni autour da lui un pub.io nombreux. d«.s;reuï de eo débarraaaor de» («tiut'urs «lu langage brusollois. Si umts ajouto.'S au talent «iu profeeseur, quo sa «nétiio .'o est-att ichaute et efficace, noua espéront que i'auditoiro o«t il donne son coura deviendra trop p; tit, et quo lo grand auditoire deviendra né weaairo. — «— Jeudi 11 novembro.- A 5 heures, M. Pan( mile; ■ Hi.stoiro de» 1 é w meraks »; il S h. 1/2, M. Parodi. inspecteur du l'Ur.iversité do l’aria ; • La crise mo raie », Voudrait 12 novembre : 5 5 b., M. Oa.spar, causer vatiur du Cabinet dra manuscrite de la liibliothô que royale: « Lo thifure greu »; à 8 b. 1/2. M. Bou- qlè. profeeseur à la Sorbonne: * Valeurs éeonoun «tues et valeurs idéale». Vaieur roiisiouaa et valeurs 1 Chemisons Française ^ 22, rue dn Marché aux-herbes «5 (Coin de la me de la Fourche.) fîileti et caleçons laine et normal 12.RC, 10.78, 17.60, 18, z-1.00, £3, 33 fr. ; chaussettes ta'ne 7.60, 12 fr. ; éïîtarpes laine 0.75, 14.50, 1B.S3, 13.73, 2S.7E3. frRAND CHOIX de : ofiomlse», faux-cola, eravn'os, écl.nrpcs de sole. v JlAlSOiN NOUVELLEMENT OUVERTE. THEATRES (inter!*). ~ La direction, par déférence ponr la preiso. étant «tonné la première «lo ia Monnaie, an nou.ôu pour vendredi, recule au samedi 13 novembre U pr« nuc-re représentation de ta célèbre pieoe de Ueorgee Foydeau et René Peter: «• Jo ne trompe pa* mon mari ». avec tout» la troupe de l'Athouée de Paris, Uoï.ubu-g Arnaudy. Maria Nive et tons Dimanche 14 novembro. à 2 h. 1/2, première mati i és. Vendredi 12 novembro irrévocablement dernièr» do ■» t«a B -l e Aventure » Parc. - O'ist ce soir qu'a lieu au i'hèAtro siarnb H rnharrit. A Parie, ta première représentation de « Daniel », auquel le public du Pare a fait samedi et dimanche nu chaleureux aocueü. La comédie «ira uotique de At Verneuii tiendra l'affiche iuaqu'à «li ■nia-c, h - * prùchain inclus Alluimbru. - Demain jeudi après-midi, la salle est reunüo par les soeiéttis française» do Bruselles Le soir. la. c Revue îfervu'lL tise ». lo plus riche et te plus beau des spi'ctaclcs avec Uoro Ainy. Oaité. - Oc-udî matinée, à 2 h. 3/4. do ta triom P ha le revue « üruxrllocï en (lutté », à- l*o«masion de rannivereaire de i'armieiioo. et en l’honneur des combattants. Les mr«ilé.° ser-mt acluiis grutaitomont Fottes-Bergirc. _ Pour rappei. jeudi, à 3 heures, matinée enfantine, «nation, to » Asschcpoce » (Con , , .. -, - -shepoae » (Con dnllon). Jeudi soir, dernière dn « Z«vons-Baron • \ enrtredi promièro «Io < Barakspelere » (Los flaltim . hautiues). Palnis d'Iîté. — Spectacle do tant premier choix '*•'* Ui) 1 ia «l'Eté, oh lea Brada, la-troupe des Kascos L/HnoVn ami Ort-'y, et<û., üOïïstituO’Wt un programma aa.si varié QU'atti ayant Jcrnii matinée, à 3 Ii. Chocolat» À croques 1 raiK3QES2Z 4 BTS, SCIENCES & î ETTRF.S RECITAL JEANNE HOUBEN KÙFFFRATH Il y avait une belle chambrée- hier soir, a h l’Union coloniale, pour écouler.et applandr M rc ® Jeanne Hotiben Knf/erath. L'aimable cari tatrice avait c«»mposé un programme rte choix, allant des anciens et des « Inssiquns jttsqu'auy irfgfnàtités eomp’.iqnées de nos plus notoi res contemporains Et d’un bout à l’autre du programme. o)j e nous a tenus sous le charme Son beau mezzo a fait merveille dans les airs d'autrefois, qu’il faut savoir chômer, et l’on n admiré, dans les autres, sa diction intelligente et cette éloquence souriante d la jeu nesse qui donne du pr.x aux plus obscures élucubration» M., Ch. Seharrès prêtait son concours ii celte soirée. Tl a Joué avec sa fougue cl sa puis sance hahltuell.s une suite de César F onck et une sonate Inéd ^ donné Vendredi 12 Novembre A 8 HEURES OUVERTURE Au Profit de l’Œuvre Nationale des Invalides de Guerre et de l’Œuvre des Aveugles de Guerre de Boitsfoxt. AU PROGRAMME : Les 2 {lus célltrcs troupes équestres suédoises 1 O© CHEVAUX et PONEYS 20 Atlraclions inédites à Bruxelles cl «je (oui premier ordre. LE DOMPTEUR CROTON 7 TERRIBLES LIONS surnommés les Rois du Désert LE BUREAU DE LOCATION «ai ouvert Gelem du Parlement, à par.it de 10 heure:. — On retient également scs places par téléphone 152-44. Spéciales du to novembre. E/4 ,110 N «N A II;, 8 b., Uu'Uaume-TeU. PAR J, 8 b.. Ilaniei. UAL tilt tES 8 h t/2. La Bette Aventure. OLYMPIA, 8 b 1/4 Viniltvoet rené l'argent, \ VUl/EVIt.t.P.. 3 h t/4, A l'étage au-fiessne; 8 b El moi j'te «iis qu'elle l’a fait d'I'wfl A Lit A MURA, 8 h. 1/4 Ln R-vne Hcrvef Pense. MOLItlRf-, 8 h. 1/4 iti «iu et te et sa Mère. OAITE; 8 b' t/4, Bruxelfi*! eo «ailé SCA LA, 8 •. 1/4. I - Veuve Soyeuse. . lEUX.HRUXnU.ES. 8 h 14 Lea nfrondelfas. LONBONXI iilIL. b n ,/2.l.ee irois fillee «le M Dupont CAPUCINES. 8 h 1/2 Le Béjuiti de la’ garnison r HE A ntl; FLAMAND, a h J ntic Shore Î OLIBS.Bi niiliRE 8ti„ Zivans B^ron. \LCAZ\R, 8 b. 1/2 Et moi j'te «iis que ta rigoleras 1 t'ALAlS D’fiïÊ 8 b.. Spectacle varié PA ! A JS OP l\ DA NS P 8l Sanvenrl. 4-T ot 9-U I/* fROCADCRO : «Le Trésor d’Arno ». SPl i W r CREATION D'UNE UNION DES FEDERATIONS INTERNATIONALES SPORTIVES One do nos plu.r ancienne* aséoefafions, F» UnioD (iyell te Internatiouaie », fondée , i) y a vingt ans, ■■.'«et autorisée do son aneicancté comme ponvoii . po. cif. pour prerulre l'initiaUve de réunir on un groupement nouveau loutos lea Unions et Fédéra tlo-* apbrtivos iot--riiationflles, eona le titre do r • Union t‘m Fédérations internatlonaloe Sportiv«M » IV. F. I. S.). 1 Lo but de co groupement est d'apporter aux grou piments internationaux de chaque sport une ai«l< n»utcel!e>, et de-créer entre eux les lions d’nn« en ton te «lurablo, laqhelJe servirait notamment poni «U^ciiUr des rolationil internationales 5 nn point de vue général. > D'autr. part. I’« Union des Fédérations interna uoraira Sportives » pourrait favoriser les organi nations des championnats du monde do cbaqtu- sport au b«aoin. pour grouper «lane une même ville on dans un même pays des championnats de «port ayant entre, eux dca affinités, et, enfin, pour agir suîvint une ligne «te conduito commune, pn ce qui o'-neerno les O-yrtpiadea. ' fé L« Union,des Téd»'rations imcrnatlonatee sportl vos » étudierait également ia fixation des datés de tous ire vh-mitonna ta du monde. li est entendu d’avanoe que l'i) P. 1. 8. tift sanralt s'ingéror dans l'administration de chacun de ses adhérents, et ne pourraIt traifer/ri’nucuno question t'-eh. ique. Ce sera nn groupement do solidarité. On * U'Union CyoUste Internationale » a pris itaitl»* Üve do réunir leu diverses fédérations iutsroatio* ualcs si>ortivt« «i un oougrèe, constitutif qui oe tiendra à Lausanne. k«s 3t mai et lot juin 1921. L'ordre du jour de ce congrès sera la suivants t* Exposé des motifs de la constitution. 2' Lx-iucn des statuts. 3* Calendrier des championnats du monde pont VS2l. 4* Fixation du siège social. 5* F.lootio» du burvc.n. 6“ DêBignation du lieu et do la date du prochain C01lgl\x5 T Qu-stious dmuaeri. L-oe Fédérations qui ont été saisies de la quetmoet sont l«u i-uivuutes; Fodératiou Aéronautique iineruauouale; iMeruotionsil Amateur Athlotio Fcdeeatlon; Acssocl-v.ion iiitemauosiate «L'a AutomobSlee-Olube ro-.-ou us: Fédération iuteraauonuie d’Aviroo; Fcdvraiiuit internationale «le Boxa, amateurs. fmocnational lï-jx-ng Union-. Fé ’énitioa intoruatioiiaU- d'Evcriiue: ï’édérntion interna'iona e de Football-Assoclatlonf Royal and Aueic-ut Oolf Club of St-Àndrcws: Kutoute d-e FédériUous européetuiee <lo Clytaaa*» tique. Ligue internationale de Mocke» sur glace; International Fédération of Catch- as Catch c&a amateur •Areet'tng: Fé crut ion iii;c-i nationale do Lutte; Fé émtion Internationale de Natation araateun*. Fédéra ion internat o aie de l’atlfiage; Fé«lci;Uion ititcrnutionaio de t'oiila et lia Iti ccsj '9, «59; 7.80. rantB. 2,500 3. Gardattoe 15;l.- Buta- International Board of Rugby; Union Internationale «le Ski: Fédé utioa int-rnationale dit Tonal*; Union imernationaie de Tir; Un on internationale de Yachting de conreej Vinioii Cycliste internationale. COURSES A ZELLICK Hardi 9 novembre, à 14 heurce. RESULTATS : fris des î'rimcvirts, 3.C90 fratue. 1.200 mètrea. w» 1. Cacao* liîorjru), 4 6; 2. Roi d'Ya (J. ïiopper), 3/1} 3 Oaficade (Kcrchtive), W;1 1 longueur; 3.'4 longueur. Non placés : l*ce Capout. Xîce.uty. P.S tge: 10 ca. 6.00; 8.00. - PetouAé; 8.59, 5.00; TM. Prix des Rltododendrous (A \ • tre), 2.000 franc*, 1.600 mètres. — 3. Saas-Petir (fl-i;-lier). 5 : l. et Artil» lcrio (K ni per). 5/4; 3. Argotmc (E. Ei te), 2/1. Dead-beat ; 2 1/2 longueurs, N'ti placés t he Torpi«ieur. P;snge: B ns-Teur: 7.6) gag., 7.00 pl.: Artifleriét 6,59 gn g. : 5.J0 pl. — PWou-c: Sitis-Fcur : 8,60 gag.| 9.CO pi,: Artillerie; 6.50 gag.: 6.30 pl. Prix des Renoncules, 3.0 0 fr 1.400 mètres. —• 1. G.uùnil l’iefon (Taylor). 6.4: 2. Tho Drummef IBeapy). 5/4; 3. Cylmar (J. Hoi»per>. 5,1. 1 longueur ; 2 longueurs. Non placé»• F.ufarinu, Saurnti"' ‘ Rivage: B> 50, 6.00. 6 00. - Peio Prix des Romarins (à vendre). • nètroa — 1, Change' t Valide Pende), (Neel). 6/1: 3. Uro irikolf (Mao Coru;, 10 longueurs; 3 longueur». Non placés: Long-Feu. Red-Star, Pinsapo, btrdalc, . P'sage: 15.00. 8.50; 16.59: 18.00. — Petouso; 23.58, 12.00: 23 09: 34.09. - - . Prix des Roquettes (baJU’icap). 2.500 fr-ancq, 1,600 trôtrea, - L Uocvoy «îarnicrl. 1.2: 2. Flor Gandida (Taylor), 5/2: 3. Orfani (Carter)/ 4/3, 3 lougu;urs; 3 Icnguours. Non placé: Primauté. Pesage; 8.59. 5.50; 6.50. — Pelouse; 7.50 : 5,59 : 6.58. Prix des Scnbieuscs txvclter-handicap). 2.5M franc», 2.103 francs. — 1. Silhouette (Garnier), S/l; 2. Ta- fondant (Mao Cord), 20/1; 3. Pecping Simon (E, E U»), 5/2. 3 1/2 longueurs; courte tf-tc. Non placés: Frank 'Trevoe, Lo Grand Cerf. Pesage: 9.50, 7.50; 14.50. — Pelouse: 9.59, 8.M; 20.58. 38*00 LES CHAMPIONNATS DT: LA LIGUE BRUXELLOISE Lea rencontres de dimanche «ie-rnior ont donné lieu A deux résultats tmL eu série A. et l'As». Uiamau- tairo bruxolloiso a réalisé une surprise ou sér/e U, on battant la rapide équipe do Bourdou Bports. Verrowinket P C. s’est définitivement assuré la pro- «ulère piace pour le premier tour en triomphant du- mystérieux U. B. U. Notons encore quo la Fédération Postule s’impose h nouveau A l'attention trénérale en battant lo F. O. Scheu.t cher. lui, par 2 but» ïi 1. Signalons ponr le surplus lea victoire» de l'Amioal F O.. Union RoodcbeeJf et Saint Georgtss. Fus division U noue relevons les victoires tUs Liuthont Sportif (qui acquiert ainsi la première place sur son adversaire Verrewlnke) F. U.). D 8< Laekun, Amical F. O., «\udergbom A et 8t-Ûeorgt«.. Aujourd'hui mardi aura üc-u au local do la Ligue, 53, avenue Adolphe-Dîneur, ü Saim-Ciiies, l'élection du Comité directeur pou • IS20-21, coaipoeé de sept membres, qui auront la tâche de faire prospérer 1» groupement mieux que jamais es-sr A ETTERBEEK SPORTIF Lo Cercle « Ktterueel; Sportif » a fait disputer dt-i mancho matin, devant un public très nombreux, la première éprouve do son » Tournoi de sport» multi- 1 pies », réservé aux membres du Ceroie, et qui consistait en uno épreuve cycliste sur le parcours VVo- luwe. Qunu-e-Bras, Groonendoel. l’etite-ËspiileUa, Bris, Boitefort, A«u'etgiicm Woluwo, Lo départ fut «ionné à 10 heure» précises, ft t rente-quairo concurrents, par Mil. Meyer ot Devuyst, meaibrt a du Comité organisateur. Un nombreux public assistait h l’arrivée, qui m fit dans l'ordre suivant- 1 Lotnmé Mathieu, en 48 minut. 4 sec.; 2. De Groot François, A 1 roue: 3. Van Duruie Victor. A l 'ong. ; 4. Deilia Xavier, h 1 rouo; 5. Van don Dricssche, A 1 long.: 6 Blyueert Fpoq- pois. à 1 long.. 7. Mulle Gustave, on 50 m 6 s.î 8. Tihon Jean, à 1 long.. 9 Bnré l^opold ; 10 Stevetm Auguste: 11. Donios Lotus; 12 Brttyncel Gentil; 13. Do Cock Joseph; 14. Van der Zypeu Guillaume; 15.'. De Cook Henri; 16 Voste Henri; 17. Van fîemortel Désiré. 18. l'iiUemcne Antoine; 3? Van Oauter Marcel; 20. Coii:o Louis ferr-vé); 21 Michotte Charles (erreur de parcours): 22. Van Brocek Joseph (malado): 23 Bonnet Georges (crevé): 24. Vau Itaesondonck Joseph 'chute), etc. La seconde éprouvé de en tournoi est fixée A di- mauehe proclmin. 11 novembre, et consistera on une conree pédesU-o «3é 100 mètres, en séries et finale», qui eo disputera sur Io magnifique terrain du YVlii- te-flt-cr. rue du Duc. a Woluwe, mis graciouscmeut A la disposition' du cercle organisateur. -«f3v.'CX‘3r03S«:OÏ$X^»3:2S3a:3EÏ , L ’À tdo-Métallurgique qui s'est vue contrainte do refuser toute nonvolla commruide, depuis le début do l’année, a repris no- tuellcment ea mardie normale', et peut livrer qnoi- qu'» châssis 14 HP. très rapidement, et de» châssis 18 HP. dana un ou deux mois. W.VoVWMVWAVAWAVAVWi Les Grands Rallies auiüRicbil8Sl920 f 2 ï IJ y en a eu OSTENDE... 2 44 Concurrents LE MANS.., 75 Concurrents £ i OSTF.NDE: îer De Ruyttcr sur LE MANS ; 1er Chaarael sor Sans commentaires. WWMVMV.V.V.V.VAV.VAWA !01§@ On -noué prie d’annoncer ia mon do Mme Joseph SE RM EU S, néa Aune-Marie VANDHRGOTEN, décédée à Saint-Uilici le 7 htvênibro. L'enicrrcnirm a «*u lieu dans l'inüm-té. On noua prie d'annoncer la mort de ' Monfiivu. (îuitnve CH A U i. itlî, décédé A l’Age de Î9 ane chaussée d'ixcUcs, 114. L’enterroment a eu (ieu dans la ptus stricte inti- ' mii&Le prd». avis tient lieu <le lettre de faire part. Mme Léon DESOBAUMES-tlUlNUÎTB; M. Philippe Dii.SCHA bMn.S; M. et Mme Maurice TOM-SON-DL- 3C11AUM ;.H remercient sincèrement les personnes qui leur «>nt témoigné ic-ur sympathie,- lors In décès dé Ion> rfgifttc époux et père. La feanule DEVRFuX remercie pour ica marquea de sympathie qu'elle a reçues A l'occasion dn «técèè de M. Auguste DEVREUX. iflha Dupony. Mme veuve Dchecker-Dupony ont l& douleur d’annorny’r la mort inopinée de leur eceur, Alice DUl’OUV. Les absoutes, eu (Vjlfso «te l'Annonciation. seront dites la mercredi 10 Réunion h 2 h. 3/4. à ia mortuaire. 181. rue de la Culture. La prila-n»ç thrrt lion d- faire-part, • ‘ M Th. DeUlioux noua prie de faire part aux atnla et connaissances de la mort de Madame veuve Covaer L enterrement aura lieu lo mercredi 18 courant, h 3 heure» Réunion A la maison mortuaire. A 2 h î/4 nie du Chape,iu. 19 Cun'ghfm. Le prfiwm avis Mil l/pq de lettre le faire part. MM Arthur, Gcoigcs. Léon S.ICQUET et la fa- mille nous prient d’annoncer le décèe de lênr mère et parente. Madame Antoinette £ acquêt décalée A Forçat, lo 6 novembre. Les funérailles ont en lieu dan» l'Intimité. v On noua prie d'ano<>n<3C. la mort de Monsieur Raoul Ruppert décédé à Fores t '« 7 novembro. L’inhnmation a en lien dan» l'iqtimlté. BRUXELLES-DEUIL AVIS IMPORTANT Aucune éti tnalsone ne sè trouve sur un coin 84, Marohé-auKfHcrbe». TéL Brux,; 7785 - ' soecuM«ie 130, Çouleraed 4nipeeh- .Té! ifir, 7784, Utfnt.tirer : '<.. é ; t i.-C-'- rs
