ty 43”' ANNEE. N' 61. •••••••• 16 PAGES — 30 C me * lEn Btlgiaut et Allemagne oecupiel A l’Etranger : 35 Centime* ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise .. .. ... Par mob. 7.50 .. ,. ( Trobmob 22.00 iwo lSürÆ •• - «•“ .. .. ( Un an . 82.50 Congo belge .. Un an . 100.00 Etranger : Prix suivant conventions postales Rédaction : Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rotsel, r. Royale, 122 SAMEDI 2 MARS 1929. Edit. ^ Ar Ar Ar 4 Editions : * * * * à 14 h. 15 * * * à 17 h. 30 ★ * à 18 h. 30 ♦ Edit, de Noil Rédaction : TÉLÉPHONES ] Imprimerio : 239.71 et 239.72 239.70 239.76 et 239.77 239.75 Ijji □ Chaque jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fil* «péciaux : — Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 Compta chèques postaux N* 5675 § te TIRAGE MOYEN EN FÉVRIER 1929 : numéros 251.614 N 0 " gratuits, non vendus, etc., 4.60 Si envirdu. par jour TRIBUNE LIBRE Contre les taudis ! L’autre jour, j’écoutais le ministre de l’Industrie et du Travail, M. Heyman, développer son programme et ses projets en matière d’habitations ouvrières, et je ne pouvais m’empêcher de rendre hommage fi sa bonne volonté. Je ne suis pas d’accord avec lui en tous points et toujours — et avec qui suis-je d’ailleurs perpétuellement d’accord? — mais c’est un brave homme, vraiment démocrate et désireux de bien faire. C’est un esprit ouvert et modeste, tenant compte des arguments de ceux qui ne sont pas de son , avis. Je me disais c;ue si les élections de 1929 me conduisaient à remplacer M. Jas- par à la présidence du Conseil — hypothèse tout à fait invraisemblable, je le concède, — je garderais volontiers M. Hey- man dans mon ministère. * * * Après avoir aussi franchement dit mon impression, je puis dire, de même, en quoi la politique ministerielle me parait confuse et insuffisante. Construire des maisons modestes et confortables pour les petites gens, cela me paraît très bien, et les socialistes — ces gens de désordre ! — ont été les premiers à le réclamer et à s’y dévouer. Mais, pont- avoir été les premiers, ils ne revendiquent aucun monopole, et si les réactionnaires veulent les aider, l’aide sera accueillie \ avec reconnaissance. Construire des maisons pour, aussitôt que possible, les revendre, c’est encore fort bien. L’argent qui est ainsi récupéré sert à d’autres constructions et élargit l’action de l’Etat, qui ne peut évidemment, sur l’heure, suffire à tous les besoins. Mais il ne faut rien exagérer. S’il est désirable que la maison soit acquise, ce n’est pas désirable d’une manière absolue. La tortue et l’escargot sont des animaux ingénieux; ils vivent dans des demeures qu’ils transportent avec eux, se-, Ion les nécessités. L’homme ne peut pas; en dire autant, et il est des travailleurs pour lesquels, selon les circonstances de leur travail, c’est une gêne grave que d’être fixés à un endroit déterminé. Avoir sa maison est le rêve de tout travailleur stable, mais, malheureusement, il y a des travailleurs qui ne connaissent jamais la stabilité. Pour ceux-là il faut des maisons, ou, ce qui est mieux encore, des appartements à louer. Le ministre n’en disconvient pas. mais je devine chez lui une tendance, que je crois dangereuse, à préférer la propriété à la location. Influence sans doute d’un préjugé conservateur, qui fait croire que l’ouvrier propriétaire est moins enclin aux idées socialistes. Les faits démontrent que ce n’est là qu’une illusion; xnaJo, quoi qu’il, en soit, je pense qu’il faut se garder..db toute'conception systématique. Quand on veut faire du bien, ce n’est pas par les théories — les crût-on excellentes — qu’il faut se laisser guider, mais par les besoins de ceux qu’on veut secourir. « * Jusqu’ici, notre dissentiment est léger.) Mais voici qui est plus grave ; le pro- j gramme ministériel est muet quant aux’ taudis. , | Muet, alors qu’on a fait tant de phrases à ce propos; alors qu’une Ligue s’est constituée sous les plus hauts patronages; | alors que des conservateurs éminents ont signalé, dans des discours et des articles pathétiques, la honte des taudis, leur inhumanité scandaleuse, leurs dangers pour l’hygiène et la moralité; alors que nous avons voté des millions pour réagir; alors que le ministre a visité, avec une publicité un peu sonore, les taudis de la capitale ! Il a dû en voir, des spectacles d’épouvante et de détresse, des déchéances et des misères ! A ceux-là n’est-il pas dérisoire et presque cruel de leur dire qu’on va bâtir des maisons qu’ils pourront acheter à bas prix et des appartements dont le loyer suffira à peine à amortir le prix coûtant. A qui n’a rien, qu’importe le bon marché? C’est toujours trop cher! Je concède que la solution du problème des habitations à bon marché n’est pas indifférente à la question des taudis. Mais j’affirme aussi que cette influence n’est qu’indirecte et lointaine, et que c’est d’urgence qu’il faut agir. * * * . Rien d’efficace ne sera fait aussi longtemps qu’on ne se décidera pas à séparer résolument les deux questions : le logis de ceux qui ont peu (habitations à bon marché) et le logis de ceux qui n’ont rien (taudis). Aux premiers, il faut donner quelque chose : aux seconds, il faut donner tout. Ce sont les seconds qui souffrent le plus, dont les besoins sont les plus pressants. Ce sont aussi ceux pour lesquels l’intérêt de la collectivité (hygiène, moralité) est le plus engagé. Ce sont les pauvres parmi les pauvres. C’est l’ouvrier tuberculeux sans ouvrage ; c’est la femme abandonnée avec de petits enfants; c'est le chômeur, c’est l'infirme, le vieillard. Voilà ceux qui se réfugient dans des logis où l’on no mettrait pas des chiens. Je plaide pour eux. En vain, hélas! Et le ministre les oublie parmi ses soucis ! Par pitié, qu’il se souvienne de ce qu’il a vu, et qu’il agisse ! Ses réformes planent au-dessus, loin, loin, des misères pour lesquelles je supplie. . * . V v Et, en ce temps préélectoral, où toute opinion est suspecte de flatter l’électeur, qu’on me permette de signaler que les pauvres auxquels je m’intéresse — et comme les taudis doivent être lugubres par ces grands Iroidsi — sont des malheureux, mais qu’ils ne sont pas socialistes.  Ils n’ont pas de quoi acheter un journal, payer une. cotisation syndicale. Ils sont en dehors et au-dessous de la vie politique. Ils sont les écrasés, les humiliés, souvent les exploités, toujours les résignés. ' - - • . On nous a accusés jadis de vouloir laisser saigner les plaies du peuple pour le mieux exciter à la révolte. Accusation injuste : toutes nos campagnes réformistes en soulignent l’injustice; mais calcul faux, car l’extrême misère déprave et abrutit au point d’enlever même l'espérance d’un changement. Bien-être relève. C’est en améliorant les conditions de la vie ouvrière que nous dormons au travailleur le sens de sa dignité et la volonté de son émancipation, Jules DESTRKE. PETITE GAZETTE MARS Janvier, février, mars, nous comptons sur les doigts, cela nous fait un trimestre, trois fois autant et ce sera la nouvelle année avec son porto, ses gaufres, ses visites et scs baisers sucrés. On voudrait plutôt retourner en arrière, recommencer carrément cette année dont nous sommes déjà fatigués, gui est déjà défraîchie, démodée, gâchée, avec ses débuts de maladie et d’intempérance météorologique, avec ses complications de politique, ses confirmations de la victoire ratée, scs méchancetés hollandaises et toutes les menaces que comportent de si détestables débuts. Penchée à notre oreille, la bien- aimée nous console en nous avertissant que Pâques est au bout de mars, avec ses ceufs à cravates, ses cloches et ses lapins de chocolat, avec les recherches de l'indicateur des chemins de fer et ses projets de découvertes, avec ses pommiers fleuris selon la chanson, ses hirondelles mécaniques et ses lilas, ses vacances parlementaires et ses journaux sans dialogues de députés et de sénateurs. Alors consolons-nous, ne parlons pas des giboulées. Vivons mars avec la résignation de notre vieille amie, la cariatide des balcons, souriante et belle malgré le poids de l'architecture qui ne fait même pas un pli à la rondeur de ses épaules. Guilleri. LE MAITRE RENÉ MÉNARD Les amateurs qui n’avaient pas eu l’occasion d’acquérir une toile au dernier salon du grand peintre français seront heureux do pouvoir visiter l’exposition de ses dernières œuvres, ouverte en ce moment aux galeries des Artistes français,35, ch.d’Ixelles. DISTINCTION HONORIFIQUE Le gouvernement français vient de décerner les palmes d’Officier d’académie à notre compatriote M. Constant Lurquin, docteur en sciences, agrégé de l’Université de Bruxelles, pour les services qu'il a rendus au cours de plusieurs missions officielles d’enseignement en Amérique latine. M. Lurquin est actuellement directeur de l’Ecole normale supérieure de Bolivie et professeur à l’Université de La Paz. A LA POSTE CENTRALE M. Lauwens, percepteur principal à la Poste centrale, a pris sa retraite, après cinquante ans de service. Au cours d’une petite fête organisée par les fonctionnaires et employés de l’administration, M. Lauwens fut congratulé par MM. Serwy, Geromez et Figeys, au nom du personnel. Un bronze superbe fut remis au héros de la fête. M. Lauwens est remplacé par M. De Goîs, percepteiu- principal à Bruxelles- Quartier-Léopold. A L’UNIVERSITÉ DE BRUXELLES La quatrième conférence de politique internationale, organisée par l’Université libre de Bruxelles, aura lieu le 15 mars, à 8 h. 1/2 du soir, à la Fondation Universitaire. 30, rue du Champ-de-Mars. Elle sera donnée par ie baron Eugène Beyens, ministre d’Etat, qut traitera de la « Politique du Saint-Siège ». Des invitations pour cette conférence peuvent être retirées, à la Fondation Universitaire tll. rue d’Egmont), de 9 à 12 et de 15 à 18 heures. AUX VICTIMES DES GAZ ASPHYXIANTS Le monument élevé à Steenstraete, à la mémoire des premières victimes des gaz asphyxiants sur le front de l’Yser, sera inauguré le 28 avril en présence du Roi. LE CARNAVAL DE MALTE L’île méditerranéenne a été le théâtre d'un carnaval des plus pittoresques. Le déguisement à la mode était un costume, mi-masculin, mi-féminin du plus curieux effet, ainsi que le montra MORT DE M. AUGUSTE GOBERT L’un des plus actifs promoteurs des Installations Maritimes de Bruxelles, M. A. Gobert, vient de disparaître, âgé de qua- tre-vingt-sept ans. M. Gobert, qui fut président du Cercle des Installations Maritimes de Bruxelles, fut l’un des cinq membres de la Commission des canaux brabançons qui, en 1884, votèrent pour la transformation de ces voies en canaux maritimes. Il reprit aussitôt après une active propagande en faveur des voies maritimes de pénétration à l'intérieur du pays. Ce fut lui aussi qui fit adopter par la Commission provinciale des Installations Maritimes une formule de réalisation du capital nécessaire. CONSEIL SUPERIEUR DU TOURISME Au cours de l'année 1928, le Conseil Supérieur du Tourisme a fait distribuer à l’étranger 555,000 documents do propagande, représentant une dépense de 750 mille francs. Pour l’exercice 1929, on estime que les dépenses ayant le même objet se monteront à 1,200,000 francs. Elles seront couvertes par les subsides des chemins de fer, administrations provinciales et communales et de la Fédération nationale de l’hôtellerie belge. De concert avec ce dernier organisme, le Conseil Supérieur édite un guide touristique qui sera tiré à 110,000 exemplaires. Parmi les mesures de propagande prévues pour 1929, le rapport fait à une récente séance du Conseil Supérieur indique la publication à 225,000 exemplaires d’une plaquette rédigée en plusieurs langues; l’édition d’un film cinématographique et la constitution d’un ensemble de clichés et vues diapositives, qui seront mis à la disposition des conférenciers, journalistes et éditeurs de revues. A LA CHAMBRE DE COMMERCE La Chambre de commerce de Bruxelles tiendra son assemblée générale annuelle, au palais d’Egmont, le lundi 4 mars, à 4 heures, 'A l'ordre du jour : Rapport sur les travaux de la Chambre de commerce pendant l’année 1928; comptes et budget; admission de ..nouveaux membres; le contrat d'emploi (rapport de la Chambre syndicale des négociants en tissus et exposé par M. Thoumsin-Sainténoy, avocat. LE SERVICE DES MONNAIES Pendant l’année 1928, les ateliers de notre Hôtel des monnaies ont produit 94,763,500 pièces, dont 68,929,500 pour la Belgique, 23,834,000 pour la Colonie du Congo et 2,000,000 pour le Grand-Duché de Luxembourg. Des jetons-bons monétaires d’un franc et de 50 centimes ont été frappés pour une valeur de 16,475,000 francs. LA GRANDE FÊTE FAMILIALE est proche. Parents, nos milliers de costumes pour communiants vous charmeront par leur grâce, leur coupe, leur cachet, ef vous étonneront par la modicité de leurs prix. Galeries Nationales, l, place Saint-Jean, 1, Bruxelles. PROTOCOLE AMÉRICAIN Vice-président de la République des Etats-Unis, M. Curtiss n’est- pas marié, mais il a une sœur qui l’accompagne généralement dans les réceptions officielles. Si les Etats-Unis sont une nation éminemment démocratqiue, oh y attache plus d'importance que mainte monarchie européenne aux subtilités du protocole. Aussi s’est-on préoccupé de la place qu’occuperait protocolairement la sœur de M. Curtiss : elle ne sera pas traitée ' comme le furent les autres vice-présidentes, mais elle aura tout de même le pas sur les épouses des simples sénateurs. On assure que M. Curtiss n’est pas très satisfait de cette solution et que sa sœur, mécontente d’être assimilée à une vice- présidente de troisième classe, s’abstiendra de figurer dans les cérémonies officielles.  Démocratie, tu n’es qu’un mot! FOIRE AUX CHEVAUX La première des quatre grandes foires aux chevaux de l’année, organisées par la ville de Bruxelles, se tiendra Je 6 mars au boulevard du Midi. LE MOIS GOURMAND Mars, que voici, n’est pas inférieur à janvier pour les viandes de boucherie. Les volailles baissent de qualité, mais le porc garde ses perfections. Les légumes nouveaux apparaissent au milieu du mois. Les garnitures accrues des navets, des carottes, des haricots verts, deviennent savoureuses. La fine laitue montre sa jupe verte à l’étal do Crainquebille. Dédié à un méchant dieu, ce mois inconstant se rachète par l’abondance des poissons, qu’une méthode logique fait apparaître aux marchés juste à point pour les rigueurs du Carême et ses délices de gourmandise : saumon et truite saumonée, sa commère fidèle, esturgeon concurrent marin du veau, sole, turbot, tout le cheptel du vieillard Neptune. Il faudrait autant de volumes que saint Thomas et toute une « Patrologie :• pour citer les recettes toutes fameuses; mais qui n'a pas ses préférées ? IMPRÉVOYANCE HUMAINE Les hommes ne seront donc jamais raisonnables ! Us avaient un gentil petit , animal^ le lézard, qui, aux Indes, dévorait les œufs des serpents venimeux. Les chasseurs pour se procurer les peaux dont on confectionne les souliers, les porte-cartes les ornemente de toilette féminine, exterminent les infortunés sauriens. Et bientôt, ces serpents minces et agiles qu’ils détruisaient vont pulluler, mordre les .hommes et les faire passer de vie à trépas en quelques minutés. A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE M. Victor Tourneur, vient d’être nommé conservateur en chef de la Bibliothèque royale en remplacement de M. Louis Paris, qui prend sa retraite. RELIGION ET BOLCHEVISME Un congrès de « gens.d’église » vient de se réunir à Ilharkov. On y a décidé d’engager une lutte rationnelle et méthodique contre les Soviets en instituant un concours de critiques contre le bolchevisme.  Pour encourager les concurrents un prix de... 90 kilos de farine blanche récompensera la meilleure critique du régime soviétique. Six mètres et demi de laine iront à l’auteur de la meilleure critique du communisme. Enfin, pour la meilleure critique de la société sans dieu, le vainqueur aura droit à deux brebis. Voilà un concours qui aura beaucoup de succès, en raison de la facilité des questions aussi bien que de la qualité des prix offerts... TUEZ LA GRIPPE Prévenez Bronchite et Pneumonie. Comprimés Davidson. L’agrément d’un bonbon. L’efficacité d’un puissant remède. Employé avec succès depuis 30 ans. Toutes bonnes pharmacies. L’OMNIBUS AÉRIEN Les hommes d’affaires de Cleveland peuvent, depuis quelque temps, se rendre à leurs bureaux à Chicago aussi rapidement que certains banlieusards, grâce à un service quotidien d’aérobus, lesquels quittent Cleveland à 6 h. 50, pour arriver à Chicago à 8 h. 35. Le déjeuner est servi à bord. Mais il parait que les œufs à la coque ne réussissent pas toujours, ce qui est dû aux changements d’altitude, le degré d'ébullition do leau variant d’un peu plus d’un degré par cent mètres d’altitude. Cette particularité fait régulièrement le désespoir du « chef », qui ne comprend rien à ce phénomène. LE MARI DÉÇU Il y a déjà longtemps que mistress Des- pard, la sœur du maréchal Frcnch, affiche des sentiments révolutionnaires et son récent discours à un meeting communiste de Londres n’a étonné personne, en Angleterre tout au moins. Le maréchal French avait, depuis longtemps déjà, rompu toutes relations avec elle. — C’est la tête brûlée de la famille ! disait-il gravement. Quand nous étions enfants, elle voulait déjà mettre le feu à la maison. Et il ajoutait, toujours imperturbable : . — Son mari s’est dépêché de partir lorsqu’il l’a mieux connue. — Où est-il parti ? demandait-on au maréchal. — Au Ciel, parce qu’il était, ainsi, certain, de ne Jamais la revoir ! Le Xe Anniversaire de la Ligue “ L'Autorité ” DU PREMIER MINISTRE UN DISCOURS La ligue « L’Autorité » a célébré hier le Xme anniversaire de sa fondation, au cours d’une assemblée générale présidée par M. Luc Hcmmel. M. Furquim d’Al- meida fit rapport sur l’activité de la ligue, après qiioi M. Jean Valschaerts a fait une causerie, sur la réforme 'de l’Etat. Le soir, de nombreux membres de la ligue se sont réunis en un banquet avec plusieurs personnalités, et notamment M. Jaspar, premier ministre, MM. Dubost, du Bus de Wamaffe, Plerlo et Leyniers, sénateurs, Dewinde et Rubbens, députés, le baron Bayens, ministre d’Etat, les généraux de Sellier-de Moranville et Raoul Pontus, MM. Waucquez et Paul Crokaert, sénateurs suppléants, etc. Après une allocution de M. Hommel, le premier ministre a prononcé un discours dans lequel il insiste sur la nécessité d’une politique d’ordre et de discipline. Parlant incidemment du faux d'ütrecht, le premier ministre a dit notamment : « Qu’on ne dise pas trop de mal du Parlement. C'est une Institution qui, au cours de ses cent années d’existence chez nous a tout de même rendu quelques services, et qui, en plus d’une occasion s’est révélé comme le centre sonore de la conscience nationale. Il le fut encore, hier : quel spectacle réconfortant que de voir cette assemblée disparate, recrutée par le suffrage universel, exprimer le sentiment unanime du pays, le jour où celui-ci est touché dans sa dignité, dans sa loyauté, dans son honneur. » Pareils mouvements prouvent que quels que soient l’acharnement et la bassesse des campagnès d’injures et de dénigrement qu’on puisse entreprendre contre nous, nous ne nous laisserons jamais déshonorer! » L’allocution du premier ministre a été applaudie avec enthousiasme. On entendit encore des discours de MM. Rubbens, d’Ydcwalle, Paul Crokaert, De Mey et de la Vallée-Poussin. Après quoi, un toast au Roi. chaleureusement acclamé, termina ce banquet, tout vibrant de jeunesse. LES BALS-TOMBOLA DE LA MONNAIE MO ces. cette année un beau succès. Les comptes de cette manifestation de charité se traduisent par Fr. 700,214.30 de bénéfice net Cette somme a été répartie comme suit : Œuvres de grand air du SOIR 592,425,— Station d’éducation en plein air 147,789.30 Caisse de retraite de l’Union des artistes 50,000.— Total fr. 700,214.30 La somme affectée aux œuvres de grand air du SOIR permettra à T,780 ENFANTS de faire un séjour d'un mois à la campagne ou à la mer. A cet effet, les sommes dont le détail suit ont été mises à la disposition de : Œuvre royale du Grand Air pour les petits à Wcmluyne, La Hul- pe et Overyssche fr. 139,350 Assistance discrète aux prétu- berculcux, à Blankcnbcrghe ... 37,500 Œuvre nationale dos colonies scolaires catholiques, à Ostcndc, Asch-en-Campinc et Averbode 115,500 Foyer des Orphelins, à Middcl- kerke. 43,200 Colonies de la Ville de Bruxelles, à Mariakerke 120,000 Crèche « Princesse Astrid », du Conservatoire Africain 46,875 Total fr. 502,425 De plus, il a été prélevé sur le reliquat de fr. 51,913.90 provenant des Bals de 1928 les sommes suivantes ; Fr. 2,210.70 pour arrondir à 150,000 fr. le versement fait aux Stations d’Education en plein air; 10,0d0 fr. pour l’envoi d'enfants à la villa « Johanna », à Middelkerke. Le fonds de réserve des œuvres de grand air se solde donc actuellement par fr. 39,703.20. MERCI A TOUS Nous adressons nos remerciements les plus vifs à tous ceux qut, à un titre quelconque, nous ont aidés dans l’organisation des Bals-Tombola de la Monnaie. Nous ne pouvons pas songer à publier ici les noms de tous les collaborateurs qui ont contribué au succès de cette grande fête de charité. Nous remercions en bloc les donateurs des lots de la Tombola, les directeurs et les artistes de la danse du Théâtre Royal de la Monnaie, les directeurs et les artistes de l’Alhambra. de la Gaité, de la Scala et de l'Union des Artistes, grâce à qui nous avons pu composer : un programme exceptionnel, le Comfté du ! Commerce de Bruxelles, qui a bien vou ! u collaborer à l’organisation du concours de costumes. Enfin, nous exprimons notre gratitude à nos lecteurs, dont la générosité est vraiment inénuisable. Au nom de nos netits protégés, nous disons à tous MERCI. (Voir en troisième page la liste des numéros gagnants de la tombola qui I a été tirée hier.) Les petites pensionnaires de l’Orphèlinat de la Ville de Bruxelles viennent de^sortir le premier numéro gagnant, ferrière, de gauche Va à droite : MM. de Vriès, Willems, Van Zeebroeck, Libe.au, Verheven, Baptist, Ulens, Hirtzel, C. Smct, Hannoset. LE FAUX D’ÜTRECHT Hallucination collective? Maïs.,, des gens commencent à voir clair. (De notre envoyé spècial) Amsterdam, 2S février, comité de six personnes, dont le Mécène Cela menace de devenir une nouvelle "■ J Affaire Dreyfus, qui, pendant quelques jours encore, va diviser les Hollandais. Quelques yeux d'ici commencent à voir Lés Etapes d’un grand froid Voici, mieux que des chiffres, un graphique montrant les étapes du froid au cours de ces âpres journées de février. Trois vagues de froid y sont nettement caractérisées. Pour la région de Bruxelles, les minima respectifs sont descendus à —5-7 le 2, — m le 14 et —Il°7 le 28. A la surface du sol, le thermomètre a marqué —21°0 à —21-3 entre le 14 et le 17 février. des phénomènes solaires eh météorologie, s’est réalisée. Nos saisons offrant une corrélation quasi parfaite avec celles de l'année 1829, voici ce que serait le temps pour les cli- matérlcs prochaines : « En cette année, le commencement de mars a été froid et sec; les vents boréaux ont dominé jusqu’au 18;. puis le temps s’est radouci, et le 20 il a tonné. Depuis le 23, le vent Nord- n'aurait étc autre, on l'a dit depuis, que le proprietaire de /’« Utrechisch Dagblad » en personne. Deux des six étaient des ac- ^ ,— „— - ww.. tivistes, à savoir les deux directeurs d’un clair, et < la vérité est en marche », corn-\ hebdomadaire « flamand ». dont l'un sème disait Zola. rait un ancien membre du Conseil des Vous savez déjà que « H et Volk » a fait j Flandres. L'un des intermediaires serait machine arrière. J'ai tenté de savoir coin- ! le nouveau secrétaire de rédaction de ce ment l'organe socialiste et le « Telegraaf » ! journal. lu .'u.w, .. .* _ ... ^ J 1 .tll. Ï M • y t .. .» 7 A», ! — qui n’a jamais montré d'hostilité préconçue contre les Alliés — avaient bien pu emboîter le pas à l'activiste « Utrechtsch Dagblad ». Et voici ce que l’on m'a dit : Ici, dans les milieux journalistiques, on savait que M. Van Beuningen avait vu le ministre des affaires étrangères. Et M. Beelaerts van Blokland a fait déclarer qu’on lui avait parlé, il est vrai, de l’existence des documents et de leur prochaine publication, mais... qu'il n'en connaissait pas le contenu. Les journaux les plus sérieux et les plus réservés en ont conclu que si le ministre des affaires étrangères laissait publier des documents si graves, c’est qu’il avait à leur sujet tous ses apaisements. Joignez à cela la peur d'être devancés par les confrères, la crainte d’aller à l'encontre de l'opinion publique, et vous vous expliquerez l'attitude du * Volk » et du « Telegraaf ». Il y a plus précis. C'est une note qui m’a été remise par un de mes informateurs et que voici La collaboration entre les vendeurs du faux avec le centre d'espionnage raciste allemand m’est confirmée par un activiste qui, lui aussi, commence par voir clair, et qui a fait remarquer à des amis la curieuse attitude du correspondant de la Presse Hugcnberg en Belgique —• le même qui aurait piloté deux espions allemands, les nommés Ungcr et Reiser, dant les milieux activistes, du 12 au 17 février 192S. Je vous donne ces noms et ccs dates comme on me les a donnés. Ce correspondant vient, en effet, de télégraphier a ses journaux une histoire iouenant certaine lettre de M. Vandervelde à M. de Brouc- kùre concernant le traité de 1920; alors que depuis pi'és d'un an les jjersontiages qui ont acheté les documents en ouestion ont tenté d'acheter ceite lettre à prix d’or. Ce qui a mis ici de mauvaise humeur ues activistes, c'est le manque de dls- Tel que nous l’avait prédit Mémery, de l’Observatoire de Talénce (Gironde), ce mois comptera parmi les plus rudes qtie nous ayons subis; Au reste, depuis janvier- la prévision de l’astronome français, prévision qui a pour base l’action présumée Est a soufflé; il a fort gelé le 25, par temps sec. » Le printemps « météorologique » a fait son apparition avec le l ,r mars. Espérons qu’il nous apportera,, avec les jours -plus 1 ?. n R s ' les Promesses que l’on est en droit d attendre. STAR, * •‘•“l V v-WI* *V» u-w U-IO crclion du centre d'espionnage à Miil- iieim (Raur). Ainsi, les Allemands ne s* gênent pas jxnir raconter qu'il y a envi ron un an ils étaient parvenus à embaw cher de nombreux membres des Jeune Il est certain que l’acheteur principal i Gardes nationalistes flamandes, fréquen a soumis le document publié à î’examui j tani local « Breunhcl », dans la rut d’une très liame personnalité hollandaise Fiancer, à Bruxelles. Ur.e paniqut aux environs du 10 février dernier. Ui svbltc - P r ovoquce par de', indiscrétions haute personnalité en question — qui est fi n h cette entreprise; mais les Bonn membre du Ministère — n’a ni ap- C ' !CS sont Sens tenaces et infatigables., proifVé ni déconseillé la publication. Mais i 0n m ’ a Promis des détails sur les motif i elle a discrètement et Indirectement fait ; ( l nl firent échouer, en mars 1928, certair avertir le Gouvernement belge de ce qui Projet de création d’un bureau d’espion- se tramait. I nage allemand en Belgique meme. Je n’ai pu, bien entendu, obtenir con- ! flrmation officielle du fait, tuais vous | pourriez facilement en faire contrôler i „ „ l’exactitude à Br.ixelles (l). ! S. — Le « Nieuwe Rotterdamscfa • Courant » d’iiier soir publie un article d Mais à chaque jour suffit sa tâche. Bk. y w,rv ' »i> , w A/M' uv UUv m la science militaire, il est certain que lei Ainsi, contrairement à une version qui f^rations développés dans ce do- commençait à s'accréditer, on sait main- c, f l . un P absolument, raisonnables ei tenant que les documents tVont été remis a * aii à l’objectif straté- aux acheteurs que vers les premiers jours de janvier 1929. Ils ont passé par deux ; . *— ” vin/ yuoiil/ JJ\AI Ubuo- intermédiaires, entre le « forgeur » et les acheteurs. Ceux-ci formaient un petit tll Le fait signalé pnr notre correspondant est exact. (N. D. L. R.) gique envisagé. » Il serait intéressant d'avoir sur ce point l’opinion du chef d’état-major hollandais en jonctions. Ceux qui la connaissent prétendent qu’elle ne manquerait pas de faire sensation. Bk. Un nouveau faux. - Un nouveau démenti belge* « De Schelde », journal activiste d’Anvers, écrit dans son numéro de vendredi matin : « On nous a téléphoné, .hier soir, d’ütrecht que le « Utrqchtsch Dagblad », dans son édition du soir, publie le préambule des conversations de 1927, ainsi que les noms des généraux qui y ont pris part. Le document est conçu comme suit (traduction) ; Bruxelles, 20 septembre 1927. Strictement confidentiel. • - Ministère de la Défense Nationale Etat-Major Général, 3mc Section, No C.B. 17443 secret. Conversations des Etats-Majors français et belge du 7 au 12 teptembre 1927. NOTES Par application de l'accord militaire franco-belge du 7 septembre 1920, dénommé & La Convention de Bruxelles», article Vf susdit, des conversations ont eu lieu les 7, 8, 9, 11 et 12 septembre 1927, auxquelles ont pris part les délégués suivants ; Pour la France : Le général Debeney, chef de l’Etat-major général; le général Bineau, sous-chef de l'E. M. C.; le général Blavier, attaché militaire à l’ambassade de France à. Bruxelles; , Pour la Belgique : Le général Galet, chef de l’E.M.G.; le colonel Michem, chef de la 3e section de VE.M.G., ff. de eous-chcf de VE.M.G.; le colonel Van den Bergen, chef de la Ire section de l’F..M.G. Les jonctions de secrétaire ont lll cou* fiées.au colonel B.-E.-M. Etienne, commandant du régiment des Grenadiers, è Bruxelles.
