MARDI !•' AVRIL 1969 *' + * 1 LE SOIR SPECTACLES - A R T S - CULTURE JL ^ '1 ~ ^ .cCrts? Derrière le rideau rouge Devenu une vedette internationale Roger Van Hool n'est pas grisé par le succès... ... Et il va créer deux pièces expérimentales au théâtre de Poche Jl est très sympathique. Non seulement au physique (visage ouvert, yeux pétillants, sourire franc), mais a u moral aussi. Songez donc : ce comédien belge de 25 ans vient d’être consacré comme une vedette internationale de cinéma, puisqu’il a été le partenaire numéro un de la resplendissante Catherine Deneuve dans • La Chamade ». Et il n’a pas hésité à * bifurauer » soudain, pour devenir un des interprètes de deux K ièces d’avant-garde de l’auteur ollandais Lodewijck De Boer, qui seront créées le 15 avril, sur la scène du théâtre de Poche. — Après • La Chamade », vous avez reçu beaucoup de propositions d’engagements ? Oui, mais rien que pour des films médiocres à tourner en Italie. Et aussi, pour de mauvaises pièces de boulevard, à Paris... — Comment avez-vous tout à coup • atterri » au théâtre de Poche?  — Je connais son directeur, M. Roger Domani, depuis l’époque où le théâtre de Poche a monté, à Paris, « Le Goûter des généraux », de. Boris Vian. Je l’ai rencontré dans un bar 'ou j’étais convoqué par Michel Fàgadau, directeur de la Gaîté- Montparnasse, qui voulait voir si je conviendrais pour jouer « Le Kttàcîe ». J’ai éclaté de rire en apprenant ce qu’il me demandait : je n’y croyais pas! Mais j’ai tout de même décroché le fameux rôle. Je m’attendais à me • casser la fi- guxe »; eh bien, non. Et j’étais persuadé que ce coup de chance serait sans' lendemain; Eh bien, non... . — Mais vous étés-pessimiste !■. — Non, toujours inquiet. Je me demande continuellement si je serai à la hauteur. Je le dis sans fausse modestie, mais j'ai toujours été entouré de comédiens beaucoup plus * forts » que moi, à la Gaîté- Montparnasse, dans la Compagnie de Roger Planchon et au cinéma aussi. Cela m’a forcé à donner le meilleur'de moi-même, à essayer de ms dépasser. J’aime cela... — Pour en revenir à votre présence à Bruxelles... — J’ai retrouvé M. Domani à Amsterdam, chez le metteur en scène, Adrian Brine, auquel j’ai dit que j’en avais assez des propositions que l’on me faisait pour jouer des pièces sans intérêt. Il m’a entraîné à un spectacle du Studio d’Amsterdam : • Le Jardin des Délices », d’Arrabal. C’était monté de façon tellement sensationnelle par le metteur en scène, Lodewijck De Boer, que j’ai été conquis. Je n’avais plus qu’une envie : jouer sous sa direction. ■;■■ ■ v; . •- ' .:?■ . ’ —- Et cela tombait à pic, puisque M: Domani avait, ’ lui] décidé de monter. deux pièces de Lodewijck De'Boer : «> Dards~ * et •Synodt pour un cadavre » et de l’engager pour les réaliser A Bruxelles... — Exactement, C’est ainsi que je vais • me faire plaisir * «« jouant, A Bruxelles; un spectacle où je. ne me sentirai pas coupable chaque soir (parce qu’il va à l’encontre de mes goûts personnel). — Vous étés un parfait polyglotte?  — N’exagérons rien ! Je joue en français et en flamand. Et je pourrais aussi tenir un rôle en anglais au cinéma, mais pas au théâtre. — Où avez-vous pris votre accent français ? — C’est simple. Quand fêtais à l’Académie des beaux-arts (car je voulais tout d’abord devenir peintre...), j’avais trois mois de vacances par ah. Je les passais régulièrement dans le Midi A être... pâtissier-boulanger! Cela m’a. aidé à me débarrasser de mes belgicismes... — Lodewijck De Boer est-il un metteur en scène impressionnant ? — C’est un homme admirable. Il n’appelle pas ses œuvres des • pièces », mais des • partitions ». Et il joue de, ses comédiens comme d’un violon.- — Un instrument qui lut est familier, puisqu’il était premier violon au Cohcertgebouw d’Amsterdam ! — Oui, mais vous savez, De Boer a toujours été épris de théâtre. Et s’il a abandonné tout à fait les concerts, c’est parce au* le Studio d’Amsterdam Va engagé A Vannée pour écrire les pièces qu’il aurait envie de composer et pour faire les mises en scène qui lui plairaient. — • Dards », c’est... — L’histoire d’un roi hindou d’il V a deux mille ans, oui revit perpétuellement son propre ■calvaire parce qu’il a fait assassiner sa sœur qu’il idolâtrait. Et c’est avec son fou complaisant qu’il reconstitue ta tragédie.  . ~~ Vous serez le roi ? — Oui, avec une cuirasse qui laissera voir mon cœur saignant! Je ferai coincé physiquement comme U roi est coincé mentalement. — Le sens de la pièce ? — Pour moi, dest le combat con tre l’ennui. C'est d'ailleurs mon problème dans la vie. Je me jette dans dés choses qui me passionnent pour échapper à l’ennui. Mais tout le monde ne fait-il pas de même ? —; La sonorisation joue un rôle importants dans • Dards »? — Oui, il y a tout un appareillage étonnant qui fait gronder, et éclater les voix dans tous les coins du théâtre. Plus la musique des mots, si bien restituée dans l'adaptation française de Jean Sigrid. Ce n’était pas facile pourtant de transposer les sons gutturaux néerlandais en français! L’idéal, c’est aue le spectateur soit touché par ces torrents de voix et par cette musique sans savoir exactement comment il est touché ! — Et dans • Synode pour un cadavre » ? — Je serai les deux papes, Etienne VI et Formose. Le premier a fait exhumer le cadavre du second pour qu’il soit jugé au concile. Vous serez bien surpris : c’est Rita Renoir qui sera... le chroniqueur racontant cette aventure extraordinaire ! Mes autres partenaires seront Gérard Vi- vahe et Raymond Avenière. —: Une petite confidence : que pensez-vous de Catherine Deneuve ? — Sincèrement, c’est la femme la plus étonnante que j’aie jamais rencontrée. Elle n’est pas du tout dans la vie ce qu’elle parait à l'écran. En réalité, elle est spirituelle, avide de bons mots, pleine de joie de vivre, elle a un vrai tempérament comique! Et elle est d’une merveilleuse générosité de cœur. Avec les techniciens notamment.' .. - Ce n’èst pas intimidant d’avoir une pareille partenaire ? — Ah si, vous pensez, bien ! J’ai fait le premier pssai, pour voir si je serais engagé, ’ à trois heures de la nuit, et je mourais de trac. Il fallait improviser n’importe quoi, par exemple que j’accostais une femme à un arrêt d’autobus. Eh bien, c'est Catherine Deneuve qui m’a tout • donné », qui m’a encouragé, qui m’a relancé quand je faiblissais dans mon improvisation. Et pourtant, elle venait de faire dix ou quinze essais du même genre avec d’autres jeunes candidats! — On pourra vous applaudir combien de temps au théâtre de Poche ? — Jusqu’à épuisement du succès (touchons du bois...). Mais de toute façon, le 4 juin, je commence à NQTES PARISIENNES M IMPÉRIAL POISSON D’AVRIL Paris, 31 mars. glapit < Catherine Deneuve est la femme la plus étonnante que j'aie jamais rencontrée... ». tourner un film anglo-italien : • Without or within » (• Sans ou dedans *), sous la direction du metteur en scène Roberto Scarcella. Et je tournerai aussi, mais après l’été, • Malpertuis », inspiré du roman de l’écrivain belge Jean Ray. A ce propos, comment n’a-t-on pas encore une industrie du cinéma en Belgique ? — Vous croyez au cinéma belge ? — Evidemment! Je ne vois que des gens qui veulent en faire. Quand je parle avec des sculpteurs, des peintres, etc!, je constate que tout le monde est acculé au cinéma, que c’est le moyen d’expression de notre époque, pour tous et spécialement pour les artistes. On est trop modestes, trop • fermés » dans notre pays. Il faut absolument que nous nous croyions capables de faire de bons films et de. créer une. véritable industrie. Cela ferait vivre tant de gens. Regardez : un simple film de cape et d’épée occupe une nom breuse équipe pendant les deux mois du tournage et toute une autre pendant les trois mois de travail en studio. Si l’on tournait dix filins en Belgique par an, dès centaines d’artistes et de techniciens pourraient gagner leur vie. — En attendant, êtes-vous devenu Bruxellois à cent pour cent ? — Non, à soixante : chaque soir, à 23 h, après la répétition, je regagne ma commune natale d’Edegem, près d’Anvers, où je possède maintenant une belle maison oui n’a qu’un inconvénient... — Lequel? — De ne pas encore être garnie de meubles! André PARIS. I I î I I I Que seront les poissons d’avril de 1969 ? Nous l’ignorons, mais il y a peu de chances pour qu’ils mettent en cause des personnages aussi importants que celui du lundi l* r avril 1805 qui ricochait jusqu’à Napoléon lui-même. Nous en devons la découverte à l’historien Alfred Marquiset et le bicentenaire de l’empereur lui donne une double actualité. Ce lundi, Régnault de Saint-Jean d'Angély, procureur général près de ‘la. Haute-Cour impériale, trouvait en rentrant chez lui, rue du Mont-Blanc, une enveloppe apportée en son absence, aux armes napoléoniennes, et qui contenait un billet de quatre lignes sur le vélin réservé aux correspondances impériales : Régnault était invité à se présenter à l'empereur, en villégiature à Fontainebleau, * dès ce lendemain lundi ». Examiné de plus près, le papier révélait une date : 31 mars. Le procureur bondit : le € lendemain ». c’était aujourd’hui; la nuit tombait; il avait 60 kilomètres à faire avant minuit. Pas une seconde à perdre. Il roulait déjà en calèche attelée de six chevaux bons trotteurs. Le trajet fut couvert en un temps • record. Descendant de voiture devant le château, un peu moulu, mais satisfait, Re- gnaultvse heurta à un de ses amis, éminent magistrat lui aussi, et de surcroît auteur dramatique estimé, M. .. de Çarrion-Nisas; rapide explication : 1 ■ — Ne vous affolez ; pas comme ça, sourit Carrion. Dormez en paix. Vous .verrez l’empereur demain matin avant son départ ! Napoléon devait, en effet, partir le 2 avril pour Tltalie. — Vous n’y pensez pas ! Régnault qui donne son nom au chambellan de service, lui montre la convocation et le voit revenir quelques minutes plus tard, pour annoncer au procureur : ' — Poisson d'avril, comme pour votre ami M. de Carrion- Nisas. L’empereur a bien ri. A la réflexion, il allait cesser de rire. Qui avait osé soustrairë sur le bureau impérial enveloppes et papier a lettres personnels ? L’impertinence était grande; le danger éventuel plus grand encore. L’audacieux aurait pu aussi bien mettre en marche toute la garnison de Paris. Longue enquête, expertises minutieuses. Les graphologues assurent identifier l'écriture du directeur du secrétariat lui-même, un homme d’âge’ nommé Aubusson, respectable sous tous les aspects. Il est aussitôt arrêté et il va être, incarcéré au Temple quand intervient un ami, bien en cour d’ailleurs, le comte de La Valette, ancien aide de camp de Bonaparte, directeur général des Postes (le. même qui, quelques années plus tard, condamné à mort par la Restauration, s’évada de sa geôle sous les robes de sa femme). Il se porte fort de l’innocence d’Aubüsson et, devant l’incrédulité des policiers, il demande deux heures pour se faire délier d’un serment qui le contraint à taire le nom du coupable. Quand il peut parler, il nomme le prince Louis - Napoléon, frère de l’empe- reùr, èt sa femme, Hortense de Beauharnais. Voisins de loge, le vendredi précédent, de Régnault et Carrion à la Comédie-Française ;■ voyant ceux-ci rire aux éclats, ils avaient eu l’idée de leur faire cette farce. Léon TREICH | A HASSELT J Le deuxième congrès | national des guides | touristiques É La Fédération nationale des gul- Û des touristiques a tenu, au cours du û week-end, à Hasselt, son deuxième P congrès national. p Samedi soir, a eu lieu une réunion Û qui a groupé la direction de la fé- p dération et les organisateurs. P Dimanche, après une réception p par l’administration communale, Û s’est déroulée, au béguinage, la p séance plénière, au cours de laquelle p M. Bussels, président, a souhaité la p bienvenue aux participants, p « La formation des guides à l’in- p térieur et à l’extérieur du pays » p a été le thème développé par M. Van p de Velde, vice-président de la fédé- p ration. | I M. Gauthier, représentant la fédération du tourisme de Liège, a exposé là vie des guides en Wallonie.  M. Hauiot, commissaire général au Tourisme, a parlé du rôle et de l’utilité du guide touristique. ~ Dès allocutions ont également été P prononcées par le gouverneur Rop- P pe et par le ministre Bertrand, tan- p dis que le président Bussels a clô- p turé la réunion. P La seconde partie de la journée p devait être consacrée à des visites P au domaine de Bokrijk, à Saint- p Trond et à Waterschei. p Au cours de ce congrès, l’intérêt, p du tourisme a. été particulièrement- 1 p souligné. Quelques chiffres ont été P cités, parmi lesquels on retiendra p que la ligne Ostende - Douvres a ac- t p cueilli deux millions de passagers, P que l’aéroport de Bruxèlles-Natio- P nal a reçu en un an 1.635.000 voyait geurs et celui d’Ostende-Middelker- p ke 450.000. Les hôtels belges ont p enregistré 5.310.000 nuitées. Les or p ganisations culturelles 630.000, tan- P dis que les villas et appartements P en comptaient 8,5 millions et les De l'étudiant au pensionné Les hommes ont faim de livres Une heure édifiante à la Bibliothèque publique régionale de la rue du Marais, à Bruxelles Nous sommes entrés dans la civilisation de l’image et il faut s’en réjouir car elle multiplie à l’infini les regards sur le monde, en éveillant, du même coup, d’innombrables curiosités que l’esprit est capable de satisfaire. En d’autres mots, l’image est souvent le commutateur qui allume une lampe au-dessus d’un livre. Et du même coup aussi, les bibliothèques reprennent vie, car si l’on vend aujourd’hui beaucoup d’ouvrages de toutes espèces. que régionale possède 30,000 volumes, dont 15.000 en libre accès, et donc plastifiés. Sans compter les revues, et des caves bourrées d’une réserve impressionnante. Deux bibliothécaires y travaillent à plein temps et c’est peu... Heureusement, il arrive fréquemment que des professeurs leur apportent une aide bénévole, en venant éclairer leurs élèves sur les joies et les profits intellectuels de la recherche.. Peut-elle s’agrandir? cOui. nous Les congressistes ont également En l'église Saint-Nicolas p der le patrimoine touristique et le p fait que les services régionaux du p tourisme doivent répondre au mieux p aux tâches qu’on attend d’eux. I i I I à La Hulpe « L'Oratorio de Pâques» de Jean-Sébastien Bach Au Palais des Beaux-Arts Le ((Nederlands Dans Theater » CHRONIQUE DU SEPTIEME ART La nouvelle génération suédoise Dans le cadre de l’accord culturel hollande-belge, < Chorégraphie » (Association pour la diffusion artistique et culturelle - philharmonique) a présenté samedi, au palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, le Nederlands Dans Theater et les Kaor en Nederlands Bdlletorkest. Le Nederlands Dans Theater joue depuis des années un rôle d’avant- garde dans la chorégraphie européenne, et le groupe jouit d’une notoriété enviable jusqu’aux Etats-Unis. Mais, avec une constance malencontreuse, les programme qu’il présente dans notre pays ne sont pas composés de ses oeuvres les plus lâches. Ce fut encore le ces cette fois-ci. Ainsi, Benjamin Harkarvy, dont on connaît pour les avoir vues aux Pays-Bas des chorégraphies rnagis^ traies et, notamment, uns suite sur violoncelle, nous a montré un « Grand pas espagnol » créé sur une partition de style • ouverture romantique », de Moszkowski, et qui n’a d’espagnol que le costume et quelques touches de stylisation. Le tout est extrêmement conventionneL Glissons sur un • Pas de deux », de John Butler (partition de We- bem), composition fastidieuse, où l’on saisit quelques lueurs chorégraphiques fugitives. Nous espérions beaucoup du « Catulli Carmina » (musique de Cari Orff, dans le style de * Carmina Burana »). La chorégraphie nous conte les amours tumultueuses, contrariées et torturées, de Catulle et de Lesbia. Dans les séquences réservées au corps de ballet, le chorégraphe. s’applique si fort à faire correspondre les mouvements au rythme musical solidement scandé, qu’il obtient un effet presque mécanique. Et c’est à ce moment que l'on s’aperçoit que l'ensemble n’est pas rigoureux ! Pour les quatre personnages principaux, John Butler, qui donne l’impression d'avoir un faible particulier pour les barres amoureuses par terre, a mis au point des étreintes aux lignes compliquées, H y a de la recherche, certes, mais elle est laborieuse. A deux moments (c Tu es Vénus » et « Dormi, dor- Un nouveau « Chéri » comédie de Colette et Léopold Marchand, • Chéri brille—‘ ou . . * r * nt successivement Valentins Tessier et Jean Marais, Edwige PeuIIIère . '•f.w-Cfcnide Brialy, a trouvé de nouveaux Interprètes èr Paris : la délicate élégante Simone Renant et un • Chéri » frè* 1969 (qui fait parfois n 9* r è Alain Delon), Mare Pore/, arrière-petîts-flls de la grande Réjane. ml ») un souffle plus humain traverse l’œuvre. Quand la musique' n’est plus là, on a droit à une bacchanale enfin désordonnnée. L’immense talent et la rayonnante présence de Marian Sarstadt, la valeur artistique de Willy de la Bije, de Jaap Flier et de Gérard Lemaître rehaussent le ton de cette œuvre un peu inachevée.  Heureusement, le Nederlands Dans Theater a rendu sa soirée inoublia ble grâce à « Impressions », choré graphie exceptionnellement riche de Job Sanders, créée sur sept études de Günther Schuller, elles-mêmes inspirées de thèmes de Paul Klee. Cette inspiration à plusieurs niveaux loin de porter préjudice à la fraîcheur d’inspiration, paraît avoir excité davantage celle-ci. Entre une entrée en matière et une fin moder nement romantique, m croisent l’humour, l’inattendu, le saugrenu. Se succèdent pour le ravissement du spectateur : « pas de trois » plein de fantaisie, enlevé avec volubilité g-es tuêlle, un pastiche du « Jardin des caresses », un composition savoureuse, bâtie sur une désarticulation rythmique du mouvement, une sur prenante « mise au tombeau » où la morte prend la place de la pleureuse vivante, et un « pas de six » merveilleusement farfelu qu’on peut situer entre le • pop », le « op » et le • hippie »! • Impressions » est une leçon de créativité! Les costumes de Joop Stockvis collaient au sujet. La lumière, savante dans ses effets, manquait cependant d’atmosphère : elle était * plate » et accusait un défaut de relief et de volume. / Marcel BAUWENS. Le « Festival Ballet » en tournée européenne Le • London's Festival Ballet » va quitter son Ue pour entreprendre, le 11 avril, une. tournée sur le continent Il emportera dans ses bagages les costumes et décors d’un nouveau ballet, Meadow Lark (Alouette des prairies), que l’on verra sur la terre ferme avant les Britanniques, mais aussi de quelques pièces du répertoire, telles que Noir et blanc, de Lalo, Graduation bail, de J. Strauss, The Witch boy (L’enfant sorcier), de Salcedo, La Bourrée fantastique, de Chabrier, Night sha- dow (Ombre de la nuit), de Bel- Uni, et le pas de deux du Corsaire, de Drigo. Le • Festival Ballet » sera à Ferrare le 19 avril, à la Fenice de Venise, du 22 au 27 avril, à Rome du 30 avril au 2 mai, à Wiesbaden les 5, 7 et 8 mai, à Heerlen (Pays- Bas) le 9 et, enfin, à Anvers le 10, où la représentation aura lieu en la salle Reine Elisabeth de la Société royale de Zoologie. EN BREF e U comédien Mnchol* Paul-Henri Roussel, que l’on a pu applaudir arec le théâtre de l’Equipe et an Gymnase de Liège, a été nommé professeur d'art dramatique i l’Académie de Liège. Dans la préface de son dernier livre : Le nouveau cinéma Scandinave (Ed. Eric Losfeld), Jean Béranger raconte comment il est-devenu, un peu malgré lui, un spéda- Jiste de cette question. Nous pouvons nous féiioiter de o« concours de circonstances qui nous a valù un informateur qualifié dans un domaine que les circuits commerciaux; même complétés par les cinémas d’art; et d’essai, ne nous permettent de connaître que d’une manière tout à fait. insuffisante. Faisant suite à La Grande Aventure du cinéma suédois dumême auteur, cet oü- vrage fournira à tous lès 'àma 1 une documentation complété/ qui ;èst‘ ’rf*est pas sans rappeler oéllé d’Agnès Il y a 50 ans eee On lisait dans le « Soir » du 1" avril 1919 : « Sauvons nos arbres, — La Ligue des amis de la forêt de Soignas vient de s’adresser à la Commission des monuments et des sites pour lui signaler la manière déplorable dont l’administration des Ponts et Chaussées procéda è l’élagage des arbres de l’avenue de Meysse par surcroH d’une lecture agréable'. Sans tenter une synthèse, qui est impossible dans le cadre de oet article, je me bornerai à quelques réflexion*, qui me sont peraoraneUes et qui diffèrent aensiblètment de l’opinion de l’auteur. Le cinéma a connu dan* les quatre pays Scandinaves un destin dissemblable. La Suède a eu à deux reprises (1913-1922 et à partir de 1950) une production dont la qualité artistique ne le cédait à aucune autre et qui a obtenu un rayonnement international. Le Danemark, pionnier de l’industrie cinématographique, n’a donné qu’ùn génie isolé. Cari Dreyer. La Finlande est venue très tard — et pour cause — dans la compétition et s’est bornée à des œuvres folkloriques. Le bilan. de la Norvège est pratiquement égal à zéro. On n’a pas manqué die proposa' dee explications à cet état de choses qu’aucune infrastructure géographique, linguistique, historique, sociale, economique ne justifie. Le moins qu’on puisse dire est qu’elles ne sont pas convaincantes. Cet exemple nie paraît au contraire établir que l’activité esthétique, qu’elle *oit cinématographique ou autre, échappe à toute contingence : à teille époque, dans tel pays, tel art existe on il n’existe pas, il se manifeste par l'intermédiaire de créateurs géniaux, talentueux ou médiocres, il obtient ou non une audience, sans qu’on sache ni pourquoi ni comment. Depuis qu’Alf Sjoberg et Ame Sucksdorff n’ont plus eu d’activité régulière (et quand il» ont réalisé une bande occasionnelle, le résultat n’a pas été heureux), le cinéma, suédois se résume à l’étranger en Ing- mar Bergman, dont l'envergure et la fécondité paraissent suffisantes pour qu’il représente seul son pays. Jean Béranger attire notre attention sur l’inexactitude de ce point de vue. H existe toute une génération montante — dans laquelle il distingue même deux vagues successives — qui cherche à affirmer sinon son originalité — elle est fort influencée par la nouvelle vague française (si disparates que soient les œuvres qui ont été affublées de cette étiquette) et par le free cinéma américain — tout eu moins son indépendance à l’égard de son glorieux aîné. Comme elle est fort mal connue ici, je passerai rapidement en revue ses principaux représentants. Viljot Sjôman a d’abord été critique et scénariste. H suivra la réalisation des Communiants par Ing- mar Bergman, ce qui lui permettra de publier un Journal'de bord et d’y consacrer quatre émissions de télévision. Son premier film est La maîtresse, avec Bibi Andersson, qui reprend sans mièvrerie et avec une certaine originalité le thème de la femme partagée entre, un quadragénaire et un adolescent. 491 (la signification de ce titre est biblique ; il signifie qu’il faut pardonner une fois de plus que les sept fois septante) montre crûment quelques- uns des délits commis par des bandes de jeunes voyous. Il fut d’abord interdit par la censure suédoise qui, pourtant, en cette matière, est tolérante. Sa sortie ne fut autorisée qu’après une campagne de presse et moyennant des coupures. Celles-ci furent encore plus considérables dans 1* copie qui fut projetée en France et qui n’en provoqua pas moins par son audace quelques remous. Ma sœur, mon amour évoque une passion incestueuse au XVm* siècle, avec un tact que renforce encore la distanciation historique. C’est sans doute le meilleur film de l’auteur .surtout grâce à l’interprétation de Per Oscarsson et de Bibi Andersson. Enfin, on connaît les démêlés judiciaires qu’a eus en Belgique Je suis curieuse. Bo Wi der ber g a la phobie du studio. Avec un embryon de scénario, il improvise ses films sur place en enregistrant le son sur bande magnétique. Avec cette technique de reportage, il tourne La voiture d’enfant (rebaptisée en Franoe Le péché suédois). Le quartier du corbeau et deux autres films qui n’ont pas été projetés ici.. Dans ces derniers, il introduira des séquences de pure improvisation et de conversations à bâtons rompus, ainsi que de longues citations, à la manière de Godard. Puis, il change complètement de manière pour tourner- en couleurs ra- .vissantes, où les paysages prennent l’allure de toiles impressionnistes, Elvira Madigan : une histoire d’amour fou d’après un fait divers ‘authentiqué de la fin du siècle dernier.- Oette curieuse évolution Varda, de La pointe courte au Bonheur. r ;;; Jora Donner est le mari de H&rriet Andersson. Non seulement elle est la protagoniste des trois film* qu’il a. réalises : Un dimanche de septembre, Aimer et Ici commence l’aventure, mais il semble que le réalisateur, à l’instar j du roi Can- daule, éprouve le besoin obsédant de montrer le corps , et T’âm* de sa femme. Mai ■ Zetterüing 'est une vedette de la scène et de l’écran devenue réalisatrice (le seule autre est Ida Lupino). Ses amoureux et Jeux de nuit ont montré une audace dans l’érotisme qu’aucun homme n’a surpassée et en même temps un baroquisme savoureux dans la composition de l’image. Dan* son tableau récapitulatif, Jean Béranger accorde à plusieurs de qes -films les trois étoiles qu’il déoerne à ceux d’Ingmar Bergman. Je ne ratifierai pas ce jugement. Quel que soit l’intérêt que méritent ces nouveaux venus, ce qu’ils .ont fait de meilleur se situe deux classés au-dessous ■ dés- chefs-d’œuvre que sont Les fraises sauvages, Au seuil de la vie, La source, La trilogie et Persona. Demie MARION.. Grâce à l’association « La Hulpe- Centre d’Art », on a pu entendre,, samedi soir, en la très belle église Saint-Nicolas à La Hulpe, l’admirable « Oratorio de Pâques », pour soli, chœur et orchestre, de Jean- Sébastien Bach. Deux disciples viennent se recueillir sur la tombe de Jésus et s’entretiennent avec Marie et Marie- Madeleine qui leur annoncent la ré- surrecticm du seigneur : voilà le sujet simple et 'traditionnel que Bach traite dans cet oratorio, avec foi et génie. Il est, d’ailleurs, remarquable de constater combien la résurrection est, en dehors de l’ouverture et de la conclusion qui se rapportent plus précisément à la manière particulière à Bach, considérée gravement et avec émotion plutôt qu’avec la turbulence de l’allégresse. ' A côté des solistes vocaux (Lia Bottier, soprano; Mady Urbain, mez- zo; Roland Bufkens, ténor; Michel Bollen, basse), l’œuvre requiert un chœur et un ensemble instrumental dé grande qualité. On peut certainement adresser ce compliment àux choeurs des émissions françaises et flamandes dé la R.T.B. et à l’orchestre de chambre de la R.T.B. qui, sous la direction de Julien Ghyoros, ont donné à ce thème pascal l’expression la plus profonde de l'allégresse sacrée. «Justin ut palma florebit » de de Almeida Découvert pa.r le musicologue Mario de Sampaio Ribeiro, le motet « Justus ut palma florebit » du compositeur portugais du XVIII* siècle, Francisco Antonio de Almeida, n’avait pas encore été créé en Belgique. On a pu l’apprécier, en première partie du programme de cette soirée. Œuvre d’une émotion immédiate qui entrelace deux voix et le chœur dans un style imitatif parfait et se termine par un contrepoint dense et vigoureux, « Justus ut palma florebit » a receuïlli, samedi, tous le* suffrages d'un- public directement ému par la sincérité et la tranquille beauté d’un thème qui 'mêle foi en l’homme et espérance et que l’on pourrait résumer ainsi : le juste se multipliera ainsi que fleuriront le palmier et le cèdre du Liban... L. H. premier âge » de la lecture : c'est dans l'enfance que se. prend le mieux le goût du livre... l'étudiant, lui, n’a pas toujours les moyens d’acquérir ceux qui l’intéressent, ni le petit pensionné, ni le travailleur à la bourse modeste. D’où la nécessité de ces lieux où loisir et connaissance sont rangés sur des rayons, à la portée de tout un chacun. Trois catégorie* de lecteurs. Voici une de ces bibliothèques. Elle est née depuis peu et est en pleine expansion. Il s’agit de la Bibliothèque publique régionale au , . , , - Centre culturel et artistique de l leur choix, sans doute, mais aussi a répondu l’abbé Leveau, nos locaux nous en offrent la possibilité, et nous procéderons à cette extension si le public l’impose, mais je né suis cependant pas partisan d’un format supérieur au double de célui-ci. Une bibliothèque comme la nôtre doit rester à l’échelle humaine, il faut que son personnel ne soit pas. administratif mais en contact amical avec l’habitué. Nous avons, par exemple, parmi les pensionnés, de nombreuses personnes qui vivent seules et viennent ici pour obtenir de la lecture et être guidés dans La peinture vivante Chaque mois (sauf en juillet et en août), * Cultura », le périodique- - d’initiation artistique • ayant pour but la diffusion de la culture belge et des richesses artistiques de là Belgique par les moyens graphiques .modernes » (1) réunit, dans Georges Mongrédien et Jean Freustié primés par la Société des Gens de lettres La Société des Gens de lettres a accordé son * Grand Prix » à l’historien Georges Mongrédien pour l’ensemble de son œuvre, et son « Grand Prix du roman » à Jean Freustié pour son livre * Le droit d’aînesse ». M. Mongrédien a été pendant quarante-huit ans fonctionnaire à l’hôtel de ville de Paris. Historien du XVII* siècle français, il est à la fois L’auteur de livres destinés au grand public et d’œuvres d’érudition. ' Jean Freustié a 55 ans. Il est médecin. Son premier roman, * Ne délivrer que sur ordonnance », a paru en 1952. II a publié depuis cinq ouvrages, dont « La Passerelle » et *: Les Colline* de l’Est ». Du l‘ r au 30 avril NOTRE CONCOURS DE DIAPOSITIVES Organisé par « IE SOIR », le concours de diapositives aura lieu du 1" au 30 avril. Tous les formats classiques (du 18x24 au 6x6) sont admis. De nombreux prix récompenseront les lauréats. ★ Voir bon de participation et règlement du concours dans nos pages intérieures. une chemise cartonnée, des informations sur notre vie artistique, des reproductions, des textes ainsi que l’horaire des émissions consacrées par la radio nationale à la peinture vivante, avec le concours d'historiens de l’art. H y est également question des* émissions télévisées qu’animent _ M. Bob Claessens, un visage familier, une voix fevente, un ton qui se veut persuasif. Ce mois d’avril, * Cultura » nous propose des textes sur La neige à Méry, d’Auguste Donnay, dont Jacques Stiennon écrit qu’il est parvenu à créer une synthèse du pays de l’Ourthe plus vraie que le décor naturel. Mais le secret d’Auguste Donnay, M. Jacques Stiennon nou# le fait entrevoir en soulignant que • c’est la mélancolie, fond du tempérament de l’artiste, qui le tuera, en 1921. C’est cette même mélancolie, poétisée et sublimée dans un pays calmement heureux, qui fera vivre à jamais, écrit-il, les œuvres d'Auguste Donnay dans nos cœurs wallons ». Le même numéro de « Cultura » rassemble des textes d’André Marchai consacrés au Maître de l’Annonciation d’Aix et à L’Annonciation, de Simone Martini, « un des plus grands artistes de toute la peinture italienne ». Enfin, Albert Das- noy s’attache à un paysage, La Plage, de Félicien Rops. Son intervention impose une vue originale : Rops, selon loi, eut une heureuse influence sur un jeune peintre promis à un brillant avenir. « Vous y avez pensé déjà peut-être, nous dit Albert Dasnoy, ce peintre était James Ensor. Rops l’annonce par la pétillante . alacrité de sa couleur et le mordant de sa touche, par le sens qu'il a de la magie, du mystère de la lumière, et aussi par quelque chose de .suprêmement intelligent dans la technique ». Cette livraison de « Cultura » présente également quatre œuvres en couleurs qui feront l’objet de commentaires : la fameuse Tentation de saint Antoine du trop brillant Salvador Dali, La Table bleue, de Lucien ; Coutaud, Un seulitaire (pourquoi pas, en toute simplicité, « Un Solitaire-» ?), d’Henri Heer- brant, et Le Violon étoilé donnant naissance à un enfant pointilliste, d’Edouard Mesens, qui ne parvient pas à nous émouvoir. P. C. et peut être surtout pour y trouver un contact humain. La fin de l’eau de rose. Bruxelles, 23, rue du Marais. Elle a ouvert ses portes le 30 novembre 1967 sur un décor frais, égayé par toutes les couleurs qui l’animent, et où l’on se sent comme chez soi. Fini le temps:de l’employé aux manches de lustrine,-distribuant par le truchement d’un catalogue fripé, des bouquins en toiletté funèbre. Actuellement, dans une . bibliothèque moderne, on a libre accès atix rayons, on peut feuilleter les ouvrages et demander conseil à des spécialistes bien formés. C’est le cas ici, et cela ne s’est pas créé en un jour, ni sans efforts. M. Georis et l’abbé Leveau, tous deux administrateurs de cette association sans but lucratif, parlent de sa naissance comme de l’escalade d’un pic. L’abbé Leveau surtout, qui doit avoir une encyclopédie comme oreiller, et qui se dépensait depuis de longues années pour que les livres — tous les livres, sans barrières Idéologiques — soient- mis à la disposition de tous. Une fructueuse rencontre fut celle qu’il fit, jadis avec M. Van Bellaiengh, inspecteur principal des Bibliothèques publiques et conseiller au. ministère de la? Culture. ' Outre les vastes connaissances 1 qu’il possède en ce domaine, M. Van Bellaiengh est particulièrement versé en ? ce qui concerne l’organisation et les méthodes des bibliothèques Scandinaves. De son côté l’abbé Leveau avait effectué des stages de bibliothécaire à Cologne et à Düsseldorf, et de la, greffe de ces fruits devait surgir un riche noyau. Du reste, les locaux de la rue du Marais ont vu rapidement groséir le nombre de leurs habitués. Qui fréquente cette bibliothèque ? Les lecteurs forment trois catégories. —————— Primo : les habitants du quartier (il en reste encore, malgré les bull- A r-.+n«l;+A dozers...) parmi lesquels se trouvent ActuallIG SCientlIlQUQ des pensionnés et- des personnes en froid avec la fortune. Secundo : les fonctionnaires et employés qui peuplent, chaque année davantage, l’environnement. Tertio : la population de grandes écoles comme l’Athénée de Bruxelles, l’Institut Saint-Louis et le Lycée Gatti de Gamond. Un coup d’œil sur ces trois ordres d’habitués. Le premier s’oriente principalement vers la littérature de délassement. Le. second ajoute, à la lecture de romans, celle d’ouvrages consacré* aux arts, aux sciences, aux voyages, etc., et de plus des « coffres de livres » sont prêtés aux firmes qui en font la demande. Quant au troisième groupe, il est principalement tourné vers l’utilité, car les élèves des classes térmihales du secondaire n’ont pas accès à la Bibliothèque royale, ni aux bibliothèques .des facultés; il s’agit donc de leur procurer les ouvrages qu’ils désirent consulter pour fortifier leurs études, et du reste les achats, en ce domaine, sont fonction de la demande. Ne pas dépasser l’échelle humaine. — L’agglomération bruxelloise a-t-elle suffisamment de bibliothèques ? — Il yen a d’excellentes, comme celle du Centre intellectuel d’An- derlecht, la Bibliothèque, communale d’Ixelles, rue Mercelis et la Bibliothèque publique de Woluwe- Saint-Lambert, rue Saint-Henri. Et puis il y a toutes les. petites bibliothèques éparpillées dans l’agglomération, et qui font ce qu’elles peuvent... En tout cas, nous recevons ici journellement des gens qüi .habitent loin du centre de la ville. — Donc, pour vous, pas de bibliothèque géante? . ' — Non, la « Royale » existe ! Ce qui est souhaitable, c’est qu’on en crée de moyenne envergure, comme celles d’Anderlecht, Woluwe et Ixel- les, soit à l’échelle humaine, et bien équipées tant au point de vue des loisirs que de la connaissance. — A propos, que lit-on principalement, ici ? — Chez nous, la demande de" livrés instructifs s’élève à cinquante- cinq pour cent. Quant aux romans, le public s’oriente de plus en plus vers la valeur/demande un auteur, un titre ou un thème. C’est lé signe d’une excellente évolution. L’eau de rose, le « bon livre qui faisait du bien » sont en nette régression. — Et les « policiers » ? — Je crois que, par besoin de s’aérer l’esprit, ce sont surtout les intellectuels qui les lisent... Marcel VERMEULEN A propos de coffres, il faut ajouter que la bibliothèque en prête également à des camps de vacances, de même qu’elle alimente en livres — et c’est là son rôle régional — les petites bibliothèques avoisinantes, et même celles qui sont situées largement au-delà. Enfin, elle possède une salle de lecture, ainsi, bien entendu, qu’une section pour les enfants. Ouverte tous les jours de 12 h 30 à 18 heures, la bibliothèque publi- (1) « La peinture vivante » (4, boulevard de l’Empereur, Bruxelles 1.) A SAINVAL-TILFF L’assemblée générale des artistes de Wallonie (Dé nos services particuliers.) Liège, 30 mars. La quarante-troisième assemblée générale de l’Association des artistes de Wallonie s’est tenue, dimanche, à la maison de retraite, à Sainval- Tilff. Depuis sa création, en 1926, l’association a distribué plus de deux millions et demi de francs à d’anciens artistes nécessiteux. En quinze ans, soixante mille journées de pension furent assurées, dans la maison de retraite, où vivent actuellement une douzaine de pensionnaires. Sous la présidence de M. Reners, l’assemblée rendit hommage à M. Delvoye, qui gère la maison depuis quinze ans. Elle désigna M. Lantin, directeur du théâtre communal liégeois du Trianon, comme administrateur et entendit les rapports annuels du secrétaire général, M. Lieutenant, et du trésorier, M. Minet. H fut annoncé que le gala annuel aurait lieu au Théâtre royal de Liège, le 9 avril. E. B. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à toux nos lecteurs. Pour conditions^ consulter cet hebdomadaire. La réparation des chaînes moléculaires d'ÆD.N. U N des effets des rayons -ultra-violet*- et Ionisants est d’endommager ou de rompre les chaînes des molécules du ADN ou acids désoxyribonucléique qui forment l’essentiel des chromosomes et portent en quelque sorte le programme vital de la cellule et de l’organisme. Ces molécules qui se présentent sous formé torsadée — la « double hélice » de Watson et Crick — ont été récemment photographiées au microscope électronique par le blophysieien américain Jack Griffith è un grossissement de 7.300.000 diamètres, ce qui constitue uns magnifique confirmation d’una hypothèse qui valut le prix Nobel à ses auteurs. Il a été observé que les ruptures des charges, qui amènent fa destruction des cellules, et qui peuvent, dans certains cas, provoquer le cancer, sont réparées selon deux processus. Le plus simple de ces mécanismes de réparation est la « photo- réactivation » qui n’agit que sur les dommages produits par les rayons ultra-violets. Il a été observé qus des cellules Irradiées par ces rayons, puis soumises immédiatement à la lumière visible présentent une mortalité moindre que les cellules qui ne reçoivent pas une seconde illumination. Le second type de réparation, au réparation obscure, inclut plusieurs enzymes ou ferments, il s’agit d'un processus compliqué qui agit sur une formation anormale produite dans la chaîne moléculaire par le rayonnement dangereux, et que les biochimistes appellent un dimère thyminique. Les enzymes effectuent une véritable opération chirurgicale, coupant d’abord la fragment nuisible sur la molécule d’A. D. N. ; élargissant la lacune ainsi pratiquée, produisant ensuite un polymère de remplacement, et fermant finalement la brèche de façon à donner è la molécule son caractère primitif. Dans le cas de la photoréactivation, l’opération paraît plus simple. Un enzyme s’applique au dimère et enlève la liaison anormale qui est à l’origine de sa formation. Cette opération s’effectue grâce aux pilotons lumineux, de sorte qu’il ne reste que les formations molécufaf- res primitives (thymïm par exemple) de la chaîne d’A. D. N. Se besogne accomplie, l’enzyme se détache pour effectuer auteurs sa fonction réparatrice. L V.
