55 », ANNEE. - N” 260, •••• 6 Pages-60C me» EN PROVINCE : 75 centime t EN FRANCE : 1 îr. 25 franç' ENVOI OU JOURNAL SOUS BAND: . • RRUXELLRS < is iraae* PfB mole. O PROVINCt i 20 franc* par «OU. ' 1 . ** * * ' ‘ Vÿ' ■ m » *> M ; ; ç SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE. 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.SO « 17.77.80 ■ w, •(>«.*•- <fff> i ” x *■ n . v<f^ K r<Ak MERCREDI 5 NOVEMBRE INI. 2 EDITIONS BRUXELLES 13 *1 17 HEURES REDACTION t 31, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE i 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. avec la légion wallonie Via TU. R. S. S. (De notre, correspondant de guerre.) , •Xi abandonné mes lecteurs dès noire J départ du camp, car U est fort difficile de transmettre des nouvelles pendant le voyage. Mc voici, à prévôt dans la possibilité de continuer régulièrement ma correspondance avec le C'est dans une atmosphère joyeuse mie le chargement du train spécial «•était opéré. A l’heure H, le premier ‘onvol s’ébranlait en .direction de l’Est, vers la Russie mystérieuse. Chacun, en w moment, était heureux. Enfin, nous aillons vers le vrai .but de notre voyage. U périodo de camp était enfin terminée Elle avait eu une incontestable utilité, mais, il faut l'avouer, elle commençait sérieusement à peser sur les esprits. V Et" le paysage défile uniforme, monotone même, car tous les paysages se ressemblent quand on est impatient d’arriver. On traverse l’important bassin industriel de Haute-Silésie, en pleine activité. Les usines succèdent aux usines, les villes tentaculaires s’étendent à l’infini et les cheminées découpent leurs silhouettes dans un ciel sale et gris. Les incidents de route sont nombreux et variés... Là, plusieurs centaines de personnes, aux costumes bigarrés, arrachent les pommes de terre. Dans une gare importante de la Pologne occupée, nous assistons avec stupéfaction et hilarité à l’assaut d’un train par la population civile. Le train roule encore à bonne allure que les voyageurs, hommes et femmes, sautent sur les marchepieds, agrippent les mains courantes et s'injurient copieusement. Une fois le convoi arrêté, c’est la ruée... On passe par tou3 les endroits possibles. Celui-là attrape la. fenêtre et tente de pénétrer. On l'aide de l’Intérieur, pendant que de l'extérieur trois personnes essayent de le retenir. Finalement, le pantaJon se déchire, tandis que l'individu entre vio-' lemment à l’Intérieur. Enfin, presque tout le monde est chargé. Des femmes ont été un peu bousculées, les pieds un peu écrasés, mais le résultat est atteint Le train démarre avec secousses, au milieu d'un tintamarre assourdissant mêlé d’imprécations et de cris en langues diverses. H y a des grappes humaines partout, aussi bien sur les marchepieds que sur les butoirs. Les employés de la gare regardent cc spectacle d’un air blasé... Ils en ont l'habitude...' La deuxième nuit de voyage commence, après un excellent repas chaud. Dans les wagons on s’organise, les poêles ronflent, surveillés de près par les hommes de garde, qui luttent courageusement contre le sommeil. , On s’habitue tellement au. bruit, que c'est le silence qui nous réveille. Le train stationne dans une petite gare, à quelques Kilomètres de la frontière russe, A quelques mètres de la voie, de nombreux prisonniers russes travaillent à l’arrachage des pommes de terre. C'est le moment de les interviewer. Mon camarade Sorée, Russe blanc engagé dans la Légion Wallonie, va me servir (l’interprète.  Nous nous promenons un moment au milieu de ces hommes déguenillés, interrogeant à. droite et à gauche. Le degré d’instruction a l'air fort bas et mon ■ interprète me fait remarquer le peu d’intelligence que des hommes mettent dans leurs réponses. Enfin, nous découvrons un Russe qui nous parait plus malin que les autres. Petit, les yeux vert pâJe et éveillés; il porte, sur un pantalon kaki en loques, un blouson déchiré rempli de coton. C'est un Ukrainien. L’interrogatoire commence. — Que faisiez-vous dams le civil? — J’étais menuisier dans un kolkhose. Je fabriquais des bancs et des chaises pour lo chemin do fer. Le gouvernement me payait. 280 à 300 roubles par mois . Ile rouble vaut 10 ph. soit 1 fr. 25). — Quel geuro de vie aviez-vous? — Jo commençais mon travail 4 7 heures du matin. Cela durait huit heures par jour. Nous logions tous ensemble daus des baraquements. Ce n’était pas toujours très propre, mais on s'habitue à t.ouL Après huit heures de travail, nous étions libres. De temps en temps, on nous donnait des séances de cinéma. Des films de propagande sur la b«a.uté du régime étaient projetés et commentés par un commissaire politique.  Et les repas? — On achetait tout pour nous et nous prenions nos repas dans des réfectoires. •Vais nous ne mangions jamais à notre faim et 11 fallait chercher nous-mêmes PREMIERE NEIGE pour obtenir un supplément. Je mange mieux depuis que je suis ici, excepté pour le pain, qui pourrait être plus abondant.  — Et vos parents, êtes-vous marié? — Je ne suis pas marié. Ma mère vit encore, ainsi que mon frère, qui est soldat, et ma soeur. Mon père... Ici il s'interrompt, et nous sommes tout étonnés de le voir pleurer. Ce souvenir doit l’attrister beaucéup, cor c’est seulement après quelques Instants qu'il continue. Mon camarade Sorée a trouvé d'ailleurs les mots qu'il fallait pour le faire parler. — Un jour, en 1932, mon père décida de vendre un cheval. 11 en obtint 700 roubles. Nous étions tous très heureux dans la famille. A ce moment-là, nous travaillions tous ensemble dans .la fer me de mes parents (koulak). Le commissaire politique apprit que nous avions vendu un cheval ; il voulut que mon père lui donnât une partie de Targent. Celui cl refusa et il fut tellement battu qu’il en mourut le lendemain. En punition notre ferme fut pillée et l’on nous réquisitionna pour travailler dans les kolk- hoses. Cela arrivait souvent dans les villages; on venait chercher un certain nombre d’hommes et on les envoyait travailler autre part, dans des métiers qu’ils ne connaissaient pas. Ceux qui ne voulaient pas partir devaient se cacher dans les bois et bien souvent étaient tués. — Vous n'êtes donc pas communiste ? — NON. — Et les écoles? — L’école est obligatoire à partir de 10 ans. Mais cette loi est très peu surveillée ët beaucoup d’enîonts n’y vont pas. C'est souvent des femmes communistes qui enseignent dans les villages. — Le gouvernement des Soviets a déclaré que la religion était libre, est-ce vrai ? — Il n’y a pas de religion. Tout a été détruit ou brisé; il n’y a plus de prêtres. Ceux qui. veulent prier le font chez eux en se cachant. Je lui tends un crucifix. v — Connaissez-vous ceci? — Christ, répondit-il laconiquement, et il ajoute : 0 — Moi, je suis chrétien, et ma. mère aussi, mais nous devons nous cacher. — Avez-vous déjà entendu parler de Tolstoï? — Je sais que c’est un écrivain qui a beaucoup défendu les paysans contre les Tsars. Mais c’est seulement dans Jes villes que l’on trouve dés bibliothèques. — Savez-vous où se trouve la Belgique?  «Lirais ' vous ' J ï iifôritrèr. • Nous sommes donc tpmbés sur un prisonnier particulièrement intelligent. Et Sorée ne peut s’empêcher de lui montrer son étonnement. — J’ai appris beaucoup moi-même, répond-il, mais parmi mes camarades, beaucoup ne savent pas même écrire leur nom. Demandez-leur, vous le constaterez vous-mêmes. Nous interrogeons encore par-ci par- là d’autres prisonniers. Ils sont véritablement des épaves. Souvent ils répètent la même phrase : — Avec Staline on a faim et l’on est plein de poux... Je demande à plusieurs d’écrire leur nom. Beaucoup secouent la tête. Mon enquête s’est terminée Ici; je rentre dans le. train avec Sorée et le vieux camarade Smolensky, ancien colonel de l’armée blanche. Tous deux sont silencieux. .Te me garde Dien d’interrompre leur méditation. C’est leur premier contact avec des compatriotes depuis de nombreuses années. Subitement, Sorée éclate : — Voilà ce qu’ils ont fait de notre peuple, avec leur sale communisme. Et Smolensky enchaîne : — C’est le résultat des théories (le Karl Marx. Voilà ce qui noua attendait si l’AUemagno n’avait pas attaqué victorieusement les Soviets. Je n’ose pas y penser. Comme mon camarade Smolensky. je n’ose penser à ce qui serait arrivé si les Soviets avalent eu le bénéfice de l’attaque. Nous aurions vu déferler si.r l’Europe, et même sur notre patrie, une invasion comme l’Histoire n’en a pas connu. Il faut être ici pour se rendre compte à quel désastre nous avons échappé. Et je pense avec désespoir à tant do malheureux et d'aveugles qui, en cc moment, prient pour la victoire de Staline. Comprendront-ils enfin?... A. VERFOORTEN. les funérailles de Mgr Heylen ont eu lieu hier à Namur. Le diocèse <lo Namur a fait, hier, h émouvantes funérailles à son 26* êvè- Mgr Thomas-Louis Heylen. l'abord révérendittdme nbbé do Loffn, pi-è„ de Tongeploo, Mgr Heylen fut sacré î, v, ' c t"o et Installé nu siège épiscopal de •Namur en tOOfl. Polyglotte accompli, lo nouvel évêque y Namur fut bientôt nommé président au Comité réorganisateur des Grands congres eucharistiques internationaux, •t cesl en cette qualité qu’on lo vit dans !* niondu entier ; à Sydney, à Chicago, Pnt thuge, etc. 9 L' gouvernement belge avait reconnu » mmltpfl éminents dé Mgr Heylen en hn,, <u !j. oyant - tJo nombreuses distinctions «ononflquo», L-b gouvernement# étrmignre, dont il -r,,r "“'F' 01 " t’hôto, lui conférèrent les Ôriî » > llus éminents dans leurs thrini .1** fonctions dans la nrîi 8 P t6 ne 1 empêchèrent pas de cou- «ist™.! 0 we J ll , 6U1 ' non temps à l'admL «« diocèse. 1 4 d,rwttott spU'ItUoUô de l«Pnui^ ysnn *!»»»«<' — Il était fils de s .. ca f’l’ nols "* s'était fait aimer blliu' , nt d t J céaaln ® wsllnns. par son affa- 9 et chacun, tout récemment oncore, ■uualt B a verdeur." aon& *• rontln. ôtait on deuil. Do potte* a? . nu «»“lna avalent formé leui’s , VQlftt ? étalent clos tout la funèbre. em n * U0 P a|l!QU riH Je cortège ^litic^nw!- JW* I e flérgé on surplis procéda & la invita uu corps en la chapelle de l’Evèché. Un peloton de gendarmerie rendait l*s honneurs. On remarquait des délégations dos différente ordres religieux : RR. PP. Jésuites, Frères Prêcheurs, Capucins cl Franciscains, Frères des écoles chrétiennes, Bénédictins. Tous les évêques de Belgique_ précédaient lo cercueil porté pur le« élevés du grand séminaire. Les évêques do Bruges ot de Gand, Mgr Delmotte, évêque do Tournni; Mgr Kerkofs, évêque do Liégo; Mgr Van Catnvenhorgh, rectour magnifique do l'Université de Louvain, entouré dos chanoines Lebon et Mlsson. Derrière le cercueil, M. Gaston Rnhulnd, secrétaire général au ministère de lu Justice, qui représentait le collège d*H secré- tiilres généraux; M. Huart, bourgmestre de Namur, et le collège échevlnal; une délégation de l'Université de Louvain, Tout la long du parcours, la foule se pressait sur les trottoirs, maintenue par un cordon de scouts ot de girls-guldes catholiques.  Après les cinq absoutes rituelles, la dé- poulllo mortelle du vingt-sixième évêque de Namur fut Inhumée dans la crypte de la cathédrale. G. Qui ter» évêque de Namur ? Nous apprenons que le chanoine Charrue administrera provisoirement lo dio- 1 oèse de Namur. Dans les milieux généralement bien Informés, ou laisse entendra que le chanoine Charrue succédera à Mgç Uoylen. H va de soi que lions publions coïta in- formation avec les réserves d’uosge. vt (i»»e square Arubiorix. —- Photo Du Hop.) Elle nous est venue sans transition après une pluie fine. Les parcs et les rues luisantes s en sont vus recouverts sans que personne y prenne garde. les bonnes gens se sont dit Et ce n’est qu’au matin, qu’en sc levant, * Tiens, c’est l’hiver ». La Saint-Nicolas des Petits Déshérités 47”“ ANNÉE PREMIÈRE LISTE LE « SOIR » - AGENCE ROSSEL ..-7 Fr. 25,000.— •' . DON DE MESSIEURS LES SECRETAIRES GENERAUX ......... T Fr. 2,500.— LE PERSONNEL DU «'SOIR » : Rédaction Fr. 3,140.— Services adiulhlstratifs : ' ; Secrétariat et service commercial, 2,060: Annonces, 912.85;,Comptabilité, 305; Ven(e et abonnements, 135: Service social, 205; Affichage, 80; Archives, 50; Services-des'transports, 160; Studio et courtiers,-70; Scrv; papier, 125. • ' Services techniques : Direction des Services techniques, 90: Composition, 195; Mécanlclens-linos. 20; Cliclierie, 170; Rotatives (équipe tour). '71.50: Rotatives (équipe nuit), 78.40; Expédition, 141: Photogravure, 90; Labeur, 25; Photographie. 35; Correcteurs. 50; Electriciens. 105; Entretien bâtiments, 40; Chauffage, 10 Fr. W : TX-FiLàÈCHANGÉ? On nie (lit parfois : - fV.st très beau, l'ordre nouveau que vous préconisez. Vous vovons aussi bien quf vous tes faiblesses cl les tares de l'ancien régime et nous n'avons aueuue envie, de voir revenir les querelles partisanes, les crises inlnlsfêrlcles périodiques, les scandales financiers et tout l'immense bourrage de crâne de la presse et de la radio démocratiques. De même, nous ne. sommes pas des chasseurs (1e 'chimères. Vous nous reminas blet» compte (pie la victoire ullemunde est. un fait acquis, a (ouf le moins sur le continent européen, et, qu’il faut lions en accommoder. Nous envisageons donc suns préjugés fout à la fols les réformes Intérieures que vous suggérez et |n collaboration de. lu Belgique avec les Puissances de l’Axe. Mais quoi'? 0(1 se trouvent, en fait, eet ordre nouveau et cette collaboration? Pour le premier, ne vovons-nous pas dans les admlnlslrations et dans la plupart des communes les mêmes politiciens qui firent la loi autrefois, le même désordre, la même lururie? Et pour la seconde, ne sommes-nous pas truités en navs valn'Ui, avec toutes les humiliations et les charges d’une, occupation ? Tout ce qu’on nous dit nous parait dès lors pure littérature', Il n’y a rien de changé, et nous pourrions chanter à notre tour : « Vraiment, ce n'étalt pas la peine de changer de gouvernement... » .le voudrais répondre à ces objections qui se trouvent, éparses, dans les lettres de plusieurs de mes correspondants que, précisément, nous n'avons pas rhange de gouvernement et que c'est là. en partie, la raison de la sltuutlou paradoxale dans laquelle nous nous trouvons. Au moment de ,1a -capitulation. Je gouvernement s’est séparé du Roi, perdant ainsi toute autorité constitutionnelle, s’est enfui ù Limoges, où 11 u posé acte de trahison et. enfin, s’est réfugié à Londres n(i II ne représente plus que. lui- même. étais ce gouvernement n'a pas été remplacé. Ce sont toujours les pouvoirs administratifs Issus de l'anelen régime, quoique transformés par endroits, qui représentent l'autorité putlonnle. A leurs côtés et au-dessus d'eux fonctionne l'Administration ullemunde qui n'est pas davantage un gouvernement, ruais dont, la mission est uvunt tout, de maintenir l’ordre et d’administrer le pays en vue de sa pleine utilisation comme hase militaire contre la Orandc-Bretugne. Car e'esf là. ce qu’on oublie généralement : si la guerre est, finir pour la Belgique, elle ne l'est pas pour l’Allemagne et nous avons le grand malheur d'être un territoire, totalement Indispensable à la conduite de la guerre. De là vient que toutes les questions politiques proprement dites restent eu suspens : statut du pays, changement de régime, etc., et que l'on continue à nous traiter en bien des points comme un pats \ulncii, c'est- à-dire en (onction d’exigences principalement militaires. Cependant, cette attitude n'est pas absolue: l'occupation n’est pas aussi dure qu’en LUI, plus de la moitié de nos prisonniers ont été libérés, nos enfants oui été Invités à passer leurs vacances eu Allemagne, les érrlvnlns et les artistes belges fraternisent fréquemment avec leurs confrères allemands; ainsi, pnr certains points. Il existe aussi îles relations qui ne sont plus des relations do vainqueur à \alneti; imr ailleurs, l'Industrie tmtlminlc travaille pour l'Allemagne et, par conséquent, lu majorité de noire population. De meme, sur le plan Intérieur, linéiques secrétaires généraux, quelques bourgmestres, quelques organismes Inspires des Idées nouvelles ont élé nommés ou créés, la presse est entre 1rs nmlnx d'hommes nouveaux. Ainsi, dans tous les domaines, nous sommes entre lu guerre et la paix, entre l'anelen régime el le nouveau, avec toutes les incommodités propres à une slliinllou uiissl indéfinie. Dès lors, qu'y u-t-ll de changé? pas grunilThose, si l'on considère l’avenir el o« qui reste à (aire. Beaucoup, si J'nn se rend compte d'oii l'on vient. Ce qu'il y u du changé, en tout cas, c'cst la inunlère dont ou s'adresse à lu population i contrairement à ce que croient certains en faisant allusion à une • lll- lêruturé*» d'ordre nouveau, les promesses démagogiques, les tllseuurs électoraux, les grandes phrases d'autrefois sont bien a Jamais finies. Les partisans des Idées nouvelles ne promettent rien il'fViruorillnitlre, lias plus qu’ils ne cliei- rlient à voiler les difficulté» du mo- nieiii. ils disent seulement voici la situation» voici ses risques, voici nos pot- la' Côépotàtfôii'' l'Agriculture et de .l'Alimentation 1,600.— Don collectif des « Volontaires du Travail » 1,000.- M. André Haute.rmnnn fils 1,000.- M. Paul Janssens ' 300.— M. Jean-Paul Hirsch ....'. 500.- Les Magasins de « Là, Compagnie Anglaise » M. Paul-Fr.-O. Proost Général Adolphe de Meule- meester Mme Pol De Baerdemaeker ... M. Max Schaeffer Mme Raymond Buurmans ...... n souvenir d’Eugène Parker Esq Que Jeanine soit aussi raisonnable et courageuse que Lydie, Christ M. J. Gulqt Général Montegnle M. J. Loulsié Remboursement annonce 42462 M. Parée M. Dezelln M. Naméche M. De Boalpaepe M. Van Tray Solo-schelem, café d’Anvers ... M. Vaudevenue Bonheur Loulou et « petit canard * M. Dujardin Ont versé 5 francs : MM. Leecut Fernand: Hcnnens Hubert; Elle; MM, Mou Un: J. Petit; Schoemans; Louis Dlffet; Lefébure Romaiu; Coppens: Maison Prolst; Mme Débucher; M. Godart Jean; Mme Verstrneten-Laporte; MM. Maquct; Ttredon Charles; Remôuchnmps; Mme Vve Blut: D. Wagy; J. B.; E. H. Bru xelles; MM. Van Steenklste Ph.; Esoa- naffles D.; PntUet; A. D. Wasraes; Wau- t.ers; J. C., Charlerol; Van Gothem Emile; Anonyme; Anonyme; MM. Van den Broeck: J. Coulon; Paulet; Bourgeois; Delwatte; Léopold Dans, 4 fr. Dons recueillis pendant Tanné*» 1.420.50 300.— 200.— 100,- 100.- 100.- 100.- 50.— 50.- 25.- 20.- 20, J 6.25 10, 10.- 10, 10, J0.— 10, 10, 10, 6.25 A cc Jour Fr. 42,531.75 v.*"* MERCI A TOUS les dons sont reçus exclusivement au service » Voûte et Abonnements du « Soir », 29, place de Louvain, et aux caisses de l’Agence Rosse 1, 122, rue Royale, à Bruxelles. Los dops en nature seront reçus ex cluslvement 20, place do Louvain, Bruxelles. Les objets usagés ne seront pas acceptés. • * * V Ou peut également verser au eompte de chèques postaux p* 7J32.84 du « Soir », en Indiquant sur le talon du chèque, du virement ou du versement: « Snlut-Nlcolos ». * * * Aucune liste de souscription n’est mise en circulation JEUDI 6 novembre, 310’ jour Soleil lové à 8 h. 42, couché à 18 h. 10. Lime levée à 20 h, 01. couchée à 10 h. 36. FETE DE SAINT- LÉONARD. L’HEURE DU COUOHEU DU SOLEIL EST AUSSI J,'HEURE DE L’OCCULTATION. VOL'Il liES AltOH ITKCTEft Lo gouvernement slovaque organise un concours International pour le* plans des bâtiments universitaires et du quartier adjacent, à construire à Presbourg. Les plans doivent être soumis avant, le 31 décembre. slhllite*; non» ne pourrons atteindre celles-ci qu'eu travaillant, tous ensemble, dans telle direction; nous échouerons neut-étre, mais re n'est cependant que ue cette manière que nous pourrons nous sauver et sauver notre pays. Leur langage un mut lent mienne promesse fallacieuse, niais une Invitation à l'aetlun rvst un longage, non de inn- illiluls aux élections, mais de lutteurs sévères, pour qui une vision claire (les réalité* et un travail acharné sont plus Impoituiils que les protestation» verbales ou la chasse aux chimères. Raymond DE BECKER. NEIGE Lorsque les enfants s’éveillèrent, Tnufre matin, à peine eurent-ils mis le nez A la fenêtre qu’ils s'écrièrent : « Cille, alors! y a de lu neige! A nous les glissades le long des pentes douces, les Imtullles Improvisées aux abords de l'école, les expéditions en truineim vers les ravins du Bols, les escapades en luge légère! » Aussi, mirent-ils peu de temps à parfaire leur toilette. Au déjeuner. Ils ne s'ultardèrent pns duviintnge. Emmitouflés comme des esquimaux, l'écharpe haut nouée et le enrtuble aux épaules. Ils ouvrirent la porte de lu rue. O déception cruelle.! De neige, Il n’y en u point. Du moins de cette vraie neige qui durcit entre les doigts, de celte neige que l'on cueille, en se baissant, à peine, et. qui devient, au creux des paumes un vieux gendarme moustachu, lin maître d'iVole austère, une udoru- ble fille blonde. Certes, dans l'avenue, les marronniers s'efforcent de ressembler à des sapins de Noël, mais leurs lirnnchcs décharnées. à peine ourlées de neige, ne trompent personne. Certes, les réverbères se sont coiffés du capuchon blanc qu'ils portent aux meilleurs Jours de l'Idver. ciel o des lourdeurs de flocons prèt.s à tomber. Il souffle, un petit vent glu- ctal. Mais tout cela ne ressemble guère à la neige promise, à la neige souhaitée depuis si longtemps. Elle n’est tombée, re mutin, qu'uu rrnur de nos rêves, tandis que nous écartions le rideau de notre fenêtre et. que, du plat, de lu main, nous essuyions la vitre embuée. Au ruoir de nos rêves, et aussi, par avnurr, sur les plaines Infinies de notre Imagination où les voyages en trnineau, les courses (le. ski les patllinges grnrleux nolis entraînent au royaume de la féerie blanche. Tant pis pour nos Jeux et nus déports manqués I Contentons-nous de cette neige qui brille sur les toits, qui couronne le fuite des cheminées, qui tremble nu bord de In gouttière. Et. dites - vous, enfants coiffés du passe- montagne, fillettes boltées de cuir connue des amazones, qu 'après tout relu vu ut mieux ainsi. Purée qu'il est (les périls, moins fnvorlsés pnr la fortune, qui ne se rendent A l'école qu'avec un léger paletot el de pauvres souliers que In neige perre vile. Jean de la Lune. UES OIGNONS DE HONG IM K... 1*8 oignons ont à peu prés disparu, ces derniers temps, des marchés do détail. Ce fait, nullement extraordinaire, est dfl à une pénurie saisonnière. On nous annouce que, pour pnror aux Incou. vénlents qui en résultent, les autorité* responsables de uotre ravitaillement se sont assuré l'envol d'oignons do Hongrie qvd nous parviendront dans vin temps plus ou moins rapproché, ET «U PORC DU DANEMARK D’autre part, la C. N. A. A. communique la nouvelle de l'arrivée récente en Belgique d'une certaine quantité do viande porcine. Cette viande a été mise on frigo pnr les soins du Groupement u Cheptel », viande et soua-produius. Elle sera livrée ultérieurement à la population. en même temps que les excédents actuels de la production de viande Indigène, do façon que lo ravitaillement durant la période de moindre pvoduotlon reste normal. On ajoute que, dés A prosont, los services compétents multiplient les démarchés pour que les contlugonls fixé» par l'accord avec lo Danemark soient don- blés U'tol peu. .IOUKS FROIDS L'hiver arrive, hélas, Toutes le» fem- mes sortent, leurs mnnteaux de fourrure, dont elles se parent frileusement. Mais elles Bi’®loït e h t quand même, les Jupes sont courtes, les soulier* minces, los nuques dégugéesl... Ne orAnous pas. L’hiver sera, cette fols, plus mécuant que Jamais. Les bas do laine sont A la mode, les bas genr* tyrolien ou simplement tricoté* A côtes fines. Us sont chics dans de* tons belges ou gris, ou vert-gfl* ou blou-gri*. selon la teinte do votre ensemble. Pour remplacer le Capuchon ou, plutôt, pour varier, car le capuchon trouera encore, on portera d« eharntantes toques d’étoffe ou cia fourrure, sur lesquelles on nouera un carré de georgettn de ton assorti, qui cachera lu nuque et 1rs oreilles. Pensez-y, car une nuque gentiment dégagée n'est séduisante que si elle ne s’encadre pas d'oreiUas bleuies par la froid. W. Les Allemands ont atteint la mer Noire dans le sud de la Crimée Sur cent embarcations soviétiques qui tentaient de passer la Neva, les troupes du Reich en coulent la moitié Quartier générai du Führer, 3 nov. Le Haut-Commandement d's l'Armce communique : Eh Crimée, la poursuite continue, tant direction sud qu’en direction est, malgré des difficultés de terrain. Les monts lulla sont déjà franchis à un endroit et I» côte de la mer Noire est atteinte. L’aviation a bombardé les ports de Sébastopol, .lalta et Kertch, en Crimée, et a coulé, dans ces eaux, deux transports jaugeant nu total 10,000 tonnes, v'inq autres navires de commerce et un ;>ctit croiseur soviétique ont été endommagés par des bombe*. Près de Léningrad, après une intense préparation d’artillerie, une tentative ro nouveîéo de l'ennemi, de passer la Neva a été repoussée par la défense allemande avec des pertes sérieuses par l'adversai- re. Sur une centaine d’embarcations qui ont tenté le passage, 1a moitié ont été coulées. l,o reste a été contraint à la retraite.  A d’autre* endroits du front d'encerclement- des tentatives répétées de l'ennemi, soutenues par des tanks, ont été annihilées'en grande partie dans leur* position* de départ. > : (Lire la suite du Communiqué en trot- • slème page.) Les troupes germano-italiennes occupent de nouvelles régions dans le bassin du Donetz '■ Berlin, 4 novembre. On communique de source militaire :. Progressant victorieusement dans h secteur sud dn front de l’Est, les troupes allemandes et Italiennes ont pris possession de nouvelles parties de la région Industrielle du Donetz. Au cours de violents combats, des trou» pes italiennes ont brisé la résistance de fortes unités soviétiques. Le 8 novembre, les troupes italiennes étaient de nouveau en contact avec l'ennemi dans la région située au nord de Slalino. Après une. préparation d'artillerie, des troupes rapides enfoncèrent les positions des Bolchevistes, Des détachements beraaglierl ont déployé une bravoure- particulière a.u cour* de ces combats. Les premiers, ils péné-. trèrent dans une localité importante où Ils bissèrent le drapeau italien. L’artillerie a ouvert la feu sur lea Bolchevistes en fuite et la cavalerie Italienne a poursuivi les Soviets jusqu'à. : ce qpe la région industrielle fut nettoyée d'ennemi,?.  Dans la même direction, l'Infanterie Italienne a fait irruption dans le bassin du Donetz, a. battu la résistance des.Soviets dans plusieurs localités et prijs une ville importante. Les Soviets ont opposé une résistance acharnée, mais ont été refoulés par les troupes italiennes et allemandes. 4,624.75 L’HIVER DANS LES STALAGS Ceux qui paient UE de Namur, une vaste vitrine oc- nés: solides, confortables et Imperméa bles, taillées en plein cuir, elles feront.la Joie du destinataire.. - ’ ' ■ -- -«Puisant dans une serviette bourrée' de R croche lo regard de» passants fri leux. '■îgrAndy , pecEfx*lV> : du~îl(Jl^.: drapé 'dans les couleurs nationales, troué' au milieu d'un étalage de pull-overs, de lettres. Madame II... me doàna A lire i chaussettes et d'écharpes composant des ! quelques-unes des- demandes d'assistance colis destinés aux prisonniers belges eu que lui transmettent journellement TŒu- Allemagne. \’re Nationale du Service Social aux Fa- Des écriteaux Invitent les curloux à I milles des Prisonniers et les plus hautes souscrire A l'envol d’un colis moyennant personnalités du Pays avec lesquelles le le versement de cent francs. Cent francs! Comité de Secours travaille en étroite col- Un billet bleu : un peu de chaleur, tux peu de bien-être. A un des 60,000 malheureux attendant, là-bap, leur libération. On s'apitoie, on pense : « Les pauvres garsl » et, prêt au bon geste, on tergiverse. on remet au lendemain, à plus tard, à jamais, sous le fallacieux prétexte d'un rendez-vous urgent (coiffeur ou bridge) et une hète ■ soudaine vous éloigne rapidement de l'appel muet lancé par la grande vitrine. Une désertlou de. plus, une lâcheté à ajouter aux précédentes. Est-Il donc si difficile de se dépouiller l'Aine de 1s gangue d'égoïsme qui l’enserre? " Pourtant le fond est bon. On l'a-prouvé mutâtes fols, A preuve... ' Lorsqu’on a senti lo petit choc causé par ce brusque rappel de tant de misères existantes, on s'est.dit. ému et fraternel: * Je le ferait ». Hélast II y avait ce thé ou co cinéma! Et- Ton a « remis A demain »l Naturellement, s'il s’agissait d'une « occasion épatante » (linge sans points ou cigarettes anglaises). Ahl Alors l Toutes affaires cessantes, ou y courrait aussitôt! Mais 11 ne s'agit que des outres. Tous ces autres qui ne sont pas « nous »... Quo « ces autres » doivent leur sort misérable au fait d'avoir subi uu destin mnl- lieurcux en défendant notre patrie; n'al- térn en rien l'Indifférence témoignée à leur égard. On ne saurait envisager l'Ingratitude de, lu plupart de nos compatriotes sans-s'insurger violemment Heureusèmeut, U se trouve encore quelques Belges pour racheter, par loups louables vertus sociales le manque général do solidarité. ils nbrltent Jour discrète mais- Intense activité ou ti» 99, de l'avenue do lo Toison d'Or, à Bruxelles. Un coquet hôtel do maître. Au-dessus do l’ontréo duquel pend un fanion grlsAtre A arolx-rouge. La porte-coohére on fer forgé s'orna, en son linteau, do l'Inscription suivante : « Comité de Secours uux prisonniers, Invalides et blessés de guerre. » Quoique arrivé. A Tlmprovlsto, c'est, avoc la plus extrême courtoisie quo je fus reçu pur Madame H..., l’active et dévouée présidente du Comité. En sa compagnie, Jo parcourus les différentes pièces du bâtiment.. Dans toutes régnait le même enthousiasme, la même atmosphère de ruche bourdonnai) te. Je pus suivre les différentes manutentions qu'exige un colts avant d'être fin prêt, propre A l'expédition. Un vrai travail A la ehalne, auquel s'astreignent d'élégantes malus de patriciennes, qui manient Talgullio, lu plume, le pinceau A colle, nouent les corclcs réchos avec une hAte Joyeuse, heureuses d’ôtre utiles, (lo sorvlr. Car toute la main-d'œuvre est entièrement bénévole. Toutes les près va (Ions sont, gratuites et les locaux eux mêmes sont gracieusement offerts par un membre du Comité de Secours. * * * J'ai glané quelques chiffres éloquents, lut « campagne d'hiver » commencée fin août pnr uu achat de quelque 5,000 kilos do laine, a permis (l’envoyer Jusqu’A pré» sent, prés de 4.6U0 colis aux prisonniers Au rythme actuel, la Un do Tonnée saluera Toxpèdlttou du 10,000e colis. Ou n’imagine pns les trésors (l'Ingéniosité, les prodiges do diplomutls et les Innombrables démarches quo représentent, dans les rtreoustanen» iietnélles, ' ce» ucbutn t laine, vêtements militaires, chaussures, etc. Que les dirigeants du Comité de Bocours tne permettent d'ouvrir loi une parenthèse pour rendre publiquement hommage A leur admirable dévouement A mie cause 3 ut devrait être celle de tous les Belges ignés de porter ce nam. Le colis-type contient uu pull-over A manches longues et col fermé, pesant 500 grammes de moelleuse et chaude lalue grise, décoré du mouogramme royal, — ot uns écharpe ou une paire de chaussettes. Les envols sont adressés soit uux chefs do camps belges afin (l'ètre répartis parmi les plus malheureux, soit directement aux Intéressé) qui eu avalent fait la demandé. Eu outre, «le très nombreux calls spéciaux copununt des vêtements mUltalnv*, des capotes, des passe-montagnes, de» chaussures, sont envoyés A des prisonnier* particuliérement dénués ou sens famille. lnborntion. Combien touchantes, émouvantes, voire tragiques de simplicité sont ces missives! Te*llo cette mûre de deux enfants, désespérée de ne pouvoir utiliser los étiquettes quo lui envole son mort, expliquant: « Nos économies ont. fondu pendant, la mobilisation de dix mois, mon mari était menuisier, depuis seize mois qn’II est prisonnier, Je suis sans ressources avec mes deux petits. Impossible de lui envoyer un péril colis, — les étiquettes qu'il m'expédie ne servent à rien! » Cette autre émanant, d'un stalag : « Madame la Présidente, Je nie permets rie vous écrire pour vous expliquer ma situation malheureuse de prisonnier de guerre. En effet, je suis le seul soutien de ma mère Agén bientôt de *2 ans puisqu'elle est. née le 10-3-1370. Elle n’u aucune pension de mon père mort en 1010, ayant travaillé 20 uns 8 mots et 17 .(ours dans les mines à charbon on Belgique. Et elle n'a pas autre chose (le revenu que mon Indemnité do prisonnier. Donc Je voudrais bien recevoir un costume de l’armé* belge pour l'hiver: mes sincère» salutations. (s.) lllgaumont Orner. ' Jo limite les citations à ces deux extraits choisis pnrml cent autres: Us suffisent amplement A dépeindre la misère morale et physique dont souffrent certains des nôtres, malgré tous les efforts fait» par les autorités allemandes pour rendra leur sort aussi supportablê quo possible. Comment dans ces conditions vivro insouciant? Aller à ses plaisirs, A ses distractions, sans porter eu sol la morsure Apre du remords? Depuis un an. et demi que la tourment* nous a miraculeusement épargnés ot que uous vaquons paisiblement A nos petites affaires, 11 y a des hommes, nos semblable», nos compatriotes, qui traînent .uuo existence incertaine, renduo plus lambn- tablo encore par le cruel désappointement des distributions dont Ils reviennent les mains vicie», Et tsavoli- qu’avec cent francs au, procu- rera un peu de réconfort, un peu de bonheur A ce» abandonnés, et hé6lter une seconde? Non, jo ne vous en crois pas capables!  V6us répondrez : « Présent! » et vous vous rendrez aussitôt au 38, rue do Namur .ou ati 99, avenue de la Toison d'Or. Vous eu reviendrez avec, au, cœur, une petite flamme chaude et (1ère. Mais, do grâce, ne remettez pas A douta lui Allez-y de suite! Et pour terminer. Je fais un dernier vœu. celui do voir le « Comité do* Secours aux prisonniers, mutilés et blessés de guerre », être littéralement submergé do souscriptions. René HENRARD. P. 8. — J'ai Tintenso satisfaction d'on- nonoer que « Le Soir » s'inscrit pour uno première expédition de cent colis-type nux prisonniers nécessiteux. Allons! Qui dit mieux? R. H. Un bateau-citerne américain coulé .. la domaine des «Mangea de prodttRl J’ai pria «n (Utln uu* poire de bottl- mentafm. P'tvprè» uno communication du ministère de In Marine, lo balnau-cltarpe a Sa- llniiH» » aurait été gravement avarié pur une torpillé dan.) la nuit du 29 ou 30 o> tobre nu largo dn» côtes do l'Islande. D’après coite nouvelle, lo bateau qui naviguait en convoi était armé do deux canons et une batterie de D. C, A. Do plus amples détail» manquent. Le bateau a été remorqué dans un part Islandais. LA CHICOREE WITL00F Nous apprenons qu'uu arrêté paraîtra vous peu au « Moult eur » réglemeutaut l* commerce des ehtnorées-wltloof tant un oe qui eoncerne l'exportation que ie (sarehé intérieur. Il /uut espérer que ces mesure* d'ûrga» nhation permettront de retirer le rend*• nient marimum de cette Intéreatante ara» duction nationale, et partloullàreHuni gjgN*
