MERCREDI 20 JANVIER 1954 - LE som La lutte contre la dénatalité esl un problème national déclare le ministre De Taeye fi AU cours d’une conférence de Dresse, M. De Taeye, ministre de ia Santé publique et de la Famille, a commènté les résultats du rapport du Conseil supérieur de la Famille sur les problèmes de la dénatalité. Ce rapport établit que. depuis 1905, le, chiffre des naissances n'a cessé de décroître en Belaiaue, accentuant le vieillissement de la population. En conclusion, il importe que l’État crée des conditions telles que les parents ouïssent élever convenablement leurs enfants, sans se trouver dans un état d’infériorité. Le rapport déclare,que la « relève . de la population nest plus assurée et que le déséquilibré démographique va croissant pour tout le pays. Cette carence doit être envisagée dans la perspective d’une intégration européenne, bien que l’immigration ne puisse constituer qu’une solution partielle. Parmi les facteurs qui portent préjudice à l’institution de la famille et du mariage, le rapport relève € le manque de respect dont témoigne parfois une certaine partie des puissances d’opinion » et les difficultés accrues de la vie moderne qui empêchent une préparation sérieuse des jeunes a la vie conjugale et familiale; on note aussi l'évolution sociale et économique qui a accompagné l’industrialisation et le progrès technique. Ce progrès, de structure trop individualiste, est ilus favorable aux isolés et aux loyers sans enfants qu’aux familles fécondes dont les revenus ne sont pas proportionnés aux charges. Dans une société toujours plus soucieuse de bien-être matériel, ces familles suscitent une sorte de commisération, voire de désapprobation, et cela fausse le climat psychologique et moral de la société. Enfin, dans les centres urbains, le travail de la femme mariée ne favorise pas la natalité, tandis que dans les régions agricoles le manque de terre labourable empêche la constitution de jeunes foyers. Les auteurs du rapport font observer, cependant, que c’est le manque de justice sociale dans la répartition des revenus et des moyens, sources de la prospérité, qui est a condamner, et non la prospérité elle-même. Au chapitre des remedes le rapport préconise toute, une série de moyens moraux et éducatifs, mats aussi des mesures d’ordre économique et social, telles que l’épargne prénuptiale, les prêts aux jeunes ménages, les allocations prénatales, les consultations périnatales, les allocations de naissance, l’amenagement de logements familiaux, l'accession à la propriété, etc. La question des allocations familiales semble avoir fait l'objet de multiples débats au sein du Conseil supérieur de la famille où la mino- rlté estirne que si un régime différentiel des allocations familiales doit être instauré, il doit varier suivant le montant global des ressources du ménage. Le rapport précise que les allocations familiales dont jouissent les travailleurs Indépendants doivent être portées au même taux que celles dont bénéficient les salaries, étant entendu que l’effort demandé aux intéressés sera analogue dans les deux secteurs. L’aidé familiale devrait être étendue, et les institutions qui forment les aides familiales devraient être plus largement subsidiées. Le rapport se contente de suggérer une meilleure politique de l'emploi et. dans le secteur agricole, le remembrement et l’assainissement de certaines terres. Tout cela comporte — le rapport le reconnaît une augmentation des charges financières incombant à l’économie et aux pouvoirs publics. Le Conseil supérieur de la famille croit que des , ressources compensatoires pourraient être trouvées dans différents secteurs. N’ayant pu, en raison de l’expiration de son mandat, approfondir certains problèmes connexes, le Conseil suggère aux pouvoirs publics l’étude de quelques questions importantes : — Le problème de la famille d’un enfant; — La création de centres médicaux destinés à combattre la stérilité physiologique; — L’incidence des obligations de milice au sein des familles; — L'étude de l’immigration comme élément régulateur de la population;  — Le problème des impôts indirects et son incidence sur les budgets des familles fécondes; . — L'étude des budgets familiaux, — La création d’un Institut d’études démographiques. Le rapport qui précède permet au Conseil supérieur de la; famille de conclure qu'il est possible d’obtenir des résultats dans un délai rapproché, à la condition expresse que des mesures efficaces et coordonnées soient prises sans retard dans différents domaines. Ce document fait valoir le caractère national que doit revêtir la lutte contre la natalité, et le ministre De Taeye a souligné ce point dans son exposé introductif.  Farouk veut bien divorcer Mais il n’accepte pas les conditions de Narriman Le Caire, 19 janvier (A.P.). Peu avant l’ouverture de l’audience du tribunal religieux d’Hé- Uopolis, l’avocat syrien Ihsan Ea Shérif, représentant légal de l’exroi Farouk, a déclaré que son client acceptait de divorcer, mais pas aux conditions posées par Narriman. Les deux parties, dit-il, ont besoin d'un peu plus de temps pour discuter, et au besoin transiger, sur les clauses du divorce. Il se dispose, en conséquence, à demander un nouvel ajournement du procès et l'avocat de la partie adverse, Mo- harvam Fah.im, ne s’y oppose pas. Le tribunal a accepté de renvoyer l’affaire au 2 février, pour permettre aux deux parties de négocier un règlement à l’amiable. Une mission économique française à Moscou Moscou, 18 janvier (A.B’.P.) _ Une importante mission économique française, dirigée par M. Pierre Charpentier, directeur général des Affaires économiques au ministère des Affaires étrangères, est arrivée, lundi soir, à Moscou, par avion. La mission économique française, qui a été accueillie par de nombreuses personnalités du ministère du Commerce extérieur, étudiera, au cours de son séjour à Moscou, le fonctionnement de l’accord commercial et financier franco-soviétique, signé le 15 juillet 1953, ainsi que la possibilité d’améliorer cet accord, AVANT-PREMIERE La R.A.F. va augmenter le nombre de ses escadrilles de chasseurs à réaction en Allemagne occidentale Londres, 19 janvier (A.F.P.). Grâce à l’aide financière américaine, la R. A. F. va accroître le nombre des escadrilles (squadrons) de chasseurs à réaction qu’elle stationne en Allemagne de 50 % au cours des prochains 18 mois, apprend-on de source généralement bien informée. Ces nouvelles escadrilles seront notamment équipées de nouveaux avions à réaction « Hawker Hunier » et « Gloster Javclin ». Dans le cadre du programme aérien de l’O. T. A. N., prévoyant pour les forces aériennes de cette organisation en Europe des effectifs de 5.500 appareils vers le milieu de 1955, les Etats-Unis accorderont à la Grande- Bretagne une aide financière de 90 millions de livres. Déjà, à la suite de négociations qui se sont déroulées à Londres, entre des fonctionnaires du plan d’aide militaire américains et des fonctionnaires de la Trésorerie et du ministère de la Défense britanniques, on escompte que dans deux ou trois ans une somme de 35 millions de livres sera débloquée du fonds de l’aide militaire, au profit de la Trésorerie. Cette somme sera comprise dans le prochain budget de la Défense. On croit savoir qu’une nouvelle somme de 55 millions de livres sera débloquée plus tard. En outre, des négociations ont lieu à Londres et à Washington en ce moment, pour assister la R. A. F. aux termes du programme « off shore ». LA RUSSIE APRÈS STALLVE La politique étrangère de l’U. R. S. S. i Enfermés dans leur tour d'ivoire du Kremlin, les chefs soviétiques savent peu de chose du monde occidental XIV VIEILLES LÉGENDES Dans le bref laps de temps qui s’est écoulé depuis la mort de Staline, la politique étrangère de l’U.R.S.S. a, dans l’ensemble, revêtu trois aspects différents : 1) Une période de bonne volonté relative qui s’est prolongée quelques mois et qui a été marquée par un certain nombre de concessions à l’Occident, uont la plus importante fut de faciliter la trêve de Corée; 2) Un temps « mort » pendant lequel le Kremlin a cherché à établir un statu quo diplomatique et s’est tenu à l’écart de toute négociation sérieuse avec l’Ouest; 3) La reprise, à la suite des pressions diplomatiques occidentales, d’une politique de négociations qui s’est exprimée dans l’accord relatif à l’étude des problèmes de l’Allemagne et de la mise en commun des ressources atomiques à des fins pacifiques.  Dans les quelques mois qui ont suivi la mort de Staline, il a semblé aux observateurs étrangers à Moscou que le Kremlin cherchait activement une occasion de reprendre les relations avec le monde occidental. Dans les affaires étrangères et intérieures, les successeurs collectifs de Staline avaient hérité une série de problèmes délicats découlant de la guerre froide, de la Corée à Berlin, et qui réclamaient une solution. Sans s’écarter d’aucun des objectifs de Staline, le gouvernement Malenkov s’est attaqué simultanément aux questions interdépendantes de la réforme intérieure et de la détente internationale. C’est au cours de la première réunion du Soviet Suprême, six jours après les funérailles de Staline, que George Malenkov lança son appel à la négociation et affirma qu'il n’existait, entre l’Union Soviétique et le reste du monde, aucune question controversée ne pouvant être résolue par des moyens pacifiques. Les observateurs étrangers n’attachèrent pas immédiatement une grande importance à cette déclaration, qui avait déjà été faite sous une forme ou une autre par des porte-parole soviétiques. Ehrenbourg parle du nouveau « Printemps » dans les relations russo-americaines Mais M. Vyacheslav Molotov, ministre des Affaires étrangères, venait à peine d’occuper les bureaux de M. Vychinsky, dans le gratte- ciel * Smolensk » de vingt-huit étages, qu’il prit une série de décisions semblant appuyer les paroles de Malenkov. Les communistes modifièrent subitement leur position sur la question des prisonniers de guerre de Corée et l’armistice fut conclu; des dispositions furent prises pour normaliser les relations avec la Yougoslavie, la Turquie, la Grèce et Israël; en Autriche, le gouvernement d’occupation se montra plus conciliant; enfin, des concessions économiques furent accordées aux Hongrois, aux Tchécoslovaques et aux Allemands de l’Est tandis que, en U.R.S.S., le gouvernement s'efforçait d’améliorer les conditions matérielles 'du peuple. Selon toute apparence, l’intransigeance stalinienne et avec elle, le mythe de l'infaillibilité de Staline, étaient répudiés. Ilya Ehrenbourg, le plus virulent des écrivains antiaméricains, déploya une éloquence lyrique en parlant d'un nouveau « printemps » dans les relations russo-américaines et la presse soviétique enferma dans ses classeurs ses épithètes favorites telles que « cannibales », « hyènes » * suceurs de sang » et « tueurs bac (ériologiques ». Au milieu de l'été, la situation étrangère changea rapidement lorsqu’il devint évident que le Kremlin n’avait aucune intention d’étendre sa bienveillance aux grands problèmes internationaux. En retardant AU PARC Dialogues des Carmélites La direction du Théâtre royal du Parc, répondant au vœu de nombreux spectateurs, reporte à la scène la pièce profondément émouvante et dramatique de Georges Bernanos : « Dialogues des Carmélites », Urée de la nouvelle de Gertrud von Le- iort. Le Théâtre Hebertot, dû Paris, en a confié l’interprétation à la même troupe qui remporta, tout récemment au Parc, un succès triomphal, ayant à sa tête Eve Francis.  Le spectacle ne sera donné que pendant trois jours, au cours dç quatre représentations, le vendredi 22, le samedi 23 janvier en soirée, et le dimanche 24 janvier, en matinée et en soirée. 11 est recommandé do retenir ses places à la location du théâtre. « DEVIATIONNISME » M. Mll.OVAN IU1I.AS 11 n <l»x iiuulre vko-Mrt»lileulN <l« l'Etat J«u*D»l»ve unr.ien atèxtdmlt tl« l'A*- •vmlilée nationale, vient U’êlro exclu du Comité central du I*. C. yougunlave COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • HISTOIRE DE IA PHARMACIE. — M, Alberl Couvreur, administrateur du Musé- du livre, vient d'obtenir, à l'âge de 66 ans, le titre de docteur en pharmacie auprès de l'Université de Strasbourg pour une thèse présentée et soutenue publiquement sur « la pharmacie et ia thérapeutique au XVIII e siècle vues à travers le Tournai Encyclopédique de Pierre Rousseau, à Bouillon ». Cet important ouvrage rient de paraître à Paris, cher Vigot. rn LES PRIX GODECHARLE. — Les Prix Goâecharle pour la Polntute, ta Sculpture et l'Architecture de l'année 13S3, n'ont pas été accordés, aucune oeuvre n'ayanl paru digne des suilraqes du iury. Celui-ci, présidé par M. Lucien Christophe, directeur général à l'administration des Beaux- Arts et des Lottres, comprenait MM. Albert Saveri)s et Dasnoy, artistes- peintres, 1, Ghobert, L. SUJen et M. Van Goetham, architectes, A. Puvrez, Ch, Lepao et O. Jespers, sculpteurs, • PRIX DE-PHILOLOGIE. — Le iury du gouvernement, charge de décerner le prix décennal de Philologie moderne et de linguistique, l'a attribué à M. Gustave Charlier, prolesseur à l'Université Libre do Bruxelles, pour son ouvrage « le mouvement romantique en Belgique (1B1S-1830J » et pour l'ensemble do son oeuvre critique. • POESIE ET ENSEIGNEMENT. — Dans le journal des Poètes. Honrl Cornelus tire les conclusions d'uno enquête menée dans l'enseignement secondaire au sujet de la poésie : 1) le surmonage tue la poésie; 2) beaucoup de professeurs chargés de l'enseignemont de la littérature sont larmes à quasi toutes les manifestations de la poésie et communiquent cotte indifiérence à leurs élèves) 3) les bibliothèques scolaires (et en Dorlicullor les oeuvres poétiques qu'elles contiennent) sont très rarement consultées par les élèves, ceux-ci n'y trouvant, en général» quo dos ceuvros dont la sensibilité ost aux antipodes do la leur. • CARLO COCCIOLI. — Au Mexique où 11 a choisi de vivre lusqu’au jour où la nastalqie de Paris sera la plus lorte, l'écrivain Italien Carlo Cocciolt prépare un nouveau roman, l'image et les saisons, qui aura pour taile de tond quatre paysages d'Europe : un été italien, un automne français, un hiver allemand et un prinlentps « qui n'a pas de région déiinie », • BARABBAS AU PALAIS DE CHAILLOT ? — On sait que tes théâtres populaires d'Europe procèdent entre eux à de iructueux échanges et qu'ils s'eilorcont de se prêter mutuellement leurs scènes et leurs organl- salions à l'occasion de visites de troupes étrangères. Dans col ordre d'idées, 11 serait question que Barabbas, de Michel de Ghelderode, monté par le théâtre National belge soit accueilli au Théâtre du Palais de Challlot où ee produisent habituellement )oan Vilar, Gérard Phillpe et le Thèâlre National populaire. • PRIX DES LECTEURS, — Un « Prix des Lecteurs », d'une valeur de deux lois dix mille francs, vienl d'être créé en Belgique par le recueil, littéraire trimestriel « Audace », donl le premier numéro vient de paraître à Bruxelles. Une somme de dix mille francs reviendra à l'écrivain que les abonnés et lecteurs auront choisi comme étant le meilleur texte publié par le recueil en 18S4. Recevra également dix mille Irancs le lecteur gu). ayant volé pour le texte choisi, aura, en outre, le mieux répondu à une question subsidiaire. 0 PAPINJ. — Le célèbre écrivain Italien sora-t ll mis à l'Index pour avoir montré quelque indulgence envers Satan dans son dernier livre, Le diable ? Cet ouvrage est bourré d'erreurs doctrinales, disent les adversaires du bouillant converti. Lettres nouvelles, périodique des jeunes Ecrivaine belges, publient une « Prière au Christ » de Paplnt Giovanni, Etrange Interversion I On s'étonne que les autres articles ne soient pas signés Bousier Suranné, Fouya René-Philippe, etc, • PRESENCE DE BRUXELLES, — Plusieurs écrivains onl collaboré au numéro d'hiver de l'organe oltlciel de la Foire Internationale de Bruxelles. On relève au sommaire de ce bel album, qui a pris pour thème » La nuit » (à l'occasion des féeries lumineuses/, les noms d'Albert Qulslaln, Benoit Braun, lacques Blebuyck, Paul Davay, joan Vanhaeien. Emile Rama cher, Louis Leslrade, Babette Rotin, etc. 0 PICABIA. — Dans lé numéro do Janvier de « Preuves •» Michel 8euphor esquisse une épitaphe pour Picabia qui tut dadaïste avant la lettre et qui lut l'un des précurseurs de l’art abstrait dis 1812, Plus tard, son râle fut également Important à la naissance du surréalisme t » Le lllm Entracte, qu'il fit en 1824 avec Eric Salle et René Clair, demeure un moment Inoubliable parmi la foule des événements du siècle ». 0 ACCENT MODERNE DE PETRARQUE — Le dernier numéro des Cahiers du Sud est consacré en partie • à Pétrarque dont ou publie quelque» sonnets dans une traduction nouvelle de Georges Maunln, Plus loin, Jean de Sosschère rend hommage à Frans Hollens en qui il voit un Vermeer qui aurait fréquenté lérànte Bosch, LA RONDE DU SOIR. leur réponse à l’invitation de Lugano (où devaient être étudiés les problèmes allemand et autrichien), puis, en rejetant cette proposition, les Soviets semblaient s’engager dans une politique tendant au maintien du statu quo. Ils critiquèrent violemment les conférences tripar- tltos, telles que celle dés Bermudes, en arguant que de telles rencontres ne pouvaient qu’augmenter la tension internationale et n’indiquèrent jamais clairement s’ils étaient favorables à une réunion quadripartite, à l’échelon le plus élevé dans le genre de celle que Sir Winston Churchill avait suggérée. Le Kremlin avait apparemment décidé de s’en tehir à une seule opération : consacrer tous ses efforts à la situation intérieure en Union Soviétique et dans les pays satellites, et consolider le grand empire politique et économique qui s'étend de l’Elbe à la mer de Chine. « En ce moment », me disait au mois de novembre dernier un ambassadeur occidental, « les Soviets ne sont ni prêts, ni désireux, ni capables de négocier quoi que ce soit autour d’une table de conférence ou sur le champ de bataille ». Dans sa réponse négative à l’invitation de Lugano, le Kremlin semblait dire ùe façon irrévocable qu’un compromis sur l’Allemagne n'était possible hors des conditions inacceptables posées par les soviets, c’est-à-dire l’abandon de l’O.T.A.N. et de la C.E.D. et la reconnaissance de la Chine communiste comme l’une des grandes puissances. En pénétrant en Finlande, vacances dans le Caucase, au début de novembre, prit les mesures nécessaires pour réparer le mal causé pendant son absence du ministère des Affaires étrangères. Fait presque sans précédent, il convoqua les journalistes étrangers à qui il n’avait pas parlé depuis 1945, pour leur dire que la réponse soviétique avait été mal interprétée et qu’elle n’avait aucune intention de fermer la porte aux négociations. A cette conférence de presse, Molotov insista encore sur l’impossibilité pour les Soviets d’envisager une discussion sur l’Allemagne et l’Autriche si les puissances occidentales n’abandonnaient pas leur plan de défense européenne, y compris le réarmement de l’Allemagne. C’est la détermination des Alliés d’aller seuls de l’avant qui a finalement amené les Russes à donner leur accord pour une conférence des quatre puissances.  Et, comme pour donner un apaisement à l’Occident sur cette question, le Kremlin profita de la réception annuelle du corps diplomatique, le 7 novembre, pour afficher des les troupes soviétiques ne s'attendaient à aucune résistance Cette attitude étonna les observateurs diplomatiques qui avaient espéré un peu plus d’esprit de conciliation, compatible avec les buts supposés du « New Look » de Malenkov. Or, son caractère définitif était conforme à la stricte tradition stalinienne. De l’avis général, dans les milieux occidentaux de Moscou, deux choses avaient surtout contribué à la cristallisation de l'attitude soviétique : le soulèvement de Berlin, le 17 juin, et l’opinion, souvent exprimée a l'Ouest, que la politique du Kremlin après la mort de Staline était dictée par la faiblesse et la peur. On ne peut demander aux chefs soviétiques qui vivent et travaillent dans l’atmosphère raréfiée du Kremlin et qui sont isolés du monde extérieur, de connaître et de comprendre la psychologie des nations occidentales. La première guerre finno- soviétique de 1939, par exemple, montre à quel point ils étaient mal informés au sujet d’un pays si proche du leur, et si important pour eux, que la Finlande. Non seulement ils étaient très mal renseignés sur la qualité des défenses finlandaises, mais ils n’escomptaient pratiquement aucune résistance. Ils traversèrent la frontière avec des troupes non aguerries du district mi^ litaire de Leningrad portant dés banderolles où l’on pouvait lire « Vive la Finlande démocratique — tandis que le gouvernement fantoche d’Otto Kuusinen attendait au village frontalier de Terioki — et s’attendaient à être accueillis en libérateurs par le peuple finlandais. Ils revinrent assez vite de leur erreur, mais non sans avoir subi de sanglants échecs. Ils s’organisèrent alors comme il le fallait et réussirent à percer la ligne Mannerheim. Une Allemagne réunifiée, cauchemar de l’état-major soviétique tuMh En affirmant que les événements de Berlin et les troubles signalés dans certains pays satellites étaient un signe évident de la faiblesse soviétique, les porte-parole occidentaux ont peut-être fait preuve d’une psychologie discutable. Il est possible que ce fut, à l’époque, un argument de la guerre froide à ne pas négliger, mais les déclarations selon lesquelles l’empire soviétique commençait à craquer, ne pouvaient qu'inciter le Kremlin à essayer de prouver le contraire. C’est pourquoi, dans son discours du 8 août, devant le Soviet Suprême, Malenkov proclama sur un ton de défi la force de l'Union Soviétique et, incidemment, annonça la possession de la bombe à hydrogène. Dans ce même discours, Malenkov révéla la raison majeure de la politique soviétique en Allemagne, raison pouvant se résumer en quelques mots : la crainte de voir renaître au cœur de l’Europe une nation forte et antisoviétique. 11 est peu de gens avertis qui mettent en doute la sincérité de ce sentiment de crainte pour une Allemagne qui a envahi et dévasté la Russie à deux reprises au cours d’une génération En 1941, les Russes ont été bien près de la défaite et de l'anéantissement malgré qu’ils eussent pour allié contre Hitler, la totalité du monde occidental. Aujourd’hui, l’état-major général soviétique n'a probablement pas de cauchemar plus affreux que la perspective de voir ressusciter une Allemagne unifiée cherchant la revanche et luttant aux côtés de l’Ouest non communiste contre la Russie. Car, ainsi que l'ont montré les émeutes de Berlin, une Allemagne unifiée serait une Allemagne antisoviétique. Après le 17 juin, les conseillers militaires de Malenkov et particulièrement le maréchal Jou- kov, ont certainement dû faire preuve d’un réel talent de persuasion pour faire adopter la politique consistant à maintenir toutes les positions militaires en Europe centrale, au moins jusqu’à ce quo les’peuples des pays satellites so soient montrés plus dignes de confiance. C'est d'ailleurs dans ce but qu’avait été appliquée, avant les événements de Berlin, la politique de concessions. Molotov cède sentiments de cordialité inhabituels. ; Cinq vice-premiers ministres ' èt membre du Præsidium, Molotov, Kaganovitch, Mikoyan, Sabourov et, Pervoukhine, assistaient à la réception. Ils invitèrent à leur table les trois ambassadeurs occidentaux, tandis que le reste du corps diplomatique restait muet d’étonnement. Les Russes portèrent un chaleureux toast à l’ambassadeur américain, Charles E. Bohlen, qui répondit par un toast à la Justice, auquel se joignit avec enthousiasme le maréchal Joukov. Bien que Molotov puisse être aussi rude et aussi obstiné que n’importe quel autre dirigeant soviétique, on peut s’attendre à ce que la politique étrangère devienne plus souple maintenant qu’il la dirige sans avoir continuellement ■ Staline sur son dos. A beaucoup d’égards, Staline était son propre ministre des Affaires étrangères, bien que parfois, sur un ton mi-sérieux, mi-railleur, il prit Molotov comme tête de turc : « L’entêtement de Molotov me cause des ennuis », disait Staline, du ton d’un vieil homme d’Etat pondéré, au professeur Harold Laski, chef du Comité exécutif du parti travailliste britannique en 1946. Sans Staline l'U. R. S. S. aurait peut-être accepté le Plan Marshall L’histoire des relations entre l’Est et l’Ouest durant les six dernières années aurait peut-être été moins troublée si Molotov avait pu faire prévaloir ses vues en 1947, au moment de la première conférence du pian Marshall à Paris. Il convient de se souvenir que Molotov arriva alors dans la capitale française avec trois avions transportant plus de pixante-dix aides et conseillers. ;ela seul indiquait l’importance qu'il attachait aux délibérations. On avait à cette époque, des raisons de croire à l’adhésion possible de l’Union Soviétique au pian de relèvement de l’Europe. Dans ses premières interventions à la Conférence, Molotov ne montra aucune hostilité au plan. Mais le jour suivant, ayant reçu de nouvelles instructions de Staline, lequel avait dû entre temps complètement chan- gre d’avis, Molotov attaqua soudainement et violemment le plan Marshall et quitta Paris avec une froideur affectée. Les dés étaient jetés et la guerre froide commençait. Plus tard, la même année, quand le secrétaire d’Etat américain, las des interminables conversations et délais, sortit de la Conférence des ministres des Affaires étrangères, à Londres, Molotov aurait dit « Ce n’est pas ainsi que j’aurais aimé voir finir la conférence ». C’est, en fait, ce qu’il a dit de nouveau le mois dernier quand, modifiant la position soviétique, il a consenti à causer avec les trois puissances occidentales de l’Allemagne et sans la participation de la Chine. Cette fois, il n’eut pas à en référer à Staline. Les Russes ne comprennent pas l'impatience des Occidentaux. « Pourquoi vos diplomates sont-ils si presses d’amver à un résultat ? » me demandait un haut fonctionnaire .soviétique après l’échec de la Conférence des ministres des Affaires étrangèx'es de Moscou en 1947. Notre idée », ajoutait-il franchement, « est de proposer, de discuter, d’argumenter et si nous ne pouvons nous mettx-e d’accord, de recommencer ». Le conflit opposant les deux mondes est fondamental, mais l’âpreté des négociations pourx-ait être atténuée si les différences de psychologie et de tempérament étaient mutuellement prises en considération. Les Russes nt lents, méfiants et extraordinairement prudents. Leurs méthodes tiennent davantage du marchandage dans un bazar oriental que de la technique discursive de l’Occident. Ils restent vagues et disent « non, et peut-être », une douzaine de fois avant de montrer finalement leux- jeu. Dimant les nombreuses années passées à Moscou comme correspondant de presse, j’ai vu les délégations étrangères, diplomatiques et commerciales, négocier avec les Russes pendant des semaines et des mois jusqu'à une lassitude poussée à l’exasperation. Souvent, la situation semblait sans espoir et les visiteurs avaient déjà retenu leurs places pour renti'er chez eux, quand, soudainement les Russes changeaient d’attitude, se détendaient, donnaient lexu' accord, signaient au bas des do cuments et le tout se terminait par un banquet de quatre heures au caviar et au champagne. Accord peu probable sur l’Allemagne «t un fait opportun dans la présente situation internationale ». Malenkov, dans son discours du 8 août, évoquait le même sujet : « Le problème allemand doit êtr.e et peut être résolu. Ce qui doit être pris en considération, c’est la sécurité de tous les pays européens, spécialement des voisins de l'Allemagne à l’est et à l’ouest ». Dans leurs conceptions les plus réalistes, les Russes peuvent accepter en tant que fait accompli, les bases américaines exx Europe et l’O.T.A.N., mais il est douteux qu’ils soient disposés à un accord sur l’unification de T Allemagne dans le cadre de la C.E.D. qui aurait pour résultat d’ajouter de nombi-euses divisions supplémentaires au potentiel d’une coalition antisoviétique, tandis que les troupes soviétiques se retireraient sur la ligne Oder-Neisse. Cette ligne est elle-même un autre obstacle à un accord, car il est probable que les Russes la considèrent comme une condition indispensable à l’unification. Quant à l’Autriche, les Russes n'ont montré aucun désir de séparer ce problème de celui de l’Allemagne. Je n’ai pas rencontré un seul diplomate à Moscou qui croie à là possibilité d’un traité de paix avec l’Autriche si la question de l’Allemagne reste en suspens, bien que les Russes puissent continuer à faire des concessions importantes au gouvernement autrichien en vue de gagner l’opinion publique. Il a cependant été suggéré qu’ils pourraient consentir à un traité de paix seulement en échange de gai-anties occidentales contre un Anschluss et la neutralisation de l’Autriche sur le modèle de la Suisse. Parmi les observateurs occidentaux à Moscou, on n’èst pas très optimiste quant à la perspective de résoudre le problème allemand. On prévoit une conférence interminable, genre Palais Rose, à moins que l’Occident ne présente soudain une for- mxxle de « sécurité » capable d’apaiser les craintes soviétiques relatives à une Allemagne revancharde. Autrement, le Kremlin reviendra à sa politique du statu quo et continuera a consolider ses foi'ces en Etirope et en Asie, sans qu’on puisse entrevoir la fin de la guette froide. Les Russes savent qu’ils peuvent sans risques travailler à l’édification du monde communiste à l’intérieur de ses frontières actuelles, car il est extrêmement improbable que l’Ouest puisse, sans guerre, agir efficacement afin de réduire la sphère d’influence soviétique à ce qu’elle était, avant 1939. Les Russes ne semblent pas s'attendre à la guerre. Mais possible aux pressions de Vouest Quelle est donc la raison pour laquelle le Kremlin a renversé sa position après le rejet de Lugano et accepté une conférence à quatre à Berlin sans Insister sur les conditions précédemment posées ? Les observateurs s’accordent à penser que la violence de la réaction occidentale au peu d’empressement mis par les Soviets à négocier, fut une surprise même pour Molotov, le seul des grands chefs soviétiques ayant fait de nombreux voyages à l’étranger et ayant uno grande expérience personnelle des Affaires étrangères. Et, depuis la mort de Staline, les Russes attachent une Importance plus grande à l’opinion publique étrangère et à la leur qu’à aucun moment depuis lu tin de lu guerre. L’habile homme d’Etat qu’est Molotov, revenant dispos de longues Il ne faut pas s’attendre à voir se dérouler de façon aussi idyllique la prochaine conférence xur l’Allemagne. Après le soulèvement de Berlin, les Russes prévirent une victoire d’Adenauer aux élections généx’ales de l’Allemagne occidentale et annoncèrent que, dans ce cas, l’unification serait impossible. Ils accordèrent des concessions substantielles aux Allemands de l’Est et px'ii’ent envers le gouvernement Grotewohl, des engagements à long terme comme s’ils tenaient pour assui'ée une occupation illimitée. Mais les Russes se vantent volontiers de n'être pas dogmatiques et de pouvoir s’adapter aux nouvelles réalités. < L’art de la diplomatie », disait un -jour Molotov tentant de justifier la conclusion du pacte entre les Soviets et l'Allemagne nazie, « est de réduire le nombre de ses ennemis ». Pour « des raisons pertinentes et suffisantes », les Russes peuvent consentir à se replier. Les troupes russes ont déjà été à Berlin une fois et elles en sont parties à la suite d'un accord entre les grandes puissances. Les clefs de Berlin prises par les troupes tsaristes dans le milieu du XVIII 4 siècle ne sont que des pièces de musée exposées à Moscou au Musée de l’Histoire. Il est donc admissible que le gouvernement d'Allemagne orientale puisse un jour être « jeté aux loups », comme le « Gouvernement populaire démocratique > de Kuusinen, en Finlande, so laissa « dissoudre • lorsque le Kremlin désira la paix. Mais, peu nombreux sont les observateurs prévoyant que les Russes accepteront un plan quelconque pour l’unlflcatian de l'Allemagne et l'évacuation des troupes étrangères, sans que ce plan soit accompagné de garanties occidentales pour la sécurité de l'Union soviétique. « Sécurité », a été le thème de toutes les décimations soviétiques sur l’Allemagne depuis la mort le Staline. Ainsi, la minutieuse revue de la situation internationale publiée par la « Pravda *. le 24 mai, approuvant le passage de la déclaration de Churchill disant : « Je ne pense pas que le grand problème consistant à assurer la sécurité de la Russie en même temps que lu liberté et la sécurité de l’Europe occidentale soit insoluble », ajoutait : « Dans notre pays, cette déclaration du Premier ministre a retenu l'attention comme sur les problèmes atomiques La situation est un peu plus en- coui'ageante en ce qui concerne les propositions du président Eisenho- wer relatives à la création d’un pool atomique international. Du temps de Staline, ni le bouillant Vychinsky ni le prudent Boris Leontyev, le commentateur de Radio-Moscou, ne se sei'aient empressés de dénoncer publiquement l’offre d’Eisenhower. Cette fois, ils ne s’en sont pas privés et il a fallu une quinzaine de jours au Kremlin pour répudier ses porte- parole et accepter la proposition d’étudier sous un angle nouveau les problèmes atomiques. Bien que les Soviets ne manquent jamais une occasion de demander l’interdiction inconditionnelle des armes atomiques, il est difficile de croire qu’ils pensent que cette interdiction est une chose possible dans l’état actuel' de la tension internationale. Les problèmes du contrôle et de l’inspection sont presque insolubles. Connaissant le sens extrêmement exagéré que les Soviets ont de leur sécurité, il est inconcevable que le Kremlin puisse, dans un proche avenir, ouvrir le pays à des équipes d’inspecteurs Internationaux et leur permettre de circuler librement partout. Les restrictions imposées au déplacement des éti'angers en U.R.S.S. ont été assouplies l’été dernier, mais il existe toujours des zones interdites à huit kilomètres de Moscou. Depuis Hiroshima, les Russes ont minimisé la signification des armes nucléaires. Ils ne s'attendent pas à une guerre atomique, qui serait un suicide pour tous les belligérants. Le seul fait d’être en mesure d’exercer des représailles rapides et dévastatrices pourrait être un moyen plus efficace d’empêcher l'utilisation des armes atomiques qu’un,engagement solennel entre les pays. La proposition du président Eisenb->wer revêt un aspect pei'mettant aux Russes do sauver la face et 11 est possible qu’ils la trouvent relativement fa- I 1 | I I | i i i i i i i i ! I I ! I DE CHEZ NOUS ;eptei odific aucune modiïication sensible de leur position précédente. Si les négociations sur le plan Eisenhower évoluent favorablement, cela aura, sur la détente Internationale, un effet égal sinon plus grand que l’armistice en Corée. Mais, d’autre part, si un tel résultat n’est pas atteint et si le climat international ne s'améliore pas considérablement, il est douteux que, dans un avenir prévisible, ’.o monde puisse s’attendre à autre chose qu'a la prolongation de la situation actuelle, qui n'est ni la paix ni la guerre. Henry SHAPIRO (World Copurtght « La Soir s ot United Press.J DEMAIN : Le Kremlin veut-il la guerre ou la paix ? Le Chant d 9 Halewî§n ★ ★ ★ IL — L'APPEL D'HALEWIJN Quand le vent soufflait du sud, il apportait parfois, du fond de la forêt, un chant mystérieux ; c'était la voix d'Halewyn, une voix mélo* dlousn quo seuls pouvaient entendra de rares élus. SI belle était cotte voix, que ia fille qui l'entendait, aussitôt laissait tomber son aiguille ou son travail, so levait, comme dans un rêva, et sans qu'on pat la retenir, se perdait sous lés leuillagos. Jamais on no la revoyait. Parlais, c'étaient des eniants qui, brusquement touchés par l'appel étrange, cessaient leurs Jeux et, l'oxtase peinte sur leurs visages, disparaissaient eux aussi sans ialssor do traces... 1 Un Jour que la princosso était assise sur la duno, elle entendit la voix cTHalawiJn l'appeler. •• El]O serait, disait la voix, la reine du plus beau domaine sous le ciel; Halewiin, puissant ot rlcho seigneur, la ren> droit heureuse et Immortelle, et vouerait son oxlstence à son bonheur. » La princesre avait le cœur énergique et lier; elle so leva d'un bond et courut so réiuqier au palais où son pire, l'entourant do ses bras, sentit sa gorge se nouer d'angoisse. I Et lo londomain, la voix se Ht plus proche, plus insinuante. Combien monotono était la vio d'une princesse solitaire^ dont los parents étalent absorbés par los allaites publiques, les Itères perpétuellement sur l'océan, ot qui était réduite à la conversation do servantes malpropres... Dans la iorêt d'HalewUn, la vie serait un leu éternel; los plus belles compagnes seraient à ses genoux, et tisseraient pour ello des robes d'or et de diamants... Allait-oUo céder celte lois ? Non, car la reine vint a passer. Elle vit le regard fixe de la princesse, elle entoura sa fille d'un large manteau et la ramena dans sa chambre. Mais lo Jour suivant, ello était à nouveau sur la duno, ot la voix devint âpre, sarcastique. Allait-elle menor longtemps encore celte vie morose, avec le seul espoir d'épouser un Jour un guorrior à la lignasse rousse et nauséabonde ? Son destin èlalt de régner sur Va lorél. Halewiin n'ètall qu'amour pour elle; sa voix toujours la poursuivait, lamaia ne lui laisserait de répit... Et cette fois, la prlncesso se lova, se rendit dans sa chambre, revêtit sa plus belle robe et entoura son cou d’un collier de coquillages. Dans les écuries, elle choisit son courslor favori. Son fiancé l'attendait. Demain : La fiancée d'Halewijn « i i % I I I f } ( { I Les prochaines élections législatives Les préparatifs en vue des prochaines élections pour la Chambre et le Sénat, ainsi que pour les provinces se poursuivent dans tout le pays. Les poils a LIege Dans l’arrondissement de Liège, au cours de la réunion du P. S. C„ il o été annoncé que M. Herbiet, vice-président du P. S. C„ ne poserait sa candidature ni pour le Sénat nt pour la Chambre. La séance s’est terminée par un exposé de M. Har- mei, ministre de l'Instruction publique.  A Verviers Les candidats socialistes, à Verviers, sont : au Sénat, MM. Vander» meulen et Ponthus, sénateurs sortants; à la Chambre, MM. Conpé, et Martin Cero, Theux, M. Hoen, député sortant, bourgmestre de député et questeur de la Chambre, ne figure plus parmi les candidats. A LouvatiT M. Alphonse Roeiandts, sénateur socialiste, âgé de 05 ans, ne sollicitera plus lo renouvellement de son mandat POUR LES PROVINCES A Schaerbqek Poil socialiste ; En vue des élections provinciales prochaines, les candidats suivants ont été classés par lo poil socialiste organisé dans le canton de Schaerbeek : MM. Ch. Thomas (Schaerbeek), Fr, Guillaume lEve- re), G. Van Pée (Schaerbeek), Ph. Vanden Eyndo (Dieghem) et R. Juge (Schaerbeek),
