t 2'AKNJtE aasss mm ïJZsm Dimanche 13 Mars 1898, — Edition B N°7£ TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement diras toute l'agglomération bruxelloise «I les ptincïpau* établissement» en province tes personnes habitant U province recevront lejournal avec ses suppléments contre fr. 3.04 p*r trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.0* nr an- Hollande et Grand-Duché iC fr. par an. Pays de f Union postale 34 fr. par an. On peut s'aionrier à tous /es ènreau» d* peste et aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN .OüSKRYATOmü RO Y AU * s uura a midi Température Ifaximuin de la vatitv, Maxiiaum data nuit à <ssôlapais hier, lïarouiùtre ; a ssa depuis hier a llumidito(tOJ — Humid.4 Asolue) «a Vent hmmant j,_\g Quantitéi’eiutgittbàjla veilla ô,tj Soleil,lever, > U... r* Coucher, à b, 59 Luao ji -.uo i>- R. u:-r.,|uavt. |p fg oasïavino.tj ression éitimmc. Oculi 6,0 6.4 —1*3 V ?<H,3 1.5 1 es annonces, réclames, fails-divors, nécrologies, etc., sont reçus & l’ALGENCIO ItOMMKl. 42, KÜB DE hX Madeleine, 42 dans aa succursale, 2, uur de l'Enseignement «t dan* tous ses dépôts d* Bruxelles, do province et de l'étranger A DAflNJSTIiA T/OR: RÉDACTION: PRIK DES ÏNSgRTÎOMS 42, ftUE D’ISABELLE 4S, RUE D’ISABELLE Petites annonces (i à 3 lignes; fr. 1.00 La petite ligne ...... 0.40 Faits-divers corps, la ligne . « 4.00 Faits divers fin . . » . , » 3.00 Réparations judiciaires,laltgne,fr.3.OQ Sport, carnet de la mode,ôte. » 2.50 Nécrologies, la Jigno ...» 2.00 Réclames ayant k-s spectacles » 1.50 UÜS MANUSCRITS NON INSÈRES NE SONf PAS RENDUS inuauwaetfjjwgMff 3üa»gfrU3fisca‘'asc*gsn;v»nftiRTara UNE GLOIRE Muses, pleurez ! Filles aux cheveux lissés à l'eaù ou plaqués à la pommade, matrones gourdes sous lo tablier tendu, colporteuses au châle court, nymphes des charrettes û bras ot ies papiers d'oranges, pléuréz ! Il n est plus le beau, le probe, le galant cavalier seul des bals à orgue mécanique ! Il est. Mort d'une gifle mal donnée, avec surcroît 4'ïfide sulfurique déversé par une épouse qui â'ivait pas lu Shakespeare et ne pouvait savoir quo le père d'IIamlet mourut d’un poison absorbé par l’oreille. C’est une perte irréparable, immense; mais quoi! nous sommes tous mortels! I.e quartier, le pur quartier des braves jeunes hommes en casquette plate, a fait de iriotûpltales funérailles a celui qui,longtemps, représenta la fleur populacière dans sa suavité, occupa la badaudorie des intellectuels, emplit de son notri, do son image les feuilles dites publiques, et perdit dans une tragédie ménagère, grotesque à la fois et horrible, une vie partagée toute entre le bonneteau, les devoirs domestiques et la correctionnelle. Ne le plaignons pas. Ge qu’il y a de pénible dans la mort, ce sont les jaunes qu’elle fait verser* Or ici, et malgré lescourounes aux inscriptions attendries, tout s'ést passé, dit-on, lo plus joyeusement du monde. Autour du cercueil de Pitje il s'appelait Pitjè, le petit Picrl‘0, par opposition à Pjerïe-le-Grand — la foule s'est galvaudée, jtÿçusé d'àvoir à enterrer quelqu'un ; et celte fol’Oié ofïginaie et neuve du deuil des: masses est la démonstration victorieuse des liens do Eolidirité qui unissent entre eux les enfants du peuplé. Cela est démocratique et grand. Aujourd’hui que la terre, parcimonieuse à tous, thème aux héros, s’ést refermée sur la noble victime d’une basse querèlle conjugale, it qiië le glaive de la loi. s’àffile chez lé l’émou- le’uiyâûn de frapper, mieux une coupable, il est salutaire, il est sagé de jeter Un regard autour de soi ot de méditer §UF.la valeur et Iq qualité des gloires. 1,'oubli enveloppe aussi Vitë ceux qui tombent à coté de la route que sur la routé du devoir. Et cela est très consolant.  Le temple de mémoire ne s’ouvre pas uniquement aux demi-dieux du savoir oU de l’art, du courage ou du sacrioce: iladcs portes entrebâillées que poussent les intrus de la popula- iité.les histrions inconscients ou sournois ue la roe, lés bateleurs de l'actualité, les saltimbanques du jour lo jour. Ce n’est pas que je veuille — Marianne m’en garde !— faire ntl ripprochement entre le fils do la grand’villô fauché, non, corrodé dans sa force, et los triomphateurs quelconques portés au Capitole par un enthousiasme do carrefour. Il est évident q4è féu Sitôt — chcré euphonie dés noms ! — vïjàit mieux que l'éclat d'une fugitive auréole. Il avait souffert pour ou par la justice — te qui est a peu près, n’est-ce pas? la même chose +-connu l’isolemént do la cellule, subi !â privation douloureuse des plus saintes joies de la famille... On ne pouvait lui réserver des obsèques vulgaires. Et. yôyez comme les classes jusqu'à présent “ 1 es sont logiques dans leur hotn- et les brouillons qui, plus souvent qu’à leur tour, ont maille à partir avec le commissaire. D’où un sens étroit dp rév.oUo qui so manifeste par lo mépris de la personne d'abord, ensuito du bien d’autrui. Il parait qu’on s’accoutume au pénitencier commo à'l'usine; ot après quelques récidives pour délits bénins, quelle distinction voulez-vous que fassent encore des cerveaux frustes ou obtus entre les causes diverses qui produisent les mêmes effets ? La populaeo a toujours tenu en une sympathique estime les gous qui, à un degré quelconque, se sont frottés malgré eux à ^appareil judiciaire. Songez donc ce que devient la déférence quand un drille eut une seule fols dans son existence l’inespérée fortune d’être l'accusateur au lieu d’être l’accusé et d’entrer au Palais non comme prévenu, mais comme témoin, Il no faut pas chercher ailleurs la source de certaines célébrités absurdes dont— pourquoi ne pas la confesser franchement ? —- la forme mémo do l’information quotidienne so fait la complice cousoiente et forcée. On se moque superbement des tribus exotiques qui vénèrent des fétiches de pierre ou de bois. Les peuples les plus spirituols du monde — tous ont pris pour eux le superlatif — se croient bien supérieurs parce que lour fétiche, quel qu’il Sôit, est de chair. L’histoire, qui touche de si près à la légende, affirme què des peuplades transocéaniques adoraient le singe... Elles auront passé la mer. * •k * Fort heureusement, les cultes qui ont pour objet l’individu rie durent guère. L’idole n’a qu’un soclo do sable, et lo vont — qui saute — a tôt fait de jeter bas lo grand homme modelé lui-même dans là glaise. G’ést le sort qui attend lo suave Marollicn que doux mille personnes Ont porté, l’autre jour, on terre. C’est ie sort aussi des éphèbes à cheveux longs qui procréent actuellement, pour les futures galeries des asiles d’aliénés, ces chefs d’Cétivre dispersés sur tant de mètres et de .'.mètres carrés de bonne toile, le sort des poètes aux vers sans fin.qui pleurent la décadence du verbe en des plaquettes minces où il n’y a quo du blanc, génies on graine qui germent dans le terreau des familles bourgeoises et dont raffblont les petites cousines de quinze ans. 11 y a bien assez du fausses gloires pour qu’on no se prèle pas bénévolement à leur propagation stérile. Si l’on voulait se donner la peine de regarder les choses vraiment belles et de se rappeler los noms — presque toujours oubliés;— de ceux qui les ont faites, on serait plus âvato de ses enthousiasmes. Puis tant de réelle grandeur se perd, ignorée, dans ce bas, très bas inonde, qu’il ÿ a comme un vague abaissement dans le concours bouffon prèle à des fantoches qu’on enterre morts, quand il eût fallu lés enterrer dès leur vivant. Candide. non Wge. Elles avaient à inhumer quelqu'un qui tut des leurs; elles l’ont fuit sincèrement, gaittèht, dans l’exemplaire dédain des gravité? toocriles et du sérieux de commande. C’est so lhonnêteté cela. Les esprits éplucheurs penseront.-peut-être, jjne liait d’encens, même joyeux, dépensé autour de la dépouille d'un drôle assez équi- 'Ofjuè, en somme, n’est guère à l’éloge du la £ aération présente. Les esprits éplucheurs auront tort. Son aller à temps usl une ques- 4ÇMo chance ou de tact, un secret aussi mile ins la vie, ou plutôt dans la mort que dans lus ■lions. Et c'est bien le moins qu’on salue au .1 i?°f i CCllx ( i l " parlent avant qu’on les te le dehors — mente lorsque, parfois, on les * * mis dedans ... * , v/V* le5 * e ' s A fallait chicaner les gens sur ! " gommée, combien de gloires résiste- - dieu a la controverse? Mieux vaut ne pas Cr cs m6r ' les qu'ont nos semblables, ne imm ,îS ®. cn fl , k ,! '3Cnt-ils que fort peu, à une Il iv rt * f ,, ! ls . ? ù’ -0 avant qu’apfès décès. mW ► • l - ,S ^ 01 ''8* n aiilé à railler les iicadé- r f UIS cc '! cst P as dangereux. Sinon les VhVrcti 20 rn ’riliplicroient par quarante, pour 'd,-y-' Un ‘jpcfliriênt. La considération — que ' J admiration mutuelle est une force LW se répéter sans cesse en com- nrv qj0 ! ,ad »eênie on finit nécessairement aliiro*ri°". C ’ et de là à en convaincre les ( U 1 , ,1 - V fl' 1 '"" P'-'tit, tout petit pas. honiinn ■ )üns ««fanis du. faubourg, un ft/nm® 110 l ,a t pas hebdomadairement sa i ct,.^V e coliè to pas, le lundi, après boire, n’m m C lû ^' as unc ^°* s P âr l,,0lS d' 1 '''iolo' 1 ■ — ü’ 1 homme. La Daine de l'a u ton te ‘ tr i MrJ a,t ? , . COTOrt »û i* i»lupaii; de crainte — t- " nea 'stmenl en martyrs les turbulents PETITE GAZETTE I.e rttiNCE Almt’itT Es Amkhiouk. — Le prince Albert, voyageant sous le nom de comte de Itëthy, est arrivé à Washington. Il à rendu, hier, visite à M» liiac-Klnlcy, à la Maison Blanche, où il a été très cordialement reçu. Un diuer gala a eu Heu le soir, à la Maison Blanche; en l’honneur do l’auguste voyageur. Aujourd’hui le prince a visité l’Arsenal oL il a assisté a un tlitter chez le ministre de Belgique. Le viee-présidëiit de la Hépitbliqite organise une grande réception pour mardi. Lus Yankees sont absolument enchantés do leur visiteur qui leur a l'ail le plus grand plaisir, notamment cii affirmant des tendances démocratiques, en refusant,;! rhôlél, un service privé et en s’installant simplement à laide d'hôte, Lo Journal lits 'New-Ydi k annonce quo le prince Albert a manifesté l’intention do visiter la prison des - Tomba » oit ont lieu les électrocutions, ainsi qu’une des prisons modèles de t’ensylvanio. Puits ce cas il n’est pus douteux que M. Cadwùiilqdor Blddlo, directeur généra! des prisons, accompagnera le prince Albert dans ses excursions. A co propos nous croyons devoir rappeler l’amusante anecdote suivante : Lorsquelord Randolph Churchill, ex-chancelier de i'lù.hiqiiier sons le second ministère SaliS- hury, sc trouvant de passage à 'Philadelphie, voulut recueillir des statistiques sur les prisons petisyivaniénttes, le gouverneur du l'Htat l’engagea à voir .V. Cadwallailor Bidtlle, le directeur général des prisons. i.ô lendemain, se trou vont à 1’ -‘Union Longue Club », ionl Randolph Churchill annonça son intention deTaire une vislto à M. Cadivâllader Bnldle. - On tic vous a pas donné le vrai nom du directeur général des prisons.dit en plaisantant un membre du club, il ne s’appelle pas Cadwal- lader Biddle mais Ridcallader Waddlo. —- N'en croyez rien, s'écria un autre, le véritable nom c'est Wudhillnder Caddie. Un troisième membre du club, prenant à part lord Rando!|>h Chulehill, lui dit en con.ldence : — Ne croyez pas tin mot tlocoqu’oti votisa dit, c'est de la pure id.iisanierio ; le vrai nom c'est Btdhüliadcr Withlie. Un quart il’lieurc après lord Randolph se présentait aux bureaux du Prisons Hou ni et l’esprit un peu troublé par toutes ces variantes, disait à l'huissier do service : — Présentez cette carte de visite à M. Bid-cad- vvid-wad did dolhirdor... je veux parler du président du ltoarch, j’ai oublié les extraordinaires combinaisons syllabiques do son nom. * * x L’ariiondisskmrnt do Thielt fêlera prochainement le XXV 0 anniversaire de parlementarisme de son député, M. Beernaert. « * * LÀ date des élections. — Le rapport de M. Ligy, rapporteur de la section centrale do la proposition do loi do MM. Daens, Renkiu et Carton, relative à la fixation au mois d’octobre de la date des élections, vient à'être livré à la publicité. Il en résulte — ce à quoi ü fallait s’attendre— que le gouvernement est hostile au projet parce que de nombreux électeurs sont absents du pays en octobre comme en juillet. Le gouvernement so réserve de faire d’aiitres propositions quand les statistiques nécessaires lui auront été fournies. En nttendpnt ces statistiques qu’a réclamées la section centrale, le rapporteur n'en constate pas moins que, d'après des chiffres fournis en 18%, le nombre des ouvriers absents en juillet était do 40,000 environ, tandis qu’il n’etait que de 12,743 en octobre. Mais tout cela importe peu, l’essentiel ôtait de maintenir pôur cette année les élections au mois de juillet ; c’est aujourd’hui un fuit acquis. Pour les élections de 1900 il y aura bien autre chose que la date sur le tapis: ce sera le découpage des arrondissements. Qui vivra vorra. ■fc * ■* Au Théâtre des Polies parlementaires. — Copio lextuélie d’un rapport do réunion de section tenue hier vendredi, à 1 heure do relevée : Le soussigné, seul membre présent sur les 25 qui constituent su section, a l'honneur do se nommer président, secrétaire eL rapporteur et de Voler l'adoption du projot de loi sur les polders. (S-; Cfa.KSTiN Dkmbi.on.- Un membre présent sur 25. Voilà comment so trüitennès affaires, du pars L;. . S. _L: Ces messieurs semblent vra : ltftéiit’ r oùi)lièf "que’- le payé les paye Taison de 4,000 francs par an ! K * * La ■* Chronique -• annonce que les sections du conseil communal du Saint Josse-ten-.Noodo ont volé dernièrement-le crédit nécessaire pour l'ameublement de la salle du Conseil, récemment' transformée et agrandie. Le renseignement est exact. Seulement il n’en faut pas inférer, comme ledit la Chronique, que l’on no songe pas à déplacer ht maison communale. Au contraire : Je Conseil a adopté un ameublement qui pût, facilement servir dans un autre local, et c’est dans cetlo préoccupation qu’il a étudié et voté le projet. X * * Yonuuçs automobiles. — Une demande de concession est parvenue au collège échevinai de .Saint-Giljes, tendant à établir suc divers points tlu la commune du3 stationnements du voitures automobiles, tulles qu’elles circulent actuellement à Paris. Lu avis favorable a été émis sur l’autorisation sollicitée par M. Valider Suhueren do faire stationner cinq voitures automobiles à la gare du Midi. * •k * Exposition a Gant». — Hier a été constituéeâ Gaiid la société anonyme Gund-Kxposilion, ou vue de l'exposition provinciale de l’an prochain. Lu capital souscrit est de 50,000 francs. * * L'n monument COMMÉMORATIF DU CHEMIN UE fkh nu Conc.o A Anvers. — Le collège échevinai d’Anvers vient de prendre,dans sa séance «i’hier, une initiative à laquelle ''immense majorité de la nation applaudira sans aucun doute. 'Le Collège demandera au Conseilcommunal, à la prochaine séance, l'autorisation d'ériger sur une des places publiques de ia ville un monument commémoratif de l'inauguration du chemin de for du Congo. Cette inauguration marque la véritable prise de possession de l’Afrique centrale par la civilisation européenne et elle marque on même temps pour la Belgique lin événement d’une importance capitale. - La forme du monument et la place où il sera érigé seront déterminées par ie Conseil communal.  PUT OU JOUR La voie aérienne Voilà qu’elle arrive pour de bon à l'ordre du jour, la fameuse voie aérienne! La Chambre dos représentants s'er. occupe, et bien quo le vole en sections réunies, jeudi, lui ait été défavorable, des personnalités bien renseignées sur les opinions profondes de ia majorité artîrmenl que lepoiiL sera un joiiraxéeulê... Leur conviction parait si sincère que nous pensons intéressant, faisant trêve a la plaisanterie, d'exposer les misons qu’elles croient bonnes pour jusliti jr l’exécution de o; projet, oui nVsl pas, comme on voit, un simple projet... en l'air. Nous les avons interrogeas et voici i.apariiale- ment transcrite une partie des idées qu'une de eus periOiinalilés sympathique an travail expii- inait devant nous Après irms avoir présenté la vision générai-: île ia grandiose galerie, décrit son emplacement, son point de.i.'épart auprès du boulevard Anspach, avec ses ascenseurs originaux pour piétons et tramways, avec ses plates-formes suscoptiblesdedevonir “attractives-. ; après nous avoir fait suivre les deux galeries du pont, l’une pour les piétons, l’autre pour les voitures à traction électrique, à quarante métros de hauteur et sur une longueur exacte de $69 mètres, au-dessus des rues des Fripiers, de la Fourche, des Bouchers, de la galerie de la Reino, etc., pour aboutirà laplacedes Palais; après,enfin, nous avoii démontré l'absolue sécurité du viaduc, vanté son élégance et sa légèreté, permis d’adrmrer déjà quelques-unes des merveilleuses visions panoramiques qu’on y aurait, évoqué les soirées féeriques dont on pourrait jouir sur cette digue céleste au centre de la capitale, notre interlocuteur répond aux diverses objections formulée* par des esprits défiants. - Le pont géant, . a-t-on dit, ne compro- meüra-t-il pas le commerce de telle et telle rue ? Question toujours posée à la veille de la réalisation de grands travaux. Le partisan du projet que nous avons interrogé croit qu’il en sera exactement le contraire. ■•Lcsgenspressésquiyegagnerontle plus rapidement possible lo haut dé la ville parla voie aérienne ne s'arrêtent pas actuellement devant les magasins de la Montagne de la Cour, préoccupés qu’ils sont, avant tout, de l’escalade alpiniste du fameux roi- dillon. Quant aux autres, les oisifs, lespromoneurs, los avides de distractions, dont la zigzaganle circulation importo surtout aux négociants, il est certain qu’amenés on grand nombre sur la plateforme panoramique, ils seront plus tentés, après cette contemplation par dessus les toits, de dévaler doucement le long du sinueux et pittoresque corso, où les étalages élégants et curieux oxefcent une si vive attraction. «Plusieurs ont nié ensuite futilité du projot... Alors, d’après eux.porsonne naprofiterait dos galeries qui conduiraient sans fatigue et prestement do lMlôlel des Postes auprès do la statue Belliard ? «Celle solution la plusradicalede relierle haut et lo bas de ta ville serait une utopie ? Les habitants d’Ixelîes et ceux des parages de t'a venue Lôuise, où la population va croissant, ne seraient pas plus enclins à so déplacer vers le cœur de Bruxelles, quand ils auraient unmoyen deeominunication idéalement pratique, et ce à toutes heures de jour et de nuit, et par tous les temps ! « Tout cela est, d'après notre interlocuteur, du pur enfanlillago. “S'iinàginè-t-on, en effet, le surcroît de vitalité et de richesse résultant de la création de la voie nouvelle ? Le commerce, les cafés, les restaurants, le tout Brusqltes-du centre ne Pourrait manquer de profiter; daiis (tes. proportions dont nul ne pourrait tixdr l'importance,- du -mouvement de population que créerait-te chemin. métallique jèlé par dessus lès obstacles. « Pour terminer, continue notre interlocuteur, des esthètes des sociétés comino l’Union syndicale, le Conseil communal, so sont insurgés contre le pont. Or, les premiers avaient ils eu les plans sous les 5‘cux ! Sinon, ils parlaient dans la vide ; si oui, ils combattaient uniquemontJo for, avec lequel, à leur avis, rien de beau n’est faisable, et c’est une erreur. « L’Union syiidicaie.etlo. tout le monde lo concédera, a peut-être été trop prématurément hostile au projet. F.tlu n'uvail pas calculé ses avantages et ne sü faisail l'écho que des objections du premier abord. «Quant au Conseil communal,en dissension, à ce sujet, avec le gouvernement, on a rappelé l’incompétence qu’il avait naguère décimée pour un projet analogue cl la pi-oinesse formelle qui lui a été füjtn que les plans lui seraient soumis. Ue ce côlô, après explication, toutes les difficultés pourront s'aplanir, car tu Conseil communal vent, l’inlcrét de ia capitale et au sein,de cotte assemblé'', comme en tout autre milieu sensé, on se rendra a l’évidence. « Voilà ce que l'on dit dans le milieu favorablo à l'exécution du fameux pont. Nous ne commenterons point ces réiléiions, dont nous laissons la responsabilité à notre interlocuteur cl que nous ne publions qu a litre de simple information. * A I..A aiOïVIVAÏE WERTHER I.a Monnaie ne comptait pas outre mesure, pensons-nous, sur la reprise de Werther, qu’elle a faite tuer, on vue des prochaines représentations de M. Von Dyck histoire de lirer deux moutures d'un même sac. Or, il s’esl trouvé que celte reprise a été un très grand succès! il y a ou deux et trois tàppcis'aprés chaque acte, — honneur que le public ue la Monnaie réserve d’ordinaire à quelques seuls ouvrages graves et ennuyeux, qu’il estde bon ton d’applaudir extraordinairement. Rarement il s’etail montré aussi expansif envers la musique tendre cl expressive de M. Masseuût, qu’il se contentait d’admirer, sans Irop oser le dire. Kh quoi ! commencerait-on à s'apercevoir que, à côté do la science, élaléc et grandiloquente, l'inspiration cl la simplicité ont aussi quelque charme ? Dans celle expansion inattendue,' n’y àurail-il pas un indice curieux, la preuve de la joie du public à entendre enfin un peu de musique claire, émue, franchement humaine, après tant de musique ambitieuse, compliquée et tarabiscotée? Curte.s. personne autant que nous n’est disposé à rendre justice à la noblesse de ces ambitions, à tout ce qu'il y .1 de beau dans ces complications, quelquefois si pleines dituérèt. Mais il est doux d'entendre aussi de temps en temps quelques accents de spontanéité ci de sincérité, — surtout quand ils sont traduits dans la langue harmonieuse ot adroitement colorée de l’auteur de Werther. Lî'lil c’est bien lui, c’est bien son couvre, seule, qui; hier, ont soulevé l'enthousiasme un peu imprévu du public séduit. L’interprétation d’en- semblc, honorable cl homogène, mais sans grand relief, n'aurait pas suffi « cet “emballement». Nous voulons bien tirer hors pair M. Bonnard qui. malgré quelque tendance à chanter parfois un peu lias, met dans ie rôle principal une chaleur très communicative cl benueenp d'accent. Mlle üia- noli, avec sa jolie voix, ne donne guère que la note et l’enveloppe du rote de Charlotte; son chftnfest gros et sa die! ion manque de variété et de pénétration; elle est sympathique, mois peu louchante. Mlle Miicamps fait de louables efforts pour donner au pet sonnage de Sophie la légèreté de l’oi- seau, cl M. tiilihert <-si resté un excellent bailli. Quant « M. DocJéry, qu'il prenne garde: depuis ' quelque temps, sa jolie voix a des duretés qu’elle n’avait pas à sc-s débuts ; trop de cèle pourrait compromettre les précieuses qualités quo tout te momlo alors s’est plu à lui reconnaître. De plus, lui — et la plupart des intorprétes — ont paru avoir hier une fâcheuse tendance à accentuer la mélancolie do l'œuvro par des lourdeurs et des retards qui Ja rendraient aisément {larmoyante. L'orchestre lui mémo n’en a pas ôté exempt, dans son exécution d'ailleurs très soignée, où les délicatesses de la partition ont été rendues avec une attention dont il faut lui savoir gré. L. S. LE FUTUR ROI DE FRANCE M. Adolphe Frisson, du Temps, s’est rendu chez Mlle Cottesdon. La voyante était en courses. En son absence, notre confrère s’est entretenu avec le père de la prophètesse, qui lui a dit dans quelles circonstances sa fille fut visitée pour la première fois par l’ange, l'affluence des visiteurs, le nombre toujours croissant de lettres, etc. Enfin cet heureux père a fait au célèbre interviewer une révélation des plus sensationnelle : il lui a révélé l’existence à Paris mémo du futur roi d© France. Lisez plutôt ce que M. Brisson rapporte : Tout à coup son visage s’est empreint do gravité.  — Si vous étiez venu, la semaine dernière, vous auriez rencontré le roi.., Leroi? Quel roi ? Mes oreilles ont-elles tinté? S’agit-il d’un roi nègre, ou du futur loi de France? î.1, Couesdon jouit un instant de ta stupéfaction où sa pluasts m’a plongé, et il s’empresse de m’en expliquer le sens obscur, l/ange Gabriel no s’est pas contenté d'annoncer une prochaine restauration. II a désigné In souverain qui est appelé par sa destinée ;'< régner sur les Français. Or, quo viens-je d'apprendre? Cet élu que je croyais retenu hors Jo nos frontières fréquente chez la"voyante et déambule eu toute liberté dans sa capitale!... Non nom ! Par le ciel, quel est son nom? M. Couesdon, après s'être recueilli, laisse tomber ces mois fatidiques : — Jo ne veux pas vous le dévoiler. Sachez sonie- mont qu’il appartient à unc fauiiffe illustre. Ccst, le dernier des Valais ’ Je demeure stupéfait. M. Couesdon s’est trompé. 11 confond évidemment lesBourbonsavee les Valois. Le dernier des Valois est le dernier dos Bourbons... Mais non, il réitère son ailirina.ion et il la précise, t! y à. ou co moment, sur ie pavé do Paris, un homme de 27 ans, -qui descoud-on-lignâ directe de: saint Louis. 11 ignorait celte auguste origine. L'Ange la lui a révélée. Les preuves do sa filiation existent, elles reposent depuis des siècles au fond d une cassette scellée, qui est en un certain lieu. Quand' l'heure ama sonné, ces documents seront produits au grand jour. Kl l'Elu s’installera sur le trône de ses pôles. Jusque-là, il doit vivre obscurément, mêlé à la foule ; i! lui est défendu de s'engager dans la lutte des partis ; ia politique lui est interdite...Ilourenx prétendant que l’on viendra chercher par la main et qui n’aura aucun effort à tenter pour conquérir son royaume. L'Ange, en ce qui lé concerne, a été d’une lucidité surprenanie. Ii a d’abord annoncé sa visite en ces termes formels : La dernier joue de J'été tl vous sera amené l ac un homme du clergé Qui est un homme dévoyé. Et, en effet, le denier des Yaiois se présenta chez Mlle Couesdon par uqc radieuse journée,à laquelle succédèrent dos pluies torrentielles. U était accompagné d'un prêtre qui avait eu quelques fâcheux démêlés avec la justice. L'Ange tout de suile le salua et lui dit qu’il ceindrait 1a couronne, après quo des catastrophes auraient fondu sur notre pays, guerre civile el guorte étrangère. Et comme le dernier des Valois un peu troublé (on l'eût été à moinsjserenseiguail sur l'époque où se produiraient ces changements. l’Ange lui lit comprendre qu'iis coïncideraient, selon toute probabilité, avec l’aurore du prochain siècle... M. Couesdon me donne ces détails avec une admirable tranquillité. Mais j'ai soif do le pousser plus avant et de lui arracher des confidences : — Ainsi, vous voyez de temps à autre Sa Majesté?  Non seulement le roi vient souhaiter le bonjour « son ridéte Coues-Jon. ina.s il consent à partager son diner; et, comme il est versé dans la connaissance des langues vivantes (c’est un prince très moderne, quoiqu'il remonte aux croisades;, il l’aide à traduire les lettres qui lui arrivent de l élranger. M. Couesdon est lier de me vanter tes talents du jeune monarque, dont l'humeur débonnaire le dalle et t’nUeudiit tout ensemble. Un ardent enthousiasme respire eu son discours. Ii est prêt à mourir, dés qu'il sera necessaire, pour le dot nier dos Valois. Mais les plus grandioses événements de l'iiisloiro ont leur côté comique. Le bruit a couru dans le quartier que M. Couesdon entrelc- nnit dos relations d’amitié avec lo futur roi do France. Kl dés quo ce dernier s'aventure dans le faubourg Poissonnière, il est abordé par une nuée de solliciteurs... — Croiriez-vous qu'on le tourmenle déjà pour des places !... L'autre matin, ils élaienl trois ou quatre ici même a déjeuner, qui se partageaient tes dignités (lu royaume. L’un avait choisi les Finances, un second les lieaiix-Arls, un troisième la direction du Tliéùire-I'T nuçsis... Je n ai pu contenir mon indignation ; ■• El» Lien ! Et moi?... Il me semble qu’on m'oublie dans tout ceci... Ne vous gênez pas. (nosseigneurs ! mettez la Fmuee au pillage!... « M. Couesdon leur a infligé cette leçon pour châtier leur immodestie; mais, personnellement, il n’a pas d'ambition. Il me l a expressément déclaré. Il n'aspire m aux honneurs, ni a lu forume. Mon Dieu, si lo dernier des Valois lui ordonne d'accepter une charge avantageuse, rehaussée du ruban rouge, il est probable que M. Couesdon n’ira pas jusqu’à humilier, par un refus. In volonté royale. Il so résoudra à subir ses faveurs, non à les solliciter. Fendant qu’il rue soumet, cas scrupules honorables, je chercha à démêler, sur les traits de M. Couesdon, l’expression fuyante d'uni*, restriction moniale, de quoique arriéru-peiiséa. Jo n’y remarque 1 ion de semblable. Celte tête ne Breton est dure c.'.mmo le roe et, comme lui. loyale et incorruptible. Quand il parle de » Ange et du Roi, on a te sentiment qu’aucune puissance humaine 11c pourrait affaiblir la respect infini qu'il leur a voué. Réellement, la foj l'illumine. Les royalistes français seront pont-être contents d'apprendre la nouvelle, mais que vont (lira le prince Victor, le duc d’Orléans, Naundorlf et Ksterhazy ’ ÊÏfERlIul Services tèlégraphiqus et téléphonique du SOIR Chambre des communes. — Les incidents franco-anglais en Afrique Londres, ti mars. M. Curzou déclara que la chambre do commerce do Shettioid a fait parvenir à lord Balisburv une plainte sur lus droits prélevés dans l’Ouest africain par la France, droits qui s’élèveraient à 243 livre* par tonne pour les couteaux, 121 livres par tonne pour les ciseaux et SI pour les rasoirs. Lord Bail»- bury, dit M. Curzon. comprenant l’effet quo peut avoir l’imposition de ces droits sur le commerça anglais, s est mis en communication avec le gouvernement français. Sir Ch. Dilke demande si des oxeuses ou des compensations ont élé offertes au sujet do l'affaire dans laquelle un certain nombre d'officiers et de soldats anglais furent tués ou blessés par des troupes françaises commandées par des officiers; il demande aussi s'il est prouvé avec certitude que l’endroit se trouve en territoire» anglais. •M. Curzon répond que la question de compensation est discutée avec ié gouvernement français, mais que les négociations no sont pas encore terminées. L'endroit signalé est bien en territoire anglais. La Chambra se constitue en comité secret pour coniinucr la discussion du budget de la marine. A la Chambre hongroise La Chambre hongroise discute le projet de loi concernant la fête commémorative de la création des lois de 1S-1S. Ce projet de loi porte que le 11 avril sera'jour férié légal ; ce jour-là les deux Chambres du Roichsralh auront une séance commune et solennelle et une adresse d’hoinmuge leur sera présentée. M. François Loslky déclare que son parti accepte l'adresse, mais qu'il aurait désiré que lo 15 mars ot non le 11 avril fût choisi comme dato de la commémoration des lois de 1S-48; il présente plusieurs amendements parmi lesquels celui tondant à rémi placer par le 15 mars la date du li avril. " Lô coihtô Apponyi déclare- adopter le projet et n’avoir aucune objection à formuler contre le choix du U avril, parce que c'est le jour où 1a loi a été sanctionnée et qu'il n’est pas en contradiction avec ie J0 mars, également fêté par la nation. H repousse le projet d’adresse et propose pour la rédaction nouvelle la nomination d’une commission do 15 membres. Lo président du Conseil, M. le baron Banff'y, déclara qu’il serait désirable que tout débat puisse être évité sur ce sujet, qui devrait trouver tout le monde d’accord. ; Le jour anniversaire de la sanction royale des lois de liMh est le II avril, dit-il, otsi nous voulons quoceim fêle soit une fête vraiment nationale, à laquelle tous, depuis l'Empereur jusqu’au plus ■ diseur citoyen, s'associent, il faudra choisir un lotir qui ne suscite aucune contestation et ce jour c'est le 11 avril. Le président du Conseil s’oppose à l'amendement, mais ue s’oppose pas à ce que lo projet d'adresse soit renvoyé à la commission spéciale pour être remanié. ISWHSIIa nation tendue Rio-çle-Janoiio, 11 mars. i.e président de !a République du Brésil cl les ministres ont examiné, dans une réunion extraçr- dinairo, la situation financière résnltanlda la baisse du change et l’auitude du Club militaire qui donna naissance au bruit d'une prociiaino révolution. Le général Mouza,président du Club militaire, a élé puni de quatro jours d’arrêtspourdcsobôissanca aux ordres du gouvernement. Le calme est complot. ËSTTJVTO-'SJîSi!® On demande A acheter des navires Les Etats-Unis ont l'ait demander à do grands é!ab!is.semenl.s de Cènes et de Livourne s’ils n'auraient pas à vendre des navires de guerre ; leur réponse aurai, élé. parait-il, negalivo. Contre len halles explosives l’aris, t" mars; M. llubei i, dôpulé des Ardèr.no?, vient do prévenir le mittisim des affaires étrangères qu'il la questionnerait sur les mesures que Al. Hanolaux compte prendre seul, ou d'accord avec lo diplomatie européenne, pour interdire h l’Angleterre l’usagn des hai!u3 explosives, dites dutn-dm», qu'olle emploie actuolicm .ni en Asm ot en Afrique, ton- traiwmonl aux principes du Droit des gens. Comareut ou achète une circonscription L’his.om' so. complique. On a lu ie démenti donné par- M. le coinle de OretTulhe. Ce matin, tandis que les intermédiaires cherchent à expliquer de façon plus ou moins clairo leui rôle dans celte affaire, M. Breton mainlioifi, à pu prés la version de ia Petit-- ltenuldiqne. H'TÆ.Jsuim La question cubaum ut la Vatican Il parait que des pourparlers, ou pour mieux dno des conversations sont activement engagées par certains personnages du Vatican ut des unis lanf de l’Espagne que des Elals-Unis, afin de trouver une solution satisfaisante aux dissentiments qui divisent eus deux pays ot meimeonl de dégénérer en combl ouvert. I,e but de ces conversations cal de sonder le terrain pour voir si LéonXlJJ consentirait à accepter ia charge ,l’arbitre dans le cas où elle lui serai offerte. .'SOHWÈGIK - tension de siifffrago Christiania, 12 niera, La c >mm:ss:on de la Constitution u décidé, par 5 voix contre 2; que les droits électoraux seraient étendus à fouies Î03 personne* du soie masculin ayant dépassé Vâgo de 25 an-, y comprit, les domestiques. 
