‘5 SS m setB wiiiaum DANS LA BOUE 4 K on ! monsieur, Il faut voir le ciel bleu sous !fe ciel «fis et le bien sous le mal; le plus mauvais livre* * a souvent une bonne page, et fë,ns l'âme la plus vile refleurirait parfois un Â&m sentiment m on lui faisait l’aumône d’une j&uite d'eau... l’en ài ëu la preuve, toi même. ■tfBflà vingt ans. + jH — Contez-nous cela, madt-moi-selle. . ^JÛa vieille 'mie, un peu toquée. qui faisait j&ùnuscernent de la taWo d’hôte» commença •jans se taire prier : ;£&— En ce temps lointain, La Croix do Gava- jair était déjà ûn coin de Provence recherché Mes. amateurs pour son bon air et sa tpanqui)- lÿj. Hôtels et' villas y ôtaient plus rares, mais les bois y étaient plus épais cl dans mes pro- .gtemsides .solitaires,je rencontrais encore moins 4ô touristes* qu’aujouTd’hui. Vous me plaisait’ frez sur nton-humeur âvenbu-rêiies,- mais, alors, gîtait bien autre chose : j’avais do meilleures '$âritlxs. des bronjétocs plus solides, ot ni pluie ïjt mit no pouvaient me retenir. jour gris et pluvieux, comme il en fait ttünlquefeis pour mieux ePiirûcier lo soleil, fêtais descendue jusqu’à la plage déserte, ot remontant par les.rochers de la Bouillabesse, jj’àvais regagné là calonque du Vergeron. C’est *un endiroft assez désolé mais qui l’était bien É lis encore à c-otte époque, où il n'y avait aura* aucun Champ cultivé : rien qu’une masure i ruine, wne citerne abandonnée dont il ne sfcalt qu’un déihris do margolle, et la et-roture ffles montagnes' boisées. Dé gros nûnges, une /»per glauque, une campagne lavée, des flaques ■fl© bouc, tout cela formait un ensemble assez (morne, bien différent de ce brûlant Midi, aux frayons ardents, à la .voûte azurée, au charme provocant et oaipiteux; mais dans sa molle îite/ngueur (d’oriontaio qui. sort d.u bain, - la \ Gueuse parfumée » avait encore tant de grâ- ?I çè que je ne mo lassais pas do la contempler, é Les (paisseaux, souvent -muets, et desséchés, vcoula.teat en joyeuses cascatelles,. les «fougères ^Fouillées ressemblaient à des aigues plus fines, \ôt là terre rpusso avait une gamme de tons r étonnants, de: la brique 1 foncée au chamois Mair, faisant ressortir le vert sombre des pins, Te vert pâle des oiivlers. i Devant awie ornière, où-j'avais failli enfoncer, j’admirais les jeux bizarres de la lumière yqdand une voix assez, radè m'interpella bmtà- Tèmerit.- — Donnez-moi quelques sous, j’ai faim. Un mendiant, sorti jô ne sais d’où, me barrait le- chemin. Il était jeune, quinze, à vingt ans, avec dos - dents de loup, une mine peu "rassurante ot uri gros bâton, mais, sous la ous- Vquelté en lo.que,:da ! ns lo ;regard farpûche, ( pà!s' ' sait' une "lueur troubles* hésitante.’ malgré le ' . ton décidé... <• : . -• • Il no devait pas être un « professionnel v. 3o mo fouillais; j’avais oublié ma bouuse, et jo n'avais pas la moindre 'piécette., ' Je le luis dis... il ricané.: * Son doigt s’allongeait vers ma montre ; Je lu déeroclia L pour éviter lo grossier contact. -'—■-C’est'bon, passez; mais si vous me dénoncez!... . ~ A quoi bon ? Ça ne tnè rendrait pas ma montre, et j’y tiens. Mieux vaut s’entendre. Combien en voulez-vous? ~ Vous.avez donc de-Pargent ? _ , ^ ,J. a l’hôtal. oui. Vendez-moi rnà montre. Un .Veçélour no’ vousloh donnera pas plus de dix Traites.'* ié: vjpfttslron- ■.ôttëo] -ytoigL-' ' . % — Oui «fie:# dpnnëra-t , .. . . V '*'VX ..-•**'’v / W* -Pas.-si bête d'aller me faire -pincer, f-é-Je votis les apporterai. - — Seule? - * / — Seule. S’il vous- plaît de me les prendre, -eft de garder la montre, vous ^pourrez lé faire, mais - j ’ ah oonfiance -en vous, donc vous pouvez, "avoir confiance en mol. ~ Bien sûr ! dit-il d’un air offensé. > — Si je no-lui avais pas suggéré cotte Idée, fl on eût peut-être été fort capable, mais il a’e drapait dans la loyauté que: je lui prêtais. Je. ne. lui laissai pas le .temps clé la réflexion.' - — <: r est dit. Je. vais chercher l’argent. B fit oui de la tête, et me cria de loin; — Vous le mettrez ëur Ici margollo^. .Deux heures après, jeqovenais au Vergeron. ; .Je n’avais parlé à personne de ma reh contre, et j’éprouvais plus de curiosité' que d’inquiétude.- Mon voleur «serait-il au rendez-vous? - J’avais déjà cette idée-que j’émettais tout, à /heure : dans la boue, il y a fout de même un ^reflet de ciel, ot dans les yeux troublés du misérable. il m'avait semblé yoir briller une pe- HUe lueur... . . . \ î^e: soleil, s’étatt levé, balayant fes nuages, /a mer était redevenue toute-Weite, ot 'ce.cbtn ■Ste Ûsrevérice mouillée faisait penser h un oiseau qni secouè ses plumes après l’orage., ta isolitudo avait quoique choses de biblique qui partait à l’âme, et les plus atrophiés n’y sont '-pas insensibles ... * Personne près de la citerne, mais- mon .vo- iteair no devait pas être loin, i’en avals lo pres- «enttrnfait. J’appelai ; l’éobo seufl mo répondu; alors, J’élevai la pièce d’or entre mes doigts, puis Je l’enveloppai d'un bout de. papier sur lequel j’avais écrit à tout hasard: « Tâchez d’en faire bqn usage. » ■ ïo Je déposai sur la margelle, et je m’éloignai sans retourner la tête. Bientôt <un léger sifflement m’arrête: Mou homme m’appelait: je revins tranquillement vers lui, «.t en me voyant approcher, il so sauva à toutes jambes. Emportait-il double butin? J’en aurais Ôté encore plus chagrinée pour lui que pouç, mol. Mais * non 1 sur la pierre blanche, è côté de quelques fleurs des champs, ma montre était imsée... ot.le louis d’or aussi. Oui t il l’avait laissée, et se sauvait pour ne pas céder à la tentation sans doute, h’empor- tant que mon chiffon dé papier... Je no l’ai jamais revu; mais je ne l’ai pas oublié, ot j’ai gardé son petit bouquet, Qn’est-il devenu ? .*— Un-e liirondelle ne fait pas lo printemps, ot il a probablement mal fini, dit un auditeur pessimiste. — Vous auriez pu vous faire égorger I opine, un autre. — Vous aviez vingt ans de moins, et peut- être aviez-vous-fait une conquête... flatteuse... L’on riait, amusé et sceptique. Seul un voyageur, servi à une petite table, avait écouté lo récit avec intérêt. Le lendemain, en rentrant de sa promenade, la vieille fille trouva sur son courrier, une lettre non timbrée à so-n adresse : a Mademoiselle, lui écrivait-on. J’ai été très indiscret èn écoutant votre conversation; je ne le regrette pas, puisque cela-me permet de répondre à votre question. Votre voleur, qui en .était, en effet, à ses débuts, est devenu, grâce à vous, un honnête homme. Le sentiment d’honneur que vous lui avez généreusement prêté a fait refleurir en lui quelque chose qu’il croyait mort, 11 a « tâché » de justifier votre confiance et votre geste, joli l’a tiré’ du bourbier où il avait déjà un ipded. Merci. » Un bouquet de fleurs' des champs était posé sur la lettre.. Aille Dormans allait sonner pour demander, qui l'avait apporté.... À quoi bon? N’était-ce pas la plus ioucli ante signature? . - , . Ut elfe serra le petit-bouquet. V H.-A. DOURLÏAC. PLAT OU JOUR Néô-Néo • Ne confondez pas avec Noâ-Noâ, de Gauguin et- Charles Morice. Néo-nêo c’est l’abréviation tout indiquée poiir le nom d’une nouvelle école que viennent de fonder à Paris trois xapins qui jalousent apparemment; là gloire bruyante des cubistes et autres futuristes. On ne saurait en' vouloir à ces prophètes de Montmartre : ou de' Montparnasse de s’adonner au potit jeu innocent et fort à la mode qui consiste à /ancér des manifestés incendiaires, des théories extravagantes, des pamphlets « fort-en- gxi’eùlé »; Cela 'est infiniment plus facile que de peindre des œuvres originales ou tout au molns supportables. On regrette seulement que MM. Omér Duiiaurt, Boris jensétroyky et Asâld Ali aîné, cftsfs de la nouvelle école, compromettent le nom du néo-inïprossionnisme, illustré magnifiquement «par des peintres très connus •. Si- gnac, Luce, Maurice Denfe, Bûnnàrd, yuiîllard. Vpulez-vou6 savoir en quoi ; consiste lé h*éo : nëo- gards sur un écran blanc : un tableau mervett- feux, miracle, féerie de couleurs, auprès duquel pâliront les plus belles conception^ de MonU- oelli, s’ébauchera sur la toile. FRAM. ; Feuilleton du SOlîl du 19 janvier IMS. 35 ni :avec aucun, autre groupe. . * » 'L’rouvre d’art doit se’ dégager- de la matérta- lUé imnaédiafe. Le paysage doit flotter avec un peu d’imprécision devàaf d’œil du spectateur. Voici nôtre procédé : • » Nous peignons sur verre,-à l’aide de teintes translucides et en "couleurs complémentaires, c’est-à-dire que ce qui est rouge sera peint en vert, et .ainsi de suite... » Derrière le tableau ainsi exéoùté, nous disposons un projecteur de - lumière blanche. A quehfue distance du tableau un grand panneau blanc. Un panneau suffit pour toute une salle d’exposition. ' ; '» Le 'spectateur se place devant l’œuvre, qù’il fixe pendant quelques minutes. Puis il reporte les yeux sur le panneau blanc. U y verra le Pày. sage on couleurs exactes et avec toutes les qualités énumérées plus haut. '» Nous estimons que notre prochaine exposition internationale démontrera mieux la beauté •le nos conceptions qxie.dix pages de phrêàéo< logië. ’C’çyt' pourquoi ? .-nous .n’àliongérons pae t notre .Manifeste. Veuillezagrèer:..*» . . ' Vous'voyez coma c’est simple. Mais t en. n pu srhàsiapt ; sur les fnêrnes notion s scientifiques nous proposons un art Plus, simple encore :.danr, la salle d'exposition* on placera en .ïfermarience un champion de.boxe, un terrible frappeur aux swings redoutables.. Le vi'siïeur recevra sur V œ il un coup de poing for- midable.En un instant il verra toutes les couleurs de l’arc-en-ciel: Qu'il porte ensuite ses re / Le cojnte de Ligny, à l’observation duquel * ai’échappàit aucune des. nuances d’un visage ; .ile . femme pur lequel s’arrêtait lui moment feon regard infaillible, devina du premier coup ’îl’œll l’histoire de celle dont le malheur deve- avait aujourd’hui'sa .condamnation. ;=.:.On .ne popvâit’;dire qu’il eût jamais été ce qpe Tpn appelle une nàtojre spntlinehtare ; dl ï’ayâAt provîyé'plus^fehé fois, îui; cours d’une •yie dans laquelle le premier rôle -avait' été , 'joué par la passion, avec ses.. plus égoïstes .exigences. Mais, en face de tant de sôuffran- ■ dojit. il était la cause, il rie-sp défeàvdit feoint d’éprouver quelque ; cfioâe qui ressem- 'ftlafl à un remords, et. «n. même temps, un yéel désir de faire oublier tant de malheurs., y Et si, dans une nature aussi légère, aussi Changeante, a,ussi inconstante que la. sienne, |m tel sentiment devait être naturellement fugitif, comme il était *en ce .moment très réel, n\ donna à sa parole un accent de-sincérité [auquel Suzanne ne devait point se tromper, ) — Je vous remercie, lui dit-il d’un tou pénétré, d’avoir bien voulu me recevoir, quand •Vous aviez le droit de me.refuser une entrevue Jont Je me . suie rendu indigne. Je ne vous en le que plus reconnaissant de me l'avoir ac- léo... à moi qui vous ai offensée *1 erueUe* »em. f — La grande offense, répliqua la comtesse 14 mi-voix et saris relever.les yeux, ce n’est ®a§ de m’avoir .quittée pour retourner à oèUe J4 taquolle vous' aviez donné des : droits sur, ^0^6... c’est dé m’avoir prise, moi qni pe de mandais qu’à croire en vous ; mol qui ne pouvais pas même concevoir la pensée du mal, quand déjà vcnis n’étiez plus votre maître, quand vous ne pouviez pas m’appartenir, puisque vous apparteniez à une autre... On parle quelquefois de:la fatalité des choses... et il y a des moments où l’on, est • tenté d’y croire.;. Peut-être vous eût-il s été impossible J de ne pas faire 'ce que vous avez fait... Le grand, ^irréparable malheur, pour, vous et pour-moi, c’est que vous n’ayez pas prévu ce qui dew.ix nécessairement arriver. ïe suis bien jeune encore, et: je n’ai pas beaucoup d’expérience. Je devine plus que je ne sais; mais jl y a des moments, où quelque chose m’avertit que tout s’enchaînédansnotre'. existence... que nous sommes libres de né pas nous engager dans là A'oie. mauvaise... mais, qu’il est-difficile ide nous arrêter quand nous avons fait les prer œiers pas. - * - : - • ; ' : — Je ne sqis paà.de votre avis; dit le.comte aveç .une certaine vivacité, et je crois que l’on peut toujours quitter la route fatale, quand on s’aperçoit de son'erreur, et que l’on ne souhaite plus qu’une chose au monde, je veux dire reprendre la place que l’on n’aurait ja-, mais dû quitter. . - Cette fois l’allusion était si transparence, et l’insinuation si directe, que toute réponse était, de la part de Suzanne, un engagement direct. Mais comme- elle ne voulait point le prendre encore, elle garda un instant le silence.  Cette réserve piqua au jeu un homme qui avait l’habitude de .voir. ses avances, plus .prompterheM acceptées. Mais il ne lui convenait pas, même dan? les conditions difficiles 'oiiV.it se trouvait, de < prendre les allures .d’un suppliant et d’un vaincu, Aussi ce fui érun ton assez léger, et en homme qui s’exécute lui même pour éviter aux outres la peine d’avoir à le faire, qu’U-reprit' aussitôt, en relevant sur sa femme un regard dont le respect tempérait encore la.flamme déjà visible: : . »»^i ‘ **" *’** * » * * -** ** . * LE “ SOI R-HOËL „ Lo texte et les illustrations ont valu à notre numéro de Noël un succès sans précèdent. Nous avions tait appel à la collaboartlon de nos meilleurs écrivains, poètes, conteur?, chroniqueurs et revuistes, et nous avions fait reproduire en couleur les œuvres les plus admirées au Salon de Printemps et â l’Exposition des miniatures. Voici d'ailleurs le sommaire, plus éloquent que tous les commentaires : TlKXTE: Contes ©t M©nv©II©a Camille Lemonnier, L*Arbre de Noël. ‘ M u * Marguerite Van de Wleie, La Robe, de Verre (conte de Noël), i Docteur Louis Delattre, Les Couf/niotes sans beurre. Horace Van Offel, Diogène. André Blandin, , s En Xilopolie (conte enfantin aVeo- illustrations par l’auteur), v Henri Sefierers, Monsieur Jean Perrin réveillonnes Nevere, , La Légende du comte d la Houssette. Paul Max, Les trois Lotus blanes du Ntt. - Sylvain Bonmarlage, / : L'Etrange Divulgation, i VEKS Emile Verhaeren, Un Vieux de chez nous. Pierre Broodcoorens, » V L'Aiguilleur. François Léonard, Le vieux Navire. René Lyr, * Noël. RIohard Lesclide, Tous tes baisers. POMME D’AMOUR Allégvmorie rimêe. tn un acte, pour la lemire, par G. îonghbeys (illustrations de À, Blandin) L’Àrfc à Bruxelles en 1912 par Arthur Derudder M.IiüSX’R A®ïffiS*S 16 illustrations on couleurs (9 planches hors-texte prêtes à êtraencadrées) ART MOUERNE ^ M m * Marie Collard, Vanne (printemps).. v , f - M m « Juliette Wytsman, ■La Mate imatinéo d'été), M 11 * Anna de Barsy, . Dans les blés* , .. - . Diêrre Paultis>-. - .. '-•* ' ; r * r Maternité. Jean-François Tàeiemans, / Premier four de Printemps, M?« Berthe Ârt, ‘ . Pavots rouges (pastelk M® # Gilsoul-Hoppe, Anémones (aquarelle). ART RELIGIEUX Emile Fabry, . Saint Michel. ....... MINIATURES Isabey, La comtesse de Boigne. Jean Guérin, La duchesse d'Arenberg. M ma Oebillemont-Chardon, Jeune Fille à mante rouge, Moresis, . Portrait. .... . ART ANCIEN Le Maître des demi-figures, 0 ; La princesse Eléonore ~ÿ.c Portugal jouant du clavicorde. PLANCHE HORS-TEXTE ■ LA PRINCESSE KlftRIE JOSÉ ; un chéf-d’CBUvre de grâce et de couleur par Lucien WÏÏllès. Tous les clichés ont '•* exécutés par les Etablissements Matvaux. . ’Vo Sofa-Koël, 40 pages sous une charmante couverture eo couleur, n’eat vendu que 2 c’est-à-dire le ^prix de la valeur marclianda .dfehô seule planche hors-texte, comme le portrait de la princesse Marie-José, par Wollès. ‘ En maintenant ainsi un prix abordable pour toutes lep bourses, le Soir, tout en dotant notre tuwtfuno publication sans rivale, même en. Angleterre, en Allemagne ou en France, continue son œuvre de vulgarisation artistique et littéraire. Nous prions nos lecteurs de province d’adresser leurs demandes accompagnées d’un bon- .poste de fr. 2.R». {envol.dans un étui) à l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, et dans sa succursale, 42, rue de la Madeleine. A l’Offlco de Publicité (Lebègue et C t# ), 36, rue Neuve ; A la librairie Dechenoe, 14. galerie du Roi ; .Chez Dietrich, 10, plate du Musée, et 37, rue Montagne'de la Cour, ■an — Il faut avouer que j'ai été bien aveugle ! Suzanne était trop fine pour ne pas comprendre tout ce qù’il y * avait de flatteur* pour .elle dans cette simple plmase. Mais elfe ne voulait poift . paraitre y àttacbyv trop, jd'irm pôrtàncel Aussi se boma-4-elle à un simple mouvement' d’épaules, qui pouvait s’interpréter- également comme le désaveu modeste d’une louange qui lui semblait excessive, ou comme une indifférence quelque peu dêdai-* gueuse pour un compliment qui ne la touchait pas. . , . . Ce silence surprit itn peu M. de Lighy, mais sans le décourager, et surtout sans le détourner de sa voie ;* car personne, n’était plus que lui ténâce dans ses entreprises, personne plus résolu .à né tenir, aucun compté dés obstacles qui pouvaient s’élever entré lui" qt .son but/ Aussi reprit-il avec une certaine j grâce ..insinuante : . - . V , — je regarderai toujéùre comme un des* plus grands bonheurs de ma vie'dé yoir, ma chère Suzanne' que vous né me défendez-pas l’espérance, et que vous me permettez de travailler à réparer les torts dont j'ai chargé ma Jeunesse légère, étourdie et folle. — Du moment où vous croyez devoir les 1 reconnaître, répliqua Suzanne, vous pouvez être bien certain que je ne vous les reprocherai jamais... quand même il me serait difficile de les oubltear de sitôt. Rien ne me sçmUfe plus inutile et plus odieux que les récriminations. Cette modération, cette indulgence de bon goût, dans la situation si délicate où se trouvaient les deux époux, cette facilité atmahlç, un peu inattendue peut-être, â prendre son ; parti de beaucoup de . choses, ne laissaient point ds surprendre lé comte de Ligny. Le charme fnoessant et le pouvoir de fascination,-par la douceur et la grâce qu’il fallait ranger parmi les dons les plus précieux que la nature ait jamais faits à une femme, çt què la comtesse possédait à un si haut degrés cçm* ménçèrent à lui faire éprouver ieqr foffuence CAUSERIE JUDICIAIRE / ^arriéré Le Parlement reprend ses travaux. Nos députés vont recommencer leurs petits exercices familiers, bruyants et inoftensits, x>ar lesquels ils font croire à leurs électeurs que leurs élus sont bons-à quelque ohose. On annonce de muMpaes interpellations sur des sujets d’un, intérêt palpitant dans un rayon de deux kilomètres. Voilà qui va fournir de' la belle copie inédite à nos excellents confrères hebdomadaires de maint choMieu de canton. On a si- .gnalé d’autre part le déi>ôt de plusieurs projets de loi d-intérêt général et qui, pour cette, raison, ont été accueillis par une indifférence plus générale encore. Ah ! s’il s’agissait de po-, litique, de-la suave boutique politiqiie, s’il y ’ avait prétexte à boucan et. à rhétorique, de . quoi alimenter la polémique punique et la ré- ’ clame pharisaïque des grands hommes- désignés par le peuple souverain, que d’articjes éloquemment émus seraient servis à l’appétit, des masses. Mais il est question uniquement d'augmenter le. nombre des magistrats, de hâ-; ter la solution de® litiges interminables et de donner satisfaction à la classe impatiente des plaideurs. Comment voulez-vous que sur une înatière aussi falote les représentants çle la nation se prennent aux cheveux ? Des màllieu- reux se morfondent en attendant.l’issue d’un procès? En quoi cela peut-il,intéresser un député qui so respecte ? Est-ce qu’on a des procès quand on est homme politique ? Et si l’on en a, n’eshon pas sûr d’obtenir devant toutes les juridictions un tour de faveur?- Voyez ce: qui se passe en temps d’élections. Une affldie, une circulaire, un factum de la dernière heure ; calomnient un candidat. Vite une requête, un. appointément d’urgence, une assignation: d'heuré'à'heure, on plaide, on juge, on expê- dierot l’on affiche le jugement le lendemain du jour où-l’attaque a paru. Heureux candidat, 'do'pt rhonneur effleuré'{ait faire diu' cent à l’heure à la lourde, machine judiciaire. Mois lés humbles...particuliers comme vous et moi, les gens.qùi' ne sont jamais candidats, qui ignorent la ferblanterie êlect-orale, si.leur mauvaise étoile lé® qbli-ge à plaider, il leur fout, .bien attendre leur tour, suivre la. foufe^des premiers inscrits et ; niétiner sur place jusqu’au,' jour tardif *dë lfeudiéhce: PpUrquoi c,es ;fen- téurs ? Les raisons àhondent; Mais la Prmci'. polé;- plü-s impôrtanitè h elle seule que .toutes*’ léa àdtfes et 'Partout là. plrôs facile:-à tsnpprt-{ "nier, c’est rinoùffisanéé nüménqiro-de -là ma- gistràtürè. 'Or, îe gouvernement, par un geste: d’ëquifcé* Ipifen nè saurait trop louer, proppso quelques rafcuùhos dans cet ordre, d’idées. -Vous' verrez que le Parlement ®e bornèra à vot-èr' lé projet sans, discussion. Ce sera an entérinement7 7 de première-. classe; Comme nous nè sommes -pas tenus à la même discrétion, quelques.mots de critique me semblent opportuns.* Le .nouveau projet réd*ût à trois le nombre des' conseillers siégeant dans les .chambres civiles de nos cours d’appel. Jusqu’ici ce.nom- bre est demeuré fixé .à cinq. L’innovation permettra la èréatiion de plU.sâeuns chambres nouvelles et par suite Vexnédition plus rapide des affaires. Si l'en pouvait 'débarrasser les cours d’appel du fatras-des affairés électorales et de milice, ce serait tout à fait bien. - • A côté de cette mesure dont l’efficacité paraît peu douteuse, le gouvernement propose pour les juridictions de première instanoe des expédients singulièrement timides, qui aboutiraient à doter d’une chambre nouvelle-le tri- bunal de commerce et le tribunal civil. A con- ,-sidéjer lés choses de près, on ne voit paè com- ^ment cette amélioration mini me. pourrait, atté- [’ntfer le mal' actuel. ; ; * • Au tribunal- de commerce, par exemple» la - sitiiation devient inextricable. J’ai eu -l’ocça^ sion -;dô ; dire à cette placé combien le® statistiques du tribunal sont fallacieuses, pufe- qu’élfes confondent dans un' même total les affaires considérables et les affaires de rien du tout. Quand dès lors il est constaté à la fin d’un exercice què l’arriéré augmente ou diminue, pareille mention ne mérite aucun crédit, car il est impossible de savoir ce que la liquidation de cet arriéré exigerait de oham- heureiise. — Ne soyez- pas trop aimable, dit-il en rap- prochant son fauteuil de celui de sa femme. Je vous dois déjà tant... Vous allez me rendre insolvable. Suzanne ne releva point le madrigal ; mais ■elle quitta vivement son siège, et allant à la . porté-fchêtrè qui ouvrait sur la cour d’hon- . neur: . . -r- .Voilà, dit-elle, la famille qui revient! Un bruit de roues, broÿant les petits cailr loux ot le gros sable des allées tournantes ; un tintement de grelots sonnant aux colliers des chevaux attelés en poste; les chiens, au fond du chenil, hür)ant d’impatience. et dé joi«; voulant. revpir et caresser leurs maîtres,- tout' célà, en. effet,, annonçait le retoiir que "Suzanne venait de signaler à son mari, et ■qu’eilé'ne pouvait s’empêcher de regarder comme une délivrance, cap, malgré son tact et sa résolution de sauver les difficultés de la* situation, celle-ci né laissait point de lui pa- 'raître pleine de périls, ou du moins d’en- niiis. — Eh bien ! comment cela s’est-ll passé ? lui demanda sa mère, au-devant de laquelle, dès qu’elle l’avait aperçue, elle s’étaif empressée de descendre. — Il a été fort bien! Les choses étant ce qu’elles sont, il lui eût même été difficile* d'être mieux. — Tu vois que Je ne t’avais pas trompée en te disant que tout s’arrangerait ! — Tout s’arrange, en effet, plus ou moins bien ! Mais, Je vous en prie, faites en sorte de nous renvoyer lé plus tôt possible... Pardon- nez-mot dè ypus parler;alnsi ; je sais bien que j’ai l’air d’une méohànts... ou tout au moins d'une. Ingrate... Mais, tout en,ayant l'intention bien farine de faire ce què Jè vous ai promis... et ce que . vous m’assurez être mon devoir, je me séns sodé l’empire d’une contrainte pénible;- efd'ûrie gène, dont je ne puis me défendrez sas milieu dè vous tous, oui connaissez: Ï9 JANVIER 1911 bres et d'audiences. Ch-, là est la seule question qu'il, vaille la peine d’examiner. Eu fait, il suffit de parcourir les rôles du tribunal pour sp.rendre compte de l’énormité de la besogne qui reste en souffrance. Pour en Venir à.bout, ce n’est' pas assez de la bonne volonté des juges. Ceux-câ ne peuvent pas mettre les bouchées doubles nî entendre plus d’une affaire à la fois. Tout co qu'on a imaginé jusqu’ici pour accélérer le travail du tribunal fait l’effet d’un emplâtre -sur une jambe de bols. L’office des rôles semble décidément une complication de plus, qui no satisfait personne. 0>n a invité les plaideurs qui désiraient voir juger leur affaire (n’est-ce pas l'immense majorité ?) à déposer un bulletin spécial. Ce dépôt équivaut à un enterrement. Pendant de longs mois, on n’entend plus parler ni tlu bulletin ni de l’affaire. Quand on s’informe, à bout de patience, on s’aperçoit qu’on n’est pas plus avancé qu’avant. Cependant, il y a des affaires urgentes do leur nature, qui demandent Impérieusement une prompte solution. Si les intéressés insistent, on leur répond, les bras au ciel, que toutes les affaires sont urgentes, que le tribunal est débordé, qu’à Vimpossible nui n'est ten-u, quoi encore.? En attendant, il faut un ou deux ans pour obtenir audience. Ce n’est certes pas une chambre de plus qui fera cesser ce scandale. Au civil, le fléau n'est pas moindre. Ici encore, on a tenté quelque chose : les juges de paix sont désormais compétents j-usqu’â con- . ounrenoe de 600 francs. Ce menu soulagement vaut mieux que rien. Le tribunal compte neuf oh ambres. Maïs trois, s’occupent d’affaires correctionnelles. Une autre est absorbée par les divorces. Quant à la .première -chambre, les expropriations l'encombrent au point qufen a. dû attribuer à d’autres chambres un bon nombre de ces laborieuses affaires. Reste, à peu près quatre chambres civiles. On va en créer une cinquième. Je n’hésite pa® à penser que . Tarriéré ne s’en portera pas plus mal.-Certaines chambres ont à leur, rôle de quoi occuper deux chambres pendant tout un an. Pour arriver en ordre» utile, comme on dît au Palais, il faut solliciter, pétitionner, intriguer/ H faut la croix et là bannière. N’est-il pas inadmissible que dans une ville comme Bruxelles on no soit pas certain de plaider une affaire en* première-instance au bout d'un an? Telle est cependant la situation, dont plusieurs profitent au grand dam de la bonne foi. Car il est permis d'affirmer, sans exagération, qu’au' commerce aussi bien qu’au civil. Bruxelles est le paradis des mauvais payeurs. Réputation dont une capitale se passerait volontiers. Au Parlement de-faire le nécessaire. La loi projetée est insuffisante. Qu’on se rappelle, le jour où il faudra la voter, qü’on demande des juges à Bruxelles. YVES. . J. .P., Alh. Votro question est vagua ; là matiOro multiple. Pour les généralités vous pouvez voir- les articles 2S62 et 227Z du Cofle civil. Q, M. — Prenez patience. - - L. L., Croie, — il y a là un abus. A'ûvessez-vous au juge ûe paix. ' ' .. - T M. P. a. T. — Si. vous n’avez pas conflanco flans votre notaire, adressez-vous-à tiri autre. porohies, — Puisqu’il y a.faillite, vous tlépenüez üe la bonne volonté de votre débiteur. CHRONIQUE MONDAINE Blouses .: Nous somme®, à .r.époquo de l’année où certainement nous ré^vptvsTe 'plufi dè visites d’inv , itatïonè''dë, tous genres. *^.Re. ; ..sô^!tyflüét'- .thés v :dmèrs,petitèseoirées|gràridès récèp.Uons^ ..bàls, et. IL ne faut pè® o.üblier, à çiQ^é4eis.60iré^a dô'-: théâ'tiferl la ^sëtièTdëk : èmiï#ènçès‘ ' Vt * dès' à cinq à sept » qui se multiplient -dè plue en pins. Nous rie sommes, pàs toutes dés favqrisé'es de te. fortune, - et beaucoup d’entre • xïous^ôonî obligées.de ee livrer-à d'iiabiles combinaisons pour arriver à être coquettement parées, sans coneacrer. des sommes exagérées à-leur toilette. Je dois dire que, dans l’art délicat qui consiste à donner l'impression d’un grand nombre de robes sans les posséder, les femmes sont fées. Elles connaissent les mille combinaisons ingénieuses, les voilages mobiles qui, sur un même. fond de satin, ;produi'sent la mèmè impression qüie plusieurs toilettes, et les fonds variés qui, avec une seule tunique de mousseline brodée, ; donnent l’illusion de plusieurs ensembles différents. Puis la mode des blouses, dêe petits corsages à basques de tous genres, permet line foule de dispositions heureuses sur une mèmè jupe.TPour celles qui auraient béspin, dans cet ordre d’idées, de quelques conseils, nous allons parier aujounl'luii des blouses. Pour les dîners, dans l’intimité et en famille, •la blouse ooquette et grabiciise nous est.d’un grand secours , et noua'remplace des robes coûteuses. Noiis possédons toutes, en èffét. dés juf pes de satin ou de velours sombre, noir, gros, bleu, gros vert ou taupe.:-Or, d’anciennes toilettes de Tan dcmler, dont -le corsage.ëst usagé et usé, peuvent être transformées eri jupes par-, faites Torsqu’elies sont 'acêombàgnées de jofi® corsages. Voici une jolie idée de bloure o floue ». en mousseline de sole blanche, à petit col ra- , battu brodé, sur laquelle sont appliquées ' de® pointes de mousseline de ton sombre, bleue, noire,. voire violette ou rubis. La blouse russe ou blouse moujik fait son. chemin d’une façon glorieuse. On ue se borne plus à faire cette blouse comme vêtement de sortie destiné à remplacer la jaquette; ce genre rentré dans la composition des toilettes du sole et des toilettes habillées du lour, donnant lieu à de très jolis motifs. Exécutées complète*>vnt en crêpe de Chine brodé ou en mousseline brochée de velours, elles s’ornent, parfois, de ban* des de tissu uni. Des bandes de. fourrure U» garnissent dang le bas, cernent l’encolure et Je bas des manches. Un des plus jolis procédés d'ornementation des blouses actuelles consiste en l'application à plat do mousselines unies ©£ généralement sombres, sur des. corsages de soie ou de mousseline claire. Ce® applications forment col, empiècement ou devant de corsage, et 6ont rappelées sur la manche par une garniture posée à mi-hauteur ou par un poignet.  Que nous allions en soirée, au bal ou au théâtre, nous noua y rendons en cheveux; ü Convient donc de donenr plus d’importance eu ce moment à l’arrangement de notre chevelure.. Les coiffures à la mode sont toujours à la Grecque, et ce n’est pas surprenant, tant cette.terme antique est gracieuse. L'effet désiré est de rendre la tête la plus petite possible, parce qu’on a beaucoup admiré les petites têtes dans l’antiquité. Pourtant -les denx bandeaux devant sont bouffants, et ils cachent une grande partie des oreilles, pendant qu’ils permettent de voir les boucles d’oreilles. On fait des boucles d'oreilles différentes entre elles, l'une est une perle blanche ou une perle rose, l'autre une perle noire^ D’autres femmes, pour qui cette disposition des cheveux fuyants en arrière n’est pas seyante, parce que la figure a besoin d’être allongée, ou Te front caché, adoptent un léger bouffant en avant. Nous pourrions presque dire qu’il s’agit d’une double frange légèrement bouclée, descendant d’un côté vers les sourcils et remontant de l'autre, en se recourbant sur elle-même, de manière à donner l'illusion du bouffant. En général ces deux franges eont séparées soit par un turban métallisé, soit par une résille do perlés ou de strass. D’autres encore s’en Lien*, neht à cette sorte de drapé des cheveux autour de la tête,' n’ayant besoin d’aucun ornement, ©a contentant de laisser échapper de cet ensemble très enroulé une où deux boucles qui retombent sur l’épaule. MICHELINE. (Reproduction interdite J chrohioueIdedicale L’art de teindre les cheveux L’art de teindre les cheveux a été, depuis longtemps déjà, très perfectionné en Orient, et surtout en.Perse. En Occident aussi, hélas*, beaucoup de personnes se téiguçnt les.cheveux; nul mieux-què le médecin né sait combien fréquente est cette fraude, quoique, à la vérité, on le consulte pe^u (et c’est un tort), lorsqu'on veut employer une teinture. Depuis la mythologique magicienne Médée, tous les produits susceptibles dé teindre en noir ont été successivement employés à régénérer la couleur-de la chevelure. Malheureusement il. est certain que les préparations tinctoriales inpffensives ne tiennent pas ét ne donneht qu’une coloration douteuse et fugitive, tandis que les-teinture® vraiment dignes de ce. nom sont des préparations .npisibies. Ce sont des composés à base de seU dé plomb, d’argent, de cuivre, de mercure, de chaux, de bismuth, d ! étain, etc., qui, lorsqu’ils . ùe produisait-, pas .sur. l'économie . tout entière • les symptômes généraux des diverses intoxica- ' tiens,. irritent toujours le cuir, chevelu, y causent des.éç^ptin^.^»^es 4 qR' fe çhc* r-'véii et amènent une èalyitié rapjde. Méfions- nous aussi des peignes do plomb : ils opt .causé des.empoisonnements graves ailleurs que dans l'Histoire des Treize de; Balzac. '.Les teintures blondes, américaines, à base de sulfaté de cadmium et de sulfhydrate' d’ammoniaque, sont à peu près sans danger. Mais leur action, locale est toujours nuisible au v cheveu, sur lequel on ne peut exercer longtemps, impunément, les morsurès de ia çhimie.- "■ U en est de même des-teintûres instantanées à base de nitrate d’argent, ordinairement réparties en trois flacon® distincts ::le premier flacon est composé d’acide gallique et pyrogallique et d’alcool teinté au tournesol; le deuxième ’flacbn’renferme une dissolution de nitrate d’ar* ' gènt dans mie-partie égale d’ammoniaque pure, 10 tout étendu d’eau gommée; le troisième flà- çon, chargé de fixer la .nuance,-, se compose ' d-’hydrosutfitefie'soude et d'alcool coloré, coupé .d’eau distillée. ; Les teintures progressives eout nuisibles, parce qu’elles produisent l’intoxication saturnine, composées qu’elles sont, .le. plus ordinairement, de sel de' saturne ét d’hyposulfite de soude. Or, on sait que les prépatations métal- Tiques- les' phïs suspect es sont oelles- à base de plomb; qllee exposent les personnes qui en Usent qux plùs noirs méfaiis et à tous les acci- ‘.'dents généraux-du satumismé, M.- Little dit qu’en se trouvant, en présence de ■certains trou- -blés nerveux inexplicables, il ne faut pas oublier là possibilité'ü’une intoxication saturnine^ 11 sé rappelle, à ce propos; le cas d’un malade qui‘ l’a consulté pour des céphalalgies et qu’il n’â pu soulager. Or, il à su depuis que ce malade a été délivré de ces maux de tète en ma vie... qui savez tant de choses que je voudrais oublier, la pensée que. vous allez me voir recommencer avec un autre une nouvelle existence me cause tmë sorte de honte... -t- Il n’y a jamais de honte, ma fille, ù faire’ son devoir... — Aù moins du malaise, si le mol de honte vous paraît trop fort... Bien que Ta solitude avec lui'ne me promette rien de bon, il me semble que je la préfère encore. ; — Sois tranquillè! Je- m’ententlrai là-dessus avec ton père, et nous ferons tout ce que tu voudras. XXXIX Les gens du monde, grâce. u leur- sou blesse d’esprit, et à cette diplomatie pratique dans laquelle ils sont élevés, savent tourner les difficultés dos ' positions les plus embarrassantes.  Cette reprise de la vie" à deux, entre personnes séparées depuis longtemps, et à la suite de différends si graves, fut sauvée à force de tact et de prudence. On s’en tint à une sorte de sous-entendu, qui ne soulignait jamais les choses. Lo comte de Ligny et sa femme, au château d’Avray, furent traités comme des hôtes, auxquels on laissait toute leur liberté, sans songer le moins du monde à intervenir, dans leur existence intime. Chacun put remarquer d’ailleurs que le comte était vis-à-vis de sa femme plein d’égards et d’attentions respectueuses, sans jamais forcer la note indiquée par la réserve-et le bon goût. Suzanne, de son côté, ayant pris bravement son parti des nécessités auxquelles il lui avait failli se soumettre, se montrait, sans parvenir toujours à cacher, sa mélancolie, d’iine bonjie grâce et d’une égalité d’humeur qui ne laissaient place à aucune observation critique. Tout semblait donc pour le mieux dans le meilleur des mondes. Aussi, quand, au bout, .de quelques jours, tes époux réconciliés pri rent congé des grands-parents pour rentrer à Paris, M, d’Avray, qui avait un fond d'optimisme consolant, se crut-il en droit de dire à sa femme : - ■ — Vous voyez que Tes choses 'ont mieux marché que vous ne l’aviez cru... Je suis bien certain qu’une fois là-bas, dans leur petit palais du bois de Boulogne, ils sont capables do retrouver lin dernier quartier de lune de miel. , — Buisse-t-il durer longtemps! répliqua la baronne, dont le cœur maternel n’était jamais exempt d’uno certaine anxiété, quand elle songeait à lfevenir d’une fllie si tendrement aimée, et qui avait déjà subi de si rudefe et si : cruelles'épreuves. • ~ Comme vous dites cola! répliqua le ba- réri. C’est à croire que vous prenez plaisir à voir les choses toujours en noir! Suzanne est d’iin 'calme et d’une sérénité - que je ne lui connaissais plus. — C'est le calme de Feâu.qui dort, avec ses tempêtes en dessous. Votre fUlc, mon ami, est une de ces femmes dont nous parlent les mémoires d’autrefois, et qui'allaient à la Cour avec un cilice sous leurs robes <Ic bal. • — Cela devait tes gêner un peu pour danser la gavotte et le menuet, dit M. d’Avray avec un sourire quelque peu sceptique. Les deux époux ne tardèrent point à rentrer , à Paris, et s’établirent de nouveau dans leur petit hôtel, si triste et si abandonné depuis la fuite du mari et le départ dé la femme. Le comte se montra plein de prévenances et d’attentions pour celle dont il avait entrepris d® faire une seconde fois la conquête. Avec beau» ■ coup do goût, avec tins infatigable activité, eê l'intelligence pratique d’un homme rompu à toutes les exigences de là vio mondaine, H . s’occupa tout d’ahorcl de remonter sa maison* trop complètement négligée depuis longtemps, La . jeune comtesse suivait ses effort® d’un œil complaisant, approuvant toujours, ne cri» tlqifent jamais, et montrant, en toute occasion .ova.i.t Véritablement conscience de coq-
