ni&iicaïf iiis.Siurit Nicolas; cèlics;de 2* classe Altiïe àajeiis. en iqligmi. soéur'Wivmfc à l'hôpital de st-tS’icotqs; ÂJM Desmcdi. docteur enlmédecine. inembre correspondant de là'commission médicale nrovinciaUj Os Sc.hiyver, directeut spirituel de fhômUl de ?i Nicolas, Mlle Degfw. en religion «âtitAüàiisià, a l'hôpital militaire de Termonde; fitàMéilfed 6 i** Classe, à MM. De Ryefc. docteur il Médecine, tribiribi'e dé; ta commission médicale locMé lté St-Nicolas j Martini ancien bourgmestre deOesves, Mlle Vleck. en religion sœur Antoma. à l’bôpiial fniUtair» de Termonde-, MM. Vende* ttidé directeur du susdit hôpital; Pbilippart, mé- dscift de baîriiilqh de-1" classe au l« régiment de fiàa*. 'ik. iliôdàiO» de- 2* classe, à MM Hanson, jjjjjmi^ièùré et Sujets, infirmier» a l'hôpital militaire __ DK Pâli.-tï La démission de M. Le Hardy d« ètaitliéu, 4<a Sri» fonctions de juge, de paix-du cifiïoh <Je f»t acceptée. H est admis 4 l’émê- ri(ài ttâütoriiq* tônserver le titré honorifique de tes fonctions. Cossât- os PSRrÇCTlOîOiBMBNT POUR t'BNSBIGMR- «s.^t pss aRÎ? uy dessin. — Sont nommés mem brêi : ôl ' De Vriendt tAlb ), directeur de l'Académie fnjiie c(ès hefiui-afts d'Anvers, en remplacement de M VÏHàt, décédé ; M. Baeckelmans. président du cons^il proiéssdifal de l'institut' supérieur de* beaux-arts d’Anvers, en remplacement do M. De Vriendt .(JuL), président sortant; MM Helbig. artiste peintre. 4 Liège, et Breithof. professeur à l ; aniy«r^té dé Loilvain, respectivement en remplacement deM.' Dé Taeye, inspecteur de l'enseigne- ùénideSàrlsdu d#?sin, et de M. De Pauw, directeur de l'école Saint-Luc, à Gand, décédés. •> i EssEioNEiig.vr sÜPÊRiKUR sr MûTB.v. — M. Fran- joile, professeur extraotduiaire 4 la lacullé de médecine de l'université de Liège, est autorisé, à fjire, à l'unlvèrsitè susdite, un cours libre de psychiatrie, envisagée au point‘de vue médico-légal. Càkuûtâ DB FpR, POSTES BT TÉLÉGRAPHES. — M.ïhiiÿ, chef de division de !'• classe. a été promu àu grade d’inspecteur dé direction. Le Moniteur publie la loi ouvrant un nouveau crédit provisoire au ministère de l’intérieur et de l’instruction publique 4 valoir sur le budget do ce département pour i'exercice 1891. n faix® oivëkI — Commune de Laeken. Jeudi 21 courant, à 81/2 heures précises du soir, grand meeting, a l’Ancien Cerf, avenue de la Reine, en vue de la formation d’un corps de pompiers volontaires. — Les excellentes bières en bouteilles de la brasserie EmiteVandenperre(Q.-L.),w coûtent que 2 fr, 25 la douzaine demi-bouteilles de Bock ou Munich et 2 fr. 25 la douzaine grandes bouteilles de Bavière. Le verre ne se paye pas. Hors Bruxelles et faubourgs cond.à convenir. — Les salons nouvellement décorés du Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule, attirent chaque jour autour de leurs tables de nombreux gourmets. Menus choisis à .2.50 et 3 fr. — Accident de chemin de fer. ;.Hicr matin, au moment où la locomotive ayant servi, à la formation du train de Bruxelles à Ath.de 8 h. 27 s’en revenait de la gare couverte à. la gare du ïlidiv un ouvrier chargeur, nommé. Dureraer, traversait la voie suivie par la machine. Le malheureux ne sut pas se garer à temps et la locomotive vint le lancer sous les roues. Quand oh releva l’infortuné il ne donnait presque plus signe de viè. Un médecin, appelé en toute' hâte, le trouva atteint.dé plusieurs blessures à la poitrine, ainsi que de lésions internes; il avait^eô outré l'épaule fracturée. Sa vie est en d^ngérvV — La « Çrôme d’Ossiàs * remplace l’a'natüre, lorsqu’il s’agit dè donner au teint là frtrtçbejiï et la délicatesse de, la jeunesse. PharîShcie anglaise, 80, Montagne; delà Cour, Bruxelles. — Le Stout de santé est recommandé par tous les médecins comme la ‘pius fortifiante des bières connues. Téléphone 948. • — Assassinat d’un agent de police. Avant- hier soir, à huit heures, un agent de policé français a été assassiné devant un.cabaret à Sousse, en Tunisie. Les blessures sont horribles*. La morba été instantanée. L’assassin, un nommé Grasso Portédico, Sicilien, est-un repris de justice, 11 a été arrêté dans la soirée, à son domicile par M. Sangefroid-Rossu, procureur. de là République, avec le concours de M. Martini, commissaire de police, 7- Un crimb mystérieux. On a trouvé cette nuit dans les docks de Liverpool un sac qui' contenait le corps, à peine refroidi, d’un jeune homme de 15 ans. le cou était coupé et les jambes avaient été Irisées pour pouvoir être enfermées dans le eac. Onenestréduit aux conjectures sur l’identité d la victime et les mobiles du crime, i P® hRosâË Jiùetions-Halle de la Montagn j!!' 1 ^ 7°h, jéden Montag und Donnerstai ouentlichè Vérkàdfé ab. sondern verkauft auci jaglicb uritér deV Hand, in ibrem Lokale, rue d (a Montagne, 62, wo man wirklicbo Gelegen ntilskâufe maêhen kann.Ruedela Montagnè,62 oigentthtiraef : G. Vloeberg. * PiANoS j. oor, 83, rae Neuve. ï.-Ü- Soiiwèine. denntie, I. rue van Helmoni unir. Pbil Champagne), dents dep.’ 3 fr. upêr. s* douleur Pèlerin-Ruelle et C* sont le plBiâppréc.fifiÔlèfjftk.GrosiUsinor.Bissé.éd-Sfi pain. Les Lausannois rece jjh^ dilnàùchê,- des milliers d’hôtes. Embarrassés pour exercer leur; «foifS d hdâbitàfitè. Le pain manquait. .duvmerd feijulangers avaient saisi 1' S55i“* Pûûf mdnircr des prétentions que leur 51 P- 0 PddVâiênt satisfaire. H**®, ■ . ®dnè en grève. ‘ fâtfS! Lês.nezTa.usaûhois devenaién ftifi .Mûr sans pain. Le gouverne ffEffdwhdl féquit une compagnie de soldat Lausanne put ainsi empê fdounr de faim. et C*.46-50.b <, Anspach Bruxelles, confection .J «y wu Mituij AJI «AyllÇOt VUlWCLvtvl te» de déta| l- 25 p c. mei Occasions à faire COu dre d la portée de toi t» ïAu -™®/'- .■ fà 3iaon P'rmin Mignot ofTi y ' 1 ' 1 dôtdê dé 3,200 machines à coudi f Bowë *; éSjdelleiUes et toutes neuve ««fit irdfiés, payables cinq francs pj 'àiïdfi Sifffita Mignot vend aussi les m; &èlfaH a h5-^?.^' laincment vertical, et 1< ’*jJl' ie i..Sj :,ra eStiéi Opel, et autres, à entraini 4s^L%-P^ aî>lé3 di3t francs par mois. DECHEMIN OEFER ENITaLII ÏM\ êîmlî Hiei ' matin, a la gare d Kjj'lj A* jirê| dè Home, un train rempli d sftewte'SS u PJ l,ai » da marchandises. g 1 ™»»-S èfilglê fc, e3S é3. ,.A (l({ ifeitHHinmQ * /tGDhmiûr | a 0tji(( 'iM.ihti hddé 18 inai ï «Üa Scientifique russe vient de re ëit HlUtÇ) jôus le commandement- capitaine Bortchefski.. Elle doit explorer le midi du Khanat. de Boukhara, le plateau de Pamir el te Kafiristan. ! . — En passant M^rctié-aüx-Horbes, on entre naturellement à VEàccelsior Wine C° pour déguster ses oxcéllents vins, entre autres le Car- cavella et le Dixona Double Diamant. — L'arrestation d’un fabricant de fèves oe café artificielles/ On ; écrit de Lille : Un Belge, nommé Bruggèman, avait installé à Lille «les ateliers clandestins dans-lesquels il faisait fabriquer du café avec déjà farine,de la chicorée et du sulfate de fer. • - . La justice, ayant appris ces faits, vient de le taire arrêter avec ses complices, qui étaient chargés de placer et d’écouler la marchandise. ; — Les tombes dès millionnaires. On a raconté, il y a quelques jours, que la famille du fameux Barnum avait été obligée de faire gar der la tombe où repôsénf les restes du plus grand montreur de curiosités des' temps modernes. De hardis spéculateurs avaient, paraît-il, formé le projet d’exhùmer le cadavre de Barnum, et ils espéraient faire fortune eh exhibant la dépouille mortelle de celui qui avait gagné des millions en exploitant.^ badauderie publique. Ce n’est pas' la première fois aux Etats-Unis qu'on est obligé dè prendre des précautions extraordinaires pour- mettre.à.l’abri d’une.yiola- tioh possible les sépultures dès hommes ayant joué un certain rôle politique ou ayant-eu une grande situation do fortune. : On se souvient de’ l’enlèvement des restes de M. A. T. Stewart, le richissime négociant, et on sait aussi les précautions prises pour protéger la tombe du général Grant, au Riverside Park. La sépulture d’un autre millionnaire new-yorkais, M. William-H. Vanderbilt, e3t l’objet d’une surveillance de tous les instants. Le mausolée, qui s’élève à Staten Island, porte sur chacune de ses faces un indicateur muni d’un mouvement d’horlogerie où, tous les quarts d’heure, un détective de Pink'erton, en faisant sa ronde, vient presser un bouton pour que la machine constate sa présence. Un autre détectivedePinkerton monte lagarde autour du mausolée; tandis qu'un troisième est assis à l’intérieur du monument, derrière la grille qui en ferme l’entrée, avec une carabine à répétition sur ses genoux, et prêt à tirer sur le premier intrus qui se présenterait à la grille. La garde de la sépulture Vanderbilt occupe tout un détachement dedétectives de Pinkerton, qui forment une sorte.de petite colonie à proximité du monument. — Noyade en mer. On télégraphie de Nantes, 18 mai. Le canot la Julie de Nantes, monté par quatre personnes, a chaviré 'près do Pairabœuf. Trois personnes, dont deux femmes, se sont noyées. — Voir La Pâte Gauloise', aux annonces. — Pipes de santé et véritable tabac alle : mand. P. Do Ruyter, rue Rpgier, 128. — Champagnes Manuel et C 1 ”, Reims. ' — Un BEAuTERRAiNà bâtir^ayant façade Chaussée d’Alsemberg, 119, ét parc St-Giües, sera mis en vente publique définitive le 26 mai à la chambre des notaires. ECHOS; . Le baron &apineau prend tranquillement soji absinthe avec M. Vautour. ’ : ; '•* -11 h’aime pas à être 1 dérangé dans cette’ importante, occupation. Le garçon vient l’averlir que le jeune viçomte Arthur de la Panne désire lui parler en particulier. IL s’y rend en maugréant. — Oh ! dit-il en revènant à M. Vautour, quand on pense que ce petit la Panne voulait m’emprunter cinq louis! Pour un bommè gehè je le trouve bien sans gine! « * A. M. Guibollard est consulté par un de scs amis qui s’est lancé dans l’organisation ..d’une affaire industrielle:-.- . .. .— .Cela ne marche.fait pas malj lui dit l’ami,mais lés dix premiers biiiêts de mille francs sont durs .à trouver. " • ' ' ' • — Rh bien, fait Gùibôllàrd, que ne commencez- vous parle onzième?'• CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du j 9 mai Présidence de M. db.Lantshberb Budget de l’intérieur M. db Burlkt annonce que légouvernement continuera 4 faire maintenir l’ordre. \ L’honorable ministre s’occupe ensuite de deux arrêtes de bourgmestres relatifs aux meetings. Ces arrêtés ont 6!ô pris en vertu du droit de police. Répondant aux observations faites en faveur des secrétaires communaux et -des commissaires de police. le ministre annonce . qu’il examinera ces observations avec bienveillance. Parlant des questions d’art, l’honorable ministre conteste que les arts et les lettres se trouvent dans un état de torpeur'Au surplus, les subsides rie pourraient les relevér. 11 y à d’autres mesures à prendre et qu’il examinera'. ' ■ '• Parlant des expositions, l'orateur annonce que le gouvernement fera le plus possible pour favoriser les expositions particulières. . L’honorable ministréentretientencore la Chambre de diverses questions se rapportant aux arts; il annonce qu’ils’occupera plus tard descommandesaux artistes. L'orateur annonce ensuite qù’un.projet de loi a été propose pour assurer là conservation des monuments appartenant à des particuliers. - Le ministre rôppn.dienfin aux-autres-orateurs, qui or.t-pris part à la.discuss.i9n. ... . .M.Sungbnetbr revient sur ses précédentes observations:. ' ” V M. HèLLaPUTTB présente quelques obsèrvations relalives ô la croix civique. Locateur s’occupe encorede là conservation des beaux sites du pays. H critique .le concours de Rome pour l’enseignement de l'architecture.. Il critique également la manière de collectionner dans les musées des œuvres d’art. ! La séance est levêe'à 5 heures, ' - l ■ ^ . ' ' . • .*X KtEiX'rFtÉS Calerirs. — Cé soif 'irrévocablement dernière dû Poyoçr de Suseue pour les sdieox de M»*» Lardmois et 2oio, Jeudi, reprise de Hiss Htlyttt. Molieae — Demain, ieodi, dernière représentation des Pauvres dt Paru. Vendredi, première (reprise) du Roman d’un feune homme. pauvre, pièce en S actes (7 tableaux), par M. Feuillet, de l’ACadémie Française. Cette représentation sera honorée de la présence de S.M.la Reme. VAUDEviiLe. — samedi 43 mal, au bénéfice de M. Vilano, l'artiste le 'plus aimé du public bruxellois, le co-directeur sympathique, l’auleur modeste, la primeur de sa dernière ceuvre. ün -,mariage au suicide, vaudeville en un acte, et Le,Parisien, dans lequel Al Vitano fera sa rentrée officielle.. Aliiansra. — Qui n’a pas encore vu Rossi doit sehAier: l’illustre tragédien fera ses adieux ce soir, mercredi. Rossi a choisi dans / e Roi Lear, Itamlei el Shgloch, tragédies shakespeariennes, les scènes les plus caractéristiques. («et i* actes du Roi t.ear-, 2* 3‘ el 4‘ actes de j Hamlet et le. S' <}e ühglock, - [•■• S; if, ia Renie âssi*ter«'4 cette représentation. * LE MONDE FINANCIER Hardi 19 mai. — Après dèux jours de congé consécutifs. le marché de la spéculation internationale débute aujourd’hui dans des dispositions meilleures qu'il n’avait clôturé la semaine dernière; mais il n'èst point encore complètement rentré dans son assiette. Paris, où l’on semble nourrir des craintes de difficultés pour la liquidation prochaine, est toujours plus ou moins agité,. comme on peut d'ailleurs le voir par tes fluctuations assez brusques des valeurs [espagnoles à noire coulisse. Londres est un peu mieux tenu et Berlin se raffermit notablement au courant de la séance L'activité de notre marché du terme se porte surtout sur les Varsovie-Vienne. Quant aux aulres valeurs de noire spécutation.elles ont des affaires moins importantes que ne semble l’indiquer la quantité des cours notés. , ., . La renie espagnole débute en reprise accentuée à 70 t/8, recule brusquement d’un demi-pomi à 69 b(S, reprend en clôture a 69 3/4 et se raffermit apres cote a 70 t/l 6 Le Turc oscille de 17.82 et I7.65à 17 75 et tî.80 et se releve après la clôture officielle a 17.87 Les Lots turcs faiblissent à 69 1/2., D’abord assez fermes à 3i5 1/2 et 316, iesSaragosse reculent à 313 pour finir à 313 i/i. - Les actions l’rince-Renn réapparaissent à la cote au cours de 282 t/2. En Varsovie-Vienne, les cours varient pendant la séance de 583 et'585 à 584 et 5S4 1/2 pour remonter après cote 4 585. Les jouissance Varsovie font de 388 el 387 a 388 t/2. Grande animation à la corbeille en valeurs industrielles et surtout en actions de charbonnages dont la plupart sont en progrès nouveau dè 5 à 10 francs, tandis que bon nombre réalisent une plus-value encore plus importante. Sont notamment dans cé dernier cas : tes Amercœur, Ressaies, La bouvière et La Paix, Maribaye, Patience et Beau- jonc, Machine i Feu .de Dour.Poirier, Réunis de Charleroi, Sars-Longchamps et Tneu-Kaisin. L$s Levant du Fléau, à 2,500, sont en hausse de fr.165 sur leur cours précédent, ll.n’yaque très peu de titres de ce compartiment qui perdent quelque chose de l’avance acquise samedi dernier. Meilleur courant d'affairés en valeurs sidérurgiques à des cours en reprise plus où moins accentuée. Notons les Cockerill à 1,114, Athus à 900, Couillet 630, Ougrée (H. F.) 765, Providence 1,670 et Sud de Chàtelineau â 287 t/2. Les Acoz mêmes se raffermissent a 16. On nous renseigne le prix,des warrants à Glasgow en avance nouvelle 6 32-9. En actions du zinc notons une hausse de 5 francî pour les Aslurienne et de 45 francs pour les Guerrouma. Pas de cours en actions dè linières et peu d’affaires en actions de glaces et verreries. A 472 1/2 les.Glaces d’Oi- gnies ont regagné 10 francs des 17.50 qu'elles perdaient ». medi. Courcelles fléchit à.793. Nos rentes 3 1/2 p, c. sont de nouveau plus offertes à 101.10 et 101. Le 3 p. c. maintient le cours de 98 1/2 et le 2 1/2 fléchit à 86 t/2. Peu de changements dans les cours des Lots de villes et des obligations à revenu fixe. Presque pas d’affaires en obligations à revenu variable et en actions de banques. La Banque de Bruxelles est légèrement mieux tenue 4 612 */ s . Parts de réserve fermes à 2000. Crédit général de, Belgique, plus faible 4 85. Parmi les actions de chemins de fer et de tramways notons les cours de 737 1/2 en Anvers-Rotterdam, 430 en Binxelles-Calais et273 en- Gand-Terneuzen. Les Economiques et les Secondaires sont en reprise à 227 ét 324 respectivement. ' .. . ; Recul des Gaz dé Rio ordinaires à 8t0 et des Gastuche à 123 3/4.Fermeté des Métallurgique à 82 demandées.... ' Hausse des jouissance Alsiaden à 850 et des Daldbusch à 900. ' . Faiblesse des valeurs argentines malgré une légère baisse de "l’agio à Buenos-Ayres â 279 environ. Le Brésil 4 p. c. faiblit de 67 a 63 3/4 et finit à 66 1/2. DÉPÔTS DE FOftSBS à. vue ou à échéance L’agence du Crédit Lyonnais (Société anonyme au capital de 200 millions), à Bruxelles, 72, rue Royale, reçoit en coriiptç.dt; dépôts des fonds productifs d'intérêts et tufiaS'tdtijours à la disposition des déposants. Elle délivre des bons à échéance sous forme de promesses au porteur ou à ordre, dont l’intérêt varie suivant la durée du dépôt.' ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 16 mai. — Garçons, 9, — Filles,.9. — Total 18. . Mariages. — Louis Apers, à St-Gilies et Catherine Leïèux, cité .Courbet; Edmond Art. rue,des Sols et Eugénie Bouchez, id.; Alfred Baslin, à Verviers et Anne Diepès, place St-Géry; François B.erclîx, rue dés Denrées et Catherine Dôwéeck, rué de la'Betterave ; Jacques Brohart, rue. Haute et Hélène Cenicot, place du Crand-Soblon ; Gérard Cortois, impasse Ste-Thérèse "el Eve Wuyls, id.; Auguste Conradi, à Molenbeek el Marie Bussaer. boulevard Barthélemy ; François Deschoenmaeker,. rue des Bot- tenx et Flore Caly, rue duPont-Neut; Emmanuel Deboodt, rue de la Grande-lie et Joséphine Basleens, rue Noire- Seigneur ; Jean Dyker.s, rue des Navels et Catherine Demol, id.,- Benjamin Fransquin, rue de l'Abattoir et Clémentine Michiels, id.; Lambert Fcyaerts, rue de Flandre et Louise Gallet, id.; Nestor Guerden, rue Royale el Clémentine. Meerseman. id,; Joseph llagenmeyer, rue d’Alostet Barbe Verliasselt, à Molenbeek-, Isidore Mercier, place de Bavière et Thérèse Renaud, rue de la -Violette; Pierre Perave, rue des Pigeons et AnneSocquet, id.; François Raynal, àSaml-Josse-ten-Noode et Elisabeth Klein, rue du Nord; Louis Siivestre, rue îtlaos el Marie Ovurt, rue du Marais-, Léopold Sautray, rue.du.Ponl-de-la-Carpcet Anna Nicaise, id,; Benoit' Vandewiele, a Anderlecht et ‘Marie Plasch, rue du Boulet; Edmond Vannurobcek, à Anderlecht et Anne Lôos, rue'Camusel; Jean Vanderrit, rue de Spa el Amélie Zinjé, rue de Schàcrbèek; Léon 'Vesly, rue de Soignies et Jeanne Loup, rue Nolre-Dame-du -Sommeil ; Charles Desmet. 1 Saim-Antelinckx et Marie Provenier, rue de la Crande-Ile; Julien Lefebvre, rue de la Philanthropie et Elise Dromart, à Saint-Cilles. Décès. — Edouard Revers, 81 ans, époux Gaudens, rue du Parchemin; Hortense Casieel3, 40 ans, rue. Pachéco; Jean Ferber, 57 ans, rue Pachéco; Charles Neugcbauer, 56 ans, rue des Cendres; Jeanne Dekoster, 69 ans, rue de la Chapelle. 6 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie L’enlerrement de M. l’échevin Walrayensaeulieu ce matin avec le cérémonial et l’apparat que nous avons annoncés hier. ' Foule.de monde et de. notabilités; le corps a été transporté à Laeken, dans le caveau dé famille. On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Gilsoé, née Odile Denrion. L’cnterremunt aura lieu mercredi, 4 3 heures. Réunionâlamortuaire.r.do la Croix de Pierre,44. On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles Neugebauer, décédé le 16 de ce mpls 4 l’âge de 36 ans. Les funérailles ont eu lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Casimir Baudewyn. Ses funérailles auront lieu vendredi 22 mat 4 3 b. de l’après-midi Réunion 4 2 h 3/4, à l’Hospice Sainte-Gertrude 11 y aura une messe basse dite le lendemain a S heures Pompes funèbres de lu ville dé des com munes agglomérées Victor Herbots, 86-88, rue Malibrao, 6ei 7, place Sie-Gudule Cercueils, couronnes, voitures et chambresardente» Télêpb. 4«7. POUR VENDRE au échanger a un bon prix vos bijoux, or. diamants et argenteries, adrejsej-vnus a la maison J llarlog, <6, galerie du Roi, Comptoir de Pans Maison de confiance,honorable, fondée en 1840. < Blioux et horlogerie d’occosiOQ. Dépfiî des Brasseries Artois, de Leovaio Bières blancheet Peeterman enfûts de200. 100. .60 litres Chaussée de Louvain, 100, St-Joose-ten-Nood#. ' Corsets sur mesure depuis 10 fr. 23, rue Zérêio. Malles et paniers de voyage. Magasin du Finis- tère, rue Neuve. 81, en face de l’église. Bains de Mer, Heyst, Grand Hôtel de la Plage, en face des bains. Hôtel ce premier ordre. Dents2fr..répar imm..VanI.andrghem.37,r.Fiancée , SPECTACLES OU 21 MAI Galeries (8 b. 1/4) — Miss Elyett. • Alhambra (0 h.).—Relâche. Vaiiueville (8 h.). — Ferdinand, le noceur,- • Alcazar (S b.) — A la Hussarde ! Molière (8 b.). — Les Pauvres de Paris. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 b. du malin - i ti h. du soir — Les Dahoméens. Exposition des beaux-arts de Schaerbeek. rue Royale ext te n° 253. ouverte de 9 a 6 h. Entrée 50 cent. Natation. —; Ciel ouvert, Ma Campagne. St Cilles An Courrier, 10. • rue Fossé-aux-Loups (8 h.) — Par mutuel au billard, entrée libre.' Panorama international (14, rué Fossè-aux-Loups).ouvert de 9 h. du matin à 10 b. du soir/ Entrée 50 cent. Cette semaine : Le Dauphiné. — 00 Bourse de Bruxelles du 19 mai Obligations à revenu ttxe Aciéries O’ADgleur Eaux de Caracas — UO Acoz . s .117 50 Anvers-Gand — — Anvers-Rotterdam 471 — Hauts-fourn. d’Athus — — Monc.-Font.-Mart. — 00 Cb.lerBelge-ltalipn - 00 Br.-ie-Comte à Gana — — Caisse Com.(Delloye) —- — Caissereports,5 e sér 1016— Charbonnages belges — - - » 4 p. c. — — Ch. 1er économie. 2» — — Cockerill, 1” séria — 00 a 1 — — Cristal Val-St-Lamb. — — Obligat.Eclair. Cent.507 50 » 3 p.c. — — Eecleo-Gand — 00 Est-Belge 468 00 Flandre occidentale — 00 > 2° émission 475 — Gand-Terneuzen C'gênêr.du gai1868 — a 1874 - > 1876 520 Gaz de Rio — Houill. un. Ciiarleroi — — S0c.1mm.de Belgique — — Internat, ccnstruct. 315 00 Charbon, de La Haye — — Levant du Flénu — — Liège â Maastricht 466 09 Liégeois-Limb.3p.c. — CO » 5 » 625 - Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv. Namur-Liêge p’riv. — — Bruxellesà Liüepriv.466 00 » prira. — — H.etllas-Flénuramb 1075— Samb.etMee priv. — — Gr. C» duLuxemb. — — ' Société génér. va; 1405 — èlons-Hautmont 1110— Tournai;! ; '.x.«'iti\ —00 Actions privilégiées à revenu variable Br.-le-Cotato â Garni —■— Espérance — — Bougies de la Cour — — Stalle privil. — — Obligations à revenu var t rie Canal de Blaton-Atk — — Eecloo-Brugee — 00 Cbimay — 00 Vérone-Vic.eslamp. HO — .Chemins de/er et ,canaux. Anvers-Rotte dam 737 59 Br. le-Com'*à Gand — 00 - 00 00 00 Liègeois-Namurois Maeseycz (Soc. an.) Marcinelleet Couillet Monc.-Font.-Mart. Mona-Uautmont. — Liége-N&mur 4853 469 « 1839 — Produits au Flénu — Nord émission belge 467 Nord de la Belgique — Glaces d’Oîgmes — Plateaux de Herve 626 Hauts-f: Providence — Carrières de Quonast — Samb.-et-Meuse 4 c. • 4 IIS Tramways anversois — Brescia — - Florentins — de Gand — de Kharkofî — de Madrid — Milan-Bergame — Moscou Bussie Napolitains d’Odessa — de Prague 5 °/ 9 — l'oie étroite — Rome-Milan — de Turin — » de Varsovie — Vieille-Montagne 513 Wagons-lits B.C.D.E — — 00 Litle-Calhis (divid.),430 Sud Américain priv. — 00 » ord. — — Est-Belge 460 — Flandre occ. (prim.) — — R. et B.-Flénucap. — —■ Gand à Terneuzen ' 275 — Banque d’Anvers — — I.iégeois-Limbourg. Liégè â Maestricht Maeseyck (soc. an. -rr Samb. et Meuse, pr. — Termonde àSt-Nicol. — Toiirnai-Jurbisê div. — Wejkenraedt — Blaton-Atb (Canal de) — BossYt-Courtrai — Banques, Caisses, etc. » géhér. reporl3 — Crédit Belgique 85 , », g. Liêg' 01 * n. — lmmobil.de Belgique — Société générale de Belgique » de Bruxelles 615 00 » de Flandre — — »• Nationale '3125'— » c. Delloye et ç* — — Tramways Parts.de rés.2000 — Tram, bru'xél, priv 270 00 » » ord, » » ■ div. » économiques » secondaires » dé Cologne' de Francfort Floréntin(s. a. — ,d’0dessa Voie étroite Rome-Milan 227 00 324 — parts de fond. — — Hauts-Fourneaux ti Charbonnages Sersing (Cockerill) 1114 — Ougrée ' . Marcinelie et Couil. 650 00 Sciessiri Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. 111 tlOO 11 765 0 Forgas d’àcoz 16 ftlonreau-s.-Sambre Alliances(Forg.der) — — Haiits-four.AIiisson 572 50 Aciéries d'Angleur — — Fab. d’Ougrée (est) — — Athus 900 — Providence 1670 — Charleroi (soc.an.) — — Saint-Fiacre — — Lamm r< ord.Ciiâte)ei 00 St-Léona d'outils) Espérance • - Sarretruck — — Raine St-Pierre — 00 Thy-le-Châleau — 00 Halanzy ~ — Vezin Aulnoye — — Charbonnaaet Abhooz. — 00 Chai b.du Hasa d 155 00 Amereoeur 118S — Herve-Wergifosse 543 — Société d'Anderlues4000 00 ilornu et Wasmes — UO Bonne-Espérance .. Uniestbos.CharlerOi Î97 50 Carabinier 225 00 Houssu charb. — iharbonnages be!gesl97 30 Ressaies 577 50 C Paiurages-Wasnies295 00 La Haye 760 00 fiéums de Charleroi 560 00 La Louvière.la Paix 305 - Chevalières a Dour 1545 — Levant du Flénu 2500 — Concorde 1459— Maribaye 1IG0 00 Couchant du Flénu 310 00 Monceau-Bayerooni — t.10 ('.ourcelles-Nqrd — _ Monceau-Fontaine 2900 — Esp.et Bonne Fort. 630 00 NoéhSart-Cuipart 445 00 Falnuée. 510 — Nord de Charleroi 1160 — Fonlaine-l’Evêque 465 — Patience el Beauj. 1900 — Cosson-Lagasse - Où Charb.du Poirier 925 (10 Charbon, du Gouffre 460 — Produits au Flénu 3330 — Grand-Bouillon 50 — Sacré-Madame — — G^Conty et Spinois 375 00 Sars-Longchamps 4100 00 Gr. machine a feu 975 Où Charb.Sud-Quaregn. — — Grand-Hambourg 472 50 Ch Trieu-Kàisin 500 00 Haine-St-Pierre < 5(5 — Cb. Ouest de Mons 415 00 Zinc, Plomb et Mince Asiuriennes-Mines 4555— ' Nouveile-Môntagne Ausfro Belge 1540— Vieille-Montagne Glaces et Verreries Glices d’AuveUis 14)0— » de. Mousiier » de Courcelles 795 — » d'Oignies » de Floreffe — 00 Verreries Charlerçi * Ham. Roux — — Lmlères Liniére gantoise — — Lys 5. Gand A citons diverses — — Internat, constr, — 00 Lits militaires — — Lotb (cap.) — — Métallurgique — — Musée et pass.Nord — — Quénast . — — Stalle — — Téléphones. — — Bout'»* L» louvitr* — — Wagons- Lits — — Wiiiebroeck 8tÛ 00 562 50 540 472 50 A ceux qui ne savent pas se décider à choisir un costume complet,soit qu'ils hésitent entre les mille teintes nouvelles imposées par l'industrie moderne, soit qu'ils balancent entre les formes inventées par des tailleurs plus ou moins habiles, le DOME des HALLES prend la liberté de donner un conseil: il les engage à s'en tenir tout simplement au costume complet, cheviott bleue, avec veston croisé à revers de soie, qui est toujours de mode pour tout le monde et dont le prix modique, 55 f rancs, ne peut jamais laisser de regret. 4 U PROSPÉRITÉ DES fLINDRES ITOANDENftBEELE fondée en 1850 RUE DES PIERRES,41. BRUXELLES (derrière l’Hôtel-de-Ville) Chemise d’homme blanchie en cretonne, devant, col, poignets toile fine, 3.7S, 3.23, 6.23; Dotai»toile, 4 75, 5.25. Telle, _ 6.25, 7.28, 9.00 et au-dessus. ■ .Chemise de nuit en cretonne extra forte ' à 4.35, 4.75 et au-uessus Colsen toile, la 1/2 douz., 2.78,3.00,3.7S, 3.00 eiau-dessui Manchettes, les 6 paires. 5.25, 6.23 COUPE ET CONFECTION SOIGNÉES Mêmes prix sur mesure 6375 TEINTURE JAPONAISE! pour cheveux 45. RUE DE L’ETUVE, 45 TEINTURES en toutes nuances pour barbes. EAU D'OR pour tjlondir les cheveux. 633g I OAIf*!UrtBIB)lS > & Dernier perfectionne- S»AAl5Jll«iUsBaC,W ment. Chauffage instantané, des bains. Baignoire avec chaufferie gaz ou Charbon, garanlie, 135 fr. Magasin spécial 38, rue du Midi, pour la vente des lustres et suspensions au pétrole et au gaz. Application du bec National à toutes les lampes. CHAUFOURAUX & D’ANS ! 57, rue Berckmans ou rue du Midi, 38, Rruxclles-Bourse. Disparition complète par l’emploi de la ^ S \POUDRE VÉGÉTALE ANTIMITE. S H/ de John Weslield, chimiste, â Londres ; Jjj •p ) Déni, prospectus. Dépôt pour la Belgique :/ □ [g f H. TOBV, chaussée de Waterloo, 34. Bruxelles. \ gjj On porte à domicile, el on expédie franco.73i0 RHM.AÛ6ES SECRÈTES jet leurs complications, écoulements récents el clironi- [ques,catarrhe vésical,réleniiond’urine,rélrécissemenis, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsamiques,».Fcssence de Santal oriental saponifiée préparées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. BERNÀSCO. l'rix 4 fr la boite. S’ad pharmacie alleman- de,.rue des.Eperonniers,. Bruxelles. Consultations de 13 a 5 heures. 5880 Louise VAN MÂLDEREN 140, RUE NEUVE, BRUXELLES Ganterie en tous genres, fichus, dentelles, voilettes. r G9!M Cols, cravates, chemises, etc., pour hommes succès ümsrmj I.es maladies de la peau, dartres, eczémas, pyttnasis, démangeaisons, etc,, sont guéries eirpeu de temps, par la POMMADE ANTIDARTREUSE DE OMGK Prix fr. t 50 Dépôt pour Bruxelles -. Phar macie KUSNlGK, 14, rue de Louvain. 8524 Aux brasseurs et cafetiers Occasion Magnifique mobilier de café en bois do chêne sculpté, style flamand, le (oui presque neuf cl ayant peu servi, comprenant 15 ohles,4D chaises, riche buffet avec installation complété de pompes à pression, etc., élagère avec glace, 2 grands lustres cl 6 girandoles, cuivre pufi, 25 mètres lambris en chêne sculpté, lî tableaux Gobelins, genre Tc- niers.m.moy. 2.15X 1-65, 23 mùlres banquettes cannellées 28 mètres dossiers cuir rouge américain, 2 billards Toute! et Wàuters. A voir tous les jours, 2, quai aux Pierres de Taille. Pour les conditions 15, avenue tin Midi 8196 leileore cupsiM du monde â polir et nettoyer les oétai! ta O sr » B "“I Atelier* de Bousso Aiel.Constr,Mahne* Aiêl.Nicaise-Deicuve Aixiltaire pnvii. Act.c, Baume Marp. Baugiej de la Cour Bromes fond d’eau Ecl.etch.par le g» Ecl. B.-H Mon* Feutre» (Man.) div. Gat de Rio ordio. 81 — Changer Ammtdtm, ifi9 45 Loàdtti s me. R itterdam, . 209 40 Fans. Berim 424 lu Vienne Lôndré*. 25 39 Cou», MiaUÎ^u* 35 41 100.25 211 80 313 80 o P » 07 f» Seule vèrinbt* pühimade pour neiloyer le cuivre! o AdaJbert Vojçtet C". Refusez chaque toile quil ne porte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons.J quoique se vendant au même prix ne possèdent aucune! des qualités du «tnlable produit. Cbe* tons les drogoistés, qaiacailhers et épiciers. VENTS EN GROS: 3523! Il* ULEI S,bdulév' , .de ^Entrepôt, Brùxeîlesl LE DOCTEUR DR0!XHEà p ^ s | cours privé d’hygiène et des maladies des enfanté 4 j l’université de Liège, demeure actuellement rnô dit. j Trône. 127. à Brnxelles Consnitntions de 1 n 3 bearés. Bffiî I COMPTOIR HOUILLER 39. rue de Brabant Charbons du pays — Qualité ce poids garantit te. H 39 30- Si 38 38 30 38 Tout-venant 70 % de gros Têtes de moineaus Gailietins Gatlletteries Grosse houille Braisettes lavées pour forges Bouiels ovoïdes Anthracite pour foyers américains Briquettes perforées Echantillons de 500 kilogrammes Nous engageons les acheteurs a se meure èn gardé contre la probabilité d'une hausse causée par tes grèves récentes. 4398 BrasserieJ’Allianco EUG. R0SSEELS ET C” „ „ 4-5, rue de la Clinique, Bruxelles-midi Bière de ménage (brune), à 10 centimes le litre. Forte bière brune, en fûts de fr.4-50,7fr., 14 fr. et au-dessus (14 centimes le litre), Bière blonde (petite Bavière), en fûts de 5 fr., fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 664 $48 Occasions. Mobiliers complet? en tous genres, achat et location de mobiliers. Hôtel des ventes F. Gano-Vaa Bunnen, rue de Dublin, 21. . Salle de ventes L. Bëëôkmàü Fondée en 1850 86, RUE DE LA MONTAGNE entre les rues ii'Assaut et d’Areuberg Mardi et samedi, à 2 heures, venté publique dè méubléé, vêlements. On fait prendre 4 domicile. Achat ri Vatniable tfè ’ mobiliers et marchandises. Entrée libre. Vente à l’amiable. . .7983 Grande vente au comptant' D'UN BEAU ET RICHE MOBILIER La vente aura lieu vendredi 22 mai, à 101/2 h,, rUè dés Plantes. 34, Bruxelles (Nord), savoir.- sâloti, s'allé a manger en noyer, fumoir en chêne, chambres 4 çûucbêr, literies, rideaux, tapis, tableaux, glacés, penduîes.sus- pensions, bureau-ministre, riches garniiures, sièges, coffre-fort,objets d’art,etc.en très bon état. 44.21 Vente publique pour sortir d’indivision D’UN BEAU ET BICHE MOBILIER Piano, coffre-fort, tableaux La vente aura lieu vendredi 22 mai,à 10 1/2 h t rue Gillon, 14, près la chaussée d’Haecht ét lè, rue Royale, lez-Brux., savoir : salon, fumoir en chêne.chambres à. coucher .tapis, glaces,suspensions, pendules, etc., en très bon état. 4367 Le notaire Cantoni adjugera préparatoirement dans la salie des ventes par notaires â Bruxelles, mardi 26 mai I89f,avee enchères = UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec grand jardin et dépendances, avantageusement située à fxelies, rue Merceiis, 66;iâ:L’angle de la rue de la Longue- Haie, à proximité de l'avenue, .Louise, contenant environ 4 ares, divisée en deux lois, , Quitte et libre. Jouissance immédiate. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 4 à 0 h.8644 Le notaire Lagasse vendra publiquement en la salle des notaires, à Bruxelles, UNE PROPRIÉTÉ . . sise à Bruxelles, 15, rue des Renards, composée de bâtiment principal avec deux boutiques, et d’un arrière-bâtiment avec cour et ailée communes. Séances : mardis 2 et 16 janvier 1891. 877-i Les notaires Lagasse et Gérard adjugeront définitivement, avec bénéfice d’cnchèrcs, en la salle des notaires, ri Bruxelles, te mardi 26 mai 4891 : UNE JOLIE MAISON DE VILLE & CAMPAGNE sise à Anderlecht (Scheul), chaussée de Ninove, 429, comprenant habitation avec étage, conciergerie, écurie, remise, grand jardm d’agrément et jardin potager.'le tout d’environ 25 arcs. 8887 A paumer à 33,000 fr. JPas*'suite de décès Le noiaire Verliaesl, résidant à fxelies, rue de Naples, 28, à eu commis, procédera, le jeudi 28 mai 1891, à 9 beuèes du malin, en la maison sise i Bruxelles, rue du Trône, îO, à la vente publique îles MEUBLES, ABGENTERIES&BIJOÜX dépendant de la succession bénéficiaire de Al. Antoine-Joséph Martin Le Jlaire. A voir la veiile de la vente, de 1 â 4 heures. Au comptant et sans frais. Avis. — La maison rue du Trône, 10, sera exposée prochainement en vente publique. 8891 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Mardi 26 mai 4891, adjudication définitive, en ia sallâdes notaires,avec enchères: Schaerbeek ! BEL HOTEL MODERNE rueRogier, 294, avec écurie, remue el jardin, contenant 3 ares Gu cent. Inoccupé. A pzumer à 65,000 (r, JOLIE MAISON DE RENTIER I même rue, 292,avec jardin, contenant 2 sres 32 cent , loué# 2,230 Jr. l’an. A paumer & 35,COQ fr» Etude du notaire De Brauwer, boulevard Baudouin, 29 Le noiaire De Brauwer adjugera définitivement, par voié parée, lundi 25mai i89l, a 3 heures, A ta Viliedc Paris,9, chaussée d'Anvers ; UNE MAISON â Molenbeek-Saini-Jean, 39, rueSaintè-Mane. 8888 4 paumer. Etndedü notaire De Brauwer, boulevard ; Baudouin, 29 Le notaire De Brauwer adjugera préparatoirement, sv« enchères, A la Porte Verre, 12, chaussée de Gand, lundi 28 mai 1891, ri 4 heures : CINQ TERRAINS a Jette, bien situes rues Léopold ei du Miroir, contenant ♦ ares 55 centiares. _______ 898» Etude du notaire De Brauwer, boulevard Baudouin, 29 le notaire De Brauwer vendra prépariioirêment, A ti ?alle % de$ notaires ri Bruxelles, mardi 2 juin, avec enchère» i NE TRES JOLIE & VASTE MAISON a tout u**ge,ayani Wiuneni de derrière, a Molenbeek»S*lal-» Jean, 8. quai de Willebroeek. quartier de» futures instalta- nons maritimes qui lui assurent un grand avenir. Dite** nib!#. *8t(t
