— C’est que, fit Degueldre en sc mordant les lèvres, il s’agit d’une grande enfant, d’une jeune peneonne de vingt ans, — Légitimement reconnue depuis sa naissance? Oh! alors, non, Monsieur! — S’il existait des preuves pourtant, des preuves écrites ? — Expliquez-vous. Malgré toute son effronterie, l’escogriffe avait quelque peine à s’expliquer. - — Enfin, Monsieur, déclarait il, imaginez ceci : un frère et une sœur héritant de leurs parents; il n’y a pas de testament, chacun bénéficie de la moitié de la fortune. Jusqu’ici le frère a eu toutes les raisons de croire Ba sœur légitime comme lui et il n'entretient d’ailleurs contre elle aucune mauvaise disposition. Quand, en feuilletant des papiers de famille, en ouvrant de vieux meubles, il trouve de-ns un tiroir secret une correspondance oubliée, coupable, qu’il lit, le rouge au front, blessé dans ses plus chers sentiments, ébranlé dans ses respects les plus précieux... Cette correspondance en effet lui livre la preuvedelafauto de sa mère, de la naissance adultérine de sa sœur... Que doit-il faire ? — Brûler tout, m'écriai-je, quelque peu indigné de la question, oublier et se taire ! Il me semble qu’il n’y a pas à hésiter. — Mais, monsieur, reprit l’autre avec un pli venimeux à la bouche, il peut y avoir là des intérêts en jeu, et, quelque soucieux que soit le fils de la mémoire de sa mère, quelque affection que l’habitude ait fait naître en lui pour sa sœur, il ne s’ensuit pas moins que celle-ci n’ait occupé au foyer conjugal une place imméritée, qu’elle n’ait surpris d’importants avantages, qu’elle n’usurpe enfin un héritage auquel elle n’a aucun droit et qui revient tout entier au frère, au seul enfant légitime... — C’est assez. Monsieur, coupai-je court. Si l’être en question que vous me dépeignez ne trouve dans son cœur ni assez de respect pour le souvenir de ses parents, ni assez d’affection indulgente pour la sœur innocente qui a été l’amie de son enfance et que ses parents mêmes ont toujours traitée comme leur propre fille ; si l’être en question ne trouve, dis-je, dans ces Bentiments ni assez de raisons ni assez de pudeur pour détourner les yeux, oublier la triste découverte et garder pour lui seul le secret douloureux de la faute inconnue, si sa cupidité enfin l’emporte sur sa dignité au point de chercher dans la honte même de sanière un prétexte pour dépouiller sa propre sœur, que cet être n'espôre ïien de la loi! Sa mauvaise action... — Sa mauvaise action ?... —... N’aurait aucune chance de succès devant le« tribunaux, qui refuseraient de soulever à ce ■Ujet toute question de paternité. . — Soit, dit alors DegUeldre en maugréant. Mais, en s’adressant directement à lajeune fille, .fljflui démontrant l’injustice de ses avantages, •Bé pourrait-on obtenir de son plein gré et du fpntiment de son devoir un désistement î — Ce serait affaire avec sa conscience, dis-je, en me levant, irrité. Mais je doute qu’il se trouve Jamais un frère assez abominable, assez cruel... — Vous êtes bon, vous î grommela J’autre. La question sentiment devient secondaire quand il B’agit de trois cent mille francs ! Dans son dépit, il s’était trahi. Il s’en aperçut à ma contenance qui, évidemment, lui indl- m^it'-là'çorte, car il partit précipitamment, sans jfuemâüs échangions de salut. Je n’avais plus de doutes en effet. C’était bien de sa sœur à lui, de Suzanne Degueldre, une charmante jeune fille, la fiancée de mon ami, que ce misérable parlait, ü ne visait à rien moins qu’à la dépouiller et, n'espérant plus rien du procès éhonté qu’il escomptait d’avance, je le voyais prêt au pire A ttentat. Certainement, comme il me l'avait tissé entrevoir, sans souci de la blessure mor- - telle qu’il risquait de porter au cœur d’une jeune fille comme Suzanne en lui livraüt la faute de sa mère, la tare de sa naissance, il allait cyniquement faire la jeune fille juge elle-même de la Question et, spéculant d’avance sur ses scrupules, extorquer à son désarroi, à son désespoir, à sa honte, un désistement de tous ses» droit?... |1 y avait là quelque chose de plus odieux qti’un vol à main armée, qu’un assassinat sur une grande route. Aussi mon parti fut-il pris. Devant ce ibrigan- dage, ma discrétion professionnelle n’eût été Î [u r une complicité. La jeune fille n’ayant pas L’autres parents pour la conseiller, la défendre, e courus chez son fiancé pour l’avertir, l'envoyer chez le frère enrayer, s'il était possible, sa tentative criminelle. Malheureusement je ne rencontrai pas ce jour-là mon ami Lucien, le fiancé de Suzanne, et le lendemain seulement je pus le rejoindre. phrases inutiles, elle leur apprit ce qui se disait d'eux. Dès le début, Flavie avait détourné visage, qu’elle tenait dans l’ombre; Marcel, au contraire, s’était avancé près de la lainpe, et dans la pleine clarté, il se tenait sous le regard de madame Lenoissy, cherchant les yeux francs de celle-ci, qui ne les détournait pas. — Le croyez-vous ? demanda-t-il quand elle s’arrêta. — Si je le croyais, je ne vous parlerais pas de la sorte, répondit-elle; mais vous êtes en danger, elle surtout. Il faut la sauver, monsieur; elle n’a pas mérité cela. Je comprends que sa présence vous soit chère, indispensable 1 Je conçois toute la profondeur du sentiment qui attache l’une à l’autre vos deux existences autrement privées de consolations; mais il faut l’aimer assez, monsieur, pour avoir le courage de vous séparer d’elle. Flavie s’avança vivement. —11 n’a plus que moi, dit-elle ; sa vie est solitaire et désolée, je ne lui retirerai rien de ce qui peut l’adoucir. Madame Lenoissy la regardait, pleine de compassion. Combien devaient-ils souffrir, ces deux êtres, que la destinée eût pu rendre si heureux ! Marcel prit dans la sienne la main de Flavie, et s’adressa à leur amie avec le calme d'une âme loyale. — Je ne veux avec vous, dit-il, ni mentir ni louvoyer. Cette femme que vous avez vue grandir, dont vous connaissez les vertus, c’est toute ma joie. Je l’aime plus que ma vie, et mon respect pour elle est tel que depuis qu’elle le sait, je prends pour la première fois sa main entre les miennes. Jamais, je vous le jure devant elle, jamais je n’ai pensé un moment qu’elle pouvait m’appartenir. Ce n’est ni une Lue heure après, il revenait chez moi, décomposé, en larmes, égaré lui-même. Le Degueldre n’avait pas perdu de temps et Lucien était arrivé trop tard. Il avait trouvé la maison fermée; impossible de voirie frère, et des domestiques consternés il avait appris la faite do Suzanne. La veille au soir, elle était partie, seule, comme folle, éperdue sans doute après la révélation affreuse, dans la révolte et le déchirement de son âme... Quelques jours encore, notre espoir subsista. Des recherches se faisaient partout, par l’ordre du frère même, peut-être pris de remords ou plutôt désireux de sauvegarder les apparences. A chaque instant aussi, nous craignions d’apprendre un événement fatal, la jeune fille reconnue à la Morgue ou retrouvée folle dans un commissariat. Mais le temps passa, on n’en avait plus do nouvelles. Ce ne lut que quelques années après qu’une lettre arriva d’Angietorre à mon ami. la lettre d’un étranger qui lui annonçait simplement de sa part la mort de Suzanne. Trop brisée et outragée dans son cœur pour se reprendre à la vie, à l'amour, la jeune tille s’était, enfuie, sans esprit de retour, abandonnant son pays, sa fortune, iusqn’à son nom. Engagée comme institutrice dans une famille anglaise, elle était morte au bout de peu d’années, épuisée de souffrance morale, solitaire, silencieuse. Maintenant le frère possède la fortune à lui seul. Membre du jury, il juge les malfaiteurs et les condamne. Mais pour lui il n’y a pas-de tribunal. Il vit en sécurité et il engraisse. 11 constitue un spécimen assez notable de ce qu’on appelle la classe dirigeante. Voilà, conclut Dater, une des plus belles saloperies que j’aie vu l’argent inspirer, mais elbe n’est pas seule dans son genre, et il en fait bien d’autres. Henry Fèvre. ALLUSIONS ET GITAT1BKS LITTERAIRES Quand Auguste avaitbu, laPologne était ivre Vers de Frédéric II dans une épîtro à son frère : Ldrsque Auguste buvait, la Pologne était ivre ; Lorsque le grand Louis brûlait d’un tendre amour, Paris devint Cylhère et tout suivit la cour; Quand il se fit dévot, ardent à la prière. Le lâche courtisan marmotta son bréviaire. Les écrivains ont varié sur -i’interpré^tion qu’il fallait donner à ce vers: est-ce une maxime égoïste à la Sganarelle, ou exprime-t-il la communauté de sentimentsqui existait entre, Auguste et ses sujets ? La citation suivante de Voltaire, où le vers do Frédéric est rappelé, rie laisse aucun doute à cet égard : ... Plus votre rang vous élève en ce inonde, Plus il faut que chez vous le vrai mérite abonde. C'est lui que l’on estime, et vous devez savoir Que l'exemple est surtout votre premier devoir. L’exemple d’un grand prince impose et se fait suivre: Quand Auguste avait bu, la Pologne était ivre. Ce n’est donc qu'une paraphrase du fameux vers latin : Regis ad excmplar totus componitur orbis. L’univers entier prend exemple sur le prince, et c’est dans un sens analogue que les applications doivent être faites. “ s Finies ouvertes je tliffianDliB 15 imita Bruxelles. — Quartier du Midi, — Pharmacie R. Pattou, 62, rue du Poinçon. Quartier de la vue de Flandre. — Pharmacie Lenaerts, rue Ste-Catherine. St-Gilles. — Pharmacies Gillieaux, 22, rue Fonsny; Burton, 31, rue de Constantinople ; Rousseau, 3, rue des Vieillards ; Boussart, 104, avenue de la Toison d’Or ; Spinette, 123, chaussée de Charleroi. Anderlecht. — Pharmacies De Smeth, 83, chaussée de Mons; Breugelmans, 4, rue de Veeweyde. Etterbeek et Q.-L. — Pharmacies Mary, 17, place Jourdan ; Cittadini, 212, rue de la Loi. Schaerbeek. — Pharmacies Van Meensel, 162, rue de Brabant; Denaeyer, 3, place Liedts ; Fayen, 89, avenue de la Reine (Deux-Ponts) ; Ceuppens, 25, rue Eenens ; Vanden Hende, 37, rue Geefs ; Bogaert, 35, place de la Reine. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 5 au 12 novembre, — Garçons 48. — Filles 33. — Total : 83. Mariages. — Pelseneer, rue de la Vanne et Lambert, rue de l’Impératrice; Vroomc, à Anderlecht et Jochmans, rue Ruquesnov; Marien, rue de l'Eventail et Delange, id.; Dupont, rue Notre-Dame*du-Sommeil et Depuse, id. ; loi, ni même un préjugé qui nous sépare, c’est le sentiment de l’impossible, de l’infranchissable l La mère de Julie ne peut être pour moi qu’un être idéal, immatériel; si j’osais la regarder autrement, elle ne serait plus elle, et moi n’étant plus digne de moi-même, je perdrais sa tendresse, la seule raison de vivre qui me reste encore 1 Il baisa la main qu’il tenait, comme les fidèles baisent les pieds du crucifix, puis la quitta, et reprit : — C’est parce que je l’aime plus que ma vie que j’ai eu le courage de lui proposer cette existence invraisemblable, absurde et délicieuse que nous menons, et que nous mènerons aussi longtemps qu’elle voudra bien y consentir. Mais si vous croyez qu’elle ait à en souffrir dans sa dignité et dans son honneur, j’accepterai tout ce qu’elle voudra m’ordonner. Flavie fit un signe de dénégation. Que lui importait l’opinion du monde? Quel souci pouvait-elle avoir de son honneur, pourvu que Marcel l'estimât ? Madame Lenoissy les regardait, confondue. Depuis soixante ans elle avait versé bien des larmes et ressenti bien des émotions, mais ce qu’elle éprouvait à cette heure était pour elle une impression nouvelle et inouïe. — Il faut vous séparer, dit-elle, mes chers amis, croyez-moi, c'est nécessaire. Avec le temps tout s’apaise et tout s’oublie ; mais vous avez trop l’air de braver le monde ; ce qu’on ne peut vous pardonner, c’est précisément d’être tellement au-dessus du vulgaire que ce qui suffirait à faire soupçovmeriautrui, n’existe même pas pour vous ! Vous nV.'oz pris aucune piéeaulio», parce que vous ne méritiez aucun reproche ? Hélas ! cela ne suffit pas, on s’est accoutumé depuis quelque temps à fouiller dans Dewesler, à Oltignies et Penninck, eue Christine; îay- n'.siis, rue Si-Pierre et Rrisart, id.; Defrenne, rue de Flandre et Maertens, rue Vandenbramlen; GiHe à Schaer- bet-k et Tuvaerls, rue de la Croix-Blanche; Adam, rue des Yers et Tasionoy, id.; Touvvaide. à Ixelies et Wanson, avenue Louise; Yanhecke, rue du Canal et Lievens, id.; Indot. rue du Nom-de-Jésus et Paelcman, id.; Carpentier, avenue de Cortenbergh et Mouligneau, id.; Yandenesse, à St-Jesse et Croes, impasse des Lunettes; Galmnrt, rue du Vautour et Deboeck, rite Van Mons; Piroüe, Petite rue du Musée et Rinehart, rue Notre-Srigneur; Poüier, rue de FEsealier et Deklerek, rue des Fabriques; Leduc, place du Jeu de Dalle et Dilterysl, id.; Rnbelte, rue Camuse! et Charels, i-uedu Dam; Duvivier,rue deSoignies et Rebelle, rue Camuse!; Oucqmel, rue de la Roue et Douchez, id.; Titeriekx, rue des Alexiens et Creemers, place Royale ; Mevers, à. Cccle. et Dogaerts, rua Monloyer: I.ibion, à Schaerbeek et Salmon. rue Sl-Quentin; ücrckmans, à Mo;en!n i-k cl llagenmeyor, rue d’Aldst; Deman, rûe du Rempart des Moines et J.oissens, à Molenbeek; Debus- scher. rue Haute cl Bct-ghys, rue des Aiexiqns; Fransquei, rue des Tanneurs et S-nbreux, id.; Dedubbeleer, rue du Colombier c-t Scbroons, nie des Pierres; Alc.tr, rue d’Artois et D’baese, rue des Capucins; Reiss, rue de la Prévoyance et Cuiinckx, id.; Ji.rdens, rue de l’Abricotier et Recoen, u!.; Rekeyzer, a Molenbeek et Gilbau, rue de la Verdure; Yanboneden, rue des Ménages et Deglirnme, id.; Geritz.n. impasse St-Thérèse c-t Yuncampenhout, id.; i.cemaiis, à Mul.-nbeek et Plevoets, rue Pachéeo; Maliens, à Muionbeek et Jacobs, eue de la Verdure; Druneel, rue des Alexiens cl Hantise, id.; Dhac-ne, à Gruxelles et Moijau, rue d’Opliem; Penni.’tek, rue delà Querelle et Coppieters, iti.; De Le Court, rue Monloyer et de Hassorapierre, place de la Société Civile ; Genotte, rue Antoine Dansaert et Dalasse, id.; Carrons, rue de la Pacification et Springer, id.; Yandcrbniggheu, à Molenbeek et Goeyens, rue de Flandre; l.uloi, rue des Alexiens et Reinljens, id.; Massarl, à Ixelies et Jacobs, rue de la Loi; Debievre, à St-Gilies et Jacobs, rue de la Loi; Guillaume, rue Joseph 11 et Courtois, rue Slevin; Vanbranteghetn, à Alost et Ùejonglie, rue des Feulons. Décès. — Vanculsem, veuve IJtiys, rue du Midi; Ma- cliiois, divorcé de Nau, rue Pachéeo; Dewint, époux Devülé, rue des Cendres; Fabri, rue Haute; Clame, veuve Deravet, rue du Canal; Koehler, épouse Reper, rue d’Artois; Vandervorst, épouse Yaisse, boulevard du Nord; Michelet, divorcé de Romberg, rue De Pascale; Üegreef, epoux Tisihoudt, rue Haute; Vanfraechem, épouse Hcu- vinck, rue Pachéeo; Vandenhende, époux Dupuis, rue de la Fontaine; Goveliers, veuve Halkett, place Aiwieessens; Debecker, veuveTbellier.r.Van Moer;Cools,ép.Verstraeien, impasse du Réséda; Dedonc-ker, époux Vandekeift, rue du Miroir; Richard, veuve Doleiras, ru6 d’Or; Lambermont, impasse des Cadeaux; Coosemans, époux Deroy, rue des Rrigiltines; Haeek, épouse Missauît, rue Pachéeo ; Detry, veuve Roland, rue Philippe-Ie-Bon; Pendville, veuve Robert, rue Haute; Pénotet, veuve de Laveleye, avenue Louise; Kiinges, rue Haute; Dubois, époux Verlinden, impasse de ia Hache; Mottet, époux Deconinck, rue Pa- cliéco; Vcrhoest, veuve Casteloyn, rue Pachéeo; Dumont, rue Pachéeo; Degroot, époux Scheys, riie Philippe-de- Champagne; Vqndyck, veuvo Delêers, rue Haute; Demes'- maeker, rue Haute; Jupin, rue Haute; Gerèon, épousé Fai- gnaert, rue Mârcq; Cras, rue Bodenbroeck; Lefevre, épouse Cailliau, rue Pachéeo; Vcndredy, rue du Canal; Sibiile, •veuve Pollaerts, rue du Canal; Michiels, époux D’haese, rue des Tanheurs; Vanvolsém, épouse Peirue, rue des Sablons; Huÿssens, épouse Lepage, rue des Riches Claires; Fusnot, veuve Warol, rue Coppens ; Coster, veuve Wels, rue Notre-Dame-du-SommeR; Blartchemanclic, rue du Mar- ché-nux-Herbes; Coosemans, place Fonlainas ; Rayée, époux Martin, Pelileruede la Violette; Vandenhoven, veuf Spellckens, rue Pachéeo; Vanroy, veuve Duvvé, rue du Canal; Regaus, époux Bi'dlot, rue de la Verdure; Cwalo- Sinski, veuf Clarcmbaux, rue Anueesscns; Hubert, épouse Schuenveghs, rue de l’Eventail; Calonne, épouse Bcr- naert. rue Haute; Y'ertommen, veuf Dilrnar, rue Pachéeo; Temmerman, épouse Prrcl, rue Pachéeo; Decoster, époux Loinbaerts, avenue Louise; Rimbaul, époux Chassé, rue du Rossignol. * 39 enfants au-dessous de sept ans. .' T • S *k%iV"(Va» rd BIERE OÜiGÛLâié Impérial Stout — Extra Stèut Concours de Gand i896. — Prise du Roi Bières liégeoises de la Brasserie Moltard frères et sœur Dégustation : Au Renard, Grand’Place 4173 Dépôt à Bruxelles. .— On demande des agents î Ecr. à M. Nice, agent général, avenue Brugmann, 202 Pour être assuré d’avoir une bonne cuisinière, ou un bon fourneau à flamme renversée, ou la vraie cuisinière à cuire le pain, il faut vous adresser aux spécialistes. Allez donc à la Maison HOIJBEN 30, rue de la Limite, 80 Téléphone 243?. 3349 flCHUT ..MOBILIERS AU COMPTANT On se rend a domicile, même en pro- ! vince, sur avis carte postale.Discrétion, S’adresser rue du Péage, 70, A Anvers. A M. A. Déransart. 329 laj vie privée de tout être tant soit peu supérieur, afin d’y découvrir une tare, vraie ou fausse. M. Àvellin est trop envié par ceux qui n’ont pas réussi ; vous êtes, ma chère Flavie, trop riche et trop charmante pour ne pas exciter des jalousies impitoyables... Donnez une pâture temporaire à ce monstre, afi'h que satisfait il vous oublie... Marcel se tourna vers son amie. — Tout cela n’est que trop juste, lui dit-il. Je quitterai Paris. — Non, s’écria-t-elle, c’est moi qui partirai. Vos travaux et le succès de votre réputation vous retiennent ici; moi, je suis inutile, et, d’ailleurs, aux Ormes, je ne serai pas seule, votre souveuir m’accompagnera... Elle laissa tomber sa tête sur l’épaule de madame Lenoissy, et cacha ses larmes. — Si vous saviez combien c’est dur! murmura-t-elle. Je n’aijamais été heureuse, c’était le premier rayon de lumière de toute ma vie... et il faut rentrer dans l’ombre froide... — Vous vous reverrez, répondit sa vieille amie ; dans un an ou deux on ne songera plus â vous... Un an ou deux ! L’éternité pour quiconque souffre! Mille fois le temps et l’occasion de mourir de chagrin ! Mais Flavie garda le silence. Deux jours après, elle retourna aux Ormes ; la vie mondaine commençait à battre son plein ; son absence ne pourrait manquer d’étre commentée, et pourvu que Marcel se montrât partout, personne ne pourrait plus affirmer que leur séparation ne fût bien réelle. La fin à demain, / AUX EftËRES La PhUoptdine Simon guérit,sans douleur ni danger, en 2 jours les feux aux jambes des bébés, les crevasses aux seins; par une seule application, Yintertrigo, les pieds échauffés, calme les démangeaisons. Le flacon 2 fr. d* l ICi les pharmac.12 ans des sui|çè§jRefus v * imitât.s s valeur. S9S3 ———»i■—iMiia "" ■— iw—M— CONCOURS POUR PROJET DISTRIBUTION D’EAU dans les communes de Frameries et de La Bouveriô réunies (4S.S00 habit**) Trois primes defr. 3,000, 4,300 et 300 seront accordées aux trois meilleurs projets, suivant conditions indiquées au cahier des charges. Les projets devront être remis à l’Hôtel communal de Frameries, avant le avril 4897. Pour tous renseignements, s’adresser à 51. le Bourgmestre de Frameries. ;■> FiiitEIEST AVANTAGEUX La Maison Douglas et Williams îl, place de la Bourse, Paris. — 5, Copthall Avenue. Londres, E. G. oftye aux grands et petits capitalistes un placement sans spéculations, plus rémunérateur que tout autre. Les clients reçoivent chaque premier du mois un chèque pour les bénéfices réalisés dans le mois précédent. Nous avons toujours sur demande faite au préalable, renvoyé le capital engagé le deuxième et le seizième jour de chaque mois. Notre manuel détaillé sera envoyé franco sur demande, par la poste, â tous ceux qui voudraient savoir comment les bénéfices peuvent être réalisés sans spéculation. Références de premier ordre 2344 IMMENSE SUCCES RIZ ET TAPIOCA FLOCONNEUX ! TVliste, 'J omkins et Courage L d Deux grandes nouveautés pour POTAGES ET POUDINGS DÉLICIEUX ! préparation très rapide En sacs de 4/2 kilo net a 45 et 50 centimes Maisons de vente à Bruxelles : Ad.Delhaize et C° et dans toutes les succursales; Maussion, galeries Saint-Hubert; Gérard, 30, rue de Namur. Agence continentale : 4407 Louis Coulomb, 70, rue Jourdan, Bruxelles. Ig, CIiapBllerie Simpson, 4. Parvis Sta-Muls ^7 Essayer le chapeau feutre superfin à 8 fr. Soie, garantis neufs A 15 fr. Imperméables. Cannes et parapluies. 86ü3 MATERIEL D’OCCASION A vendre, soufflets, tours, forges do campagne, étaux, outils, moteurs à gaz, machines de relieur et imprimeurs, poulies et transmissions. Presse. S'adresser G8, rus Liver- pool, Cureghem-Bruxeiles, ' 9370 POMMES DE SAPIN 1.25 â^clomicïle ' Acheteurs! Voulez-vous être toujours bien et exactement servis? Ecrivez à la maison E. RETIRA, chaussée de Jette, 235. Vous ne changerez plus de fournisseur. 1414 BEC ORIENTAL FR. SO 8 FR. St 39, rue Henri-Maus, Bruxelles 9211 POÊLE A PÉTROLE « Le Victorien » garanti inexplosikle. Ce poêle brûle sans aucune odeur, il chauffe instantanément et on peut le transporter sans le moindre danger. Il convient merveilleusement pendant cette période de transition où il ne fa t pas encore assez froid pour allumer un feu au charbon et où il ne fait pourtant plus assez chaud pour res ter sans feu. S’adresser à BRIQUET a DE RAET 13, BUE MANCHESTER BRUXELLES 4300 et chez les principaux quincailliers MenMes l créïit payables en 20 mois Discrétion Concurrence impossible Célérité qq 33, rue du Poinçon, 33, Bruxelles nn uv En face de l’église des Jésuites. Pat de succursale üd Pour ÎOO francs de marchandises, on paie 5 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1887 Spécialement recommandée à SIM. les employés 8331 ta Société siiope les Tramways tamellois achète de 30,000 à 300,000 kilos de foin. S’adresser pour les conditions, 33, rue du Vautour, Bruxelles. 3384 L’huissier Arthur Jonckheere, â Nieuport, procédp' i en date des 23, 26, et 27 novembre 4896, A la vente public d’une très belle COLLECTION DE MLLES FORiæUIBFR vieux bronzes, tableaux, meubles antiqu.s et beaucoup d’autres objets d’art et autres Pour de plus amples renseignements demandez t’afliclk- et les catalogues chez l’huissier Jonckheere prénommé. 335; l INSTITUT WINDEUINGX (Fondé en 1860), 122. rue Gallait, Bruxelles Consultations tous les jours, de 40 1/2 à 42 4/2 GUERISON SANS OPÉRATION des cancers, tumeurs, glandes, plaies, ulcères de toute nature des organes externes, surtout du sein, de ta face, lèyres, langue, cou, jambes et de la matrice.— Lupus et chancres rongeants. — Varices et ulcères variqueux. Fistules. — Hémorroïdes. —- Dartres, eczémas, psoriasis, gale, éruptions, vices du sang. Caries, tumeurs, ulcérations des os, ankylosés du genou. — Polypes. — Kystes. — Goitre. — Ulcérations de la gorge et des amygdales. — Othorée. — Pertes de sang ; chute de la matrice. — Rétrécissement, hydrocèle, calculs, gra* velle. — Hernies et maladies analogues pour lesquelles on SbnMill* l’opération par U coutr 6339 A. CHEVREUX 3' / , ru© Van Artevelde, Grand assortiment de Coaverlorss ils laine et tare-lits ouatés, etc. Payai 1 franc par semaine Nouveautés pour Hommes et Dames. Spécialité d’articles vÇ>’ ■O* d’éclairage et de chauffage _ au pétrole. & société des Magasins généraux S, rue du Cyprès, â Bruxelles. & r%V VENTE PUBLIQUE d’une partie de 14,500 BOUTEILLES VINS Le lundi 46 novembre 4890, ù une heure précise de relevée. il sera procédé par l’huissier R. Vande YViele, à la vente publique, en vertu d’ordonnances de M. le président du tribunal de commerce de Bruxelles, dans les magasins de la Société, 8, rue du Cyprès, à Bruxelles, d’une partie de bons vins vieux, eu bouteilles, tels que : Bourgogne, Bordeaux, Graves, Saulerne, vins du Rhin, Tourlj* Madère, Porto, Champagne et Cognac ; deux estagnons huilé d'olives de 30 litres et 48 balles écorces de Curaçao (70Û k.) On peut se procurer des circulaires détaillées au siège d» la Société, 8, rue du Cyprès, Bruxelles. N.-B. —- Les vins seront vendus par parties de 42 boa- teilles minimum. 3333 Tous ces vins se trouvent dans l’Entrepôt royal â Bruxelles. Vente sut saisie immobilière M s Pôtre, notaire à MoIcnbeek-St-jean, boulevard Baudouin, 17, à ce commis par jugement rendu par le tribunal de première instance de Bruxelles, le 23 juillet 1896, confirmé par arrêt de la Cour d’appel do cette ville, le 28 octobre suivant, vendra publiquement, sans bénéfice de prime ni d’er.chères, en uneséancc, le mercredi 23 novembre 4S9G, à 44 heures précises du malin, au prétoire de la justice de paix, en la Maison communale de Molenbeek-St-Jean, en présence de M le juge de paix de ce canton : à deux étages, vee cour, sise à Molenbeek-St-Jean, rue de Rpsne, n° 20, contenant d’apres titre 44 centiares 3 mll- Iiares et d’après cadastre où elle eslcotéesection B,u 0 468y8, 42 centiares, tenant d’un côté à M. Henri Momlfroid, d’un autre côté à la rue de llosne et du troisième côté à Célestin Vertommcn et son épouse Elisabeth Raguirz. Les amateurs pourront consulter le cahier des charges, en l’étude du dit notaire. 3310 Vente sur saisis immobilière M® Pétre, notaire à Molenbeek-Sl-Jtan, boulevard Baudouin, 4 7, à ce commis par jugement rendu par le tribunal de première instance de Bruxelles, le 23 juillet 4896, confirmé par arrêt de la Cour d’appel de cette ville. Ie28oclobre suivant, vendra publiquement sans bénéfice de prime ni d’enchères, en une séance, le mercredi 23 novembre 1890,à 41 heures du matin, au prétoire de la justice de paix, en ia Maison communale de Moienbeek-St-Jean, en présence de M. le juge de paix de ce can',on : UNE MAISON DÉ COMMERCE avec cour, sise à Molenbeek Sl-Jean, à l’angle de la ruô St- Martin et de la rue de Rosno où elle est cotce n° 28, contenant en supc ficie d’après titre 4'8 ’céhUares 9 dix-mil lia rea et d’après cadastre ;ôtï : élfo‘eéï üoî'ée section B n° 468xS, 63 centiares, tenant d’un côté'' â Bernard Coussens, d’un autre côté à la rue de llosne, d’un troisième côté à la ru« St-Martin et du -4 e côté â Florence Schreus, veuvo Andrf Sehrcus, à Schaerbeek. Les amateurs pourront consulter lo cahier des charges en l'élude du dit notaire. -«311 Etude du notaire Damiens, 1S, rue du Congrèa à Bruxelles. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, là mardi 47 novembre 1896, en la salle de ventes par notaire*, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, de : à usage d’estaminet, enseigné t In de vergadering der Vis* schers >, â Uocylacrt au village, à front de la chaussée de lloeyiaertù Overyssehe, ayant cour avec hangar, atelier avec four et jardin, contenant 4 ares 3 centiares. A paumer à 3,000 fr. Libre disposition au 43 décembre4896. Visites : tous les'jours, de (0 a 4heures. 3396 Etude du notaire Damiens, rue du Congrès, 18, à Bruxelles Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le mardi 17 novembre 4896, en la salie des ventes par notaires, ruê Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, d’une MAiSOn PE CGllIERCg sise rue Saint-Lazare, 60, à St-Josse-ten-Noode, près la station du Nord, contenant 2 ares 30 centiares. Occupée jusqu’au I er décembre 4898, moyennant 3,000 fr. l’an, en sus des contributions. Portée â 45,000 fr. Visites : lundis, mercredis et vendredis de 2 à 4 heures de relevée. 3397 Etude du notaire Damiens, 18, rue du Congrès, à Bruxelles. A VENDRE DE GRÉ A GRÉ BEL ET VASTE HOTEL è Bruxelles, avenue Louise, 403, avec écuries, remises, c nr et jardin, contenant 9 ares 50 centiares. ■■ibre disposition immédiate. . visiter tous les jours (dimanches et fêtes exceptés) 4 U f heures. r les conditions, s'adresser en l’étude dudit notair* _839| D ■ns. Etude du notaire Lallemand, à Saint-Gilles 156, rue Berckmans. Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfla* d’enchères, en ia salle des ventes par notaires, rue Fessé aux Loups,38.le mardi 47 novembre 1896, â l’heure indiqué* | au bulletin officiel des ventes, le CHATEAU DE JOSAPHAT et ses dépendances sis à Schaerbeek, Vallée de Josaphat, d’une contenance tûUJ* de 3 hectares 83 ares 69 centiares. . A paumer à 4 73,000 fr. Grande facilité de paiement. , Ces biens, vu leur situation, sont appelés A un «Se* avenir. Étude de M® Pierret, notaire à Ixelies 132. chaussée do Wavre. Le dit notaire adjugera préparatoirement, avec d’enchères, en la salie des ventes par notaires, rue ‘. 0 a na aux Loups, 38, a Bruxelles, le mercredi 48 novembre 4 ’ à l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel : UNE BELLE MAISON DE RENTIER à Ixelies, rue «les Champs Elysécs, 21, louée 830 fr-, tous les impôts et contributions. , 1( jj Visible : les lundis, mercredis et vendredis, de 40 •t de 2 5 4 heures de relevée. .
