LE SOIR LUNDI 27 AOUT 1951 •JEU DE BALLE LE 17- TOURNOI NATIONAL DU «SOIR Chapelle-à-Wallines rejoint Schaerbeek-Helmet en finale » Nous voici donc arrivés à la fin do la grande revue; samedi prochain, nous vivrons l'épilogue de cette longue et prenante confrontation, dont la pénultième journée vient de se terminer pa: une victoire — méritée certes, mais chèrement et difficilement acquise — de Chapelle- à-Wattines. BELLE JOURNEE BALLANTE Dans l’ensemble, la seconde série de demi-finales de notre Tournoi a été plus agréable que la première. On y a joué avec une plus grande conviction, on y a vu du jeu de classe. Et si des « trous » se sont trouvés dans chaque équipe, il y eut, par contre, des joueurs qui se mirent en évidence. Et c’est précisément là où les faiblesses furent insuffisamment compensées par les coups adroits ou la puissance que l’échec final réside. GOUY-TR AZEGNIES EN DIFFICULTE L’équipe chère à notre vieil ami Don- nen fut dans ce cas. D’abord, elle se présentait lourdement handicapée par l’absence de son excellent foncier Pourceau, victime d’un grave accident de travail, Moriau, souffrant encore du bras, dut pailler la forme irrégulière de Pater- notte et les nombreuses permutations essayées ne parvinrent pas à donner à l’équipe la confiance nécessaire pour forcer le succès. Hemberg fit de son mieux; mais, les pavés lui jouèrent quelques vilains tours; le jeune Somville se comporta honorablement. Charlier, fut encore le plus heureux de l’équipe dans l’ensemble. Sans une amélioration générale survenant en fin de la deuxième rencontre, jointe à la faiblesse de la « devanture » de Maubeuge, Gouy-Traze- gnies aurait très probablement connu un double revers: LA CAUSE DE LA DOUBLE DEFAITE FRANÇAISE Personne ne constestera que ce sont les fonciers de Maubeuge qui se montrèrent sous le jour le meilleur. Malheureusement, ' notre ami Huvenoit nous a paru être dans des conditions malheureuses; lui, d’habitude si fin, si maître de la balle, eut des coups décevants. La faiblesse de la devanture ' est surtout' à la base dés deux défaites maubeugeoises; Claude Couvreur joua un rôle effacé et les interventions maladroites de Mozin annihilèrent les magnifiques efforts des arrières. Parmi ceux-ci, Decock tint fort honorablement le coup, tandis que Jean Couvreur faisait étalage d’un rechas et d’un contre-rechas éblouissants que bien peu de ténors de « Nationale » pourraient exhiber. Maubeuge a donc échoué uniquement à cause de la méforme de sa « devanture ». Ses adversaires, en tacticiens consommes, nè manquèrent pas d’exploiter cette faiblesse et, pourtant, leur victoire fut bien difficilement acquise. Nous pensons que la présence de Vanderbeck aurait fait changer la face des choses. LES CHAPELLOIS ONT GAGNE EN TACTICIENS Après de bons débuts, Flatiau dut aller au petit milieu puis aux cordes. Le jeune Anselin tint très bien le coup au fond jusqu’à la . moitié de la dernière rencontre. Lorsqu’il craqua, les Chapellois trouvèrent un Detez volontaire qui alla terminer avec panache l’arrière. Duhem fit un petit milieu honorable et Vivier se montra vigilant et adroit. En, bref, peut- être moins puissants au rectangle, mais possédant des livrées solides et mordantes, les hommes du Tournaisis ne se firent pas faute de rechercher et de viser les points faibles des équipes qu’ils trouvèrent devant eux. C’est ainsi qu’ils l’emportèrent de justesse. Notre ami Marchai reconnaîtra que ses joueurs passèrent par le chas d’une aiguille; mais s’ils se sont ainsi qualifiés, leur succès n’en a que plus de mérite. LA QUALITE DU SPORT FOURNI Les deux premières rencontres furent disputées avec âpreté. La facture du jeu L’équipe victorieuse de Chapelle-à- Wattines. De gauche à droite (accr.) : Duhen et Detez ; (debout) : Anselin, Platiau et Vivier. ne dépassa cependant pas la bonne moyenne et trop de balles furent livrées hors cadre. A la troisième lutte, les services s’étant fortement améliorés, on assista à du jeu d’une classe réelïement supérieure. Les « trictrac » furent plus fréquents; seul Mozin détonna malheureusement dans l’ensemble. Mais on eut une compensation en la personne de Jean Couvreur. LE HEROS DU JOUR L’impression laissée par ce jeune joueur — il n’a pas 20 ans — fut inoubliable. Chassant avec une aisance admirable, il mit de nombreuses balles outre du grand milieu. Ses ratés se comptent sur les doigts d’une main. Maintes fois, il souleva l’enthousiasme des spectateurs en réexpédiant du trapèze des balles sur la marquise se trouvant derrière le balio- drome. On reverra avec plaisir ce sympatique joueur avec la belle équipe française.  PLACE AUX FINALISTES Chapelle-à-Wattines est une phalange courageuse, tenace et homogène; on la retrouvera devant Schaerbeek-Helmet, en grande décision, samedi prochain. Et l’on peut prévoir une rude empoignade entre ces dix joueurs dont le comportement et les qualités forcent toujours la sympathie.  Une belle .journée sportive en perspective ! Mce TONNOIR. LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE DIVISION NATIONALE La pluie interrompt également la deuxième manche Nieuwerkerken, 26 août. C’est à Nieuwerkerken, coquet village oost-flandrien, situé à une lieue d’Alost, que s’est déroulée dimanche après midi, la deuxième manche du championnat de Belgique de catégorie supérieure. Tout comme dimanche dernier, à Gans- horen, lors du premier acte de cette finale à trois, les conditions climatiques ne sont guère favorables. Certes il ne pleut pas au début, mais le vent souffle avec violence, et constituera un gros obstacle pour les livreurs. Parmi la nombreuse assistance qui ceinture les cordes, on note MM. Van Lan- duyt, bourgmestre de Nieuwerkerken, Moens et Roelandt, respectivement président et secrétaire dè l’Entente des_ Flandres, Meert, président de la société locale, etc. . LES EQUIPES L’arbitrage est confié à M. De Croock, qui met aux prises : Ganshoren ; Boogaerts et Friat; Van Bellinghen; Garin et Rooms. Châtelet : Douchant et Mathy; Dumont; Coppé et Delporte. Nieuwerkerken : De Boeck et Roelandt; Van Cleemput, Roelandt et Boulonne. Douhant, élément de division I, remplace Bollen, blessé, dans l’équipe de Châtelet. ' PREMIERE LUTTE Châtelet se défait de Ganshoren ; 8-5 Après un jeu fait de tâtonnements, les chasseurs de Ganshoren s’y mettent avec entrain, et tour à tour. Van Bellinghen et Garin mettent au-dessus. Ayant ainsi abandonné les deux premiers points, Petite Balle au tamis A CHARLEROI La Finale du Championnat du Pays Noir (De notre envoyé spécial..) Sur la place du Faubourg, à Charleroi- Nord, sont .venus les amateurs du jeu de la petite balle au tamis, laquelle a régné ici et a connu des journées fameuses. Telle cette lutte franco-belge, il y a un demi-siècle, où la foule était extrêmement-nombreuse, garnissant, outre l'en-» ceinte pourtant vaste, fenêtres et toits des maisons entourant l'ample ballodrome, et : qui ; s’acheva par un triomphe des Beiges, dont deux bien doués. Vital Fiérain et Horace Marin, sont encore en vie. Telle cette finale du Critérium, en 1923, qui permit aux grands Léon Thibaut et Henri Cantigneau de mener l’équipe 1 de Bruxelles-Sablon à la victoire, difficile à arracher, contre la partie de Jumet, au sein de laquelle évoluaient Eugène Lebrun, Eusèbe Dépasse et Léon Daurel. Souvenirs lointains, sans doute, mais qui ne sauraient être effacés ! Ce n’èst plus, aujourd’hui, cette foule frémissante dans l’animation, et ce ne sont plus, non plus, ces équipes faites de pratiquants dont les capacités ou les aptitudes confinaient à la perfection dans l'art de se servir du gant et du tamis. - C’ést que ce jeu de balle vient de connaître des années douloureuses, et l’on se demandait s’il sortirait du tombeau, en ce pays de Charleroï où il avait brillé plus que n’importe où ailleurs cl où il était aimé. Des propagandistes ont entrepris de remettre sur le pavois ie vieux sport wallon. Réussiront-ils V Nos vœux les accompagnent ! Ils ont prospecté à Mar- chienne-au-Font, à Gilly et à Morit-sui— Marchienne, dans les environs, par le truchement d’équipes de la Ligne de l’amateurisme, et du tournoi organisé sont sorties- qualifiées les parties de Mont-sur- Marchiemie, Bruxelles-Sablon et Ton- grinne (Amis Réunis», qui vont se mesurer en finale. Le temps est favorable; il y a, une belle assistance, parmi laquelle M. Druart, représentant le ministre de la Santé publique, M. Escar- mure, échevin, MM. Michot et Frère, conseillers communaux, M. Jarnart président de la Ligue d’amateurisme, les anciens joueurs S. Colson et R. Waute- ict, etc. Bruxelles défait Tongrinne par 11 à 6 Cet engagement n’a pas été dépourvu d’intérct sportif; il y eut des balles difficiles qui furent hardiment relevées, et des envois portés loin, près du portail de l’église, notammeirt par Kannecart. La lutte a été disputée sans cesse, et si Bruxelles, après ic piétinement jusqu’à 2- 2. n’a cessé de prendre l’avance par 9 â 3, celle-ci reflétait bien l’allure du jeu, après un enlevé de 3 jeux dans le rectangle.  Tongrinne avait un peu péché par quelques envois fautifs, mais se ressaisit, marqua 2 points, en abandonna un, mais rappliqua par les services, dont un long, de Gallez. Le « bruxellois » Blondiaux se dépensa adroitement à la livrée et conquit — c’est le mot ! — le jeu qui manquait à Bruxelles pour aller en finale. Le public était visiblement satisfait. Le résultat, 11 jeu à 6, est normal, et les dix joueurs ont fait de leiu- mieux. La finale Bruxelles gagne par 11 à 6 t Mont-sur-Marchienne contre Bruxelles. Est-ce la chance qui favorise les bruxellois ? Peut-être ! -Toujours est-il qu’ils marchent de l’avant et ne cesseront de le faire, par 4 à 1, 6 à, 2, 10 à 6 et enfin l’emporteront par 11 jeux à 6, après une lutte plaisante. Des vainqueurs, Blon- diaux a fait beaucoup de besogne. Nous ne dirons pas que ce fut parfait, mais ce fut bien! Cette rénovation accomplie au pays de Charleroi promet des lendemains qui peuvent être heureux. Et nous regardons, au Jfoin, sur la façade de l’église du Faubourg, remplacement, que rappelle une balle d’honneui', l’endroit atteint, naguère par Henri Hénin, d’un envoi fulgurant, il y a quelque quarante ans ! Le jet» de petite balle au tamis ressùscitera- t-ïf au Pays de Charleroi ? La question est posée ! F. Ly. A Mazny, 1/4 finales champ, de Belgique’: Mont-sur-Marchiennes-Mazy 8-6- Bruxelles - Tongrinne A. R. 3-10. A LA DEMI-DURE ' A Farcicnnes - Critérium : Consolation: Jumet - Parviennes 3-10; Finale : For- chies - Sileitrieux 6-10. Châtelet, sous l’impulsion de Delporte, impeccable au tamis, atténue rapidement son retard : 2-1. Le vent contrarie fortement l’action des athlètes; les chasseurs éprouvent quelque difficulté à se mettre dans la trajectoire de la balle. La lutte toutefois, ne manque pas d’animation, ni de coups d’éclat. Dumont et Delporte notamment, signent des outres magnifiques. Coppé ne tarde pas à les imiter, et Ganshoren, qui avait une légèré avance, est rejoint au sixième jeu : 3-3. Les Brabançons reprennent cependant le commandement, grâce à Garin, qui met outre à 40 à 2 pour chasse au tamis. Encore et toujours des balles au-dessus; Mathy, Van Bellinghen et Garin, les mettent à leur actif. Le chassé-croisé qui clôture le point suivant, de 40 à 2 également, donne lieu à un duel captivant entre Garin et Delporte. Le dernier mot reste acquis à ce dernier, qui contre-chasse^ outre du plein fond. Après une nouvelle égalité au dixième jeii (5-5), Ganshoren fléchit, et l’adversaire, évoluant avec un ensemble parfait, file directement au poteau. Châtelet : 8 j., 39 q., perd 1' j. de 40. Ganshoren : 5 j., 34 q. cède 3 j. de 40 et 1 blanc. Balles outres : Garin et Delporte 3; Van Bellinghen et Mathy 2, Dumont et Coppé 1. DEUXIEME LUTTE Nieuwerkerken surprend Ganshoren : 8-6 La difficile mise en train de Maetens coûte le premier point à Nieuwerkerken. De Boeck semble avoir l’égalisation à sa merci, mais les fautes répétées de Maetens, et le beau jeu des fonciers bruxellois, empêchent la réalisation de ses desseins : 2-0- Le grand milieu local, ne brille guère mieux au service et malgré les efforts méritoires de Boulonne et de De Boeck, Ganshoren se détache davantage : 3-0. Par jeu blanc, Roelandt déflore la marque des Flandriens, parmi lesquels Maetens et Van Cleemput continuent à rater à tour de bras. Malgré quelques beaux échanges à longue portée entre Boulonne et Garin, Ganshoren se porté à 5-1- Les perçantes livrées de De Boeck, et une outre de volée par Boulonne, attribuent un deuxième jeu à Nieuwerkerken. Celle-ci, grâce à une permutation Boulonne-Maetens, réussit à grignoter l’avance adverse, Maetens a enfin trouvé la portée des balles et chasse avec entrain. A 5-5, les deux teams sont 'à égalité. Un instant décontenancé, Gansho- ren se agssaisit, et la phase suivante voit un véritable feu d’artifice de balles outres par Boogaerts, Friat et Van Cléem- pUt. Ce dernier met au-dessus à 40 à' 2, et le team flandrien se porte en tête : 6-5, puis 7-5, au milieu de l’enthousiasme général. - . Un quinze malencontreux de De Boeck, permet à Ganshoren d’arracher un 40 à 2 très compromis : 7-6. Encore et toujours 40 à 2. Nieuwerkerken se l’attribue en un beau style et enlève une victoire plutôt inattendue. Nieuwerkerken : 8 j., 42 q. perd 1 j. de 40 et 1 blanc. Ganshoren : G ’ j-, 38 q. perd 2 j. de 40 et 1 blanc. Balles outres : Van Cleemput; Boogaerts 2; Garin, Friat, Maetens et Boulonne 1. TROISIEME LUTTE Arrêtée D’entrée, l’acharnement préside à la rencontre terminale, qui oppose les champions des Flandres aux vainqueurs de la compétition hennuyère. Après partage des deux premières unités, la pluie qui s’est mise à tomber pendant l’intervalle, redouble de violence, et le référée se voit contraint de mettre fin aux hostilités. Dommage, vraiment, car cette armure promettait d’être aussi jolie que ses devancières.  A. D. R. Les résultats de dimanche \ Luttes de lundi NATIONALE Sirault <Gr. PI.» : Championnat Loise- let, 2e journée Brainc - Gosselies - Les- sines. Grammont (Gr. PL) : Championnat de la Dendre, 4e journée : Brugelette - Ganshoren. Ath (Esplanade) : Ollignies - Grammont.  Bernissart (Gr. PI.) Bois-du-Luc - Leuze. Chàtelineau (Madeleine) : Franièrc - Châtelineau (Rég.). PROMOTION Anvaing (Gare) : Rebaix - Chapelle- à-Wattines - Anvaing (D. I). Carnières (Tout Vent) - Pâturages. Estinnes-au-Mont (Chapelle) - Houdeng. Erbaot (PL* : Jurbise - Maffle - Her- chies. Mons (Gr. PI.) : Mons - Cuesmes - Que- vaucamps. * Sonvret (PI.) : Luttre R. - Fontaine R. DIVISION T Anderlecht (Av. Debatty): Demi-finale. Forest (PI. St-Denis) : Demi-finale. DIVISION II Callenelle (PI.) - Braffc. Lesdain (PI.) * Rongy. Rouconrt (Pont du Boustiau) - Vclai- nes. MarcincJlc (Cazler) : Finale Grand Prix : Marcinelle A. - X... Division Nationale Sirault (champ. Mcc Loiselet) : Brugelette - Leuze, 47—7; Brugelette - Ollignies, 4—7; Leuze - Ollignies, 3—4 tin- achevé). Enghien : Hérinnes/Enghieu - Gosselies, 15—5. Feluy : Fcluy - Managc (Rég.), 4—8; Feluy - La Louvièrc (Rég.), 8—1; Ma- nage - La Louvière (Rég.), 3—8. Lcssines : Lessines - Nivelles, 15—7. Centre - Braine, 7—15. Demi-finales Nationales Nivelles (pl. Albert 1er) : Yvoir - Vil- lers N. Dame. 8—2; Nivelles - Villers N. Dame, 8—0; Nivelles - Yvoir, 8—6. Hainaut PROMOTION Chàtelineau - Buïssenal : 15—3. DIVISION I Anvaaing - Gilly S.C. : 15—8. DIVISION II Marcinelle - Meslin l'Evêque : 15—7. Entente d’Ath DIVISION i Ghoy : Wodecq - La Hamaide 7—6 ; Ghoy - La Hamaide 7—6 ; Ghoy - Wodecq 5—7. — Grandmetz : Saint-Sauveur- Dergneau ID. Il) 7—2 ; Saint-Sauveur - Grandmetz (D. I) 7—3; Dergneau (D. II)- Grandmetz (D. I.) 4—7. — Hootaing : Frasnes - Houtaing (D. II) 9—15- JUNIORS Lessines, tour final de l’Entente : Lessines A - Lessines B 4—8 ; Lessines A - La Hamaide 8—4 ; Lessines B - La Hamaide 8—1. Entente du Tournaisis PROMOTION Hollain - Vieux Leuze 7—15. - Quevau- camps - Pâturages 10—12. — Wiers - Kain (D, I) 9—3 (inachevé). — Lesdain : Chapelle-â-Oye ' - Chapelle-à-Wattines 9—15. — Ath : Rebaix - Isières 15—14. DIVISION II Basècles - Blicquy 12—6. — Bernissart- Montrœul-sur-Haine 15—6. — Braffe - Ellignes 13—9. — Callenelle : Vezon - Péronnes 5—8 ; Callenelle - Vezon 8—4 ; Callenelle - Péronnes 8—4. — Pipaix J.S.- Baugnies 11—11 (arrêté). — Thieulâin - Chapelle-à-Wattines 12—10. Entente de Braine PROMOTION Virginal ; Virginal - Soignics C, 3-8; Virginal - Brainc-le-Comte 8-4; Soignies C. - Braine-lo-Comto 4-8. DIVISION II Chaussée N.-Dame : Grand Prix de l’Entente : Montignies - Chaussée 8-6; Enghien - Soignies 8-fi; Enghien - Montignies 8-6. Entente du Centre PROMOTION Estinnes-au-Mont - Maubeuge : 15—4; Carnières - Morlanwelz : 15—7. DIVISION I Ville-s-IIainc - Ecaussinnes L. : 15—0 (forf.). Entente de Charleroi PROMOTION Luttre - Gilly C. : 13—15; Souvrct - Mellet D. - Lodelinsart : 9—15. DIVISION I Acoz - Aiseau : 15—8; Ham s/Iïcure - Marcinelle A : 15—2. DIVISION II .Tamioulx : Thuilles - Nalinnes : 15—8. Montigny-Ie-THIeuI : Mont s/Marchien- ne - Charleroi : 7—8; Mont s/Marchien- ne - Montignies L.T. : 8—7: Charleroi - Montignies : 8—3. JUNIORS Charleroi : Finale du Grand Prix Ghin- ne : Monceau E. - Châtelineau : 4—8; Monceau E - Ham s/Heure : 5—8: Châtelineau - Ham s/Heure : 8—7. Entente du Borinage Cuiesmes : Cuesmes - Baisieux : 3—7, Cuesmes - Maffle : 3—7, Baisieux - Maffle : 3—7. Erbaut : Jurbise - Jemappes : 7—3, Jurbise - Mons : 3—3 larr.) ^Jemappes - Mons : 4—7. DIVISION I St-Symphorien : St-Symphorien - Er- bisœul ; 7—6; St-Symphorien - Bray 4—7; Erbis'œul - Bray : 4—7. JUNIORS Mons : Finale du Challenge René Meels : Obourg - St-Symphorien : 7—2; Cuesmes - Jurbise ; , 7—6; Obourg - Cuesmes : 7—0. Entente de la Dylei DIVISION i Hevillers - Sart-Dames-Avelines 14-15. Wavre : Challenge « La Confiance » Rixensart - Rhisnes 8-5; Wavre-Rhisnes 8-7; Wavre - Rixensart 8-7. BASSE-WAVRE Helmet-Belgrade 7-2; Wavre S. - Basse- Wavre 7-3; Basse-Wavre - Helmet 6-1 (arrêté). ' Entente de Bruxelles PROMOTION Boitsfort (finales) : Boitsfort - Buy- singhen, 7—0; Trait-d’Union - Buysin- ghen, 7—5; Boitsfort - Trait-d’Union, 7—4. Bruxelles : Sablon - Baulet J. S., 8—4; Sablon - Clabecq, 7—1; Baulet J. S. - Clabecq, 7—3. DIVISION I Braine-I’AlIeud (finale challenge Reiff); Monico - Ganshoren, 7—2; Braine- Ganshoren, 7—2; Braine - Monico, 7—8. Ligue de Liège JUNIORS Huy. - Demi-finale Nationale : Tihange- Zandbcrgen, 7-13. MOTOCROSS Le Motocross des « Cahottes » A une semaine du K inet, L. Donnay et Mingels méritants vainqueurs Temps idéal pour la pratique du motocross sur un circuit unique en Belgique. Bien avant l’heure du premier départ une foule considérable avait envahi les principaux points du parcours. En seniors Kinet prit la tête dès ie début devant Cremer et Sonya. Le Sêré- sien mena pendant neuf tours tandis que l’Eupenois ne lâchait pas sa roue. Ce n’est qu’au dixième tour qu’il passa momentanément Kinet mais sa machine subit une avarie dont Kinet profita pour s’adjuger la victoire. En internationaux Mingels démontra une telle virtuosité de pilotage qu’il ne se trouva guère que Janssen pour l’inquiéter quelque peu. Juniors : finale : 6 tours ; 16 partants 1. DONNAY en 22 mr 28 sec.; 2. Cordonnier en 22 m. 44 sec.; 3. Gilles en 23 m. 2 sec.; 4. Boniver 23 m. 14 s.; 5. Boldoot 24 m. 27 s.; 6. Larquet 24 m. 35 sec.; 7. Chesneux 24 m. 4? s.; 8. Donnay 25 m. 1 s.; 9. Verès 25 m. 37 s.; 10. Go- vard 26 m. 4 s. Seniors : 12 tours : 9 partants. 1. KINET, L. sur Triumph 45 m. 6s.; 2. Cremer sur Saroléa 45 m. 7 &: 3. Sonya sur F. N. 46 m. 18 s.; 4. Hox sur Saroléa 46 m. 54 s.; 5. Uesberg sur Saroléa 46 m. 55 s.; 6. Kinet R. sur F. N. 48 m. 56 s.; 7. Delhaye sur B. S. A. 48 m. 59 s.; 8. Beckers sur B.S.A. 49 m.; 9. Van Pé sur Matchless à 4 tours. Internationaux ; 14 tours : 10 partants 1. MINGELS sur Matchless 48 m. 15 s.; 2. Janssens Saroléa 48 m. 29 s.;’ 3. Le- loux F. N. 48 m. 30 s.; 4. Cox Matchless 51 m. 36 s.; 5. Gilly Saroléa 51 m. 54 s.; 6. Collée A.J.S. à 1 tour; 7. Marquis F.N. à 1 tour; 8. Theunrissen F.N. à 3 tours: 9. Delvaux Saroléa à 4 tours. BASKET-BALL RESULTATS DES TOURNOIS Les dernières rencontres d’entràinèment ANDERLECHT - WILLEM II: 4-2 Le challenge De Boe RACING — CANTER : 40 - 35 Au cours de cette première rencontre éliminatoire du challenge De Boe, on a failli enregistrer déjà une première surprise; en fette, ie Canter a tenu tête à son rival durant tout le match. La - première mi-temps d’ailleurs se termina à l’avantage des Schaerbeekois qui menaient par 21-19. E»i seconde période, les « Rats » changèrent de tactique, mais rien n’y fit, et le Canter maintint le contact. Malheureusement, trois erreurs de la défense permirent au Racing de se détacher : 36-30. Ce fut le coup de grâce pour les Schaerbeekois qui s’inclinèrent finalement très honorablement par 40-35. Racing : Van Bavel (2-0), Peyrat (4-0), Coosemans (9-6), Hernandez (4-3), De- looze (0-10), Vanderputten (0-2). Canter : Philippart (2-0), Frissen (4-7), Hannart (5-4), Kleyn (4-1), Thienpondt (6-2). Royal IV - Canter : 64—29 Le Canter se présentait sans Van Dam* me, Frissen, Jansis et Colpaert. Aussi, le Royal n’éprouva-t-il aucune peine à triompher par 64 à 29. Autres résultats : Royal IV — T. L. (Minimes) 29—10 Royal IV — St-Josse (Cadets) ... 46—29 Union — Vilvorde 32 37 Le challenge Marianne Excelsior — Daring !.. 43—27 Fresh-Air — Logis 50—36 Koekelberg — Altitude 31—36 Vilvorde — Anderlecht : 54—21 A Gand Tournoi organisé par Hellas Amicale — Amsterdam A.N.P.V. 53—33 Hellas — A.B.C. Nantes 55—33 blè : 0-1 ' Honnête chambrée au moment où M. Alsteen aligne les équipes suivantes : Anderlecht : Meert; Matthys et Vaillant; Valet, Fossoul et Vernlmmen; Van Steen, De Corte, Mermans, Vandenbos- sche et Sermon. Willem II : Dumernit; Wagner et Mar- tens; Van Beers, Van Loon et Forraanoy; Engels, Mommarts, De Jong, De Bruycker et Becks. PREMIERE MI-TEMPS D’emblée, les Hollandais se lancent à l’attaque et, par un jeu plaisant, précis et très rapide, prennent aisément ie meilleur sur le onze local, peu en verve. Sur pressante attaque de Çecks, Meert doit plonger pour écarter le danger. Peu après, Matthys et Valet se font des politesses et la cage locale l’échappe belle. Les réactions d’Anderlecht sont trop peu poussées pour réussir. - Meert se distingue encore à maintes reprises, car les assauts bataves deviennent de plus en plus vifs. L’extérieur gauche visiteur se montre très actif et hargneux et Matthys éprouve certaines difficultés à le museler. SECONDE MI-TEMPS Sermon et Vernimmen sont remplacés par Degelas et E. Mertens; Vandenbos- mais son quintette d’assaut fait preuve sche joue extérieur gauche. Willem II.prend à nouveau l’initiative, d’un manque de punch désolant. A la 6e minute. Valet, de 40 mètres, risque un long shot. Le portier hollandais ne bouge pas : 1-0. Nos hôtes, piqués au vif, multiplient leurs assauts et Meert, en un réflexe splendide, arrête un goal tout fait. A la 15e minute, notre portier national laisse échapper une balle facile et la rattrape... derrière la ligne : 1-1. Une minute plus tard, Mermans, assez peu en évidence jusqu’ici, échappe à l’étreinte de son garde du corps et « ca- nonne » imparablement du droit : 2-1- A la 35e minute, l’èxtérieur gauche Saint-Josse — Winterslag : 0-1 Il ne faut pas bien longtemps pour que l’on se rende compte que les deux équipes en présence disputent ùn match amical; somme toute, ce n’est qu’un entraînement.  D’un côté comme de l’autre, on cherche encore la condition. Saint-Josse paraît cette année assez déforcé par les départs de Leurquin et Schoeters et la blessure de Lameye. A Winterslag, aussi, tout n’est pas encore au point. L’attaque, notamment, malgré son animateur Heelen, manque com-* plètement de dâsh. . A la fin du premier half-time, qui vit les défenses prendre le pas sur les avants, le score se traduit logiquement par 0-0. On rejoue depuis vingt minutes environ et il n’y a aucune phase saillante, si ce .n’est celle qui voit Van Gesselen « lober » Anhès, et le ballon heurter la barre. Les attaques alternent sans que les gardiens de but soient mis à sérieuse épreuve; Vers la fin de la rencontre, Winterslag domine légèrement et Heelen inscrira le winning-goal d’un shot impara- Le 1 er Grand Prix de Bruxelles des Boîtes à savon Enfin 9 fai une auto/... De quoi rêvent les enfants et surtout les petits garçons d’aujourd’hui ? Il y a bien longtemps qu’ils ne puisent plus l’idéalisation dans les ouvrages de cette bonne comtesse de Ségur dont le bon petit diablë leur paraît un 'très falot exemple. S’il leur reste un peu d’admiration pour le§ professions dangereuses, c’est surtout sous l’uniforme du gendarme qu’ils se voient rosser le voleur et avec le casque du pompier qu’ils effectuent leurs sauvetages les plus sensationnels tandis que, sans aucun doute, la plupart envient les folles chevau- Le petit Verviétois Rensonnet ne cherche pas nous étonner par la ligne très moderne en carrosserie. Naïveté, mais aussi sincérité. • chées des cow-boys du Far-West. Ceux-là ont changé de lecture et se passionnent surtout pour l’aventure même si elle n’abouttt nulle part. L’héroïsme n’est beau que s’il est vain. Pour d’autres — et ils sont les plus nombreux — le sport est le grand attrait. Et le galopin qui court dans la rue pour faire les commissions paternelles s’imagine bien souvent qu’il est un Reiff infligeant à un Zatopek la plus cuisante défaite de tous les temps. Il n’y a donc pas de quoi s’étonner si d’aucuns veulent se nommer Villoresi, Farina ou autres Claes. De là à se mettre à i’ouvrage et à construire son propre engin il n’y a qu’un pas. Et cette première entreprise si elle n’apporte pas immédiatement la gloire procure cependant bien des satisfactions. II reste alors à se mesurer avec ses camarades. On devient coureur automobile, histoire de s’octroyer quelques moments de joie pure, bien avant le temps prévu. Les Américains ont commencé ce petit jeu et l’ont pour ainsi dire codifié. Chez nous, on a suivi le mouvement avec un enthousiasme inattendu et, après Eupen, d’autres cités ont connu ces dizaines de constructeurs téméraires pilotant leurs engins, leurs « boîtes à savon », dans les descentes vertigineuses. Pour le Premier Grand Prix de Bruxelles de ces engins « up to date », ils se sont trouvés 58 à s’aligner devant les Palais du Centenaire.  Une rampe de lancement inclinée à 30° y était dressée et, c’est là que les coureurs étaient lancés pour disputer leur chance dans l’épreuve de vitesse. Il manquait du soleil pour faire des grands bâtiments et du boulevard fleuri un décorum d’image d’Epinal. La foule n’était pas aussi nombreuse qu’espérée, la pluie s’étant mise a tomber peu avant l’ouverture de la compétition. Dans les tribunes, M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, ’ M"* Van den Heuvel et M. Coorémans. échevins, mêlaient leurs applaudissements à ceux des autres spectateurs, jeunes et vieux. Elégance- Bruxelles. Un jeune homme très bien, équipé comme un as du volant et dont l’engin est fait de lattes recouvertes de toile encollée. Le tout fait un ensemble très aérodynamique et léger. ... et vitesse L’épreuve de vitesse n’atteignit son point intéressant qu’après les séries éliminatoires et les repêchages. Quand il ne resta que les vedettes en présence les choses allèrent bon train. On enregistra 1 m 37 pour les 960 mètres. Soit près de 60 km.-h. En demi-finale la compétition très serrée amena un temps de 1 m 34 s 1/10. Le 60 à l’heure était dépassé ! Et pourtant, le visage de certains concurrents trahissait le souci d’aller toujours-plus vite. Enfin, c’est un petit gars bien sympathique qui finit brillamment en enlevant les deux manches de la finale. ■ Son père, humble chauffeur de taxi, était bien plus ému que son fils, lorsqu’on lui remit la voiture automobile (une vraie) qui constituait la récompense du vainqueur. Dans quatre ans, son rêve se réalisera, il pourra enfin faire de la voiture automobile. H. v. D. CLASSEMENT FINAL I. STROOBANTS Georges (Strombeek) ; 2. Van den Berghen Léon (Gemmenich) ; 3. Koecklenberg Jean (Dison) ; 4. Goe- de»-s Roger (Verviers) ; 5. Sander Guy (Heusy) ; 6. Rensonnet Charles (Verviers) ; 7.. Voigt Eck'art (Eupen) ; 8. Koecklenberg Albert (Dison) ; 9. Plu- mans Pierre (Dison) ; 10. Dehôgne Robert (Wegnez). II. Baratto (Gemmenich) ; 12. Moreau Jean-Marie (Beauraing) ; 13. Tiquet Michel (Petit-Rechain) '; 14. Sanders Ed mond (Bruxelles) ; 15. Joiris José (Mai- zeret) ; 16. Oger Guy (Namur) ; 17. Bertrand Jacques (Huy) ; 18. Moreau Yvan (Beauraing) ; 19. Bonnaventure Ray mond (Tourneppe) ; 20. Zangerle André (Dison). 21. Herman Jean-Marie (Spa) ; 22. Gos- siaux Gilbert (Marche-les-Dames) ; 23. Moretto Fernand (Verviers) ; 24- Bom- gartz (Gemmenich)’; 25. Dirickx Jean (Stembert) '; 26. Huby José (Heusy) ; 27. Vleugels Ernest (Herenthals). hollandais décoche, de biais, un violent shot. magnifiquement placé et Meert est battu : 2-2. A la 38e minute, un penalty sanctionne un hands, involontaire.nous semble-t-il, d’un arrière visiteur. Valet transforme calmement le coup de réparation ; 3-2. Trois minutes avant la fin. Van Steen, en mystifiant joliment Dumernit, inscrit le plus beau goal de la rencontre. DES BATAVES VELOCES... Beaucoup plus rapides sur la balle, se démarquant avec bonheur et affichant une bonne technique; les Hollandais prirent assez aisément le pas sur une équipe locale assez pâle, et n’eût été leur manque de conclusion assez marquant et le keepingr éblouissant de Meert, nul doute qu'ils eussent pu remporter l'enjeu. Anderlecht ne semble pas encore au point, c^r si Meert, Vaillant et Valet affichèrent déjà une bonne condition,, il est apparu assez clairement que le quintette offensif n’est pas encore en forme. ' J. Ch. RACING - WHITE STAR : 4-1 Peu de monde au stade des Trois-Til- leuls où l’équipe locale, pour sa dernière rencontre d'entrainement, est opposée au White Star. Racing : Genus; Froment et Marcelis; Fauconnier, Timmermans et Bertrand; Dewin, Jacquemyns, Desutter, Voussure et De Borger. - White Star : Michielsen; Huenens 'et Bergmans; Van Moerkerke, De Wageneire et Sanders; Vandercammen, Debae, Pau- wels, Straetmans et Dimanche. PREMIERE MI-TEMPS. C’est le Racing qui, le premier, se montre dangereux, mais De Wageneire sauve « in extremis » devant Desutter. Bientôt, le White s’assure un léger avantage, grâce à un jeu mieux conçu, et Genus est inquiété sur essai de biais de Vandercammen. A la 17® min., les efforts des Etoilés seront récompensés, lorsque Straetmans, en dépit de l’opposition de Genus et Froment, parviendra à envoyer le ballon dans le but vide : 1-0. Le Racing réagit et impose sa loi durant de longues minutes. Mais Michiel- UNION - DARING : 7-2 Union : Geysen ; H. Dirickx et Soete- wey ; Gomme, Verschueren et Close ; Van Loy, Govard, Vandeweyer, Van Biesen et J. Dirickx. Daring : Speeckaert ; Hendrickx (puis Van Lancker) et Van Roy ; Schets, Van Kerckhoven et Maertens (puis Ruebens) ; Renders, Ruebens (puis Bastin), Blondeau (puis Vandenberg), Bastin (puis Maertens) et Galan (puis De Becker). * PREMIERE MI-TEMPS Après quelques attaques unionistes infructueuses, le Daring déplace le jeu grâce à Bastin dont un bel effort personnel est facilement annihilé par Geysen. Puis, un essai de Blondeau nécessite un plongeon du keeper saint-gillois. Dans l’autre camp, une combinaison entre J. Dirickx et Vandeweyer se termine par un envoi du dernier nommé, au-dessus du but que Speeckaert venait d’abandonner. Le Daring revient à l’assaut et à la 22e minute, Galand met à profit un raté apporté quelques modifications à son team en seconde mi-temps et il apparut que la formation initiale était bien meilleure que la suivante. Ce fut en attaque surtout que la différence se fit sentir et il apparut nettement que le tandem Galland-Blondeau apportait à l'équipe un rendement bien supérieur que le duo De Becker-Vanden- bergh. Alors que les deux premiers nommes se mirent quelquefois en vedette en désarçonnant la défense saint-gilloise ,au point de valoir deux buts à leur équipe, les deux autres n’entreprirent rien de transcendant. De plus, Bastin, qni s’affirme comme nn transfert de choix, joua beaucoup mieux en première mi-temps à l’intérieur gauche qu’en seconde à l’intérieur droit. Si les modifications apportées à l'équipe du Daring, ont précipité la défaite de l’équipe malohanceuse, elles ont permis de juger des forces et des faiblesses du Speeckaert n’a pu s’opposer au puissant shot de Vande Weyer qui s’en retourne déjà vers le centre du terrain avec son coéquipier J. Dirickx. de H. Dirickx pour ouvrir le score (0—1). Galand trouve une nouvelle occasion de se mettre en évidence dix minutes plus tard quand, après avoir dribblé H. Dirickx, il passe à Blondeau démarqué dont le shot est sans pardon (0—2). Mais la réaction de l’Union est prompte et, à la 34e minute, Vandeweyer, sur passe de Govard, >botte en force, hors de portée de Speeckaert (1—2). Tout de suite après, une magnifique attaque saint-gilloise se termine par une passe de Govard à Van Loy dont le centre, repris de la tète par J. Dirickx, permet à l’Union d’égaliser (2—2). Quelques attaques rapidement menées n’amènent aucun changement à la marque. SECONDE .MI-TEMPS Le Daring apporte quelques modifications à son équipe pour entamer, cette mi-temps. Les keepers sont appelés quelquefois à intervenir, mais sur des balles peu dangereuses. A la 9e minute, sur une très jolie descente unioniste J. Dirickx passe à Van Loy dont le centre est dévié dans le but par. Govard (3—2). Trois minutes plus tard.’ sur long dégagement de Geysen, le ballon parvient à Van Loy qui passe à Van Biesein ; ce dernier d’un angle difficile « tire » dans le but (4—2). Le jeu reste -un instant partagé puis l’Union reprend le commandement de la partie. J. Dirickx profite d’une mésentente entre Speeckaert et Van Lancker, sur centre de Govard, pour ajouter une unité à l’actif saint-gillois, à la 28e minute. Une minute après, Van Loy « crochète » un adversaire, passe judicieusement à Vandeweyer démarqué yt l’Union compte un sixième but. Le Dai'ing tente de renverser la vapeur mais ses essais au but sont dépourvus de précision. Un envoi de Bastin est arrêté sur la ligne par H. Dirickx. Mais e’est encore l’Union qui trouve le chemin des filets, à la 44e minute, lorsque, sur hésitation de Van Lancker, J. Dirickx file vei's le but, cède le ballon à Vandeweyer qui n’a plus qu’à le pousser dans le but (7—2). Ce ne fut pas du temps perdu Ce n’est qu’une partie d’entrainement, bien sûr et l'on sait l’attention qu’il faut porter à ce genre de rdhcontres. Toutefois, dans le match qui nous occupe et de. la façon dont il fut joué, on peut tirer quelques conclusions sans crainte qu’elles soient erronées. On peut le faire d’autant plus aisément que cette partie a été jouée âu rythme de championnat avec le soucis pour - chacun des acteurs, de bien faire et de gagner sa sélection pour le premier match de championnat. Si l’Union a conservé la même équipe pendant toute la rencontre, le Daring a MOTOCYCLISME Sous la pluie à Oostmalle Réapparition victorieuse de Knynenburg Un défilé de tous les concurrents dans leur voiture permit de constater que la caisse à savon est très peu employée et que la plupart usent de tôles et de toiles. Certains se firent même éliminer parce que les mains paternelles avaient laissé des traces trop visibles de collaboration...  Le concours d’élégance fut remporté par Sanders, Edouard, de Juniors 350 cc. (7 partants, 6 tours) 1. VERVROEGEN P. sur A.J.S. en 33 m 36 s. m. h. 104 km. 624; 2. Verlot sur Saroléa, 39 m 04 sec.; 3. Lemke sur A.J.S. à 1 tour. Le tour le plus rapide par Vervroegen en 5 m 27, soit à 107 km. 510 de m.-h. Juniors 500 cc. (5 partants) 1. CORTHOUT A. sur Saroléa en 30 m 04 s; m. h. 87 km. 947 rh.; 2. Rousseau sur B.M.W. à 1 tour; 3. Boulanger sur Saroléa à 1 tour; 4- Julien sur N.S.U. à 2 tour. Le tour le plus rapide par Julien en 6 m 16 s., soit à 93 km. 503 m.-h. Internationaux et seniors 500cc. (10 tours, 15 partants) 1. BASSO sur A.J.S. en 38 m, m. h. 123 km. 037; 2. -Gerrebos sur Vélocette en 38 m 29 s, 121 km. 799; 3. Dauwe sur A. J.S. en 38 m 30 s, 121 km. 850; 4. Matthews sur Norton en 38 m 48 s, 121 km. 055; 5. Van Doren en 39 m 48; 6. Simmons sur Vélocette; 7. Van Fletteren sur A.J.S.; 8. Herman sur Norton; 9. Tes- sidore sur Norton; 10. Bouché sur Norton; 11. Gossard sur Vélocette. Le tour le plus rapide par MatthewS en 4 m 25 sec., à 132 km. 670 m.-h. Side-cars internationaux (9 partants, 5 tours) 1. WIJNS J. sur Norton en 25 m 47 s, m. h. 113 km. 831; 2. Vervroegen sur F.N. 25 m 48; 3. Beuns sur Norton, 25 m 51; 4. Maréchal sur Norton, 26 m 08; 5. Borsvort sur Norton, 26 m 43; 6. De Bie sur Norton, 26 m 44; 7. Plon-Plon sur B. S.A., 28 m 14; 8. Luc sur Vélocette, à 1 tour. Le tour le plus rapide par Vervroegen en 4 m 59, à une m. h. de 117 km. 583. WIJNS VAINQUEUR EN SIDE-CARS Wijns et Beuns prennent immédiatement les devants et roulent botte à botte. L'équipage de Vervroegen les serre de près pendant les premiers kilomèters. Après trois tours, Wijns passe au commandement. Vervroegen revient à sa hauteur ayant couvert un circuit à 117 km. de moyenne. La dernière boucle est pathétique, Wijns s’accroche, revient à nouveau et bat Vervroeqen sur le poteau. Internationaux seniors 500 cc. (6 tours, 15 partants) 1. KNYNENBURG (H.) sur B.M.W. en 25 m 39 s, m. h. 137 km. 056; 2. Matthews (Ir.) sur Norton en 25 m 49 s; 3. Gerrebos (B.) sur Vélocette en 26 m 06 s; 4. Basso (B.) sur A.J.S. en 26 m OS s 2/10; 5. Simons (champion hollandais) sur Vé- loceite en 26 m 36 s; 6. Mason (A.) sur Vélocette 26.36.2; 7. Dauwe sur A.J.S: 26.38.; 8. Van Fleteren sur A.J.S. 27.03; 9. Cortang (H.) sur Triumph; 10- Raffelt sur A.J.S.; 11. Gobel sur Norton; 12. Jos- sard sur Vélocette; 13. Herman sur Norton.  Le tour le plus rapide par Knynenburg en 4 m 1 3s, à une m. h. de 138 km. 969. team et dans cc sens, cette défaite n'aura pas été inutile... ...Pas inutile pour le Daring, mais précieuse pour l’Union qui y trouvera sans doute un moral radieux pour entamer le championnat. Mais ce moral ne sera pas le seul atout des Saint-Gillois, soyons-en surs. Leur ligne d’attaque notamment, qui s’est taillé l’année dernière nne fameuse réputation, a montré que cette réputation, n’était pas flattée et qu’elle excellait notamment à profiter des moindres erreurs de l’adversaire, tout comme elle pouvait aussi mener des offensives bien dessinées .et victorieusement terminées. Les deux nouveaux venus, Gevard et Van Loy ont bien joué, Van Loy surtout dont les centres précis et puissants ont été à la base de plusieurs goals. Govard, un peu lourd, joua par à-coups, mais '« distilla » quelques passes de la meilleure veine à scs partenaires. Cette ligne d’attaque fut soutenue surtout par Close qui, au demi d’aile, se multiplia en défense comme en attaque. ' Disons que, en réserve, le Daring a battu son adversaire de ce, jour par 3-0. Cela peut être une consolation... J. Th. EN SUISSE Le championnat LIGUE NATIONALE A Bâle — Yong Fellows 6—l Berne — Bellinzona... 1—0 Grasshoppers — Servëtte 5—1 Lausanne — Bienne 3—1 Lugano — Chiasso ! 7—0 Zurich — Chaux de Fonds 4—3 LIGUE NATIONALE B Aarau — Schaffhouse 3—1 Etoile — Lucerne 3—2 Granges — Malley 2—1 Urania — Cantonal 1—3 Zug — Nordstern ; 4—0 sen est excellent et capte, notamment un bel heiading de Dewin, consécutif i un corner joliment tiré par De Borger * Le White réplique et une ' magniflq’ Ue attaque en ligne échoue de justesse. Durant le dernier quart, les « rouge et blanc » se montrent à nouveau les meilleurs, mais le repos survient sans qu e ù marque ait changé. SECONDE MI-TEMPS, Le Racing reprend la partie avec Vreux à l’extérieur droit, tandis que Dewin a pris ia place de De Borger. Ces modifications semblent avoir modifié le onze local qui part à l’attaque et égalise dès la 3® min. par Jacquemyns. Le Racing reste supérieur et prend l’avance à la 10® min., lorsque De Wageneire dévie un shot de Voussure qu e Michielsen s’apprêtait à cueillir : 2-1. L’égalité est près d’être rétablie, mais le shot de Pauwels est renvoyé par la barre. Puis un rush de Straetmans échoue sur Genus. qui se blesse et doit être soigné. Le Racing reste cependant supérieur et à la 20® min., un beau centre de Fauconnier est repris de la tête par Dewjn, qm inscrit un magnifique troisième goal : 3-j. Deux minutes plus tard, c’est 4-1, car Dewin botte un corner dans le but, via le piquet. La partie a perdu tout intérêt, les deux équipes jouant au ralenti. Le Racing inscrira encore un but par Voussure, mais il sera annulé pour off-side. Ce sera le dernier incident sérieux de la partie. Schaerbeek - La Forestoise. 0-0 Schaerbeek : Stevens, Faur et Van Lancker. Verbeugt, Parmentier et Fran- clemont, Benedette, Huens, Vindevogel, Warmoes et Dardenne. Forestoise : De v Bie, Wiiliot et De Cock; Van Vaerenbergh, Dewaele et Van Bene- den; F. Troch, Heslop, Van Vlaanderen, G. Tr°ch et Strenaer. Forest, jouant avec l’appui du vent, a tout de suite l’avantage, et déjà, à la 4e minute, sur un tri de Heslop, Stevens doit sauver en corner. Les Forestois dominent le plus souvent la situation sans cependant parvenir à tromper la vigilance de Stevens. Petit à petit, les chances s'équilibrent et, à leur tour, les « Anes » s’en vont Inquiéter De Bie. A la 35e minute, une mêlée se produit devant les bois de ce dernier, mais le ballon est finalement dégagé. Jusqu’au repos, les deux équipes font de louables efforts, sans toutefois réussirent à ouvrir le score. Les premières minutes de la reprise sont nettement en faveur des visiteurs, qui inquiètent sérieusement Stevens par deux tirs précis de Van Vlaanderen. Forest revient à la charge et le but local est sauvé miraculeusement par Van Lancker d’abord, et Stevens, ensuite. Les locaux s'y mettent sérieusement et De Bie a fort à faire, mais, la chance aidant, ses bois restent inviolés. Schaerbeek ne desserre pas son étreinte et force plusieurs corners. Benedetti et Vindevogel réussissent de beaux shots, mais De Bie veille. La fin du match- voit les équipes donner à fond, sans pouvoir marquer, et le match se termine sur un score vierge, très équitable. S.C. Charleroi — De Valk : 6-5 Pour son dernier match d’entrainement, le Sporting dé Charleroi avait invité l’excellente formation ' hollandaise De Valk. Au début, les Carolos eurent bien du mal à s’emboîter. Seul, le nouveau centre-avant Nion et Baker se montrèrent en forme, les autres peinant visi- blement. De part et d’autre, le jeu fut trop aérien. Les locaux marquèrent par deux fois aux 14 e et 40° min. par Baker. Toutefois, avant le repos, aux 41° et 43 e min., les Néerlandais égalisèrent par Dewit. A la reprise. De Valk prit l’avance. A la 13 e niin., par Smolders, 2-3, Charleroi rétablit l’équilibre par Mion. La défense du Sporting joua de mal en pis. Smolders, à la 18 e min. et Dewit, à la 21* min., portent la marque â 3-5. Hen- riet passa alors à l’attaque et Charleroi se reprit aussitôt à dominer. Aux 31 e et 38 e min., Gorski rentra deux buts : 5-5- Vah Dormael ' signa ,1e point victorieux, à 5 min. de la fin. Au vii de cette rèneontre, le Sporting est loin d’être au point, surtout en défense.  Les résultats de dimanche S. C. Anderl. — Willem II Tilburg 4—2 Uir. Saint-Gilloise — Daring (Rés.) 0—3 Union X — Daring I 7—2 Racing I — White Star I 4—1 Schaerbeek — Forestoise 0—0 S.C. Charleroi — De Valk 6—5 Standard C. L. — Schiedam ’V. V. 3—2 A. S. Herstal — Maastricht 3—3 A. V. Termbnde — R. C. Tirlemont 2—2 F. C. Brugeois — Daring Louvain . 1—1 R. C. Gand — Beringen F. C. ... 2—0 Stade Louvanisto — Uccle Sport . 1—1 St. Courlrai — La Louvière 2—3 A. S. Ostende — Antwerp F. C. ... 6—4 C. S. Hallois — O. Charleroi 3—3 St-Josse — Winterslag 0—1 Ixelles S. C. — O. Charleroi (Rés.) 1—4 Meulestede — C. S. Brugeois 3—4 Exc. Hassclt — Cappellen F. C. ... 4—1 St-Trond — Izegem 2—1 V. Tirlemont — Vilvorde 2—1 Tubantia F. C. — Rupel S. K 2—3 Oise Merxem — S. V. Audenarde . 1—1 F. C. Nylen — F. C. Herenthals ... 2-4 F. C. Bressoux — Terhaegen 2—3 F. C. Houdinois — Un. Hutoise ... 2—2 A.E.C. Mons — Lyra 1—2 R. .C. Tournai — S.C. Boussu-Bois . 0—1 F. C. Sérésien — Vigor Hamme . 1—0 C. S. Andennais — Aarschot 4—2 U. S. Centre — Anderlecht (Rés.) 0—1 C. S. Tongres — Lierse 2—5 F.C. Renaix — Frederikshaven ... 6—2 Sedan — Un. Namur : 3—0 Jambes Fléron 2—2 Florenncs — Wandre 1—1 Le match Belgique-Hollande des P. T. T. Samedi après midi, au terrain du C. S. Schaerbeek, s’est disputé un match international des P.T.T. opposant l’équipe du ministère belge des Communications el? celle du « Ministerie van Werken en Waterstaat » (Hollande). On notait la présence de MM. Segers, ministre des Communications; Blum, bourgmestre de Schaerbeek; Cuypers, chef de cabinet; Ligot, directeur général des P.T.T. ; Plneux, directeur général des Postes; Bas, directeur administrateur; Michiels, directeur administrateur des Services généraux; Verbaar, inspecteur général, etc. Du côté hollandais, on notait la présence du prçfesseur van Wisselingh, ingénieur en chêf, directeur du Rijks- waterstaat, représentant le ministre. Les équipes de vétérans des départements précités se mesurèrent d’abord. Plus complets, et surtout techniquement supérieurs, les Belges triomphèrent par 2 à 0, ^confirmant donc le résultat précédent acquis à La Haye. » Le grand match Belgique — Hollande : 6-3 M. Franken aligne les équipes sui vantes : Belgique : Christiaens; Vandevelde et Eyck; Yans, Baetens et Heininck; De Gryse, Van Steenlant, Dechamps, Appel- mans et Claerhout. Hollande : Landman; Van Vliert et Groos; Hiemstra, Westbroeck et Haars; Pronk, Overeera, Keuk, Verdonschot et Groeneveld. • » Blancke, Van Pottelberghe, Masyn, Van Moerkerke et Valet font défaut dans l’équipe belge. Au début, Landman est mis le plus souvent à contribution, surtout sur des LE HOLLANDAIS KNYNENBURG |? v <î is , de De Gryse ’ Dechamps et Van DOMINE LA SITUATION steeiant. La dernière course de la journée doit Les avants néerlandais ripostejit vigou- être écourtée par suite de l’heure tardive, reusement et, à la 30e minute, Groene- Vingt et un pilotes s’alignent et le Hollan- veld, démarque, ouvre la marque : 0-1. dais Knynenburg malgré un mauvais départ, repasse en tête après le premier tour ayant couvert, départ arrêté, les 10 km. 800 à 120 km. 255 de moyenne. Gerrebos est second devant Basso et Matthews. Les coureurs se suivent de près et le classement ne tarde pas .à se modifier. Après trois tours, Matthews est monté en seconde position devant Gerrebos qui fait une course étonnante. La compétition reste fort attrayante car, excepté les quatre premiers qui se sont détachés, les autres passent par groupes. Le Hollandais Knynenburg domine la situation et atteint une vitesse de 138 km.-h. Matthews toujours derrière lui n’arrive pas à l’inquiéter. Un duel s’engage pour la 3me place entre Gerrebos et Basso. Celui-ci passe son adversaire à l’avant-dernier tour mais le pilote de Waterloo s'accroche et reprend le meilleur, faisant preuve d’excellentes qualités. La réaction locale ne se fait pas attendre : Van Steenlant égalise ; 1-1. Les Belges en veulent encore et, à la 35e Sminute, un beau centre de Appel- mans est mis à profit par Dechamps qui, de la tête, marque : 2-1. Les Hollandais ne s’en laissent pas imposer et. profitant d’une mésentente entre Christiaens et Eyck, Keuk égalise : 2-2. Deux minutes plus tard, une passe de Appelmans â Dechamps ramène l’écart : 3-2. Les Belges en veulent encore, et, peu avant le repos, Appelmans sur centre de Dechamps marque un quatrième but. Dès la reprise. Christiaens est alerté, mais sur centre de Appelmans, Dechamps oblige Landman à se retourner pour la cinquième fois : 5-2. . Pe»idant un bon moment, le gardien néerlandais en a plein-' les pieds, mais arrête tout avec une adresse stupéfiante. A la 35e minute, Groeneveld- évite adroitement Christiaens et c’est 5-3. Les Belges marquent bientôt un sixième but par Appelmans, sur centre de De Gryse. M. D. FRANCE SPORTS UNIVERSITAIRES A LUXEMBOURG 1—0 FOOTBALL Luxembourg — Egypte (But marqué à la 6ème minute par Hen- sen sur penalty.) CLASSEMENT FINAL DU TOURNOI 1. ESPAGNE, 7 points; 2. Belgique, 6 pts; 3. Egypte, 3 pts; 4. Suisse, 2 pts (goal-average 3—10); 5. Luxembourg, 2 pts (goal-average 3—12). DIVISION I Nimes — Lyon 0—0 Bordeaux — Strasbourg ; 1— 1 Saint-Etienne — E.C. Paris 0—3 Roubaix — Le Havre 3—1 Nancy — Reims 1—1 Sochaux — Nice 2—0 Rennes —- Marseille .; 1—3 Sete — Lille 0—0 Lens — Metz 0—I DIVISION II Aies — C. A- Paris 2—1 Stade Français — Grenoble 2—0 Rouen — Toulon 6—0 Besançon — Montpellier 0—0 Monaco — Toulouse 0—0 Cannes — Angers 7—1 Nantes — Amiens 2—1 Le Mans — Béziers 4—1 Valenciennes — Troyes 2—1 Le Challenge Kentish Le tournoi triangulaire militaire, dote du Challenge Kentish, se disputera en 1952 aux dates ci-dessous : 9 mars, à Bruxelles ; Armée belge — Armée britannique. 29 mars, à Londres : Armée britannique — Armée française. Date à fixer: Armée française — Armee belge. Le Tournoi junior de San Renio En demi-finale du tournoi international junior, Chase (G.-B.) a battu Wac- ker (Autriche) 1/10 et Barceline (Esp-1 a battu (Inter), 2/0. Les matches joués pour les, autre 3 places du classement ont donné les résultats suivants : Racing (Fr.) bat F.C- Liégeois (Belg.) 2/1, et Carlings Boy 3 (It.) et Lugano (Suisse) font match nu* l/I-
