Grave collision d’autos à Schaerbeek r DEUX FE3IAÏES . RT,F9!fi4<:F:fi • Samedi après-midi, une collision d’autos s’est produite à l’angle de la chaussée de Haecht et de la rue Seutin, à Schaerbeek. Par suite du choc, Mme Anna Heuvel, 80 ans, et Mme Jeanne Cla- her, 30 ans, de Nivelles, occupant l’un des deux véhicules, ont été grièvement blessées. Les victimes ont été transportées & l’hôpital de Schaerbeek, par l’auto-am- bulance des pompiers. Finance, Industrie, Commerce BOURSE DE GAND Séance do 2?& ao&t -193S. Lins. bruts marché .faible. Prix inchangés. On cote'lins bleus de 10.75 à 11.75; lins jaunes, ordinaires,. de 11 à 10; Uns rouis sur terre de 7.50 à 10-25:’lins Jaunes moyens, de 11.50 à 18: lins jaunes supérieurs de 18.25 à 25.75: émouchures “de'4.75 à' 6.75; étoupes de 6.75 à ô.25. Fils de lin et d’étoupes marché faible: Prix Inchangés. OnJ cote 3. Lin chaîné 167-50, tramé 157-50: 40 Un chaîné 142.50. tramé, 117-50; 16 étoupes 187.50. tramé 172-50: 20 étoupes 162.50, tramé ,132.50 ; 25 étoupes 142.50. tramé 132.50: 30 étoupes, 157.50, tramé 127.50. Fils de chanvre, marché soutenu. Prix inchangés. On cote 16 long brin 237.50: 16 étoupes 212-50: 20 long brin 212.50; 20 étoupes 182-50; 25 long brin 102-50 : 25 étoupes 137.50 Fils de Jute, marché soutenu. Prix Inchangés. On cote 14 tramé 7.25; 6 chaîné, 3.10; 12 tramé 5.75; 3 tramé 2.90: 10 tramé 5; 2 tramé 2-55; 8 tramé 4.50: corderie.400, 2.20. Cotons filés, marché un peu faible. Ventes et expéditions satisfaisantes. On cote 10.25 le 18/ 6. Amérique sur fuseaux; 11.65 le 18 à /2 Amérique, dévidé; 14.70 le 36 A /2 Amérique, dévidé; 9.50 le 18/ à Western sur fuseaux; 9.25 le 18/ A Ooxnra, sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN, 25 août. — CLOTURE : Lots turcs, 5 1/4: Hamburger Amerik., u 1/4; Nordd. Lloyd, 12 3/8; Deutsche Bank, 52; Allgem. Elektrik, 17 1/2: Farbenindustrie, 125 1/2; Gel- senklrchener, 49 1/2: Harpener, 87: Phoenix, 32 1/8: Schles. Bergbau, 20 1/4: Laura. 17 1/8; Feiten, 43; Eschweller. 200: Stahlwerke, 31' 7/8; Dresdnerbank, 44 3/8; Gesfuerel, 74 1/4: Allgem. Kuntzijde, 29 1/4; Schantoungbahn, 37; Chade, 154; Haximilians, 117. Bourse de Londres LONDRES, 25 août. _ CLOTURE : . Angleterre Consolidé, 73 7/8; Belgian Loan, 112 1/2; Anaconda, 3 7/8; Rio Tinto, 20 3/4; Angola Diamond,. 13.9; De Beers, 6 1/2; P-and Mines, 125; Tanga, 15: Mexican, 10 3/4: Royal Dutch, 21 5/8: Shell Transport, 2 5/8; Sennah, 20-7 1/2: Kuala, 30; Canadlan, 18: Barcelona, 17; Hydro, 8 1/4; International, 2 3/8; Your.g Loan. 51 1/2; Mexican, 7; British, 16.9; Nitrate, -3 1/2; Kalping, 28.9: Southern Pacific, 33; Southern Rail, 34; U. S. Steel, 59 1/2; Mexican, 13; - Anglo . Victory, . 10S 7/8: Anglo-French, 24 7/8: Brazilian 1889. 26 1/2: Argent en barres 17 3/4; Escompte privé, 15/32. LES CHANGES PARIS, 26 août. — CLOTURE. Londres, 81.70 : New-York, 17-60: Allemagne; 608 : Belgique, 356.25: Espagne, 213.125: Hollande, 103.075: Italie, 134.50: Prague, 75.70: Roumanie. 15.15, Suisse, 494.25. LONDRES. 26 août. — CLOTURE. Belgique, 23.00: Paris, 82.03: Suisse, 165-85 ; Amr*:rdam, 79.550; Copenhague, 223 : Stockholm, 19-3S0: Oslo, 19-825: Italie. 60.63; Madrid, 38-560; Lisbonne, 103-00; Allemagne, 134.250: New-York, 462 00: Buenos-Ayres, • 3375; Rio de Janeiro, 431: Athènes, 570-03: Japon, 1423 : Mon- tevidéo, 2400: Canada, 491.50- -NEW-York, 26 août. — CLOTURE. Paris, 5S3 1/4: Belgique, 20-08; Italie, 764; Espagne. 1199; Suisse, 2795; Hollandé, 5S03: Berlin, 3452. MARCHE! DES MÉTAUX PRECIEUX LONDRES, 2S août. Argent en barres, 17 15/16; argent fin disp., 19 3/8 : argent fin A livrer, 19 1/2 ; or, 129/4; platine, 155. MARCHES ETRANGERS *1AE Ole DES COTONS LIVERPOOL 26 Août - LIVERPüUL, 26 Août Importations du jour 36000 Futurs égyptiens Sakels Préc. Auj. DANS LE PAYS LE sont 27 AOUT - OSTËNPE ARRIVÉE DE BOY-SCOUTS AUSTRALIENS Vendredi; sont arrivés & Ostende-quai, par train spécial, venant de Gondollo (Hongrie), quelque 400 boy-scouts australiens, qui se sont embarqués à bord de la malle « Prince Léopold » à destination de Douvres, GAND UNE PROTESTATION DES BOULANGERS ET PATISSIERS . Gand, 26 août. Les boulangers et pâtissiers de Gand et environs et les groupements affiliés viennent de se réunir en assemblée générale et ont voté un ordre du jour de protestation contre l’arrêté royal du 15 juillet, par lequel la taxe de luxe de 9 pour cent est appliquée aux produits fins, de la boulangerie. L’ordre du jour dit que cette taxe entraînera la ruine de la corporation des boulangers et la perte de leur gagne-pain. BOUILLON La concurrence du rail et de la route La taxe sur les camions automobiles OUVERTURE Fatnrs américains Préc. Auj. 542 549 543 55 1 546 553 547 554 549 556 552 558 554 569 55ô 562 558 564 560 566 562 568 564 570 568 573 573 578 576 581 579 584 Août septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Février Mars Avril Mai Juin Jnillet Octobre Janvier Mars Mai Juin Juillet Tendance aoutenue Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin Juillet 723 729 738 747 756 764 764 Tendance aoutenue 728 734 744 754 763 771 771 Upper P. D. P Octobre Novembre Janvier .Mars Mai Juin Juillet LES FETES DE CORDEMOY M. André Camion, bourgmestre de Bouillon, nous adresse la lettre suivante: Dans un article paru sous le titre « Le Duc et la Duchesse de Brabant & Bouillon », dans le Soir du 16 août dernier, page 3, colonnes 3 et 4, votre reporter, utilisant un paragraphe d’une lettre que J’ai adressée le 24 mars au Révérend Père Albert, infère que, contrairement à l’affirmation de l’éche- vin faisant fonctions de bourgmestre, l’administration communale avait été prévenue de l’arrivée des princes dans notre ville et qu’elle était responsable de l’absence de cérémonie officielle en leur honneur. L’argumentation faite sans tenir compte des antécédents m’oblige à rétablir les faits. Ma lettre, qui n'était pas une lettre ouverte, répondait à une lettre du R. P. Albert disant : « Ces spectacles qui se donneraient, les 13, 14 et 15 août, seraient de nature & attirer à Bouillon, l’élite de la société de la Belgique entière, et seraient honorés de la présence de la Duchesse de Brabant ». Dans cette lettre, il n’étalt nullement question de la visite des princes à Bouillon. Et votre correspondent Induit par là le public en erreur. Dans la suite, aucun avis officiel ou officieux n’est parvenu à" mon délégué faisant fonctions de bourgmestre, et chargé de l’organisation de la police; l’arrivée pouvait avoir lieu hors do l’agglomération si Leurs Altesses l’avaient désiré. Malgré tout cela, après des démarches infructueuses auprès du président des Anciens Combattants, qui devaient se mettre en rapport avec le comité de patronage, le faisant fonctions de bourgmestre s’est mis en rapport direct avec ce dernier qui répondit entr’autres choses que « Son Altesse le Prince Léopold voulait que sa visite à Bouillon gardât un caractère strictement privé ». Force fut à l’administration d’envoyer une délégation officieuse au monument, où les trois échevins et conseillers, non empêchés. .de la majorité, étaient présents. La phrase Incriminée de ma lettre du 24 mars entendait établir un distinguo entre les fêtes de Cordemo-” et la réception éventuelle des Princes Royaux, qu’il ne m’appartenait pas d’envisager comme certaine,' ni même probable, dans une lettre administrative particulière au Révérend Père Albert. Votre reporter omet également de citer un paragranhe de ma lettre ou il est dit : « J’ai présenté votre lettre au Conseil communal en mettant à l’ordre du Jour, la participa tion éventuelle de l’Administration communale à vos fêtes du mois d’août, et mes amis et moi s’étant abstenus, pour permettre aux conseillers communaux qui le désireraient, d’ssslster à vos fêtes, le patro■ naae de la Ville vous est acauis. » Ce paragraphe imnlioue donc mon refus d’assister personnellement aux fêtes de Cor- demoy, mais permettait aux membres du Conseil communal, qui -le désiraient, d’y assister. v Et oui peut être taxé d’incorrection, ou de ceux qui ont fait ce qu’ils pouvaient, malgré les obstacles qu’on leur suscitait, ou de ceux qui, à l’occasion d’une affluence narticuliêrement distinguée, honorée de la présence de membres de la Famille Royale, ont éprouvé le besoin d’exprimer leur rancœur Politique dans des affiches diffamatoires ? - Je vous prie de vouloir bien Insérer, « ln extenso », et à l’endroit ou a paru l’article, le nrêsent droit de réponse, et ce, dans votre plus prochain numéro. Veuillez croire, etc. A. CAMION, bourgmestre. BONSECOURS 649 659 655 66 1 668 676 676 655 656 661 667 674 682 682 Tenaance soutenue Les 30 kilos Prie. Ani. Août 226 222 Février — Sept. 226 222 More 229 Octobre 225 223 Avril 230 Nor 225 223 Mai 23 1 Dec. 227 224 loin 233 Janv.1934 228 225 juillet 233 Tendance soutenue Tendance calme LE HAVRE 25 Août Prec. Auj. 226 22 7 223 229 23u 231 Enregistrement. — CAF* LE HAVRE, 26 Août Août 119 75 Février 116 50 Septembre l!9 50 Mars 133 50 Octobre 119 50 Avril 131 50 Novembre 119 50 Mai 131 25 Décembre 118 — Jttin 130 25 Jaune, 117 25 juillet 130 25 Bures, orée 500 Bure» NEW-YORK 26 Août Frêcéd. — Nouv Ouvert, Gtobre _ — Janvier — _ Mars — — Mai —. JoiUet Octobre 965 967 976 974 Décembre 937 983 999 997 Janvier 999 - ÎOIO 1009 Mars 10:4 - 1025 1024 Mai 1030 — 1040 1039 JUTE LONDRES, 25 Août Es livres etestlng par toast C, s. a Tendance ferme cours prtc. Cours ou Joui Nat First Marks Juil.Août — — AoûtSep. — — Sept-Oct. • — — OctNov. — — Nov.-Déc Ughnting Marks JuillAoûl — — AoûtSept — — Sept.üct. '.6 % vend 15 % «end là % Ach. 15 % Vend 15 s/ a Venr 16 V» 16 »/a 16 s/a !5 Vf 15 ’14 V V V V L’OFFICIEL « Moniteur » du 26 août 1933. Ministère de l’Intérienr. — M. L. Cardinaels est nommé bourgmestre de Moll (province d’Anvers).  MJNE JOURNÉE DES jPOILUS DE FRANCE Le dimanche 3 septembre aura lieu, à Bonsecours (Hainaut), une grande fête de bienfaisance organisée au bénéfice de la caisse de secours des Poilus de France résidant à Péruwelz et à Bonsecours.  Cette fête est placée sous le patronage de M. Bricage, consul de France à Char- ieroi; de l’administration communale de Bonsecours; du général Hollande, vice- président du groupe départemental du Nord de la France; de l’Union nationale des Combattants en France et de l’Union fédérale en Belgique; des Associations françaises d’anciens combattants et victimes de la guerre. Entre autres solennités, il y aura une grand’messe à la basilique, un cortège des sociétés patriotiques et un concert donné par la musique du 43° régiment de ligne français. La concurrence entre le rail et la route, qui a fait l’objet d’études des spécialistes dans tous les pays où l’e s sor du camion automobile a été tel qu’il fut bientôt une menace pour la prospérité du chemin de fer, fait actuellement l’objet de préoccupations très vives. Il y a, d’une part, les dirigeants de notre réseau ferré, qui se voit enlever une partie de sa clientèle; d’autre part, les entrepreneurs de transport par automobile, qui défendent les positions acquises. Et entre ces deux éléments, les pouvoirs publics qui se tiennent au-dessus des parties en cause et, s’inspirant de l’intérêt commun, ont estimé pouvoir accorder certains allégements au rail,-tout en exigeant des sacrifices de la part d’une industrie florissante. Nous avons signalé les protestations émanant des entrepreneurs de transport par camions automobiles au sujet des taxes qui frappent leur - industrie. Nous avons cru, cependant, qu’il serait intéressant de connaître, sur cette question des transports, une opinion basée sur une longue expérience et une étude critique du problème. — Ceux qui combattent ces taxes ont la tâche aisée, nous dit la personnalité que nous interrogions. D’aibord, le principe de la libre concurrence est séduisant; ensuite, l’opposition à une mesure fiscale est sûre d’une approbation presque unanime. L’opinion publique sera donc, « a priori », avec ceux qui dénoncent les taxes nouvelles comme susceptibles de nuire au progrès et d’entraver l’essor de l’industrie.  Mais le problème des transports n’est pas aussi simple que le public se l’imagine. Comment, en cette matière, se pose le principe de la libre concurrence ? Le transporteur par automobile choisit son itinéraire et fait un choix judicieux dans les marchandises qu’on lui présente. Il accepte ou refuse, selon son intérêt, les. transports qu’on lui offre et débat avec ses clients le prix qu’il réclamera. Ce prix serai évidemment, fonction de son prix de revient. En un mot, le .transporteur par automobile use sans réserve de la liberté des conventions. En est-il de même du transporteur par chemin de fer ? Le législateur, notamment par la loi du 25 août 1891, a borné de tous côtés la liberté du transporteur par rail. Celui-ci doit accepter toutes tes marchandises qu’on lui présente; tenir son matériel et ses installations à la hauteur du trafic le plus important de l’année, dût-il en résulter, pour une partie de ce matériel et de ces installations, une immobilisation pendant dix mois par an; fixer un prix unique pour tout le réseau sans tenir compte du profil ou du trafic des lignes; exploiter à perte des lignes construites dans le seul souci du bien-être des populations; accorder des tarifs inférieurs au prix- de revient moyen à des marchandises qui ne se déplaceraient pas si elles devaient supporter des taxes plus élevées; publier ses tarifs et les exposer aux variations de la concurrence. Cette énumération pourrait être continuée.  On voit la différence qui existe entre ce que la doctrine appelle le transporteur libre — tel le transporteur par automobile — et le transporteur pénalisé, c’est- à-dire le chemin de fer. Dès lors, si l’on veut que le principe de la libre concurrence préside à la solution du problème des transports, il faut ou bien débarrasser le chemin de fer des multiples obligations que la loi lui impose ou bien imposer au transporteur par route les mêmes obligations. Nous sommes donc d’accord avec ceux qui disent : « Pas de subside pour un mode de transport, mais pas de pénalisation non.plus ». Selcin ce postulat, il faudrait libérer le chemin de fer de toutes les charges que le législateur a fait peser sur lui et qui constituent une véritable pénalisation! *** Mais que diraient nos industries de base, si les frais de transport étaient fonction du profil . des lignes que leurs produits doivent emprunter ? Que diraient nos commerçants si les chemins de fer refusaient certains de leurs transports sous prétexte qu’ils ne sont pas assez rémunérateurs ? Mais surtout, que deviendrait l’activité économique de la Belgique si chaque marchandise devait supporter la totalité des charges permanentes qui lui im- combe ? Le prix de revient moyen d’une tonne de marchandises transportée sur un kilomètre est de 26 centimes. Il est évident que l’automobile ne pourrait, sans perte, transporter à ce prix. Or, cinquante pour cent du tonnage transporté par chemin de fer payent une taxe inférieure à 26 centimes et faute de cette taxe réduite demeureraient en place. Faut-il, comme on l’a suggéré, renoncer à cette politique ? Faut-il « faire mieux payer » L’expérience a été tentée déjà en 1848. Elle a été désastreuse. *** L’élaboration des tarifs a donné lieu, dans tous les pays, depuis de très longues années, à des études continues, et il est intéressant de constater que partout elle a. été résolue d’après les principes adoptés en Belgique. C’est une présomption que ces principes èont sains et qu’il serait très dangereux de s’en écarter.^ Puisque le chemin de fer, dans l’intérêt général, doit doser ses charges permanentes d’après ce que peut supporter chaque chose, il n’est pas possible que son concurrent puisse se borner au transport des marchandises qui sont à même de supporter une taxe supérieure au prix de revient réel. Pour qu’un pas soit fait vers l’égalité, il faut ou bien que l’automobile se charge comme le chemin de fer et dans la même proportion que celui-ci de transporter des marchandises au-dessous de son prix de revient moyen, ou bien qu’elle paye à la collectivité le service que celle- ci peut exiger d’elle et qu’elle ne lui rend pas. C’est à cette dernière solution que le gouvernement s’est rallié, obligatoirement d'ailleurs, car on ne voit pas l’automobile transporter des milliers de tonnes de minerais, de sable, de marne, de gravier, de charbon, etc. La taxe critiquée ne mérite donc pas les épithètes péjoratives qu'on lui décerne, car elle est loin de mettre sur un pied d’égalité le chemin de fer et l’automobile. Celle-ci profite encore d’importants avantages et la taxe de 20 p. c. dont ses transports sont frappés ne compense pas les sacrifices,, qu’elle devrait s’imposer si elle se trouvait contrainte d'assumer toutes les obligations que le législateur a imposées au chemin de fer. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Liège Une rixe à Wandre Le 23 juillet dernier, de nombreux ouvriers étrangers ee trouvaient réunis, à Wandre, dans une cantine tenue par un Yougoslave. Une discussion ayant éclaté, le patron expulsa les clients. Soudain, Juan Jabik, mineur, 25 ans, Yougoslave, reçut dans le do3 un coup de couteau, La blessure était grave. La victime accuse nettement un de ses compatriotes, Stoyart Kesiki. également mineur, résidant à Herstal, d’être l’auteur du coup. Cependant, Kesiki niait énergiquement.  Le tribunal a condamné le prévenu à deux mois de prison et 350 fr. d’amende. Vol et port de faux nom Un individu avait, en décembre 1932, présenté dans un café du port d'Anvers, une note d’avance de 720 francs, à valoir sur son egagement de marin. Le document était établi au nom de Célestin Chambeau. Le porteur déclarait être Célestin Chambeau et, à l’appui de son affirmation, produisait sa carte d’identité, il demandait, ce qui paraît-il, est d’usage courant à Anvers qu’on lui avançât les 720 francs contre remise de la « note d’avance ». Le cafetier accepta et versa la somme sous déduction de 5 pour cent. Le marin acquitta 1' « ad- vance note » au nom de Chambeau. Malheureusement, c’était là une histoire inventée de toutes pièces. L’homme était un imposteur qui avait fait la connaissance, à ' Anvers, du véritable Chambeau. Celui-ci était allé avec lui à Bruxelles et ils avaient logé dans le même hôtel. Le lendemain matin, Chambeau constatait la disparition de son compagnon en même temps que celle de son portefeuille qui contenait son « advance note » et sa carte d’identité. Le faux Chambeau s’appelait en réalité Georges Léon T., 35 ans, employé à Ixelles. Il fut découvert à Liège et poursuivi. Mais il ne comparut pas et fut par défaut condamné à sept mois de prison et 350 fr. d’amende. Son arrestation immédiate avait été ordonnée. T.„, alla se constituer prisonnier et a fait opposition au jugement. Le tribunal a réduit la peine à trois mois de prison et 182 francs d’amende. Tribunal de police de Liège LES TAXES DE SÉJOUR DES ÉTRANGERS Le « Moniteur » des 16 et 17 août courant a publié un arrêté portant aménagement des taxes de Géjour dues par les étrangers et codification des divers règlements concernant la police des étrangers.  Un arrêté ministériel réglera à bref délai les conditions d’application de l’arrêté royal en question. Mais il semble indispensable de signaler dès à présent qu’aux termes de l’article 2, l’obligation de se faire inscrire au registre des étrangers ne s’applique pas aux touristes, villégiateurs ou personnes en voyages d’affaires ou d’études, qui ne résident pas en Belgique plue de trente jours consécutifs. L’arrêté en question ne peut donc créer aucun préjudice aux villes d’eaux et stations balnéaires, pas plus d’ailleurs qu’à la poursuite de leurs affaires par les commerçante et industriels. Le roi Carol épouserait M me Lupescu? Londres, 26 août. Le correspondant du Daily Express à Vienne annonce le prochain mariage du roi Carol de Roumanie avec Mme Lupescu.  Cette union, jusqu’à présent, n’aurait pae été possible par le fait que Mme Lupescu est juive et n’est pas noble. Cependant, pour surmonter ces deux obstacles, le Roi aurait imaginé un stratagème qui ne manque pas d’une certaine audace. La première difficulté serait résolue par la renonciation de la religion juive par la future reine qui serait ensuite reçue dans l’Eglise orthodoxe grecque. La solution du deuxième problème aurait été trouvée à la suite de longues et pénibles négociations avec un prince de sang royal, membre de l’ancienne maison régnante, qui accepterait « d’adopter » Mme Lupescu à laquelle un titre spécial serait conféré. Le correspondant ajoute que le consentement du prince aurait été donné sous certaines conditions pécuniaires ! L'Italie accorderait à l’Autriche une zone franche à Trieste Rome, 26 août. Les informations d’origine étrangère relative aux entretiens Dollfuss-Mussoli- ni précisent que l’Italie accorderait à l'Autriche une zone franche à Trieste permettant à l’Autriche de créer une flotte commerciale sous pavillon autrichien; ces précisions confirment les informations données par l’agence Havas le 20 août. La création éventuelle d’une zone franche autrichienne sur l’Adriatique, pour importante qu’elle soit ,ne pourrait cependant pas avoir d’influence immédiate sur l’équilibre économique autrichien. Celui-ci, au contraire, serait consolidé par les promesses faites par lTtalie d’importer d’Autriche certains produits qu’elle recevrait jusqu’à présent d’ailleurs. Il semble, d’autre part, qu’au cours des entretiens de Riccione la question des modifications du statut de l’armée autrichienne a été abordée. LTtalie, dit-on, ne serait pas opposée à un renforcement des effectifs autrichiens dans les limites prévues par les traités, mais n’accepterait pas que les organisations des Heimweh- ren fussent mises directement sous le contrôle de l’Etat et transformées en une véritable réserve. En ce qui concerne le renforcement des liens italo-austro-hongrois qui, en particulier en Tchéco-Siovaquie, a suscité certaines inquiétudes, il ne semble pas que les entretiens de Riccione aient fait faire un progrès effectif à la question.  Un pêcheur doit-il être porteur de son permis de pêche ? La loi sur la pêche stipule que celui qui se livre au plaisir de la pêche doit être muni d’un permis. Que faut-il entendre par ce mot? Signifie-t-il que le fervent de la gaule doit être porteur du permis, lorsque, au bord de la rivière, il taquine le goujon, tout comme le chasseur doit avoir son permis d’arme lorsqu’il bat la plaine. La question était soumise au tribunal, présidé par M. Lefebvre, à la suite d’un procès-verbal dressé, à Her- malle-sous-Argenteau, à un pêcheur. Interpellé par un garde, ce pêcheur, après avoir vainement cherché dans ses poches, affirmait qu’il possédait un permis. Il ne le trouva cependant pas chez lui. mais à l’audience il produisit une déclaration du percepteur des postes de Bressoux attestant qu’à telle date il lui avait délivré un permis de pêche. Le tribunal a estimé que « muni » ne devait £>as être interprété dans le sens de porteur. Il a dit la prévention non établie et a acquitté le pêcheur. Tribunal correctionnel de Termonde. — Le président de la République Française a offert un déjeuner à l’Elysée en l'honneur du Sultan du Maroc. De nombreuses personnalités françaises et marocaines 'étaient présentes. —L'immigration des travailleurs belges en France continue à être négative. Pendant la dernière semaine, 11 n’est entré en France que_ neuf hommes et deux femmes affectés à l’agriculture ; par contre, sept travailleurs sont sortis. PARIS EXPOSE LE “ JOSEPH-LE BRIX ” La grève des bateliers français M. PAGANON REÇOIT UNE DÉLÉGATION DE MARINIERS Paris, 25 août. M. Paganon a rèçu une délégation de mariniers venue de la région de Confions et de Pontoise. Composée de cinq artisans et d’un salarié, cette délégation a exposé au ministre les revendications de ses mandants,.En leur soulignant les avantages qu’il leur a accordes dès le 16 août, M. Paganon a renouvelé aux délégués l’expression^ de son désir absolu de voir respecter la liberté du travail et leur a fait savoir qu'il était décidé à poursuivre la dislocation, au besoin par la force, de toutes les tentatives d’obstruction de la circulation fluviale et a précisé les mesures qui seraient prises à l’égard des mariniers étrangers pris en flagrant délit d’entrave à la liberté du travail. Le ministre a ajouté, dans le désir de répondre aux sentiments de la grande majorité des mariniers, qui souhaitent reprendre le travail, qu’il était prêt à étudier toutes les mesures susceptibles d’améliorer Ta situation des mariniers et à s’entretenir avec des délégations dûment mandatées par le personnel navigant. Le ministre a reçu ensuite une délégation du Comité central de grève du canal de Saint-Quentin, qui siégé-.à Chau- ny. Après un entretien qui a duré près de quatre heures, ■ les grévistes se sont retirés pour délibérer. Ils sont revenus ensuite au ministère des Travaux publics, déclarant accepter les propositions de M. Paganon, en lui demandant toutefois l’affichage des règlements particuliers de police sur le mur extérieur de la maison échlsière et en insistant auprès de lui pour que les délits relevés à l’encontre de mariniers fassent l’objet de mesures gracieuses. La délégation du Comité central de grève du canal de Saint- Quentin s’est engagée à réunir à Chau- ny, dès demain matin, le Comité de grève et à faire reprendre le travail. Ajoutons, d’autre part, que le ministre des Travaux publics, qui a été reçu dans l'après-midi* par le Président de la République, a refusé d’entendre à son ministère une délégation de la C. G. T. U. LE BARRAGE D’ERAGNY A ÉTÉ DÉBLOQUÉ SANS INCIDENT Paris, 26 août. Le barrage d’Eragny, occupé militairement dans la soirée d’hier, a été disloqué ce matin sans Incident. Un courant artificiel provoqué par l’abaissement du barrage de Saint-Ouen-Laumone a activé la tâche des gardes et des marins, aidés d’ailleurs par les mariniers eux-mêmes. Vers 9 heures, M. Paganon, ministre des Travaux public, est arrivé par la route, venant de Paris en compagnie de son chef de cabinet. M. Bonnefoy Sibour l’a accueilli sur les berges de l’Oise, à sa descente de voiture. Le ministre a félicité le préfet de la virtuosité avec laquelle l’opération de déblocage du barrage a été menée. M, Bonnefoy Sibour a rendu compte au ministre de l’esprit de bonne volonté dont tout le monde a fait preuve; gardes, marins, ingénieurs^ et agents des ponts et chaussées et même mariniers grévistes. Le ministre s’est entretenu quelques instants avec le délégué des mariniers. Les batteliers obtiennent satisfaction Chauny, 26 août. L’assemblée générale des bateliers en grève du secteur de Chauny, sur la proposition de son comité de grève, a voté, à 13 h., à l’unanimité, les propositions arrêtées hier, en présence du ministre des travaux publics. Les bateliers obtiennent satisfaction sur toutes leurs revendications, sauf sur la suppression du travail de nuit. Une réunion du comité de grève de tous les canaux aura lieu cet après-midi à Chauny, pour prendre une décision générale, qui sera signifiée aussitôt au ministre.  Il a été décidé que l’ouverture des barrages serait faite par les soins des mariniers eux-mêmes demain dimanche, à midi, et que la mise en marche des bateaux aura lieu avec la même discipline lundi matin, à 6 heures. L ».vion de Code* et Rossi est exposé au Jardin des Tuileries, dans un grand hangar qui a été monte en un temps record. La recette de .1 entré* sera affecté* à la caisse de secours de l'Aéronautique Vol dans une brasserie Il y a quelque temps, un vol fut commis dans une brasserie alostoise dirigée par M. Léon Pots. Une caissette contenant de six à sept mille francs avait été fracturée. La police ouvrit aussitôt une enquête, qui vient d’aboutir à l’arrestation de deux jeunes gens, les nommés Hubert Forea et Camille Vanden Bergh, qui s’étaient rendus suspects par leurs dépenses exagérées. Tous deux furent interrogés et finirent par avouer, Us ont déclaré avoir dilapidé Te contenu de la caisse.' Le tribunal correctionnel de Termonde les a condamnés chacun à un an de. prison et a prononcé l’arrestation immédiate.  ■ 1 » " ■ SAMUEL INSULL SERA-T-IL EXPULSÉ DE GRÈCE? Washington, 25 août. Le département de la Justice a demandé au gouvernement grec l’expulsion de l’ex-financier Samuel Insull, poursuivi pour détournement de fonds de plusieurs sociétés anonymes dont il était administrateur à Chicago. UNE NOUVELLE ACCUSATION Athènes, 26 août. A la suite d’une nouvelle' accusation de banqueroute frauduleuse, le banquier Insull a été arrêté. AU CONGO (De notre corresp 1 particulier par T.8JPJ (via BelradioJ CIRCONSCRIPTION URBAINE SUPPRIMÉE Mweka, 26 août. La localité de Mweka, chef-lieu du territoire des Bakuba, dans le district du Kasaï, vient d’être rayée du nombre des circonscriptions urbaines. MAISONS DE DÉTENTION La Maison de détention de Bokatola, dans la province de l’Equateur, a été supprimée; en revanche, une nouvelle maison de détention a été créée à Boen- de, dans la même province. LE Dr MOUCHET, CHARGÉ DE COURS A L’UNIVERSITÉ DE LIÈGE Léopoldville, 26 août. Le docteur Mouchet, médecin en chef de la Colonie, vient d’être nommé chargé de cours à l’Université de Liège, où il donnera, à la Faculté de médecine, un cours sur les maladies tropicales; à_ la Faculté technique, un cours d’hygiène coloniale et un cours d’entomologie tropicale, et à l’Ecole spéciale de commerce, un cours d’hygiène coloniale. UNE BELLE RECETTE Léopoldville, 26 août. Les fêtes militaires, organisées à Léopoldville à l’occasion de la compétition de la Coupe de Tabora, et les courses de mulets, du I er au 9 juillet dernier, ont rapporté au total 59,065 fr. de recettes brutes. Après une déduction de 20,372 fr. de frais, le surplus, soit 38,693 francs, a été réparti entre différentes œuvres philanthropiques : 30,035 francs ont été attribués aux Journées d’entr’aide coloniale; 6,288 francs à l’Œuvre de la protection des Congolais en Belgique; 1,000 francs à l’Œuvre de la Goutte de lait pour les enfants des militaires indigènes, et 1,370 francs à titre d’encouragement pour la pratique de l’éducation physique et des sports par les militaires noirs de la garnison de Léopoldville. DESTRUCTION D’ELEPHANTS Salisbury, 26 août. Nous avons signalé, il y a quelques mois, que le gouvernement de la Rhodé- sie du Nord avait chargé deux sportsmen, MM. Hall et Rangeley, d’organiser une expédition de chasse à l’éléphant, afin de réduire le nombre de ces animaux dans certaines régions de la Rhodésie, où ils causaient de graves dommages aux champs des indigènes. Les deux chasseurs viennent de rentrer à Salisbury, après avoir rempli non sans succès leur mission : 130 éléphants figurent, en effet, à leur tableau de chasse. DECOUVERTE DE GUANO Tabora, 26 août. D’importants dépôts de guano viennent d’être découverts dans les montagnes de M'Beya par un chasseur européen qui s’était laissé entraîner à la poursuite d’un léopard, loin de tous lieux habités. Ces dépôts, qui sont, paraît-il, assez facilement accessible, pourront fournir un engrais précieux • aux agriculteurs des régions avoisinantes, à condition que les frais de transport ne soient pas trop onéreux. (Reprod. interd.) PRESCOBEL. Lima Théâtre FI-FITJE Aux Bruxellois qui n’ont pas encore vu Fi-Fitje — et ils ne doivent pas être bien nombreux — nous leur conseillons d’aller au Luna-Théâtre assister à une représentation de cette joyeuse opérette, toute de fantaisie et de bonne humeur. Les auteurs, MM. Gibet et Devère, l’ont saupoudrée d’un esprit subtil et toujours de bon aloi. Quant à la musique, de M. Fernand Bastin, elle plaît par son charme mélodieux et par ; son absence de prétention. Les couplets sont bien rythmés et la cadence est jolie. Que dire de l’interprétation, sinon que la sympathique petite troupe du théâtre de la place Sainctelette, composée de Mmes Deltenre, Caro Denver, Nelly O’Riss et de MM. Devère, Billy Fitt, Ruf- fax, Festerat et Parmentier, a recueilli une ample moisson de bravos. E. W. Accident mortel dans une teinturerie à Leuzc (De notre correspondant particulier ... . Leuze, 25 août. Vendredi, vers 2 h. 1/2 de l’après-midi, un grave accident s’est produit à l’usine de teinturerie Sobelta, à Leuze. ; Dans la 3alle.de chaufferie, les ouvriers monteurs étaient occupés à leur travail à l’étage, lorsque soudain' un appareil appelé « ballon » tomba et vint briser la rampe de l’escalier sur lequel montait un ouvrier. La rampe atteignit celui-ci à la tête et le tua sur le coup. La victime, âgée de 30 ans, veuf sans enfants, s’appelle Clovis Danneau, domicilié à Homu. MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE A XH0RIS Huy, 25 août. Vendredi, à 15 h. 15, Mme Oscar Pirot- ton. née Emélie Fourneaux, 53 ansî domiciliée route de Marche, à Xhoris,: traversait la chaussée près de son habitation pour aller chercher de l’eau. A ce moment arrivait de la direction de Marche une auto pilotée par M. G. Bou- quette. Mme Pirotton fut happée par la jupe. Malgré les efforts du conducteur, elle fut traînée sur une longueur de 25 mètres. Relevée aussitôt, elle fut transportée à son domicile, où un médecin ne put que constater le décès. Le parquet de Huy a fait une descente sur les lieux. La situation hebdomadaire de la Banque Nationale La situation de la Banque Nationale du 24 août 1933 fait ressortir une augmentation des engagements à vue de fr. 66,100,000 : Ils s’élèvent à fr. 19 milliards 777,415,670.62. Le portefeuille effets sur la Belgique et valeur-or sur l’étranger, à fr. 3 milliards 796,165,389.02, est en augmentation de fr. 61,600,000, tandis que les avances sur fonds publics, à : fr. 263,671.000.45, sont en diminution de fr. 9,600,000. Les avoirs-or sont à fr. 13,457,561,392.93, donnant, pour l’ensemble des engagements à vue, une proportion de couverture-or de 18.05 p. c. Pour les chasseurs LA BECASSE L’orgueil du chasseur, le triomphe du chiei. d’arrêt, la joie du. gourmand ! La chasse à la bécasse n’est pas précisément un métier de demoiselle. Vous avez bon pied, bon œil et ce feu sacré que les bredouilles successives ne sauraient éteindre: eh 'bien! tout cela ne vous servira de rien, si votfs n’y joignez des connaissances spéciales sur les habitudes de ce gibier errant, capricieux et sauvage, sur le temps et les vents oui, l’ayant amené, le font repartir, se déplacer ou se fixer, et si vous n’avez appris la topographie des ,bois où vous allez la chasser. N’est pas chasseur de bécasses qui veut et cette chasse n’est pas le fait de ceux que l’abondance des autres gibiers dans leurs chasses a habitués à brûler cent cartouches en deux heures. La bécasse est noctambule, elle a passé la nuit dans les prairies, dans les guérets humides, à se bourrer de vermisseaux et de lombrics; à l’aube, elle est venue s'abattre sous sa cépée, où, immobile, elle digère en dormant. Vers dix heures, sa sieste finie, elle commence à courir de-çà, de-là. voletant même par places, en laissant alors sur le sol, pour le nez de votre chien, le sentiment de sa présence. Dans les grands bols, la bécasse que l’on a fait lever doit être tirée avant qu’elle soit parvenue à la hauteur des branches d’arbres. Lorsque cela a été impossible, on la tirera à la première éclaircie de rameaux à laquelle elle se présentera. Dans les bois moins épais, dont les arbres sont peu élevés, on peut donner à l’oiseau le temps d’atteindre leur sommet; mais, en thèse générale, il no faut pas lui permettre de s’éloigner beaucoup avant de tirer. Les bécasses que l’on fait lever sous bois ont l’habitude de s’élever au-dessus des arbres pour aller s’abattre dans une autre partie du bols; parfois, après avoir décrit uh cercle, elles viennent se remettre à l’endroit même où le chasseur les a fait lever. Les bécasses dès qu'elles se sont remises^ courent à plusieurs mètres du lieu où on les a vues s’abattre. Le chasseur doit fouiller avec un soin tout particulier les touffes d’arbustes verts, qui sont les retraites de prédilection de ces oiseaux. Les bécasses lèvent souvent à 10 ou 32 mètres du chasseur, et parfois #i gauchement qu’elles lui offrent les plus beaux coups; quelquefois, au contraire, elles disparaissent subitement derrière un arbre, ou, par quelque autre mouvement inattendu, mettent en défaut l’habileté du plus adroit tireur. La bécasse est un oiseau beaucoup plus rusé qu’on n’est généralement porté a le croire, et lorsqu’elle a une fois échappé au plomb, elle semble s’en souvenir et s’efforcer de mettre le tireur en défaut. Georges Benoist, après avoir consulté les différents auteurs qui ont étudié les mœurs de la bécasse, conclut qu’elle nous arrive indistinctement des quatre points cardinaux dès que l’époque de sa migration lui commande de plier bagage. Les bourrasques d’une nuit brumeuse sèment des bécasses à l’improviste sur des cantonnements ingrats, témoins, la nuit suivante de leur disparition inexplicable; aussi, est-ce surtout à ces phénomènes, à ces vicissitudes atmosphériques, plutôt LE TEMPS Situation atmosphérique du 26 août (Second bulletin) L’anticyclone, dont la zone centrale de 768 mm couvre l’ouest de l’Allemagne, s’étend sur la majeure partie de l’Europe occidentale. H amène cet après-midi sur la Belgique des vents modérés des réglons est, un ciel peu nuageux et des températures de 21 à 25 degré3. L’anticyclone continuera A régir le temps sur la Belgique. Les température» A 13 heures : 13° A Riga, Oslo, Stockholm, 20° A Copenhague, Berlin, 21° A Berne, 22“ A Budapest, Saint-Hubert, 23° A Bruxelles, 24” A Ostende, Chlmay et Utrecht. 26° A Londres, 27° A Paris, 28° A Madrid, 30“ A Alger. . Temps présumé : Persistance du beau temps, assez chaud A chaud par vents taibles surtout du sud-est. Haut, du baromètre A midi 1022 mb 4 766 m 8 Température maximum 23» Température minimum 11» 3 Humidité ... 45 p. c. Eau lombée en 24 heures, la veille 0 mm 0 Direction du vent Est Vitesse du vent . 2 m. 5 Heures de soleil,' la veille. 10 h. 45 Déclinaison . 9.35 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 5 h. 47 m. ; coucher 19 h. 40 m. — Lune: lever 13 h. 45 m. : coucher 21 h. 32 m. — Haute mer: Cltende: 4 h. 2S m. et 16 h. 57 m. Anvers : 7h. 55 m. et 20 h. 24 m. * L’ouragan de la côte américaine LE BILAN DES VICTIMES New-York, 25 août. Le beau temp3 est revenu sur la côte de l’Atlantique, mais on craint que les inondations signalées dans le Nord de l’Etat de New-York et dans la Caroline du Nord n’augmentent encore le bilan des victimes de l’ouragan. Celui-ci se chiffre, à l’heure actuelle, par 47 morts. Un navire garde-côte recherche un vapeur de 225 tonnes qui, aux dernières nouvelles, se trouvait à hauteur des Ca- rolines, avec 12 personnes à bord. Un séisme, qui a duré trois heures, a été enregistré à l’observatoire de Georgetown Washington, 25 août. L’observatoire de Georgetown a enregistré un tremblement de terré d’une intensité considérable dont le centre serait à l’est de l’Asie ou au Japon. U a commencé à 3 h. 04, atteint le maximum d’intensité à 4 heures et s’est terminé vers 6 h. 30 (heure de Washington).  Pluies diluviennes en Malaisie UNE VILLE INONDÉE Sept personnes ensevelies Amboina (île Moluque), 26 août. A la suite d’une pluie diluvienne une partie de la ville a été inondée et le service électrique fut partiellement interrompu. Trois grands ponts ont été emportés et d’autres endommagés. Pendant les travaux de sauvetage sept personnes ont été ensevelies sous des éboulements de terres. Un grand nombre de maisons ont été également emportées par les eaux. Les dégâts sont très élevés. UN TORRENT EMPORTE DES MAISONS De., noyés. Solo (Java), 26 aoù>.. A la suite des pluies abondantes, le torrent de Kali Temoen a emporté une maison à Tandjoensari, une à Saradan, cinq à Temoen et trois à Ngesrep. Deux personnes ont été noyées, ainsi que du petit bétail. qu’à la qualité d’uh vent spécial, que nous avons la surprise de lever, • eu un même endroit, un nombre parfois élevé de ces tant convoitées émigrantes. Gaston de WAEL. Un sexagénaire blesse grièvement une femme à coups de revolver APRÈS S’ÊTRÉ ENFUI LE COUPABLE SE CONSTITUE PRISONNIER Liège, 25 août. Un drame s’est déroulé, vendredi soir, dans la cour de l’immeuble portant le numéro 16 de la rue du Busquet, à Mons- Crotteux. A cette adresse habitent les époux Cor- dinne-Dupont. Le mari est âgé de 46 ans et sa femme de 43. Il y a environ 6 mois, ils avaient fait la connaissance d’un nommé Jean Lhonneux, âgé de 63 ans, qui habitait chez la sœur de l’épouse Cordinne. Lhonneux venait souvent jouer aux cartes avec les époux Cordinne. Il s'était épris de la femme, mais «elle-ci avait toujours repoussé ses avances. Vendredi soir, Lhonneux qui était sous l’influence de la boisson, arriva chez l’épouse Cordinne qui était seule. Une discussion surgit entre eux et Mme Cordinne s’étant rendue dans la cour de l’immeuble, le sexagénaire la suivit. Là, il sortit tout à coup un revolver et tira cinq coups de feu dans la direction de la femme. Un des projectiles atteignit celle-ci à la joue droite, un au sommet de la tête et les trois autres dans le dos. Son exploit accompli, le meurtrier prit la fuite et gagna la commune de Hol- logne-aux-Pierres. Les voisins, qui avaient entendu les détonations, accoururent et un médecin ordonna le transport de la victime à l’hôpital de Bavière. Quant au meurtrier, il prit un tram vicinal pour gagner Liège, où il est venu se constituer prisonnier. Il déclara que Mme Cordinne était son amie et que rendu furieux par certaines réponses qu’elle lui avait faites, il avait vu rouge. Le parquet s’est rendu sur les lieux puis à l’hôpital où il a interrogé la victime. Celle-ci nie avoir été jamais Tamie du sexagénaire et déclare que c’est par dépit qu’il a tiré sur elle. Lhonneux a été écrouê à la prison Saint-Léonard. Us drames de la montape SEPT TOURISTES PÉRISSENT Chamonix, 25 août. Des touristes, retour de l'ascension du Mont-Blanc, ont déclaré que sept membres d’une caravane italienne, qui s’était trouvée en difficultés près du sommet du Mont Benito Mussolini, sur lé versant italien, sont morts. Deux de ceux-ci . qui s’étaient rendus au refuge Vallot, pour chercher du matériel de secours et des provisions, ont succombé à une congestion, alors qu’ils remontaient vers le lieu ou ils avaient laissé leurs cinq camarades en détresse. Ceux-ci; tombés dans une crevasse peu profonde, ont succombé à l’épuisement et au froid qui. à l'altitude de 4.600 mètres, est de moins de 35°. Une caravane de 21 Italiens, partie de Courmayeur, a déjà descendu les cadavres de deux alpinistes, qui ont été trouvés au niveau le plus bas. Elle se propose de remonter chercher les corps des autres. DEUX AUTRES ALPINISTES SONT SURPRIS PAR UNE TEMPÊTE Par ailleurs, deux jeunes alpinistes, MM. Marc Bloch et Pinsard, qui avaient quitté Chamonix lundi dernier pour effectuer l’ascension des Aiguilles dorées, à 3,600 mètres d’altitude dans la région de la frontière suisse ont été surpris par une forte tourmente. Deux caravanes sont parties à leur recherche. - ■- ■ ■■ ■ La mort mystérieuse d'un Chinois dans on hôtel berlinois (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 25 août. Le mystère le plus profond continue à entourer la mort du Chinois qui, dans la nuit de mardi à mercredi, a été trouvé pendu à sa fenêtre, un poignard planté dans la poitrine. La police berlinoise poursuit son enquête avec activité. L’opinion publique est vivement intriguée, car l'hypothèse d’un suicide n’a pa*. encore été retenue. S’il y a eu crime, le- vol ne paraît pas avoir_ inspiré le meurtrier. La mallette du défunt, que l’on a retrouvée, cachée dans la salle de bain, contenait encore deux billets de 50 mark et une garniture en ivoire précieux. Dans les vêtements, d’une coupe soignée, on a retrouvé une lettre, rédigée à la main, en caractères chinois. Comme ce manuscrit n’a pas encore pu être traduit en allemand, on espère, par là, découvrir, sinon une indication du meurtrier mystérieux, tout au moins quelques renseignements sur la victime. Aucune empreinte n’a été relevée dans la chambre, ce qui dénoterait une grande souplesse du criminel et porterait à croire qu’il est également de race jaune. L’arme, qui semble avoir causé la mort et qu’on a retrouvée sur le Chinois est un long poignard malais, à manche rose. Un bijou de valeur, resté à son doigt, laisse supposer que la victime appartenait à la bonne société. LE RÉCIT DE LTIOTELIER L’hôtelier que nous avons réussi à approcher est tout soucieux du drame qui s’est déroulé dans son établissement. Il craint que cette affaire ne lui porte un gros préjudice, car plusieurs clients ont déjà quitté la maison. Nous avons néanmoins réussi à ' obtenir de lui quelques impressions : « Il était environ 2 heures du matin, nous a-t-il dit, quand M. Von H..., le voisin de la chamre 27, où eu lieu le drame, frappa à ma porte pour me réveiller. Encore ensommeillé, je-le trouvai en pyjama. l’air fort inquiet. Rapidement, il me mit au courant des faits, et nous nous précipitâmes vers la chambre de mon client chinois. » N’obtenant pas de réponse et le loquet étant fermé de l’intérieur, je décidai avec M. Von H..., de forcer la porte. Je ne peux. vous dépeindre notre surprise, car nous croyions trouver le Chinois en proie à un malaise quelconque. Il était pendu à la fenêtre, un poignard ' au cœur et les veines du poignet gauche sectionnées. Ce long corps de vieillard, tout nu, sous le peignoir de 30ie et le sang qui coulait par ses blessures... J’aime mieux ne plus y penser... » L’hôtelier n’a pas voulu nous dire s’il croyait à un meurtre. Il ajouta que la victime, qui mesure environ 1 m. 65, porte une fine moustache grisonante qui retombait sur les bords de la bouche.. L’autopsie du défunt sera pratiquée lundi prochain par le Dr Millier, médecin légiste. On peut aussi espérer que la traduction de la lettre chinoise apportera quelques éclaircissements dans cette ténébreuse affaire.
