66*-ANNEE —- N° 124 e IO0RNAÏ. QUOTIDIEN 24 Pages-lir. 75 Ftanae t *0 I». tome. — Suisse « 0 ir. 40 »ul****. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE * Cotapl* *• 5W5 Ros**l & C'« VENTE i Soir «t Soir lUatUO j 146W Sossel 4 C" DONS aux Qwim 4® W*t 14232 Roiwl & C 1 * les manuecrfte nos insérés ne *oal pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE IOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PLOE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AC. ROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.rùe de ta Bourse.lO LONDRES.1623,Qu«en Victoria Str ( E.C4 ZURICH.- 64. MUhtabachstrasse. 64 - lirkidt Ptemière DIMANCHE !*** Deuxième " }jric Troisième Afin j* Quatrième CU,, 7## Edition de nuit y# Dora, édit» de nuit 4 MAI 1952 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.7730 ÉDITION A (20 lignes) QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Education de base (1> commencée L’U.N.E.S.C.0., son directeur général, M. Jaime Torrès-Bodet, l’a répété à maintes reprises, c’est l’institution qui, au nom des Nations-Unies, a été chargée — tâche ingrate et magnifique — d’organiser la paix dans le monde et de lui donner une âme. Elle a poursuivi cette œuvre souvent obscure, sans désemparer depuis tantôt sept ans et elle l’a fait dans le domaine qui nous occupe — celui de l’Education de base — avec une efficacité dont on ne tardera pas à mesurer l'étendue. Disposant d’un budget qui n’a jamais pu être proportionné à l’ampleur des buts à atteindre, elle a réalisé, en premier lieu, le travail préparatoire qui devait lui permettre de développer la culture spirituelle dans tous les pays où elle existe déjà, comme de coordonner les efforts des intellectuels, de toutes les especes et à tous les degrés. Elle s’est employée également à reconnaître, dans les pays où cette formation n’existe pas ou bien où elle n’existe qu’à l’état embryonnaire, les conditions qui pourront à bref délai, en favoriser la floraison ou l’éclosion. L’U.N.E.S.C.O., en développant la coopération internationale, en favorisant le travail de tous les techniciens, dans le domaine artistique ou scientifique, a équipé, dans la mesure de ses moyens, à travers le monde, toutes les institutions qui l’aideront à combattre l’ignorance. « L’organisation pour l’Alimentation et l’Agriculture s’efforce de résoudre les problèmes de la faim, disait, au début du mois de février 1952, à Washington, M. Jaime Torrès-Bodet. L’Organisation mondiale de la Santé contribue à la lutte contre la maladie. L’organisation internationale du Travail se préoccupe de la misère sociale. Quant à l’U.N.E.S.C.O., sa tâche est d’aider les hommes à se libérer de l’ignorance, à utiliser au mieux leurs connaissances, à, réalisé'r' ce.tte solidarité intellectuelle et morale qui est le fondement nécessaire de la liberté. » Affranchir l’homme de l’ignorance, tel est lé but essentiel de la croisade qui a été mise sur pied et dont nous pouvons dire, maintenant qu’elle est entrée dans une période constructive, qu’elle est magnifiquement commencée. Mise au service d’un idéal essentiellement démocratique, est- il besoin d’y insister, elle s’est efforcée d’atteindre des objectifs qui s’inscrivent dans le cadre de la Nouvelle Déclaration des Droits de l’Homme et c’est, nous le savons, l’esprit de cette Déclaration qui l’inspire et qui l’anime. Non seulement, sur le plan culturel, elle s’est préoccupée — à l’échelle mondiale — de résoudre les problèmes que posent l’éducation et la protection de l’enfance, mais elle s’est encore activement intéressée à l’éducation des adultes, hommes et femmes. Le programme de 1951 en apporte la preuve éclatante. Il a notamment prévu la création de ce que nous appellerions volontiers l’Archipel de l’Assistance éducative et pacifique dont le rayonnement, dont l’influence ne manquera pas de trée. Autrement dit, 1.200 millions d’hommes et de femmes ne savent ni lire, ni écrire. Comment remédier à cette situation? Tous les gouvernements s’y sont employés à des degrés divers, mais combien d’entre eux ont reculé devant cette tâche gigantesque et combien aussi, d’une manière plus ou moins avouée, ont abandonné la lutte. De quelles ressources devrait disposer un organisme international qui entendrait, à lui Seul, s’atteler à cette œuvre surhumaine ? L’on n’oserait même point imaginer le budget minimum qui se révélerait indispensable. Aussi est-ce l’idée de l’assistance qui, dès le début, a prévalu parmi les dirigeants dq l’U.N.E.S.C.O. car elle seule est apte à faire naître, à promou- voix*, à encoui*ager les initiatives utiles. Et c’est l’application de cette idée, à la fois raisonnable et rationnelle, qui a présidé à la création des Centi*es régionaux d’Education de base, décidée à Paris, en avril 1951. Elle est issue des essais auxquels se rattache l’expérience - témoin d’Haïti. Elle est née surtout d'une réussite qui a fait suite à celle-ci : Patzcuaro. Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) U) Voir 1952. « Soir » des 6 et 20 avril LA FÊTE DE MAI EN ANGLETERRE Course de vitesse entre Washington et Moscou La République fédérale allemande sera-t-elle intégrée à l'Occident avant d'éventuelles négociations à quatre! La dame du « Maypolc » est une tradition qui remonte aux premiers âges de l’Angleterre païenne. Ci-dessus, c’est au pied de la vieille église d’Elstow, sur la pelouse du village, que la jeunesse, vêtue de blanc, tourne autour du mât fleuri. Après avoir entendu le rapport de M. Finet Le Comité national de la F.G.T.B. approuve la suspension des préavis de grève Le Conseil paritaire général sera convoqué pour mardi prochain Production déficiente en Allemagne de l'Est Berlin, 2 mai (A.F.P.). M. Otto Grotelvohl, président du Conseil des ministres d’Allemagne orientale, a critiqué l'activité de dit-, férents ministères, au côùrs d'üne séance du Conseil des ministres, consacrée à*,-l’application du plan économique dé 5 ans pendant le premier trimestre 1952.» aqnonce un communiqué gouvernemental. Après un exposé de M. Bruno Leuschner, secrétaire d’Etat au plan, faisant,^ressortir que celuLci n’avait Le comité national de la F.G.T.B. s'est réuni samedi;* à 11‘h: 45, -soirs la présidence de M. Nicolas. Dethier, à la Maison du peuple de Bruxelles. C'est M. Finet, secrétaire général de la F.G.T.B., qui a fait rapport au sujet des derniers pourparlers ayant trait à la situation sociale et qui se sont déroulés vendredi soir. — Après la séance de notre comité national de vendredi après midi, a dit notamment M. Finet, nous étions convoqués au Conseil paritaire général qui, vous le savez, n’a pas eu lieu. Cela nous a donné néanmoins l’occasion de rencontrer les délér gués de la C.S.C., *>ue nous avons informés des décisions prises par la F.G.TJB. De leur côté, les syndicalistes chrétiens nous ont fait part qu’ils avaient reçu plein pouvoir de leurs instances responsables et que, dès lors, ils étaient décidés * à ne pas lâcher la F.G.T.B. ». M. Cools et moi-même avons rencontré ensuite M. Beckaert, président de la F.IJB., au cabinet du Premier ministre. M. Beckaert nous a demandé de retirer notre préavis de grève et, se tournant vers M. Van Houtte, lui a posé la question de savoir si le gouvernement ne pourrait prendre un engagement en vue d’assurer, en attendant l’aboutissement des négociations, le paiement des 50 centimes.  M. Van Iioutte, poursuit M. Finet, a répondu que, de toute façon, une telle mesure ne pourrait pas s’étendre au delà d’une semaine. A l'issue de cet entretien, dit l’orateur, nous avons repris contact avec les délégations syndicales qui siégeaient au département du Travail. .. Celles-ci ont marqué leur accord se faire sentir rapidement, nous p 0ur poursuivre des négociations en sommes intimement per * ’— —* ■- — suadé. Il est de douloureuses réalités sur lesquelles l’on ne mettra jamais l’accent d’une manière suffisante. Il faut y songer souvent. Plus de la moitié de la population du globe est illet- ayant pour base soit la neutralisa tion d’une tranche de 2,5 % à la baisse, neutralisation qui devrait avoir un caractère définitif, soit l’incorporation pure et simple des 50 centimes ou des 100 francs dans les salaires, soit encore d’accorder aux travailleurs un avantage équivalent à celui de la neutralisation des salaires à la baisse. LE ROI AU JARDIN BOTANIQUE Sous ces conditions, dit M, Finet, les délégations syndicales marquaient leur accord sur le principe d'une trêve'à observer pendant les négociations. Une condition, ajoute- t-il, était cependant posée : c’est que le principe de la solidarité à établir entre les travailleurs des différents secteurs industriels soit respecté. Dans cet esprit, il fut entendu entre les délégations syndicales que Iet grands secteurs de l’indostriê'. rie" tuel accord, ne soient entrées ën voie d’application par des décisions des commissions paritaires professionnelles.  (VOIR VA SUITE EN PAGE 3) Inces étaient provoquées 'par la léfi- l'L tème administratif. Il a annoncé que son gouvernement allait appliquer d’une façon rigoureuse dans toute la zone orientale le système du salaire au rendement.  Le traité instituant la Communauté européenne de défense devait être paraphé samedi au Quai d’Orsay. Comme nous l’avions laissé prévoir, cette cérémonie a été ajournée. Les experts des « Six ». en raison des obstacles auxquels ils se heurtent toujours, ne sont pas parvenus, en effet, a compléter la rédaction du traité. il ne fait plus de doutes, en effet, que la démarche soviétique proposant la conclusion d’un traite de paix avec une Allemagne unifiée, soit arrivée à son heure pour modifier considérablement les données diplomatiques du problème allemand. . Depuis jeudi, d’ailleurs, les notes du Kremlin ont été assorties d’une menace clairement proférée par.M. Wilhelm Pieck, président de la république d’Allemagne orientale : « Si là population de 1*Allemagne de l’Ouest n’empêche pas la convocation de la jeunesse pour former des troupes de mercenaires au service de l’impérialisme américain (lire : la signature du traité sur l’armée européenne). Si le traité général de guerre (c’est-à-dire le contrat de paix) n’est pas empêché, et si, dans cés conditions, s’accroît le danger d’une guerre américaine contre l’Est, il en résulte pour la République démocratique allemande la nécessité d’organiser la défense armée de notre patrie ». Devant cette offensive diplomatique, on relève dans le camp occidental certaines hésitations': 1) A Bonn même, les alliés gouvernementaux de M. Adenauer refusent de souscrire au contrat de paix, qualifié de * nouveau traité de Versailles ». 2) En Grande-Bretagne, l'opposition travailliste demande que l’opinion allemande soit appelée a se prononcer avant toute intégration de la République fédérale allemande dans le système occidental. 3) En France. M. Schuman laisse entendre qu’il serait téméraire dé vouloir fixer une date-précise (le 20 mài) à la signature du contrat de paix et du traité sur la Communauté européenne de défense. Or, cette question d’horaire est. dans la circonstance, d’une importance exceptionnelle. Si les « Trois » paraissent d’accord pour sonder plus avant les' desseins soviétiques et aintenir, au moins du côté frànco- . .itânnjqüe, là porte largement ouverte'la négociation, reste a savoir^ quand débuteraient d’éventuels pourparlers. Washington sera- ttil capable de gagner assez de temps pour obtenir au préalable'du Dr Adenauer qu’il s’engage formellement dans le camp occidental ? Lë Kremlin et le département d’Etat paraissent aujourd’hui se livrer, au sujet de l’Allemagne, a PETITE GAZETTE L’EVASION J’ai vu, pour la première fois, passer le couple fringant des motocyclistes conjugaux qui demandent é la route de leur ouvrir la porte des bons repos champêtres. Jambes nues, ils allaient, cheveux au vent, à la conquête de l’innocent plaisir campagnard. On sent déjà — comme c’est tôt ■— flotter dans l’air le bon parfum des clairs départs et, chevauchant l’un derrière l’autre, le cheval d’acier, ces motocyclistes inscrivent un symbole sur le fond vert et bleu des arbres et du ciel. Voici venir le temps des vacances dont bientôt l‘Ascension sera la préface. Parce que Jésus s’est échappé de son destin terrestre pour s’asseoir à la droite de Dieu le Père, parce qu’il a quitté Béthanie ou le Mont des Oliviers pour le ciel magnifique, nous allons voir, dans une quinzaine de jours, les hommes se réjouir et déjà ce ménage motocycliste gagne la mer ou la forêt. Dans le souffle du grand air, je regarde frémir une mèche blonde. Je vois rire deux yeux bleus, qu’un plissement de paupières essaye de protéger, dans un visage trop tôt roussi par le soleil. Evasion! Il y a du bonheur dans le monde quand des gens qui s’aiment peuvent aller voir en paix l’eau du ruisseau, les e la mer et la beaute du CASIMIR. vagues ciel. Le Roi a inauguré samedi matin l’exposition de fleurs et de plantes de serres, intitulée Féerie florale, et organisée par la Société royale Linnérnne et de Flore, à l’occasion du 50* anniversaire de la Fédération royale des sociétés horticoles de Belgique. CONSTITUANTE EUROPEENNE Le comité directeur du Conseil belge du Mouvement européen lance une campagne pour une pétition en faveur de la convocation sans délai d’une assemblée constituante européenne chargée de rédiger un projet de constitution européenne qui sera soumis ensuite à la ratification des parlements nationaux.  La campagne sera inaugurée mercredi prochain par une réception des personnalités belges et étrangères qui s’intéressent au mouvement européen. C’èst M. Spaak qui eut l’idée de cette pétition. Son but est de chercher à convoquer une constituante dans des délais plus rapprochés que ceux qui sont prévus à l’article 9 du traité de défense européenne. M. Spaak rentrera sous peu de son voyage aux Etats-Unis. Il sera à Paris le 9 mai pour assister à une réunion internationale des promoteurs de la pétition. MARRAKECH Cinq ravissants modèles de Tailleurs dans ce tissu de plein été, au » Bon Marché » ; un prix unique : I, 590 fr. Us y seront présentés, mardi à 16 h., au Salon de Thé. 70995 COMMISSION DE JURISTES M. P.-H. Spaak, en même temps qu’il suggérait l’organisation d’une pétition dans les six pays de l’Occident, proposa la création d’une commission de juristes qui serait chargée d’élaborer le projet de constituante européenne. Cette commission, présidée par M. Dehousse, sénateur, professeur à l’Université de Liège, s’est réunie déjà à Paris, ainsi que nous l’avons signalé. Elle tiendra de nouvelles assises à Strasbourg, les 23. 24 et 25 mai. LE SALON OU FRIGO est réouvert. 2 frigos réclame à compresseur . Prestcold 100 litres à 9.950 fr. Sanitary 130 litres à II, 650 fr. Garantie 5 ans. Consommation ultra-réduite. 80 modèles différents exposés à Cado-Radio. (13 L’ORDRE DES ARCHITECTES M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, a donné à l’administration des Beaux-Arts et à l’administration de l’Enseignement technique des instructions en vue d’une étude en commun de l’avant-proiet de loi créant un Ordre des architectes.  Dès que des conclusions lui seront soumises, relatives notamment à l’opportunité du dépôt du projet, le ministre prendra une décision à ce sujet. CHEZ NATAN En Couture : « Collection Pastorale ». En Boutique : nouveaux modèles. En Fourrure : transformations, conservation : Tél. 47.10.01/2-3. (994 SECRET PROFESSIONNEL Le droit de défense du contribuable est-il toujours respecté par l’administration en matière d’impôt sur lé .revenu ? Tel est l’objet d’une question parlementaire adressée au ministre des Finances qui a répondu notamment ce qui suit : c Les prescriptions relatives au secret professionnel ne permettent pas de dévoiler, le nom des redevables similaires dont les éléments constitutifs de bénéfices ont servi de points de comparaison pour apprécier la déclaration qui fait l’objet d’une rectification. > Toutefois, afin d’établir que la méthode de comparaison a été judicieusement appliquée, il est annexé au dossier fiscal, pour chaque point dé comparaison, une note circonstanciée, selon un modèle imprimé, dans laquelle sont indiqués tous les points d’appréciation, les critères et les indices «possibles, ainsi que les éléments justificatifs de la similitude d’exercice de professions, commerce ou industrie. » TAXATION D’OFFICE < D’autre part, a encore précisé le ministre des Finances, en cas de taxation d’office, l’administration ne doit pas communiquer au contribuable les éléments sur lesquels reposent les bases imposables ; dans ce cas, le contribuable ne peut obtenir de réduction des impôts établis à sa charge qu’en introduisant une réclamation et en apportant la preuve du chiffre exact de ses revenus imposables. » En cas de taxation, la méthode de comparaison, l’avis de rectification de la déclaration à adresser au contribuable, avant taxation, doit non seulement mentionner les raisons et les décomptes sur lesquels repose l’évaluation des revenus proposés, mais également indiquer les éléments qui prouvent que la dite méthode de comparaison a été appliquée judicieusement. » 100,000 FR. à qui prouvera que la cuisine n’est pas faite au beurre chez Vincent, 8, rue des Dominicains. 8. (61406 PRODUITS RARES La commission de la Conférence internationale pour les matières premières a fait connaître ses propositions de répartition pour le deuxième trimestre de l’année en cours. Suivant ces recommandations, l’Union économique belgo-luxem- bourgeoise recevrait pour ce deuxième trimestre 19.600 tonnes de cuivre, 26.500 tonnes de zinc, 52 tonnes de cobalt et 102 tonnes de nickeL CHEZ HIRSCH & C* vous achèterez votre veste de lainage .mieux. mais, pas plus, cher AUX COLONIES M. Petillon, gouverneur général du Congo, a eu un premier entretien samedi matin avec M. Dequae, ministre des Colonies. On sait que M- Petillon est rentré au pays pour une dizaine de jours et qu’il aura, pendant ce temps, plusieurs conférences avec les dirigeants du département au sujet de problèmes qui font actuellement l’objet des préoccupations de 1’admimstration coloniale.  SCENE BRUXELLOISE qunilicurs. Grand choix à 995 fr. (94 C’est sur les marches de la Co tonne du Congrès que le paysagiste a planté son chevalet pour fixer sur la toile un aspect de la tombe du Soldat Inconnu. EN ALLANT A LA FOIRE commerciale... voyez au 141, av. de la Reine : l’exposition des < fameux meubles suédois ». Leurs qualité et prix épatent même les fabricants. 997 AU SENAT Le Sénat se réunira en séance publique, mardi 6 mai, à 14 heures. A l’ordre du jour figurent la vérification des pouvoirs de M. Cornez, suppléant de M. Léon Matagne, en vertu d’une convention établie entre la fédération socialiste des arrondissements de Charleroi et de Thuin, l’examen de la proposition de lpi pour l’obtention du diplôme de dentiste et instaurant un régime transitoire pour la pratique de la prothèse dentaire, et la discussion cju budget du ministère des Colonies.  A LA CHAMBRE La Chambre reprendra scs travaux mardi prochain, à 14 heures. A l’ordre du jour figurent le projet de loi organique de l’Office d’ex- Ï iloitation des transports coloniaux, e budget du corps de la gendarmerie, le projet de loi organique du Conseil national du Travail (amendé par le Sénat), le projet de loi portant ratification d’un arrêté royal relatif au tarif des droits d’entrée et d’autres projets de caractère administratif.  La Chambre entendra également une communication du ministre de la Défense nationale sur la pétition du général Foulon. La discussion de ces différents points continuera mercredi et jeudi. PENSIONS MILITAIRES La commission de la Défense Nationale du parti libéral' a examiné les dispositions du projet gouvernemental portant modifications des lois coordonnées sur les pensions militaires et les pensions de réparation. Des amendements seront déposés au projet. D’autre part, la commission proteste contre l’intention du gouvernement d’enlever aux cours et tribunaux la compétence qui leur est dévolue par la. Constitution, pour la détermination des droits des invalides, veuves, orphelins. L’article 4 du projet fait naître, en effet, le droit à la pension, non de la loi et du fait du décès ou de l’invalidité, mais des décisions administratives. PRIX DE L’ESSENCE Vous gagnerez 1 fr. par litre en écrivant e la S. A. REDeX, 141, rue Royale, Bruxelles, ou aux agences. 32 STATUT SYNDICAL M. Buisseret, sénateur, ayant estimé, dans une question parlementaire, que l’on refuse sans raison avouable d’aligner le statut syndical du personnel des chemins de fer sur celui des agents de l’Etat, le ministre des Communications a répondu ce qui suit : < Je ne puis que confirmer qu’aucune modification ne peut être apportée à ce statut sans l’accord des deux tiers des membres de la Commission paritaire nationale de là Société ou par ia voie législative. » Un statut proprement dit comme celui qui est en vigueur dans les administrations de l’Etat n’existe pas encore, mais la régie a élaboré un avant-projet qui sera discuté incessamment en comité de consultation syndicale. » CE QU’IL FAUT SAVOIR Le charbon s’achète en été et se brûle en hiver. G. Devis et Fils, Téléphone : 21.00.90. 70565 ACCORD COLONIAL Les conversations qui se sont déroulées vendredi et samedi à Bruxelles, entre une délégation beige, présidée par M, Van den Abeele, administrateur général des Colonies, et une délégation française, conduite par M. Hoffer, directeur au ministère des Affaires économiques de la France d’outre-mer, ont abouti à la signature d’un protocole réglant les conditions d’interconnexion -js deux centrales électriques desservant, l’une le Bas-Congo et l’autre la région de Brazzaville. Les deux centrales pourront se prêter mutuellement aide en cas de déficience de l’une d’elles. SE METTRE MARTELL EN TETE ? Bonne idée s’il s’agit du nouveau V.S.OP. Martell, le dernier né et le meilleur des cognacs. 92484 HUMOUR ANGLAIS Le petit Angus Mac Doodle a reçu un billet de dix shillings pour son anniversaire. Il se rend chez l’épicier et le fait échanger en pièces d’un shilling et de six pence. Il se rend ensuite chez le boucher et échange les pièces contre un billet Il repète ce manège plusieurs fois dans différents magasins, jusqu'à ce que son père, intrigué, lui en demande l’explication : — C’est simple, papa, tôt ou tard, l’un ou l’autre va.se tromper et je t’assure que ce ne sera pas moi I i MODELES AMERICAIN^... Les dernières créations Hudson 52 sont livrables immédiatement et visibles à l’Auto-Locomotion, 49, rue de l’Amazone, et 32, av. Louise. (404 une course de vitesse. Les Etats- Unis, quelque peu freinés par leurs alliés, viennent de condamner vivement les partis de la coalition fédérale qui se sont prononcés contre le contrat de paix. c Nous avons fait, dit une dépêche probablement inspirée par le haut commissariat américain, toutes les concessions possibles pour permettre au gouvernement actuel de la République fédérale allemande de signer ces accords, depuis six mois que nous avons cédé sur cent points au moins. Nous ne pouvons pas reculer davantage et Bonn doit choisir. » Tandis que le problème allemand évolue de manière aussi rapide, les contacts diplomatiques se multi- S lient. Signalons à ce propos que I. Paul Mason, secrétaire adjoint au Foreign Office pour les affaire? soviétiques, poursuit en UJR.S.S. t l’inspection dès postes diplomatiques et consulaires britanniques ». D’autre part, M. George Kennan, nouvel ambassadeur des Etats-Unis à. Moscou, est arrivé en Allemagne où il tient, avant de rejoindre son poste, à se documenter sur place des différents aspects de la question al- lemande. Ch. R. BILLET DE LONDRES La crise du logement sera-t-elle bientôt résolue ? Un million de maisons neuves (De noir© envoyé spécial parmanent.) Londres, 3 mai. Au cœur de Londres, des arbres et des herbes folles croissent encore parmi les ruines des banques et des maisons de commerce- Cette jungle, qui couvre Un bon tiers de la c City », entre la Tour et Fleet Street, laisse aux touristes l’impression que les Anglais se contentent de tracer des plans et ne construisent rien. Mais c’est là une iriipres- sion qui s’efface pour peu qu’on explore le West End, la banlieue, les villages et surtout lés centres industriels. La crise de logement était si sérieuse, aü lendemain de la guerre, et les matériaux si rares, que le gouvernement britannique a estimé qu’il fallait bâtir des maisons avant de réédifier topt ce qui faisait l'orgueil et la richesse de la Cité. On sait que ■ l’exécution du programme de reconstruction fpt principalement confié aux municipalités, qui offrent leurs maisons en location quelque peu en deçà du prix normal Bien que, dans le bâtiment, le rendement des travailleurs ait diminué' de 20 % par rapport ’ à l'avant-guerre, les résultats furent remarquables : depuis 1945, un million 69.958 demeures ont été bâties au Royaume-Uni, sans compter les quelque 200.000 < prefabs ». bü bungalows préfabriqués en acier, qui cesseront d’être habitables d’ici quelques années. Comme les solutions à apporter à la crise du logement suscitent depuis de nombreuses années d’âpres controverses politiques, les journaux anglais s’intéressent plutôt a ce qü’il conviendrait de faire qu’à ce qui a été réalisé. Et pourtant, lorsqu’on revoit, après quelques années, cer r tains faubourgs dé Londres ou certains villages, on est frappé des progrès accomplis. A Pimlico, par exemple, toute une série d’immeubles de 9 ou 10 étages sont sortis de terre en quelques mois, aü bord de la Tamise. Des milliers d’ouvriers ou d’employés occupent des appartements beaucoup plus modernes et •plus commodes que ceux qui étalent réservés naguère à une opulente bourgeoisie. Si les gratte-iiel neufs et démocratiques ne soulèvent pas un vif enthousiasme, c’est parce que le rêve de l’Anglais moyen est toujours d’habiter, dans la banlieue, un cottage entouré d’un tapis de gazon bien tondu. La plupart des maisons bâties par les. municipalités en dehors des centres urbains sont d’ailleurs des cottages jumelés, où les pièces semblent plus spacieuses que celles dont on se contentait; autrefois. Récemment, le ministère conservateur a approuvé des plans plus modestes : l’espace habitable n’est pas réduit mais on a rétréci ou supprimé des couloirs. Hier, aux Communes, M. Harold Macmillan, ministre du Logement, a déclaré que le nombre des habitations dont la construction a été achevée au cours des trois premiers mois de 1952 s’est élevé a 53.609, soit 22 % de plus que pendant le premier trimestre de 1951. En outre, le nombre des maisons qu’on commence à bâtir accuse un progrès dp 34 % par rapport à l’année dernière. Dans les cercles conservateurs, on espère que les municipalités et les particuliers bâtiaont cette année 230.000 maisons, contre 195.000 en 1951. Théoriquement, la crise du logement devient moins aiguë d’an- ,nee en année. Il se trouve pourtant qu’elle suscite autant de plaintes à présent qu’au lendemain de là guerre. Cela tient sans doute au fait que les vieilles maisons tombent en ruines (les loyers 1 étant bloqués, les propriétaires, hésitent à entreprendre des réparations sérieuses) et deviennent inhabitables. En outre, la sous-location de chambres meublées contribue au mécontentement général. Pas mal de Londoniens disent : * Ne pouvant trouver un appartement non meublé, je suis forcé de* vivre dans un « garni », tandis qu’ün petit nombre de citoyens privilégiés que je subsidie en payant l’impôt, occupent des maisons neuves des municipalités, dont le loyer est ridiculemént bas ». , Robert DE GEYNST. Les obstacles monétaires dé Benelux Une note du ministre hollandais des Finances Lu Haye, 3 mai. (Belga.) Dans une note qu’il vient de communiquer à la Seconde Chambre, M. Lieftinck traite du problème de ;Be- nelux. ■ ' •> ' L’augmentation du déficit de la balance des paiements néerlandaise vis-à-vis de l'Union .économique belgo-luxembourgeojsè, . dans les premiers mois de 1951", a exercé une influence défavorable sur les perspectives de réalisation de l’Union économique, dit la note. Un règlement en vue d’une liquidation régulière et durable du déficit néerlandais est considéré par le gouvernement néerlandais commé une condition nécessaire pour uhe convertibilité réciproque illimitée des monnaies des trois pays partenaires et cette convertibilité elle-même est considérée comme une pierre angulaire d’une union économique complète. Par contre, l’amélioration de la balance des paiements néerlanr daise depuis le milieu dé l’année 1951 signifie une perspective plus favorable pour Benelux. Cette évolution favorable ne constitue cependant pas, dit la note, une base suffisante pour l’établissement d’une union économique durable. D'un côté, on estime impossible de trouver une solution au déficit structurel de la Hollande vis-à-vis de l’Union économique bel- go-luxembourgeoise; d’un autre côté, il n’existe provisoirement aucune convertibilité réciproque entre les monnaies du monde qui permettrait à la Hollande de couvrir son déficit vis-à-vis de l’Union économique belgorluxembourgeoise avec les excédents «je pays tiers. La note reconnaît que la convertibilité qui existe à l'Ù. E. P. est un premier pas dans la bonne direction. Un complément nécessaire doit, selon la note, être recherché dans une politique entièrement comrriune des pays de Benelux dans le domaine du commerce extérieur et des devises. * M. ANDRE MARIE A BRUXELLES M. André Marie, ministre français de l’Education nationale, est arrivé samedi matin â Mclsbroeck pour uno visite de trois jours en Belgique. Notre photo montre le ministre français (à droite) reçu par M. Harmel, ministre belge de l’Instruction publique.
