8 • LE SOIR MARDI 29 SEPTEMBRE 1959 - à»La Petite Histoire La maison de l’amitié PAH IULES BERTAUT Au lendemain do 1703, le philo- guéridon encore aujourd’hui à la sopho Joubert, qui n’était alors que même place. C’est là qu’il a com* le publiciste Joubert, venait de con- posé' des fragments des « Martyrs • tracter mariage avec une jeune fil-1 et de 1’. Itinéraire ». Le lit est flan- .L n i Y [ ! eneuve-sur-Yonne et qué d’urnes sur quatre colonnes et s était installé au domicile de sa enveloppé de rideaux. « Rien, mal- belle-mère, dans une vieille mai- gré le temps, ne semble avoir bou- petite ville, rue du gé, ni la glace dans son cadre bien Poqt Agé dune quarantaine dan- simple, ni le crucifix sur le mur. ni nées, ( un peu lassé d’avoir vu se les landiers dans l’âtre. . dérouler sous ses yeux tant d’évé- nements, dont quelques-uns ef- L-, pn*n’i» C rt« t rmihnîf la ^?In n«n fçoyables, revenu, comme tant d’au* pniff+i» n Ho ti'gft ’ dp coq nrpmiÀt*PQ illusinnc en. I P, ^ ^ ® Gtè ITlOulXlê* Lâ, COUCilC u6 cialès? aspfra^T la paix! U atrlp^ fcf * £2 ffl' au silence, il se trouva fort bien de pinrinnV 0 mîf> dU rh?ton f ,,Krfn°nH ma nL d’y ^terminer ses ^ours"' 0 ct médita f Ctat»> ^avainc dans la - cham? Cependant, c’e^t été bien mal le aue/îrDhVlosonh^ter'mi^nLi^îë connaître que de l’imaginer confi- Méprit „« né. dans une solitude agressive, se refusant à entretenir des relations f.fi * nlairpluTfilf que' gj} ruban - AssC sur son échanges intellectuels, le commerce leur ^^end* ces* rfclfts'snlrf-f nu’nrfami d nr ‘tié Esnrlf nrPTYiipr nrrfrA I ^ rend CGS PGtîtS SOitlS QU Un Bfflj ayant une emprise singulière sun îfëRavtfal colite ou*}i l'a°vu e ïâ mniîl ceux qu’il aimait, excellant, à créer | ^anVciré^'en Sain couverture d’un Elzévir. pour lui qui n’est pas îe'menL ses”netites'mnnT«~«nn _ oH.i rl , clle ' som des bie ns précieux. Il ginalilk. son besoin de calme, le s j!*™® S aui° U sous S uti’^ormaT'^ixfau’ soins incessants qu’il devait donner renfermpnt S £ US ntiV<f ril 0I ^nl,w X1 ?Yè a sa santé délicate, l’avaient fait npn eS 'iJn S taxer d’égoïsme par ceux qui le I , v F. es de ceux qui ont peu pro connaissaient mal, mais, comme di- duit parce qu’il leur fallait beau- « En sabots sait; Chateaubriand, 7 c’était' unIK ss d e e s ‘Œeures cZit aütees e . qU1 ^ 8 ’ 0ccupalt que des I tSours le mm de saint François de On le vit bien à la façon dont U t S 0 a l }? i U ‘i/’gL se donna tout de suite a ses vieil- L? av^î?n fl nf«+H S les et à ses nouvelles relations et pe “* coin et avec un petl * ’ de quelle manière il sut faire de son logis le temple de l'amitié M Edmond Pilon, qui ne se lassait pas do rendre visite à de vieilles de-, . , . meures, dont il rapportait de char-1 Ct en bonnet bleu » mantes impressions,. nous a décrit tout au long cette maison de Ville-1 Parfois, cependant, il sortait de neuvè-sur-Yonne dans un chapitre son lit et, sans même changer d’ac- de son dernier livre : « Dames eticoutrement, courait surprendre, cavaliers .». (Grasset, éditeur), qui dans la « chambre verte », son glo- fpripe un délicieux cabinet de por- rieux Voisin. Que de longues contrats de 1 ancien temps. versations littéraires, que de dis- Çe qui a attiré l’attention de M. eussions historiques ! Ou bien, s’il Pilon, sur Joubert à cette époque, faisait beau, Joubert s’habillait ra- q est le visage passionné de Mme de pidement et l’on sortait. Les deux Beaumont qui se profile tout de amis allaient cueillir les veilleuses suite au premier rang des hôtes de dans les prés ou les oronges dans Villeneuve. Le futur auteur des les taillis et revenaient par les * Pensées » l’avait connue très peu riants coteaux. Mais la saison prë- de temps après son installation dans férée de Joubert était l’époque des la petite ville : la fille de M. de vendanges. Montmorin. qul avait vu périr tou- C’était la joie de ce pays bour- te sa famille sur l’échafaud, sé trou- guignon, le moment qui donnait à vait seule, sans appui, dans une la petite cité toute son animation chaumière ou elle, avait été recueil- Paysans, citadins, tout le monde se lie, son château de Passy-sur-Yon- groupait sous la bannière de saint ne-ayant été mis sous séquestre. Vincent, tout le monde se préparait Joubert ^accourut auprès d’elle, tl | à la récolte. Le philosophe possé- ait te vit, il fut conquis par cette grâ- dait quelques vignes et avait son ce , 1 un Peu triste, cette langueur, pressoir particulier; son plaisir le cette distinction extrême de l’es- plus grand était alors de songer à ,! se à 1 aimer dupe ses amis et.de penser auquel d'entre amitié très pure qui ne dévia ja- eux il enverrait telle ou telle barri- mais dans le sentiment amoureux que. « Si le bruit ne vous fait pas Mystère des destinées : les uns sont pe ur, écrivait-il à Mme de Beau- faits pour inspirer 1 amitié, les au-Imont, venez donc hardiment ventres. 1 amour Jamais Mme de Beau- mont ne concevra qu’elle pourrait aimer son « bon ami » Joubert, eti—^ a • — feSIrtanite S.“£l?l, V r e s r de »S: POUrClUOl 1@S CTCClQglltS te? les fibres de son être et elle I * Ti mourra dans les bras de l'Enchanteur..  danger. » Et l’« Hirondelle * accourait ct c’étaient encore dés journées bien emplies où l’amitié avait la plus large part. Que d’heures Pauline aura ainsi vécues dans cette chère maison de Villeneuve I Parfois, en compagnie de Mme Joubert, eliê se rendait à l’église Notre-Dame ou bien elle allait avec le philosophe et l’Enchanteur faire le tour de la ville enjias- sant par le dônjon de Louis le Gros, sous les beaux arbres, puis par les quais ensoleillés. Parfois aussi, c’est elle qui invitait à sa demeure de Passy ses bons amis et, malgré ses maux de toutes sortes et son éternelle crainte des courants d’air. Joubert partait, faisait souvent te chemin » en sabots et en bonnet bleu ». Les pavés cahoteux et les ornières de la route, « cette chienne de route », comme l’appelait Mme de Chateaubriand, ne l’arrêtaient pas : il s'en allait pédestre- ment, le bâton à la main, porté par le désir joyeux de revoir son amie Ainsi s’écoulaient les années dans ce petit coin de province où l’on se remettait des orages de 1a Révolution et où l’on se reprenait à vivre Hélas I la mort allait bientôt toucher de son aile cette maison de l’amitié qui n'avait entendu sonner jusque-là que des heures de dou ceur et de sérénité. Ce fut l’annonce de la mort de Lucile de Chateaubriand, que l’En chanteur connut dans la « chambre verte » elle-même où U habitait. D’un mot navré, Joubert apprit à Molé cette affreuse nouvelle et les pleurs répandus par ses amis et les heures douloureuses vécues par eux tous. ' Mais la séparation la plus cruelle fut celle de Pauline, la pauvre « Hirondelle », lorsque, à bout de forces, elle dut quitter la contrée bien- aimée de Villeneuve et de Passy- sur-Yonne. Joubert se raidissait dans sa douleur Durant des jours et des jours il attendit d’elle une lettre qui ne venait pas, lui qui disait jadis : « J’ai poussé un cri de joie en voyant votre écriture »; il n’avait même plus le courage d’ouvrir sa correspondance, il s’enveloppait de son chagrin « comme d'un manteau brun », il s’y enfonçait avec une sorte de volupté. Lorsqu’il apprit la mort de. Mme de Beaumont, ce fut un déchirement en lui. « Je né vous dirai rien de ma douleur, elle n’est pas extravagante, mais elle sera éternelle », écrivait-il à Chênedollé.' Le fait est que d'autres amitiés féminines ont pu, dans la suite, adoucir l’amertume de cette séparation, elles n’ont jamais effacé cette image que se renvoient encore aujourd'hui les vieux miroirs de la « chambre jaune » et de la « chambre verte • et que le fidèle Joubert porta gravée en lui pour toujours. CHRONIQUE PHILATELIQUE Une efficiente contribution à la marcophilie belge de la circulation “ Et pourtant, que de petits soins, qqe .de. prévenances.‘que de raffinements n’avait pour elle le philosophe de Villeneuve I .«' "Lesl ■ ■ ■ «1 sa, sollicitude active et tendre,’ sne diminuent-ils pas? riante et paisible humeur, ses propos: platoniciens inspirés par Tariiour idéal du beau, ce. ton d’hu- j Le nombre des morts et des blés mour sans aigreur qui lui était par- sés graves ne devrait-il pas amener tieùlier et faisait de lui une ma- les autorités à un examen de con- nière de Sterne bourguignon tein- science qui leur permettrait de rété de raillerie innocente., jusqu’à fléchir aux mesures pratiques à ses lectures infinies, variées, il les prendre, non pas dans un avenir mettait au service de Pauline. » lointain, mais immédiatement? Celle-ci était, en effet, une gran- Pourquoi les agents chargés du dé■ liseuse, et un commerce Intel- contrôle de la circulation ne sur- tectuel s’établit tout de suite entre veillent-ils pas la tenue de Textes deux amis Par un petit gamin trême droite de la chaussée par tout qu’ils avaient surnommé « le page », 1 véhicule ? Cette tenue de droite a ou par un vieux berger, ils fai- une importance capitale si Ton veut salent circuler une foule de livres (éviter les accidents, et du reste elle dé la rue du Pont à la cbaumièrelest prévue dans le Code de la route de Mme de Beaumont ou à Passy En effet, celui qui tient le milieu lors .üe son château lui fut rendu de la chaussée, ou voire même cir- Ç’étaiént les classiques, La Bruyè-lcùte en tenant la gauche de la ré dont Pauline raffolait, la corres- chaussée, empêche celui qui va 1e pondance de Voltaire, l’Arioste. devancer de voir l’obstacle qui vient Messieurs de Port-Royal et tes phi- en sens opposé, d’où, danger de col- losopbes, dont Condillac. C’étaient Iision. aussi de courts billets où l’on no- Celui qui veut devancer un véhi- ? n n où on ? e „ s Hcule et qui ne tient pas l’extrême a J! ; * il e .. pa ? e ' on | droite de la chaussée doit fatale- ment prendre des risques puisque la place qui lui est . laissée, est se fixait des rendez-vous. M me de Beaumont V Hirondelle., réduite ou souvent même insuffisante Dans ces conditions, ou bien il risque de drosser la voiture qu’il doit devancer et de causer probablement un double accident, ou bien A,,* s „ . n_,,ii__ . |i I UiçUlcnv UIJ QUUUiC ULvlULUki wU w*çi» fait u r i-homin 6 11 doit devancer par la droite Ainsi dp'Vncciv à C j h H e n, u I il risque, si. au dernier moment ja u6 rQSSy. a_Ia pGtitG maison de I voîluro À c/a Mhat çur la bhif"matin*^ toifte C °fra1r-hp°pÎ" 6 hlI? 6 droite . de causer également Un acci- abordât 1 Pn ApHÏ® d .en t grave. C’est un des cas que souvent sur tes abordait la petite ville avec sa rue î> on ren conti-e en -pente, franchissait 1a porte de !,u? ost !;!fSfc nu Sens, passait devant l’ancienne pos- outostraaes te et s’engageait dans les rues cal- Ceci démontre la nécessité capi mes,'provinciales, aux façades fer- taie de faire observer la tenue de nriées, aux cours silencieuses, aux l’extrême droite, mais l’inobservance jardins entrevus derrière des por- de cette règle, cause des principaux tâils Elle était assurée non seule- accidents, donne bien rarement lieu ment de trouver Joubert, mais en- à des procès-verbaux par la police cbre la petite société qui gravitait mobile de la route. demander l^hosnitaîité 11 • ‘’chatein‘ Combien de chauffeurs, avertis brtend Üe ponmnes t Texcellent tC LnI P ar un C0U P de kla xon d’un auto- fond, le cordial Desjoliveaux. Menu ÎA^ntî^u t bie n V font semblam' de'nê de Chamorceau Gx-nré^idpnt rfn ! bien font semblant de no baülage narfois’ aussi Gueneau de P as avoir entendu et continuent à Mu“sy xE de^CousseSs ou se niaintenir sur, la gauche! Mole lorsau^H n’était nas retlnu à Pour qu o1 aussi, ne pas rappeler, par Châmplâtreux. C’étaient là les amis jjÇ! n ^îf n . aUX è«rrez^la droite 0 ) ^Ram tï’ès chers oui autour rl<» I *^31500 < * SCXTeZ la uTOlte I • ttap" Joube?t et Q de fSe, qui P'I u «te et qui peut.se Présenter voyaient constamment ad a voient sous forme bilingue très facilement ! i'id 3 par se n donner en des q sob°ïqueits , rie^eontfidre ‘nÆtes par manière de plaisanterie. Corné- permis de conduire. D après les die digne de La Fontaine où ii^l* on-dit permis va enfin être devenaient les héros des fables J instauré, bepuis combien d années Chateaubriand était le * Chat » ial^® 1 avons-nous pas suggéré l vicomtesse de Chateaubriand la I ^ J0 malheur est Qu'avant Que des « Chatte *, Fontanes devenait lej^cstires ne soient prises il faut des « Sanglier ». Joubert était surnom-s&twmc alors Que mé‘ le « Cerf . et sa femme le chiffre d’acc dents augmente * Loup ». Enfin, Mme de Beau- al °rs que ion traîne à prendre tes mont avait revendiqué le nom d e mesures nécessaires. « Hirondelle », l’oiseau fidèle qui On peut admettre que le permis revient toujours à tire d’aile. de conduire n’est pas technique Cette société charmante, demeu- ment, ni matériellement, un instru rée dix-huitième siècle Jusqu’au ment qui peut diminuer le nombre bout des ongles, causeuse et lettrée, d’accidents, mais moralement certes ne se plaisait jamais tant que dans le permis de conduire apportera 1c logis modeste du philosophe. Lui- une amélioration, parce que les même ne rêvait à rien autre chose I nouveaux chauffeurs devront prouver qu’ils connaissent les règles qu’à ce qu’il possédait. « Une cour, un petit Jardin dont la porte s’ou- vro sur la campagne, des voisins qu’on ne voit jamais, toute une ville à l’autre bord, des bateaux entre les deux rives et un Isolement cottunode. » M. Edmond Pilon Ta visitée avec amour cette maison du sago qui s’y abrita frileusement, durant que l'Europe était en folie. Il a décrit le Jardin de curé avec ses buis et ses lauriers, ses arbustes disposés en arceaux et son superbe * negondo * qui balance au-dessus des massifs de fleurs son foulUage argenté. Il a monté le vieil esca- lier de campagne qui mène au premier étage. Voici la salle de billard et voici les chambres : les tentures ont un peu passé, mais elles sont encore là, ainsi que l’ancien dallage et les rideaux et les estampes aux murs qui vieillissent dans le silence Ceci est lu • chambre verto », celle de l'Enchanteur, où, dès le matin (quand Pauline n'arrive pas en ht ' " ''ïà capitales du Code de la route que même beaucoup d’anciens chauffeurs ne connaissent pas, et qu’ils seront tenus de l’étudier. D’autre port, lorsqu’une Infraction Indiscutable est commise, Infraction dont les conséquences'peuvent être réellement génératrices d’accident, il serait souhaitable qu’elle puisse se liquider tout de suite, par paiement comptant, tout en laissant au contrevenant la faculté de plaider, car il arrive parfois que l’agent verbalisateur puisse lui-même taire erreur, et il ne faut pas que de6 amendes Injustes puissent être infligées.  Si ta police et la gendarmerie veulent sattacher à faire observer la tenue régulière de la droite, et ce d’une façon suivie et permanente. U y aura déjà une très grande amè. lioration, môme sans devoir s’attaquer uussi spécialemènt momentanément aux antres Infractions, ce -., a, , r . v --- en w * hui no veut pas dire qu’il faut tes rondelle légère) il travaillait sur un ignorer. Pour ceux qui sont en état d’ébriété, tout comme pour ceux qui sont de mauvaise volonté patente, il faut être inexorable. Une autre suggestion. Si une victime est décédée, et qu’l] y a des présomptions sérieuses qu’elle pourrait elle-même avoir été, au moment de l’accident, en état d’ébriété, une analyse du sang devrait obligatoirement avoir lieu immédiatement En Suisse, et dans certains autres pays certains signaux sont plus explicatifs que chez nous. Par exempte, pour la vitesse. Sous le chiffre de la vitesse autorisée est indiquée la distance sur laquelle cette limitation doit être observée, de même pour le signal interdisant de doubler. Cela permet de mieux observer cette règle, sans pour cela supprimer 1e signal de fin de ladite limitation, mais pareille indication est précieuse et facilite son observance pour les chauffeurs. A combien d’endroits le signal de fin de limitation de vitesse ainsi que de défense de doubler manque-t-il? C’est une regrettable omission. Il y aurait aussi lieu de faire rigoureusement observer la limitation de vitesse qui est indiquée sur les camions, autobus, etc., car nous constatons quotidiennement qu’U n’est tenu aucun compte de cette limitation, et qu’au lieu de 40. 60 ou 70 km./heure, ces véhicules souvent dépassent le 100 Leur comportement se conçoit pourtant quand on constate que les camions étrangers foncent impunément à du 100 et parfois même plus. Les camions causent beaucoup d’accidents et c’est pour cela que leur prime d’assurance est plus élevée ; aussi,, si la police faisait mieux observer la limitation de vitesse leur imposée, le nombre des accidents diminuerait. Les infractions que nous, Belges, nous commettons à l’étranger, sont Immédiatement punies et sans merci, et des amendes appliquées avec rigueur. Pourquoi un régime préférentiel en Belgique pour les étrangers ? Que les étrangers patent chez nous, comme nous devons payer chez eux, ce serait Juste et équitable. Eux comme nous doivent observer le code de roulage et aucun camion étranger ne devrait pouvoir circuler sur nos routes sans a- oir une plaque limitant sa vitesse. Pareille mesure serait facile à faire 'appliquer au passage des douanes pour les camions étrangers qui pénètrent sur notre territoire Toutes tes routes doivent être considérées comme étant Internationales et ce n’est pas parce que Ton se trouve en Suisse, en France, en Hollande ou en Belgique, que les nationaux du pays sur le territoire duquel on roule doivent avoir des droits préférentiels. Nous sommes chez nous sur ces routes, tout comme eux sont chez eux sur nos routes !.. Maurice DECKERS, Les marques postales de notre pays, qu’elles soient Ou non obllté rentes, ont fait déjà 1 l’objet de nombreuses études et suscité la parution de livre., très érudits, dont certains hautement spécialisés. Sous le titre Les Marques postales belges de 1830 d 1914 (1). un nouvel ouvrage vient de paraître sur cette question. Il est dû au général Jean Du Four qui, bien qu’ayant utilisé pour l’élaboration de son œuvre de nombreuses observations personnelles et inédites, dit très modestement dans sa préface, avoir « pillé • ses prédécesseurs! La réalité, c’est que son livre nous présente, en un très complet « condensé », tout ce qui, pour la Belgique, a été découevrt jusqu’à ce jour en ce domaine. L’auteur passe successivement en revue tous tes cachets postaux utilisés dans notre pays durant la période étudiée (84 ans. de 1830 à 1914) I] cite et donne des reproductions, aussi bien des divers types d’oblitérations destinées, à l’annulation des timbres-poste, que des estampilles Indiquant l’origine des plis, leur acheminement, leurs transits, etc., ainsi que des marques comptables et des cachets spéciaux aux services des télégraphes et des chemins de fer. Le total de tous ces cachets est véritablement impressionnant, et l’auteur nous a donné de ceux-ci. dans chacun des chapitres, une vue d’ensemble très documentée, où rien de ce qui est marquant n’a été omis Illustré de 280 reproductions de cachets différents, conçu de façon fort claire et fort rationnelle, cet ouvrage rendra bien des services, non seulement aux collectionneurs débutants désireux d’aborder la marcophilie de notre pays, collection qui ne peut manquer de leur procurer maintes satisfactions, mais aussi aux spécialistes déjà faits, soucieux d’avoir constamment sous la main une documentation générale de la question. NOUVEAUTES République fédérale d’Allemagne. — Le l ,r octobre paraît 1a série des timbres-poste de bienfaisance 1959 composée de quatre valeurs dont les trois premières représentent trois scènes du conte de fées Die Stem- taler des frères Grimm, et le,dernier les "effigies de ces célèbres conteurs. Feuilles de 20 Tirage : 12 mil lions de chacun Norvège, — Deux nouveaux timbres à l’effigie du roi Olav V ont paru : 30 ô. violet et 55 ô gris-bleu Le 100*- anniversaire de l’Ecole supérieure d’agriculture a été célébré par deux timbres de 45 o. brun et 90 ô. bleu. Dessins de Tonje Strôm et Nils Aas. Feuilles de 100 Pays-Bas. — La Compagnie royale de navigation aérienne < K. L. M. • fêtera le 7 octobre sa 40' année d’existence. A cette occasion, il sera émis le 5 octobre deux timbres commémoratifs 1? c rouge et bleu et 30 c. vert et bleu Tonnât de l’image 33 sur 22 mm Feuilles de 100. Russie. — Plusieurs nouveautés sont à signaler en U R S. S. : 1) Un timbre de 40 k. émis à l'occasion de la II' Conférence internationale de l'Union des Travailleurs des Services publics. Dessin de Gundobin Feuilles rie 25 Valeurs : 7+3 pl. brun et jaune 10+5 pf. vert et jaune, 20+10 pf. rouge et jaune et 40+1Û pf. bleu, brun, vert et noir Dessins d’E Spo- rer et B Jâger Format 32,8 sur 27,5 mm. Feuilles de 50. Filigrane DBP ». Allemagne orientale. — Deux timbres de 10 pf. vert et 25 pf. bleu ont été émis à l’occasion du 75* anniversaire des célèbres Verreries de léna. Le sinistre camp de Ravensbrück où tant de femmes et d’enfants, malheureuses victimes de la barbarie nazie, trouvèrent la mort, a été évoqué par deux émissions, l’une de cinq' valeurs reproduisant les traits de Cinq femmes qui y turent assassinées et l’autre par un timbre éniïs FniminmiinTriiiiii rnniuiii : DEMOKRATISCHE REPUBLIK O 13. Vf M [MK • t*49 ■ mahnmalravensTrück ; l'occasion de l’inauguration du mémorial de Ravensbrück. Belgique. — Les deux timbres Europa 1959 '», semblables à ceux que ne us avons précédemment décrits. ont paru comme ceux-ci. le 19 courant. Valeurs 2 fr. 50 rouge et 5 francs vert. Chine — En souvenir du vol de janvier 1959. de la lusée soviétique vers la lune, la République populaire de Chine a émis un timbre de 8 f. rouge, bleu et indigo représentant ladite fusée. Corée du Sud. — Le 60* anniversaire de l’installation du chemin de fer en Corée a été commémoré par un timbre de 40 h. chamois et brun. France. — Le timbre de 20 fr. qud nous reproduisons ci-dessous, dessiné et ft ravé par Decaris, sera émis le 19 octobre en l’honneur des donneurs de sang LS Donneurs Mort de M. P. Jentgen On apprend le décès survenu à Bruxelles, à l'âge de 75 ans, de M. Pierre Jentgen, auditeur du Conseil de législation du Congo belge. M. Jentgen était également directeur général honoraire du ministère des Colonies, membre de l’Académie royale des Slences coloniales ct président de la « Chante ». Au Congo. le défut avait été président du trlbunul de première Instance d'Eii- sabethville. M. Jentgen était né a Ktein-Bei- tlngen, au grand-duché de Luxembourg, U était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. B;-' b -SwiÎKi-w-L Signuions, d’autre pari, que la date 'émission du timbre commémoratif du Traité des Pyrénées, primitivement fixée ou 21 courant, a été reportée au 26 octobre prochain. Gît ,na. — Une série de cinq timbres a commémoré. 1e 10 courant, le Championnat ouest-africain de football. Grèce. — Une série commémorative de 1a Croix-Rouge a paru le 21 courant. Sept valeurs : 20 1. (arbre d’Hippocrate), 50 l. (buste d'Esculape), 70 1. (St. Basile), 2 d. 50 (Achille et Patrocle). 3 d. (emblème de la Croix-Rouge). 4 d. 50 (Henry Dunant) et 6 d. (le bon Samaritain) Italie, — Le centenaire des timbres-poste des Romagnes a été commémoré par deux timbres de 25 1 2) Le premier timbre, d'une valeur de 40 k., de la série du Plan de sept ans. laquelle série comprendra nuit ou neuf timbres proclamant l’accroissement de la production pour 1965. Le présent timbre se rapporte à la production d'acier Dessin de Levin. Feuilles de 25 3) Un timbre de 40 k. présentant les traits du poète Alexeij Koljtzov et-Une allégorie de son poème Le Moissonneur. Dessin de V. Zavjalov Feuilles de 25. : -,4>.,eDçux valeurs, 20 et 25 k. con- tihpeht la série des monument? d’hommes célèbres. Ces timbres représentent les statues des poètes Vladimir Majokovsky et Alexander Pushkin. Dessins de Ushenin Feuil les de 80. Tchécoslovaquie. — Trois timbres célèbrent le 15* anniversaire de la révolution nationale slovaque : 30. 60 h., et 1 k. 60. H est paru en outre cinq timbres commémorant le 10* anniversaire du Parc national de Tatra : 30 h (marmotte), 40 h. (aurochs), 60 h (lynx). 1 k. (loup) et 1 k. 60 (cerf) Togo. — Une série de trois timbres polychromes a été émise en Thon neur de la Croix-Rouge : 20+5. 30+5 et 50+10 fr Dessin de W W Wind Outre les timbres ordinaires, cette série fera également l’objet de feuillets miniature composés de blocs de 4 dentelés, émis en carnets. Turquie. — Un timbre commémoratif de 250 k bleu et rose est sorti à l’occasion du 888* anniversaire de la bataille de Malazgirt, Format 41 sur 26 mm Feuilles de 50. Il est paru en outre “le 11 courant, LES ÉCHECS Le tournoi des candidats Au terme du premier tour, Kens Petrossian et Tahl se partagent la première place La 7* ronde (la dernière du premier tour) tut mnrquée par in pre miére défaite de Petrossian. Dans une variante connue de la défense Caco-Knnn, très à la modo à Bled les D furent échangées au 27* coup simplification qui tourna plutôt à l’avantage de Petrossian. Mais une faute de Petrossian peu avantl’ajour- nement. suivie d'une autre après la reprise, au moment où la nullité était à sa portée, permirent à Gligo- ritch de l'emporter uprès une ion gue finale. Tahl disposa rapidement de Bnnkô en plaçant une de scs petites combinaisons diaboliques. Et Keres. de plus en plus productif au fur et à mesure que tes rondes se suivent, réserva un sort analogue à Oiafsson. RONDE VII Benkô - Tahl 0— 1 Gligoritch - Petrossian 1— 0 Oiafsson - Keres 0— 1 Fischer - Smyslov H—% Classement (après le premier tour) : Pts 4tfe 4 Mi 3% 3 3 3 2 Chronique de la pêche Pisciculture — Truites Keres 4 1 2 1 Petrossian ...,. 3 3 1 1. Tahl 4 I 2 4 Gligoritch 2 3 2 Benkô l 4 2 Fischer 2 2 3 5 Smyslov 1 4 2 8 Oiafsson 1 2 4 Ce tableau suscite quelques remarques. Tout d’abord, nos favoris se comportent bien, ô l’exception de Smyslov qui n’obtient meme pas 50 V, des points. En revanche, Keres fait partie des leaders, ce qui ré- , ouïra tous ceux qui, depuis 20 ans admirent son jeu. Bref, peu de surprises dans le haut du tableau. Plus inattendu est le nombre élevé de défaites qui figure en regard de chaque candidat et le faible pourcentage de parties nulles A Zlirich 1953, Smyslov ne perdit qu’une partie sur 28 rencontres. A Bled, il en perd 2 sur 7 rencontres. L'inégalité des participants explique en partie ce bouleversement des normes usuelles. Leur volonté de vaincre, tantôt au prix de gros risques, tantôt par l’usure, en fournit une autre. Les candidats à l'œuvre Les Blancs menacent de prendre ‘initaitive sur l’aile D. C’est le moment de devenir brutal sur l’aile R. estiment les Noirs. 25...., f4î ; 26. Tb8 (le pion est trbou. Si 26. éxf4?, é3 ! avec une attaque gagnante. De même, 20. Position après 25» D *4-c6 TAHL 'M, Mr ly/Â ±1 n * a u k',. îàûLîiA- i,;- b: a b b *a m E S iSïïg, ïi g? fiD un timbre cte 105+10 te. bleu et rouge en commémoration de la XV* Conférence internationale contre la tuberculose Format 36 sur 26 mm Tirage : un million. Pau) ROBY a b- c d. e f g h BENKO gxf4 7 serait réfuté par Fh3 suivi de Dh4, etc.), Fli3; 27. Txf8+, DXt’8; 28. éxf4 (après 28. Cxé4?. fxé3; 29. Fxé3, Df3 ! gagne. Tandis qu’aprôs 28. gxf4, Df5 serait rapidement décisif), Db8î! (belle exploitation d’une ligne ouverte : les Noirs menacent 29 Fxc3 suivi de 30 Dbl+ ct mat au coup prochain) ; 29. Cé2, Dbl+ : 30. Les Blaftcs abandonnent.  Les Noirs développent une dangereuse initiative sur l’aile R. D’où l’essai des Blancs de chasser le Cc5 Une surprenante combinaison de Petrossian détruit ce projet des Blancs. 47 Tg3 ! ; 48. hxg3 (même après 48. Del. Cd3 ; 49. Fxd3, Txd3, la position des Blancs demeure sans Position après 47. b3-b4 PETROSSIAN A la base de la pisciculture truites sont donc les œufs redueillls et fécondés suivant la méthode exposée dans notre dernière chronique. Placés dans des bacs d’incubation, ces œufs doivent donner naissance ô l’élevage des alevins. Nous né parlerons ici que de pisciculture rustique, facile et peu coûteuse à pratiquer, mais qui demande pourtant une attention vigilante. Là où 1e rempoissonnement de leur parcours est obligatoire en fonction dé son importance par les pêcheurs — en Suisse, par exemple — ceux-ci installent à proximité immédiate du cours d’eau des stations rustiques du genre de celles que nous allons décrire. Une des premières et des plus simples réalisations de ce genre que Je pus observer avait été conçue par un garde des Eaux et Forêts dans le domaine des Epioux. Un filet d’eau tombant en cascades dans trois bacs d’incubation superposés en formaient Tes sentlcl. Ces bacs d’incubation étaient d’une simplicité totale, bien moins « perfectionnés • que celui que représente notre gravure. Une chose est indispensable : enlever chaque jour au moyen d’une pince spéciale, les œufs « mauvais » qui se découvrent facilement à leur teinte noirâtre L’auge mobile, ici "‘l'V'/' ^ ûv,er(vrt 4 Auge mobile pour l'incubation des œufs de truites. représentée, est en usage surtout dans les piscicultures moins som maires. Les alevins y éclosent et peuvent s’y gaver jusqu’à résorb- tion de leur vésicule vitelline. Ils sont alors déversés dans des auges plus grandes jusqu’à leur mise en rivière ou dans tes étangs d’élevage. Dans tes stations rustiques, où les claies garnies d’œufs sont placées au fond du petit bassin alimenté par l’eau courante, de grandes boîtes en bois sont très suffisantes pour un élevage d’alevins. P. Vivier, conservateur des Eaux et Fo- rests en France, écrit : « De grandes boîtes en bois passées au carbonyle, doublées de zinc et mesurant environ 2 mètres de long sur 1 mètre de large pour une hauteur d’environ 30 centimètres, peuvent parfaitement convenir ô 'élevage de toutes sortes de jeunes miser les dégâts en opérant ee dè versement dans un ruisseau d’ofi plus tard, ils gagneront la rivière Aucun déversement n’est à conseil lcr avant l’âge de six mois pour In moina Avant de mettre pour rél» vage, dans un petit étang, Ie s ale* vins, s’assurer que celui-ci ne con tient aucun autre poisson et «tir tout pas d’anguilles... Rien dn mieux pour on être convaincu oun de vldèr au préalable l’étang et de Larve de dytique attaquant un poisson. lo laisser à sec pendant quelques jours. Disons quelques mots de l’élevage des truites en étang dans le but de pêcher celles-ci régulièrement par mise à sec ou d’en pêcher le poisson à la ligne. Si votre étang possède une étendue suffisante, s’il est entouré de joncs, de plantes aquatiques, tes truites y trouveront largement nourriture suffisante. Dans ce cas, mettez-y des truilel- les de six mois et videz-le tous les deux ans. Passé ce délai, les truites auraient trop grande taille pour la consommation courante. L’espèce la plus sûrement rentable est notre indigène, la fario. L’arc-en-ciel grandit un tantinet plus vite, mais est, à juste titre, moins appréciée des gourmets. Elle a moins de valeur marchande. Pour vivre heureuses 11 faut aux truites une eau dont la température n’excède pas sensiblement 18 degrés dans ses profondeurs : d’où nécessité d’avoir une pièce d’eau suffisamment profonde quand elle n’est pas traversée par un ruisseau rafraîchissant. Afin d’assurer en tout temps une nourriture suffisante à vos pensionnaires, il ne faut pas surpeupler un domaine dont elles ne peuvent sortir. Combien à l’hectare ? Cela dépend en grande partie du pouvoir nutritif de l’étang; en tout état de cause, mieux vaut trop peu que trop. A propos de la nourriture des poissons dits voraces, j’ai trouvé, dans La Pèche, un schéma remarquable: j’y ai fait remplacer le bro- Schéma des rapports entre poisson et milieu. s w m+m w m S ; kfcf m® m -M* % * -y.k% S *n' , s ii a a g h KERES espoir), hxg3 ; 49. Tf2-d2, Dh4 une nace Dh2 mat) ; 50. Fé2, Th7 (menace Dhl mat) ; 51. Rfl (serait-ce 1e coup sauveur?), Dxf4+U; 52. Les Blancs abandonnent. En effet, après 52. Dxf4, il suit ThJ mat. F. v. S. et 60 i Dans des cadres appropriés. Us reproduisent le’ premier l’ancien timbre de 8 BAI. et le second celui de 20 BAI. Ils som respectivement noir et brun- rouge et noir et gris ardoise. Japon. — Deux timbres de 10 yen représentant des vues du Parc national de Ynba-Hita-IIikosan Quasi ont été émis le 25 courant Format 33 sur 22.5 mm Au Nouvel Alcazar « ÇA-Z-Y EST !.. (U Editions du « La Revue postule », Bruxelles. Le Théâtre de Ja Bourse, rue Auguste Orts, a changé d’enseigne et de direction. C’est maintenant « Le Nouvel Alcazar », souvenir de celui qui, situé rue de In Montagne, amusa le public bruxellois pendant et quelques années après la guerre 1914-1918. Et le titre de la revue d’ouverturë : « Ça-z‘y est ! » évoque un souvenir plus lointain encore. 1 une revue des débuts du viril Alca- znr qui, né en 1807, rue d’Arenbcrg, fut démoli en 1911 pour faire place à une banque, après avoir connu les beaux soirs des revues do Malper- tuis ct Garnir, Le Nouvel Alcazar n“ 2 s’est ouvert vendredi soir, devant une salle comble, et commo la troupe est composée en grande partie d’éléments venus d’un autre établissement, leurs « supporters » étaient là, bien décidés à les accueillir chaleureusement.  o spectacle, sans prétention du resto, est dans l’ensemble distrayant. U le sera davantage encore s’il est allégé des trop nombreuses scènes de bel canto qui l’alourdissent. Et comme les trois actes sont trop copieux, ce sera sans doute chose faite sans tardor. Parmi les scènes les plus amusantes, citons celles du prologue où sont passés.., en revue, allègrement, les théâtres bruxellois disparus demis la belle époque (on a oublié la Scala); « Bruxelles reçoit » où Ton voit le bourgmestre recevant Luis Mariano (Clairvor), le Négus (Simon), Martine Cavol (Eliane Nar- ey), Brigitte Barbat (Francine Ro- zet). G rock (Jean Noben), et la Câlins en double exemplaire, c’est- à-dire avant et après sa cure d'umai- Ki’isgement. Simone Max et Chartes Immers sont dans lu double personnification do la célèbre cantatrice, d’une drôlerie irrésistible. Signalons aussi Roger VerDor qui « type » un Darman très réussi et Léa Gilbert dans ses multiples créations: « Le Nouvel Alcazar », la Belle Otero, etc., ct surtout dans la Centenaire où elle est particulièrement applaudie. N'oublions pas non plus de noter l’attrait des musiques Inédites faisant suite aux airs de « la belle époque » abondamment employés dans la partie rétrospective, et notamment une chanson .inédite : « Lunettes bleues et queues de cheval », des compositeurs O, Grillaert et J. Mommaert. Il y a do beaux décors. Le décor fluorescent du troisième acte, où évoluent une danseuse sculpturale et les gracieuses girls de Phyio, produit grand effet. Et les costumes sont jolis, La salle, olle-même d’ailleurs, a fait peau neuve. Il nous reste à complimenter Jeanne Lyson, Jany WHI ct Roger Danois qui ont do belles voix ct l’orchcstro de José Mommaert, qui se dépense vaillamment. alevins. De telles auges rustiques, fermées par un couvercle cadenas, sé, sont très transportables et, par conséquent, peuvent être placées près d’une source, à proximité d'une rivière intéressante ou de l'habitation d’un pisciculteur bèné vole Dans des pays de montagnes, comme les Alpes, les Pyrénées, le Massif central, ces auges permet tent d’élever les alevins pendant plusieurs mois et de les déverser en rivière dans des endroits favorables, à un âge où Ils sont suffisamment forts pour supporter leur nouveau milieu » (1). J’ajoute que cet élevage rustique, pratiqué intensivement par les Suisses, tes Autrichiens, les Allemands le long de leurs rivières à truites, peut l’être parfaitement dans notre Ardenne où il fut, en plusieurs endroits déjà — les Epioux, ies Croi- settes... — couronné de succès. I] ne faut pas mettre en rivière des alevins trop petits sous peine d’un énorme déchet car. nous l’avons dit, leurs ennemis sont nombreux : Poissons dp toute espèce et larves d’insectes, particulièrement larves de dytiques et gros coléoptères aquatiques aux dlytres margînées de jaune. On peut minl- Chez les Femmes libérales de Ganshoren Les Femmes libérales de Ganshoren, en collaboration avec l’Association libérale, ont organisé une séance publique d’information M 1 "* J De Wynter, secrétaire générale de < Solidarité ». y a fait un exposé des activités de l’œuvre, en ce qui concerne le séjour d’enfants dans les homes de vacances, et du fonctionnement de ces homes Elle a Insisté notamment sur le fait, unique en Belgique, de l’existence d'un home, hébergeant les mamans qui désirent ne pas se séparer de leurs ieunes enfants. Elle a encore souligné, entre autres. Taide apportée par • Solidarité » aux ■ personnes déplacées •. sous forme d'appui matériel ou de directives pour leur reclassement. M"” Dossche, présidente de Ja section féminine libérale de Ganshoren. a remercié M m * De Wynter. Quelques films documentaires furent ensuite projetés chct par une truite « qui donne plus de prix aux invertébrés » dans l’habituel menu. Ne mélangez jamais en étang des alevins de truites avec ceux des saumons de fontaine dont la croissance est beaucoup plus rapide Me promenant un soir de juin dans le domaine d’un ami, j’y vis, en longeant la digue d’un étang, sauter des poissons de bonne taille dont la teinte un peu jaunâtre m’intrigua. Rentré au logis, je l'interrogeai : « Qu’as-tu mis dans cet étang ? » — * Des farios I » — « Rien que des farios ?» — « Bien sûr ! » Voulant en avoir le cœur net, je pris ma canne à mouches, emportée pour quelques parties dans l’Ourthe. et retournai à l’étang. J’y pris, coup sur coup, sans la moindre difficulté, cinq ou six... saumons de fontaine. Stupéfaction de l’ami, qui n’avait demandé à son pisciculteur que des alevins de farios. Celui-ci, par erreur, avait mélangé aux récipients contenant des truites, d’autres avec des saumons de fontaine ! Résultat : lors de la pêche de cet étang, peu de truites, mais quantité de beaux saumons de fontaine copieusement nourris de farios 1 Adrien de PREMOREL. (1) « La Pêche Paris. ». Editions Larouste, Aux T. T. Classement final du premier championnat national T.T. I. VAN MUYLDER, la ptsi Z. Verlln- den, 12 pts; 3. Van Liefferingen C., 1S ptsi 4. Plcrson, A., 19 Pts; 5. Burghrove, 20 pts; ÿ. Paternotte. 22 pts; 7 Reynier, 23 pts; 8. Van VLlerden, 25 pts; 0 Plret. J., 26 pts; 10 De Moore, 27 pts; U De Sutter, R., 29 pts; 12. Thlelemnns. 30 pts; 13. Rabaut, 30 pts; 14. Bernardus. 31 pts; 15. Derome; 16. Verstraete; 17 Bûcher; 18. Rousseau: 10. Bottermanne; 20 Pleters. Le 25° anniversaire des Croix du feu à Saint-Gilles Le tournoi des juniors-secouristes F. S. COMMUNIQUÉS — « Lu Mulsuu suvlule », — Vendredi 2, û 20 h. 15. au TliûAUe communal, 140. rue de Luehen, représentation ; « Jean de la Lune », de Marcel Acttnrcl — Liège • Musé* de le vie wallumia. — Vendredi 2, u 20 h., 130, en Ftwnsneu, visite guidée Cette visite soin précédée de la projection commentée d’un des films un couleur» consacres aux collections d’ethnographie et de folklore du mutée, Le tournoi des Juniors-secouristes s’est terminé, dimanche après midi, par la proclamation des résultats. Dix prix ont été attribués. L'equipo des cadets de lu Croix- Ilouge d'Anvers s'est classée en tête, avec 253,5 points sur 300. Elle est suivie de la section locale des jeunes Secouristes de Vervlers et de la section de la Croix-Rouge de lu Jeunesse d'Amsterdam, avec respectivement 238 et 233,5 points. A l’issue de ces épreuves, toutes les équipes participantes ont été félicitées pur M. Vnnclenborre, directeur général au ministère de l’instruction publique, nul a exalté l’esprit do dévouement qui anime les jeunes secouristes belges et néerlandais.  Dimanche, la section saint-gil- loise de la Fédération nationale des Croix du feu a fêté son XXV* anniversaire de fondation. A cette occasion, une réception officielle lui a été réservée par les édiles communaux.  Lo cérémonie était présidée par M. Franck, bourgmestre, entouré do MM. Carpeaux, Dechamps, Vranckx et De Cunsel, éehevins; Bourlard, secrétaire communal; ies membres du Conseil ct Brifaut, commissaire en chef. Parmi les personnalités in* vitées, on remarquait MM. Versé, sénateur; le major Pourvoyeur, président fédérai dos « Croix du feu »! lo colonel Vnn Espen, président d'honneur de la section jubilaire: Micbol, président du Front unique des anciens combattants: lo colonel Bollen; Denevveth. president du M. N. B.; le chanoine Kempcneers: M m * Dcvos, vice-présidente des • Veuves des Croix du feu •; MM Godefroid, Uavaux et Do Poorter, président et vice-présidents des • Croix du feu » do Saint-Gilles; Paulissen et Do Troye, secrétaire et trésorier; les présidents de nombreux groupements pr triotiques, etc. M. Franck prononça l'allocution do bienvenue, exaltant les vertus glorieuses des Croix du feu et fai* santj’éipge dos dirigeants it lo MM. Godefroid etlo major Pourvoyeur remercièrent nu nom de lotir orçunismo respectit. Lo président fédérul termina en exprimant la nette volonté des « Croix du feu • de s'opposer aux mesures d'amnistie globale des Inciviques.
