I uàmm et des fôndalionsCommç des travaux- confort. taHfs.qui/doiviinl'êtrcautorisés! <. j- ?>- vt/»/-/fidW > 'rôntô-fwjwfiymàlia7hpr ; opïemerit dire; tout-changement exige •unc.aulorisalion et provoque, des lors, la rectification, de l’ali-!, gnement. • YVES. . . TF. P. 3. — ta' réponse- so trouve dans votre police. •" ■' - ' A . M. Tritlèiv* *. — Vous.n’avoz droit à rien puis- qii’iln’y îfpas’d’enfant dovotre fommo défunte; P. C. SI. 2. — Votre fils sera exempté. • * L. P. — Le- tribunal appréciera. Tâchez de transiger. •• • D.- V. D. ■—Rien à faire de cette façon. • Groupe de pécheurs.— Lisez votre permis, vous serez fixés. Vous pouvez pécher 1° dans les cours d'eau et canaux dont la nomenclature est annexée à l'arrêté royal du 7 Juillet 1899 et Z° dans les autres cours d’eau et canaux si voiis aveu Vautorisation des concessiànmb’es dè là'-péche. La question est donc de savoir si la Dcndrc fait partie fie l.a nomenclature annexée a l’arrété royal. Cctto nomenclature porto en effet la Dendro depuis IVçlusé de navigation de Tcmonde jusqu’à son confluent avec V Escaut. ' La coloimc d'observations précise : « Non compris la Dendro 'canalisée dés 1808, par les soins do l’Etat et .dont l’entretien et l’exploitation, sont entre les mains d’une société concessionnaire..» 'A.'D., Oslendet — I.cs tribunaux décident en pareil cas à qui des. doux l’enfant doit être confié. . a. 71:—Vous devez le foncier depuis le commencement du bail. CHRONIQUE PARISIENNE BILLET A MA COVSlXÊ. La journée du ministre Vous me demandez, ma chère cousine, si c’est une condition bien enviable que d’étre ministre, et .pourquoi-tant d'honorables citoyens y aspirent. ., Je vais vous répondre par les confidences d'un de ceux qui abandonnent le pouvoir. Voici le récit qu’il m'a fait de l’ordinaire emploi de son temps. Vous Jugerez, ma cousine 1 M. le ministre se lève à sept heures, les yeux lourds de sommeil et le-cèrveau'fatigué, il.s’est couché la veillé très tard, après un grand dîner officiel, diner meiw’tfjeir, où il ci bu du champagne et mangé des truffés. II. aurait bonne envie, le pauvre ministre, die faire la grasse matinée, mais le devoir le talonne. Il saute à bas du lit, vaque aux «oints «té sa toilette, grignote une brioche, embrasse ses enfants, mande auprès de lui «on secrétaire particulier q-ui lui apporte sa correspondance personnelle... des monceaux de lettres,' la plupart sollicitant une faveur, c’est-à-dire une injustice ou un passe-droit. Les'nôuveaux ministres'se découvrent, du Jour au lendemain, des centaines d’amis intimes qui se rappéùlenit àileuar bienveKlJan'Ce, Petïtnon rofu- sei* quelque chose à-un vieux camarade de rhé-, torique ?... On- s’est perdu de vue, M e^t vrai. Mais'on né s v ete. est pas moins tutoyé, il y a trentoôJihcif ans; Bt-isi 4e ministre se montre oublieux. où Indifférent, le vieux, camarade prend ,a mouche et se' répand en aigres réproches. .11 '-faut au moins IuL répondre une lettre aimable, ’ et le ministre ajoute on posi-serlptum de sa main, pour bien .montrer qu’il est resté fidèle aux amitiés d’autrefois. Celà-le mèné à neuf heures... Et déjà depuis trois qiid-nfej -tfbewe, son antichambre regorge de solliciteurs. C’est un maire de son arrondis- sèment qui voudrait assister, avec sa femme et sa fille, à la prochaine séance de la Chambre ; •c’estUn sénateur qui demande un-bureau‘de ' iabàlc, ‘un député qui exige 4a révocation et’un garde-champêtre,’une demi-douzaine de'pr.ér fets,- ; trois conseillers d'Etat et deux consell- 1ère -YnvrnJc4patBX:- KL ile miPlstttiei eawrebâUlc porte, prête l’oreille gauche .à-ses visiteurs, • l’oreille drblte’-à! son chef de cabinet, qui l'en.-, tretlent à mi-voix des affairés du 'service, et lui demande des signatures:.: Dîx heures sonnent:.-, M. le ministre est attendu au conseil. Il monte dans son coupé, .et, •pendant le trajet, parcourt les feuilles du jour, •où les notes désobligeâmes ne lui sont pas ménagées. Passe encore pour les attaques des journaux antiministériels! Ce qui lui' parait .plus dur, c’est d’ètre pris à partie par- une feuille officieuse qui est notoirement à la dévotion de son collègue de l’intérieur. Aussi, ar- Tive-t-il au conseil dans un certain état d’éner- ement. La discussion s’eri ressent ; elle est agi- ée, houleuse, elle est surtout fort longue et ne s termine qu'à midi passé. M. le ministre a out Juste vingt minutes pour déjeuner ; après quoi les directeurs de son ministère lui deman- - tient audience. Les directeurs sont, les vrais ministres. Tous les détails leur passent par les mains,sauf pour les grosses questions qui engagent la politique du cabinet; ils en usent à leur guise. Ce n’est pas la bonne volonté qui manque au « patron ». U voudrait se rendre compte, lire les lettres, compulser les dossiers... Mais où en prendrait- il le loisir? L’opposition le harcèle, les interpellations se multiplient... .Aujourd’hui môme, le président dp conseil .va ; poser la question -de confiance. El, de trois à sept, le drame se déroule au Palais Bourbon - Discours, attaque, riposte, vote final. La jour- nés s écoule. Le gouvernement est victorieux mais au prix de quels efforts ! Quelle énergie ii •a fallu-dépenser I... M.. le ministre revient en toute hâte de la Chambré ; il dine chez le pré- Feuilleton du SOIR du 10 juillet 1002 -petit-cousin de sa modiste;;ou pour souicitçnifs palmes académiques en . faveur .d’une’viellléjle-. moiseOle ! Car.l’infortuné ministre-trouve.dans; sa propremaison, autour de là table de famille,' des quémandeurs .etf des quémandeuses. . Le-voilà..à. l'Elysée..., Il mangedq bout d.çs, /.lèvres,’il,cause avec esprit s’il est,bien disposé,, .en tout cas^aveq- assurance et abondance., Il reçoit les ■ compliments de. quelques ambassadeurs, et «file à l'anglaise» dès que les convenances le lui .permettent... Et le lendemain, il recommence... i - * ii & -tr ' — Voilà, cousine.... Etes-vous édifiée ? " . J,-J. Weiss, qui a tracé -d’une main si fine la . « psychologie . d'une Excellence;», demandait que les ministres de là République fussehVdéâ ■ministres sans portefeuille, afin qu’ils eussent, disait-il, Je temps-.-de méditer sur la direction générale des-affaires-dè l’Etat..Je-ne sais si un. ministre sans portefeuille aurait plus de loisirs qu’un autre ministre. Il recevrait autant de visites et n’aurait pas moins de peine à se délivrer dets importuais... Et maintenant, ma chère cousine, si . vous voulez connaître les raisons qui poussent les gens vers cette galère et leur inspirent un furieux désir d’y monter et un amer regret d’en descendre, je vous dirai que je n’en sais rien. c est qu il y a sans doute une étrange et se- crète volupté à. exercer une royauté, fût-elle éphémère, et se croire — fût-ce un moment *- -supérieur, aux autres hommes. , /n , . Adolphe DRISSON. (Reproduction interdite.) rai ïÂiiliii — Laissez-donc; vous n’avez pas idée du nombre de gens très bien, qui s’aiment et sont heu- Te ï^’ î* -C ®P®hdant ne se son-t connus que ïràce à--une agence matrimoniale. — Vous croyez? dit-elle, incrédule. , — J’en suis sûre Tenez, M“> Marielle s’est mariée ainsi. ... — M** Marielle?... l’élégante M“« Marielle? -- Eh oui. Son mari arrivait des coionies, ii . était sans .famille, sans amis, Il .a voulu.se créer un intérieur... Tout Je mondé, ma chère, » a pas- de relations suffisantes pour découvrir son idéal. ., . ; a — Alors, vous iriez?. — Bien entendu... D’autant plus que vous 3 accepterez, pas les yeux fermés le parti qu’elle . Pourra vous proposer. Elle chercha sur la tabje mignonne, encombrée .de. bibelots, placée à ses côtés. — Tenez, voici un mot d'introduction que Je vous avais préparé. AJJez-y le plus tût possible. — Est-ce loin ? - - Tout prè!?,.rue.du Dragon. —- Dans ces conditions,^dJl Geneviève, sentant tes héslïattons.yainc.ues* autant par les raisonnements de M"«.Bârtèze que par Ja facilité (le « démarche, .dans.ces conditions, j'ai envie d y Passer tout de înéjné... ! — Je vous y érigage. - . . Mais la, voix de Morand, un romancier dont tes livres faisaient fureur, les interrompit : ! . V— Le dévouement, la gènérosiiè, dfsalt-jj, •ont-.des- égoïsmes. On s’y laisse aller unique-' nent parce qu’il en'résulté une satisfaction péronnelle.., 1 .. ; - ■ . Ofcl •■Ue- ditea-voua là; §’éçrîa la vieille CHRONIQUE SCIENTIFIQUE jLo petit gobelet d’étain B y a quelque temps. M. le docteur Vuriot le •^'■? in ; t et d fy° 1 ^ médecin de l’hôpital des En- fants malades, à Paris, intéressait fort la So- rhi t6 (^î 11él i i - Ca e d ? s ,l6 I )itaux . en lui contant d^taln 1 ^ d Un Pef t enfant et d’un petit gobelet Le petit enfant était ûgé dé quatre ans et de- mi .’ 11 . ava,t .un’ petit.gobelet.d’étain qu’il pi-e- nait entre ses menottes.d’une façon tout à fait réjouissante, pour y boire du l'ait,' en faisant cJ)at boit d'ans une jatte. C était plaisir de le voir faire; c'était à qui serait l’échanson du gai petit buveur. Or, par une de ces traîtrises des choses qui épouvantent en vérité, ce petit gobelet tuait dune façon sinistre le potit enfant. D’abord, il semble qu’il le trouvait lourd et,-cependant, le poids n'en avait pas changé. Puis, il n'arriva plus à Je porter à ses lèvres, puis l'enfant devint faible, si faible, qu'il ne pouvait plus se tenir debout : il avait, comme disent les bonnes gens, « les jambes de laine ». . ■ C’était chose déconcertante au possible 1 Au- cuu trouble notable de lu sensibilité 1 Rien d’anormal dans les appareils respiratoire, circulatoire, digestif! Pas d’élévation thermique! Il fallut toute Ja sagacité du docteur Vdriot pour déterminer que l’enfant était en proie à ce que'l’on appelle une *.paralysi.e saturnine», c’est-à-dire. 4 un empoisonnement lent par le plomb, tel. que l’éprouvent les . ouvriers dés corps de métier qui mettent en oeuvre le plomb et ses oxydes. Lorsque le 'doct.eyr fut certain ,de ia nature de l’ennemi, il n’eut pas un instant de répit qu’il'ji’éii eût caractérisé.l’priginç. On jne .'pouvait pour tan t!pas. süpposer que. Terifanfèreî sa livrât.clandestioèmem à là peinture à la céruse,.ou,à la typographie : à quatre : ans ; et-deiïii,.iua sujet est-aisé à surveiller. ! Il devait>donc lécher du plomb, ou de l’oxyde de plomb quelquè part. Cependant, il n'avait • pas de- soldats de plomb sa. petite armée dë- joujoux était recrutée de soldats en bois. Aucun des jouets peints dont il s’amusait, ne présentait,, non plus, la • couleur Jaune révélatrice. 11 avait bien une trompette en métal qui lui servait à sonner de joyeuses fanfares : mais l’embouchure en était en bois. Après avoir.écarté toutes les causes imaginables, le savant ne trouva plus, à-moins de perdre comme on dit son latin, qu'un objet à incriminer. • . ~ C’était le gobelet en étain, dans lequel Ken- fant buvait. Fort jolie timbale, d'ailleurs : lourde, bleuâtre, agréable à voir. Mais lorsqu’on ia pressait, brutalement, elle ne donnait pas le caractéristique « cri de l’étain », ce pétillement intérieur que fournit indéfiniment l’étain pur ou presque pur. Par contré, en entaillant la timbale, on pouvait s’en servir comme d’un crayon pour rayer le papier blanc. Le docteur Variot incrimina donc le gobelet et l’envoya au laboratoire municipal. Là, une impitoyable analyse du métal fit connaître qu’il contenait, pour cent grammes de sa composition un peu moins de quinze grammes d’.é- tain, mais, par contre, plus de soixante-quinze grammes de plomb. Le restant consistait en .un peu d'aniimoïne et .de cuivré' : la cause était entendue. ' - ’ Ôh sûpprima le fatal gobelet d’étain, horriblement plombifère, et' l’enfant; délivré pres- qu’aussitôt de ses accidents saturnins, revint à là santé. . " . • ; Mais cela suggéra de faire une petite enquête supplémentaire au sujet des gobelets, soi-di- dame, vous calomniez les plus beaux sentiments humains. Si vous les niez, que résté-il ? Voyant son amie toute à la conversation,sans écouter davantage ces paradoxes mondains, doucement, M™ Fromant gagna la porte. Engagée dans la rue du Dragon, cette vieille rue aux maisons grises,' suant l’humidité, Geneviève chercha la demeure de M“® Pierrier. Un peu avant l’angle de -la rue de Grenelle, une haute bâtisse; à ia face rétrécie, à la porte étroite, portait le numéro indiqué. > Elle s'engouffra dons un couloir absolument noir et gravit prestement deux étages d’un escalier sombre, éclairé par un jour sale, venu d’une cour intérieure. Une soudaine espérance l'avait gagnée. . Sûrement, cette dame, flattée dé sa démarche, allait lui proposer.quelque brillant'parti.’ La patte de chevreuil, qui * pendait au -bo,ut d'un cordon„à rideau, tirée, un* son aigrelet lui parvint et après une certaine attente, là. porte s’.ouvrlt. ■ .. _ Pierrier ? demanda-t-elle., ■■. : Une grosse femme;-au visage coloré,, à la poitrine et au ventre débordants, à la respiration sifflante, répondit : • — C’est mol, madame... Qui me vaut le plaisir de votre visite? . — Je viens, de la part de M“® Bartèze. Voici un mot qu’elle m’a remis pour. vous. .. La grosse masse, s’effaçant pour la laisser pénétrer, approuva : . ' ' — Ah l très bien, très bien... Je sais. Entrez!... .Mais, - brusquement, elle s’effara : ' T Elle avait mis des .visiteurs dans chacune!des pièces de son-logis-~ 1% discrétion ét'ànt uèe..’ des lois-ilë son. industrie, elle recevait.séparément Ut clientèle, désireuse de mystère.;--’Aussi ne :savait-elle .-où-” faire attendre,Tenvoyéé de Al“® Bartèze?’ - S - ' ■ ; Et agitant ses gros bras, elle^èlail de sa voix oppressée’ ' ' ' ’ ' ' " ’ - '. t -Ahl mon piqu !..; Alii.'fnon Dieu!... Je n'ai plus dé place... Il ÿ en a Jusque dans mon sant.en ■étaln'lemployésïdàns. les’-i ^îqs^Hers^^v^dus^àns^le^çé^éfcè^sàhs' î. Dioînïî[a,ussJ. Scan- • CAW.eï la per.te du. ^etit.'héros. de-notrq àv.eûjtur.ei,scfenïiflqué;' ôh. reconnut, que. lés.!àliiagVs*,usités comierinènt ;.presque .tous :ùne forte proportipn de. plomb'. - -.Un ;vleil-,arrêté datant de;-1853 h’àu'torlse 'qtfe dix pour cent de plombtdàns.iésialliages, d’ë- ! tain. Mais, comme dit le proverbe; «ya-t’ëh voir s’ils viennent J» Les, fabricants qui n’én . mettent que douze à treize pour cent, s.e considèrent comme irréprochables : il y! en a .qui .avouent vingt-huit pour cent. Dame 1.Puisque 'l'on - peut'acheter au bazar,-.pour faire boire du. la'it aux petits-enfants, des timbales «en étain» ;dans. lesquelles il y a sdlxanté-qulnze pour. cent:de plôinb,.c'eux qui sont-rélaUvémènt plus ■■môdéré's se crôieüt à l’abri-de tout reproché. •; Il est bon de faire rémaiyuër que! les usten- 'silel de cé.genre*iipjt.‘daIiget ( eüx'p.oùr les eh-;, fants, ne 1 .sont- môme j-pàs du tout rassurants- •dans l’usagé fait"-par;-les,adultes. N’oublions pas, comme le rappëllp.‘lè : dqctèùr ‘Variot’, que,- dans lê célèbre émpplsbnnement de là famille d’Orléans au château dé Gla'remont, : observë en 1849 par Gùéneàù dé Mu'ssy, les eaux de source reçues dans une citerne en plomb,'ne contenaient que quatorze, milligrammes de plomb par litre. Cependant sur trente-huit personnes ayaqt. bu de cette eau, , trélze furent gravement Intoxiquées, On pourrait citer bien d’autres exemples: celui-là est classique et!typique.. Que conclure de cela ? Car, en matière, d'hygiène et de salubrité, il faut conclure. La Société médicale dès'hôpitaux de Paris n’y a pas manqué. ' ’ i Sur la ( proposition du docteur Variot éts'àp*. puyant avec l.ui sur l’autorité incontestée de MAI. Armand Gautier, Fôrdos et Rendu, qui sont des maîtres en cette matière, la Société a. adressé à l’Administration de l’assistance publique un avertissement pour l’inylter-à retirer des hôpitaux d’enfants, les ustensiles-d’étain plombifèrcs et, en premier lieu, les gobelets. Mais, ij va sans dire que ce que l’Assistance publique fera d’une façon • générale pour ’ se? établissements, hospitaliers, il appartient aux* particuliers, (le. le fairepour eux-mêmes et pour! leur propre compte. Fuyons la vanité des Robe-' -lets d’étain qui, bien astiqués, se.donnent dés allures de timbales d’argent ! L’orgueil est, ici- bas, toujours puni.Mais quelle punition cruelle lorsqu’elle frappe, aux débuts de l’existence, l’étre faible et incapable d’aucune défense personnelle contre le danger I Max de NANSOUTY. (Reproduction Interdite.) CHRONIQUE* MONOAINE Les chaleurs nous sont revenues, les villégiatures ont commencé. On s’occupe en ce momont dé l’èxode voie lès plages', et le costume do bain est l’objet des préoccupations. Qucllo nouveauté a-t-on apporté à sa forme, si ses traditions? -Il n y. a pas de changement notablo, il somblo que Jes couturiers n’alent osé — eux qui ne respectent rien —'aborder ce vêtement si intime. Chaque baignouso doit s’en occuper personnellement. inutile de diro qu’à défaut des convenances là pudeur féminine dicto à-la baigneuse qui so respecte la formé ; dü costume .qu’ello revêtira pour le bain. La couleur dti costumo sera soip- bro, sa foimo très vague ; ollosera ainsi moins exiiosée aux rayons des juinelles qué dos indis- tah^s leurs! crets prodiguent ayx cotjpétics. car ccn femmes no redoutent pas i’piliibitiôn do gnlces sous prétexte qu’elled déllont Ha oritiquo. Disons en passant quo. Jo, baià doit'.'^tro' do courte durée i>our tester hygiéniquo.;Lo costumo (les.énfants h'a'ëubi aucune h)oditicatîon notable,' “lui aussi. Pohb lcs statîornsÎBWMa’' plage, la toile .et lq piqué sdnt tout indiqués, laliloui e déçollotéo on catTê, c’est une fureur ;4u8si; la jupo-.à deux‘. doigts do terre avec doux volante, la taJllo" enserrée dans .une ceintiii’q! do cuir blanc. On portera beaucoup do bleu lin pour les costumes de sport -, c’est clair et moins tachant qüè -lo blanc qui a un grand avantage cepehdant, c’est que, s’il est vite sali, il est vite nettoyé, il repousse la chaleur, ce qui n’est pas à dédaigner. Quand on ypyage, il est incommode do so charger de nombreux bagages, pour éviter cet ennui, on n’emporte qu’un nombre restreint do jupesqu’on portera avec des chemisettes di verses. En voici une en mousseline plissée qui est blousée, montée sur une doublure de soie. Les parties froncées du corsage s’arrêtent exactement à la taille ; devant, elles descendent un pou plus. La màucno ne serre pas lé bras dans touto sa longueur; au coude elle estserréo par une bande de dentellç et laissée libre jusqu’à la moitié do l’avant-bras, qlle est serrée de nouveau par un mémo lien do dentelles, puis' laissée libre; Sur là poitrine deux baudes de!dentelles sont posées à travers. . En voici une autre en satin rose très souplo. Le col formant patte est pareil devant et derrière, siir chaque omoplate il y a deux- pattes! qui imitent le llchu. Le. cpi-sage est légèrement! froncé, en haut, dessous la dcntollo, très ample sous les bras et devant./l’ampleur est piise par. do petits plis de lingerie qui montent à douze centimètres au-dessus do la taille. La pianclie est. un peu froncée en haut et très'large du-bas. Un petit poignet de dentelle'finit celto gentille chemisette qui est à la fois, habillée et pratique. cabinet de toilette. • Après un temps, prenant une main que Geneviève, tout interdite, ne lui tendait point,-ta marieuse pria : — Soyez gentille... Ne vous formalisez* pas... Entrez dans la cuisine. • ’ . Etayant ouvert une porte vitrée, qui-donnait dans l'antichambre : . — Tenez, ma mignonne, il y-'-à un tabouret, vous vous chaufferez au fepi du- fourneau. Lorsque, sans songer à protester, Geneviève eut obéi, Pierrier reprit : . .- • . —-.Ne vous inquiétez pas, je suis en, train de bâcler, une grosse affaire : Une jeune fille millionnaire qui veut un monsieur noble l.i. Dans un.'instant'je reviens>j». . ‘ j ' ' La porte refermée sur .telle, Geneviève en t en- dits’éloigner et seiperdre le sifflement -’dè la respiration embarrassée île la marieuse. Puis, plus rien, un grand;silence plana,-coupé seulement par le boulllottement du> pot-au-fèù, qui; de temps à autre,.; déboritelt, produisant lin chuchotement de vapeur. - t ; .Alors M“ c Froment'inspecta l'étroite cuisine aux murs énfumés, aux casseroles ternies, où, sur l'évier, la vaisselle du déjeuner traînait, et, à se trouver là, une émotion subite lui mouilla les yeux. ■ _ ■ Les enfants se doutent-ils jamais des .douleurs qu’ils causent? Vous savent-ils gré dés sacrifices qu’ils s’imposent ?..<Non, non..., non,.., non.;. . Ils acceptent, un .remerciement à peina au’bout des lèvres, ce que les parénts'font pour eux, trouvant tout naturel leur absolu, dévoue-, ment. Us ne s’apercevront de leur bonté que plus.' fard,- lorsqu’ils.- auront, des enfants. Alors,’ ils feront de même; Ils jse sacrifieront*et souffriront : c’èst la. loi de la Nature/ : ' Mais^malgré* ses efforts, la résignation Centrait point dans le cœür de Geneviève;! Son’ orgueil soùffraiL < Alorsiqùe depuis la naissance d’Andrée, elle' se complaisait poùr elle dans le rêve ambitieux ion sunerbe. après avo^y^^^^^ .Tîarmi les yètéments jes plçiS/agi^ablés â porter ■ c^tëfsaiôàû' 8é> trouvcntdc fleQtilS'psklQtots'côvkrtst qu’on-fait. ao;tissus ^alrâVw-an^s^-Ié^oesjWM' mettent' avec lés- toilettés’'vàporetises . que! lé • mauvais temps avait, rendues .importables., ; Ce. potit paletot t est très conciliant, la forme: en„est indécise, pas'gracieuse, oh, non ! niais il 'est-pratique, et enfin.il est nouveau. Pour'lui on a : un peu abandonné.le-« trois quarts » on taffetas foncé, on le laisse aux personnes « mûres ». Garni d'un grand col dè.dentelle, H est cependant très joli ot fait ùri mélange do dentelle blanche ot noire du plus gracieux effet. ' ... Le noir et le. blanc sont vraiment adoptés, on porBisto à porter ce mélange, mémo on brode le ' linge avec do la soie lavable-noir, n’est-ce pas.un •pôu« drap mortuaire»? On prétend que non. C'est « art nouveau ». " ' .! Pour, parler un peu des chapeaux, on no les gtjrhit qqo do fruits; O’ost très été. Par exemple, vpici une paille ,très blanche, gènre"« marquis » la passe est entouréo d une.torsade do velours cerise où s’entremêlent dos groseilles d’un rouge super- bondes pêches, des cerises, de mignonnes pommes grosses comme rien, deé prùhellôs,dcs mûres. On les voit partout. C'est exquis. La mousseline de soie et la dentelle font aussi des coiffures seyantes. Voici une capeline on moussoiino de soie rose tout à petits plis. Chaque pli est bordé d’une minuscule dentelle. En sorte qu’on croirait de la dentelle sur un fond do mousseline do soie. De - grosses roses qui sont, jetées sur le fond en font un chapeau très habillé pour accompagner uno robe do nansouk sur transparent de taffetas rose : c’est charmant et convient à une jolie blonde.- COQUELICOT. (Reproduction interdite.) DIALOGUES ^AUJOURD’HUI Monsieur. — Eh bien ! chère amie, avez-vous fini? , !'. ! Madame. — Je termine à l’instant. D'Arta- gnan, après le siège de la Rochelle, vient d’ôtre nommé lieutenant des mousquetaires de Sa Majésté.le.roi Louis XIII. IJ ne^l’a pas volé. Monsieur. — C'est, délicieux, n'est-ce pas? Hein ! AWe eu assez de raison de vous forcer à lire les Trois Mousquetaires ? Vous ne vçuiiôz' pas, ces aventures de cape' et d’épée vous : pa- ' ralssralent insupportablès avant même de les connaître, vous vous moquiez de moi, parce que Je les savais par cœur. Vous, voilà convertie, vous trouvez cela merveilleux...- Demain, Je vous donnerai Vingt ans après, puis le Vicomte de Bragelonne... Madame. — Vous ne .me comprenez pas, mon ami, vous ne me comprenez pas du tout. Je ne suis pas convertie le moins du monde. Monsieur. — Vous ne voiis êtes pas passionnée à cette lecture des Mousquetaires ?. Madame. — Désirez-vous mon opinion bien franche sur ces mousquetaires? Ils sont insupportables ! Monsieur. — Par exemple I Madame. — Cela n'a.-pas l'ombre d'intérêt et quant à ce qui est arrivé à tous ces gens-là vingt nus après, je vous prie de ne jamais y faire allusion devant moi. Cela m’est prodigieusement égal. Monsieur. — C'est-sérieux? Vous ne me faites pas poser ? Madame«j— Dieu non I Monsieur. — Comment ! Cette première rencontre des mousquetaires et .des gardes du car- 'dinal derrière lé Luxembourg, cette lutte épique de d’Artagnan contre le toutdpjiissant ministre, ces duuQs, OÇS aventures, jle bastion SatntrGervads, mille tableaux d’une verve extraordinaire, tout cela ne vous a pas amusée follement. Qu’est-ce qu’il vous -faut ? Madame. Oh I mats, je comprends très bien’votre goût pour «es .belles histoires, et üëxaltatlon qu'elles vous’ donnent de temps en ; t^mps. l’été, à la campagne quand vous refrisez- votre Dumas, comme, vous dites.... Je les comprends très bien. Vous avez beau être un pai-‘ slblè architecte, un bon mari, je l’atteste, et uq ;bon père.de famille, vous avez beau avoir personnellement horreur des coups, vous n’en êtes pas moins, comme, d'ai-lleurs; la plupart des hommes, très brutal..,. Monsieur, — Oh 1 Madame. — Très batailleur...- Monsieur.—Afoi! Madame. — Et même un peu sanguinaire. . Monsieur. — Ah I bien, celle-là !... Madame. — Seulement, comme vous exercez une profession où 11 faut être poli et conciliant, et où les occasions de verser le sang sont plutôt rares, votre brutalité n’est pas: apparente. Mais on en -voit des traces à chaque instant. Combien de-fois, à la suite d’une discussion avec un client vous ai-je entendu crier: «Quelle canaille!» en fronçant les sourcils d'une façon terrible et en montrant le poing. Aujourd’hui, l’état des mœurs exige qu’on se borne A des simulacres d’hostilité. -Mats au Moyen Age vous .auriez passé votre -épée au travers du corps de ! -ce-client... • ' . Monsieur.'— Permettez, il est bien difficile de supposer qu’au Moyen Age... Madame. — Vous rappelez-vous la scène à' laquelle nous avons assisté cet-hiver ? Un monsieur, dans- un restaurant, a, donné un grand sooup de poing dans la figure d’un autre’ inon- :*sieur. Vous avez murmuré machinalement : « Le beau coup 1 » avec un sentiment d’envie et mari chez toutes ses connaissances, dans l’inquiétude de quelque coup de tête de l’enfant trop tôt femme, elle s'échouait dans la cuisine d’une marieuse! Une porte battit-et,-de nouveau, lui parvint le souffle douloureux de l'asthmatique, la ramenant à ia conversation qu’elle allait avoir. Bientôt la grosse femme "apparut et chaque mot coupé par son souffle court : • — Toutes mes excuses, jeta-t-elle, vous savez, on ne fait point ce qu’on veut dans la-vie. ■ Mais elle s’interrompit pour se précipiter vers «on fourneau : — Mon feu qui s’éteint !... Et tout eri dérangeant sa marmite, elle interrogea : . - ; —■ Alors vous avez une fllle : à marier'? ‘ —, Oui, madame. . . . Elie mit une pellée de braises e.t s’armant du soufflet, continua : - • — • v.v~ Estelle'-Jolieî- » . '• \ ’ -i. — Mon opinion en la matière pourrait être- .fpÿpectée, mais tout le monde l’admire. ■ ■ .-4,— Tant mieux, - c’est un gros atout..; Quel âge? Dix-huit ans. ' ' . , • Parfait... Combien de dot? • A cette question, le visage «Je.Gêneyfève s’empourpra et, après une courte hésitation, elle répondit, tin peu gênée : — Mon mari est dans les affaires... Alors nous- ne pouvons disposer d'un capital/ " ■" • > ' -.Ah» ... ' En. face de cette'* exclamation, lancée d'une’ voix décèpfiônpée, vivènxépf,7 % ellè : reprît,' .em-, barrasséé de son mensonge':.. • ‘ : ■ —JEoùrtant si une grosse, .entreprise- réussis-' sait,- nous' en donnerions lès b'éhêflcës' à notre — Qui se monteraient ? ; ' . - ‘ I —.Mon Dieul je ne.sais pas.-.. 6 une cinquan- tainé^dê mille francs. 7 / '' • ' > ‘ ' , : ; . •' Le -charbon ravivé crépitant,' M«J< Pierrier laça le BOt-au-fea sur' lè 'fourneau, puis se ) d’admiration mes; sÿmçàtbiw à mol sont al- .^M.àdaAriûtHne'.don^le-.sàng.témbaitdansT’a's- •éléitê7 ; V(nis;ai^ brutalités : ét lés.combats. Si vous ne.vous battez pàs'vqùs- xnême,,c’.est.que.rarchltecte a fini'par dominer .en vous le lansquenet,ou, si .vous préférez,' le 'mousquetaire, mais,vôûs 4 .adprez voir.battre les autres.. Vous avez-le coûràgê.frfianc. ,, Monsieur. — Paidon.'%Ion duel est là pour ■prouver,..... ; s , , Madàïne. — En effet.. Vous avez.eu un duel, vous vous êtes fort blen conduit sur le teiraih. Il vous en ■ reste môme une. blessure qui vous fait souffrir quand là tenais va changer... Ahl non, eu fait, Je confonds avec la blessure que Cahusæ; le -garde du cardinal, fit 4 Por'thos... C’est vous, au contraire, qui avez blessé, votre adversaire. Mais le. duel, en France, c'est com- me le 'ba’ccalauréat! 11 faut le passer ; sans ça, : on ne petit arriver à rien. Tiens ! parbleu ! Je le crois bien, qu’üs. vous amusent et qu’ils vôus emballent,les Trois Môusquetairesi D’Artagnan tue deux Anglais : vous vous mettez à sa place et vous vous figurez que. c’est votis qûi avez tué les deüx Anglais.- Car vous seriez enchanté de tuer deux Anglais, j’en suis sûre. La preuve, c’est que, lorsque vous avez une commande d'un Anglais, vous l’acceptez, naturellement, mais vous avez toujours un petit mouvement dé dépit... 'Eh bien I ce Abêtit mouvement de dépit, c’est votre façon à vous d’étre d’Artugnan I Mais moi, à la place de qui voulez-vous que je me .mette dans cette histoiré-là ? A qui voulez- vous que : Je m’intéresse-?'Il n'y a pas de femmes, ou. elles sont pitoyables. Me voyez-vous me passionnant pour'les Amours d’Anne d’Au-, triche et de Buckingham ? D’abord, il n’y a plus de <reines, ou elles existent si peu .que ce . n ! est pas la peine d’en parler. -Et puis un homme qui dette des perles aux gens qui le suivent dans la: rue... N’est-ce pas ? Il vaut mieux eri rire... Mme Bonracieux, alors ? Celle-là m’aurait dit quelque -Chose si Dumas. s’était donné la peine de la créer, de la-faire aimer, de la faite souffrir. Je sais bien qu’elle meurt empoisonnée par Vlilady, dans des -tortures affreuses, mais nous, autres femmes ce n’est pas ce que nous appelons souffrir. Je h’insistè pas’non plus sur cette -Mil ad y, pendue par son mari à un-arbre et décapitée par-son amant quelques années plus tard. Ce sont des. enfantillages. Non, il m’est impossible de. me flgufer une secondé que Je,suis une ide oes femmesdà. Monsieur. — je l’espère, fichtre,, bien ! Madame. — Cependant, je ne suis.pas fâchée d’avoir lu les Trois Mousquetaires. Les raisons le leur succès parmi les hommes sont très instructives pour nous. Monsieur. — Vous allez cherchewmidi à quatorze heures, ma chère, permettez-iriol de vous le dire. Je vous engageais, moi, à lire 'les Mousquetaires, tout bonnement, pour que vous passiez quelques heures agréables. Je n’y voyais pas malice. Il se trouve que les Mousquetaires vous ennuient. Cela vous regarde, et c'est votre .droit de ne pas aimer un livre. Mais,-que diable,-n’accablez pas : ceux qui l’aiment. Il est étrange que toutes les conversations des femmes aboutissent à des observations désobligeantes pour les hommes, en général, et pour leur mari, en particulier. La vérité... (Entre un auteur célèbre, ami des personnages, cl-dessus, qui a entendu la dernière phrase et qui a deviné le reste.) L'auteur. — La vérité, je vais vous la dire... Bonjour, chère madame, votre santé est bonne? Bonjour, cher ami - Monsieur. — Vous arrivez bien. Madame. — Et quelle est cette vérité ?. L'auteur. — C'est que les femmes n'aiment . pas la littérature française^. Madame. — Allons, bon ! C’est curieux, tout dfr même... Un homme intelligent comme vous, entre dans un salon, il ouvre la bquche, et la première-parole qufll -prononce, c’esf'une bêtise, mais .une bêtise, énorme... Je crois, d’ailleurs,, que vous, le laites exprès,, votis, hommes célèbres, de dire, des bêtises quand vous entrez quelque,part.‘ . L'auteur. — Chère madame, Je vais m'expliquer, ne vous offusquez pas, Je vous en prie. Ce que j'ai dit est peut-être une sottise, en t.fttt, mais elle est soutenable, c’egt tout ce qu’on peut demander. Quand Je.prétends que les femmes, les femmes françaises, n'aiment pas la littérature française, je ne veux pas dire qu’elles n'aiment ni ne comprennent aucun de nos grands .écrivains, de. nos grands poètes. Ce se.ait un ■blasphème. Non, je veux dire simplement ceci: ce que les femmes goûtent le moins dans notre littérature, c’est ce qu’il y a de plus essentiellement «français», les qualités purement nationales et qu’on ne,rencontré au même degré dans aucune autre littérature. Désignons ; les par les termes consacrés,' qui ne sont pas tout à fait exacts,mais qui se comprennent suffisamment: le naturel! la clarté, la composition, la sociabilité, un certain, genre d’esprit et de bon sens. Eh bien ! ces,qualités .vous Missent froides.Pnr exemple, vous, chère madame, qui êtes lettrée et au courant de ce qui s’écrit aujourd’hui,vous connaissez à -peine ! Montaigne de riom ; . vôus n’en avez pas lu dix lignes - ; vous n’avèz pour Molière qu’un goût très -vague, et c’est un fait historique que les Femmes savantes ont toujours choqué : les ; ’ feitfmes 'instruites. Si' vous fai tes apprendre à vos enfants-les Fables' de Là Fontaine, c’est tout bonnement pour vous conformer à la tradition, niais vous avez beau savoir par ôœur des fables entières de La Fontaine, vous pourriez vous en passer; il ne v.»us retournant vers sa visiteuse : — Et si l’affaire ne réussit pas ? — Dans ce cas, nous serions disposés... nous ferions notre possible... pour faire une rente! — Garantie par quoi ? . • — Garantie... garantie... bégaya Géneviève interloquée par ces interrogations sèches... Mais par la signature de mon mari. - • La marieuse eut un plissement dédaigneux des lèvres : - * — Au point de vue affaires, cela a peu de" valeur, car il peut mourir, votre mari. Alors la rente que deviendrait-elle ? Geneviève .ne répondit point. M m « Pierrier eut uue.sorte.de toux,'qui seeoua son être énor-* me, puis elle reprit : — En résumé, votre fille, n’a pas: de.dot. Ce •n’est pas* bien commode de la marier dans ces -conditions; . . • •' i v.; ü-^iSi-.je mettais:cent mille francs dans sa corbeille; riposta Geneviève pincée, je-n’aurals pas besoin de venir. vous'trouver. - . — Il y. en a, madame, qui; ont p.'us que. ça- et .qui sont encore bleu coutemes de me connaître... Et il ne faut-pàs vous figurer que ce- soient des gens;peu honorables ou qui ont des taches de famille, non, non... C’est possible, mais:.. ... . .Vivement, M“ # Pierrier l’interrompit : — Nous né sommes : point là pour nous ta quiner. Il vaut mieux-chercher à organiser-’ notre combinaison. Voyons du côté desiespe- raiices. < - - _ Lés héritages?.’ . — Oui..A-t-elle quelque chose à attendre-de ce côté-là?.- - • v - IianiédlaTement,- ÀI»* Fromant réfléchit à' la - ÜÜIÜi tarit il falUût .toujours :mt;-pârier; Et; ‘ timide, gênée dAhOrder .un^ujët'àussi délicat, - elle réi- prit; tout en s’absorbant dans ià comempla- Uon dë son manchon : : . .t . manquerait rien: si elles* n,’existaiërit pas.,;J^ . même,'. Voltaire n’au’fait;p / astécHt;ùne-^ûl>^^ ire de sà(Correspondancé'qÜùyY6ü$?n&récl'aanffl riez pas. Disons-le crûment 1 : les - femmes în’éi^ mèht pas l’esprit. 1 • • •■ ■ Madame. — Jamais vous n’en avez autant âti-M •que cà,soir... - • ' •" ^ ' L'auteur,.t-.De quoi? . .. . y.-’/.n —Madame, .'t Des bêtises. Mais-vous.niez lléf^j dence ! Les iemmès n’aiment pas l'esprit' .Non, c'est.absùrde ! . ‘. L'auteur. — Éntèndons-nôus, Les femmes^ adorent l’esprit dans la conversation, elles7 : .lè| font jaillir et briller, elles les saisissent du prj^ • iriier coup dans toute sa finesse, elles.ont ellel^. mêmes cet esprit-là dlvinémént.. Ellés àdoreîi® encore l’esprit au thé&tre et, en général,-p'àr-Jl tout où elles sont'règàrdé.ës...Màis i , dès .que laf femme est seule, elle devient immédiàteihéiùîjl grave et le sentiment l’envahit.'Si dllé.lit.urÉJI^ vi*e, c'est le sentiment qu'elle y r cherche ét rio la gaieté ou les aventures.Gar ùné femme seuj pense aussitôt à l’homme .qu’elle aime f ët ë qu’ellé est entourée; elle pense aux autres hom«gâ mes. C!est une grande consolation poiir les àiÿ^ : très hommes.- . : '3? Madame.— Le procédé de discussion qui corrïl siste à affirmer avec îa dernière énergie déi;^ choses dont on'n’est pas sûr du tout... - T L'auteur. — Ce procédé est' le seul qui Pe|jH| mette^d’avoir raison. Je continue dônc. Etan(i| donné tout cela, vous devez être nécessaîre^æ ment injuste pour toute la portion de notre U'iipl térature qui n’est pas sentimentale et po,ur ; 'Iél|ft héros d’Alexandre Dumas. Car si-ce sont det^ héros "de roman, ils ne sont pas'du tout romd-^J nesques, à.votre goût du moins. Ce sont doi'Si êtres violents, gais et actifs, le'contraire hommes à femmes. Ainsi vous n'aimeriez palvli être aimée’pai* d’Artagnan;.. : '* ' Madame. — Quelle horreur I ‘ - . j L'auteur. — Vous ne recevriez pas Portho»;/* chez vous. Peut-être vous laisseriez-vous fairdSl la cour un quart d’heure par Ara mis... vôui^l tout. ' '• -- : Madame. — Alors, vous êtes comme mon. maÆS : ri, un admirateur fanatique d’Alexandre Dti/-?: mas ? •. • • L'auteur. —Il-ne faut jamais-pousser l'admi*:.,/ ration Jusqu’au fanatisme. Mais, en effet, j’al&é lu trois ou quatre fois, -pour mon plaisir,’ pres^ que tout Dumas/ . V - - : • < ’ Madame. — Ét vous-trouvez que’Dumas pèrV- S occupera une grande place darik'Ia littérature/"- française?-. •"* '-'7 L’auteur. — En matière de littérature, l’ex-?,--| pression «occuper une place» ne signifie abso‘-$'g lument rien. La littérature n’est’pas une espèce^ de classe où l’on soit premier, second ou trol-r.fé; sième, où l’on vous décerne des accessits et dér'l prix. En littérature, le nombre des places;:?^ grandes ou petites, n’est pas'limité. Il y en tant qu’on veut. Ce n’est Jamais comble. Tenez^j;- si Dumas n’avalt pas eu besoin d’argent, s’iith? avait, avant tout, recherché la gloire et les h<jn - . '7 neufs littéraires,savez-vous ce qu!il aurait faitl- | Ij aurait d’abord publié la Reine Margot, en 6«.|a faisant écrire une préfae.e par' Michelet qui 7 n’aurait pas mieux demandé. Alors, les>crîtI-':7 ques les plus sérieux se seraient Jetés sur.ee rô- | man, l’auraient analysé jusque -dans ses moin- : dres détails et y auraient trouvé des beautés - i admirables qui, d’ailleurs, y sont. Du coup, urif-r7 haute réputation de romancier et tfhistqrîenk ? était faite à Dumas. Ensuite Dunias se reposait quelques années. Il laissait sa réputation mû-/‘- rir et s’étendre. La. critiqué, voyant un écrivain-.,-: qui n’écrivait plus, se prenait de passion pour>1 lui. On se mettait à le traiter de maître et de ^ penseur. C’èst le moment que choisissait Du%-7; mas pour publier la Dame de Monsoreau. Pré ; > « cédé-d’une réclame immense, ce. livre était ün/; évéùement attendu par toute la Erance lettrée-..'^ Dumas , faisait école et il. entrait à l’Académie;. ^ Il y restait une dizaine d’années ;à jouir de sà:>7 ■gloire, puis, dana son âge mûr, il lançait lèi Trois Mousquetaires. Après quoi,; ü s'arrêtait*'! Et Dumas; s'il avait fait cela, serait déjà classIPS ■ que : il y aurait dans toutes' les anthologies récit de la Saint-Barthélemy de la Reine Mar% got; le souper-de Chicot et de Gorenflol ; TarrfH vée de d’Artagnan à Meung-sur-Loire, sur s'ofl bidet jaune, et combien d’autres pages. Aùcuï homme se piquant de littérature ne songeràftL à discuter les connaissances historiques de Do-J mas,’ni son style. Malheureusement, U aTrop^ produit; ét brouillé lui-môtrie sa propre renom-^l niée. Pour l’instant, ce n’est qu’un amuseur^ merveilleux; et un écriain qui amuse tant dëfS gens ne pent pas être bien jugé. On ne pronon-^ï cera un boa jugement sur les romans d’Alexin7v| dre Dumas que lorsqu’ils n’amuseront plus i sonne. ; Madame. — Une tasse de'l-hé? ■ | L'auteur. — Avec plaisir. 7 Madame.— Et maintenàrit.parlôns un peu dl-ii vous! '. .. L’auteur. — C’ést le sujet dè conversation. J que je préfère. i' S (Le. Temps.) Alfred CAPU3. Organismes, débilités S’il vous semble que vous avez le cerveau et l’orga -, ; >. nisnie usés, si; n’ayant même pas quarante ans, !voùi/;t Vous trouvez aussi faible, aussi abattu qu’un vieillard» : 7 prenez du Vin de Cortez. Cette puissante et ino,ffci£'=v; sive médication vous rendra en quelques semaines là ; vigueur et les attributs de votre âge. Le flacon : 8 fr. 50. Delacre, Derneville, St-Micliel, Vergauwen, Aiesch, et toutes Jes pharmacies. — J'ai une belle-fille, qui possède cent cin - -. quante mille francs, ils reviendraient*à ma - : fille si un maliieur... — Ah ! très bien... Quel, ûge a-t-èlle votre belle--. : fille? ' — Vingt et un ans: - - . M“« Pierrier partit d’un éclat de rire qui- . amena une nouvelle quinte de toux, dont-.ell« fut convulsionnée durant cinq minutes; Son*?; accès cainié, elle jeta : — Vous êtes bonne vraiment!... Penser 'à ; l’héritage d’uiiê femme dë vingt' et-un ans pôuif :/' une de dix-lmitl... Ah! non, il vaut encortôv’^ mieux parler seulement de la rente. - > ’ ; : • — Pardon; mais mâ bêlie-fille n’est pas dant-v»; des conditions ordinaires. C’est line délicaU^S qui... qui... bàlbutiait-elle, cherchant ses ■nToVsÊ’^ qui... ne supporterait, pas les fatigues de.M^ maternité. ' • • ; ; • I - . La marieuse la regarda bien en face : -r Et vous l'avez mariée!? ~ ' r . 7'- ' ~ Elle-L’a voulu absolument, bredouilla:G«L#i nevièvè, fuyant son regard. • Un peu grave, M“* Pierrier conclut : , — Voilà, c’est celle qui devrait rester-à,vofrÿi?’ côlés qui trouve un, parti, et l’autre, dont-loh^s voudrait se : ‘ débarrasser, qui demeure pouf^la compte...‘Enfin, espérons qu’il nous sera pos#^ sihle de.caser votre entant sans ’souhattèrie^ inort.de personne. - ^ • Uii.iiistant, la grosse femme s’absorba, chep^c: chant. Pyis, elle reprit : , v-ïHe: —• Aù'fund. ’tout cela ne vaut'pas chipeité;%fc et il vuùt’niiéux tabler sur les agréments ’pe'iï^s somiels.. A U’annohco d’une jolie. femnK»7yeùi^ savez', un' homme -se laisse fàciléinéhr'pr'en^^ ,di;c.., Je.vals examiner cela. SL je.'yoyà)s;quêl^^ que 'chôse dè possible, Je y6us;;pi:évlend'rais-7etf* a vous prendriez - une logé à i Ldpéi;^-ComiqÙjs?lD»^ exemple, pour que mon cllent^pyl/se .vôitâbtril fille; ; Geneviève, .comprenant que.l'audience étal|> •termîaêe,'sô..leva.' '• 7 : ' "‘V 7 • • ’ * 1 ais/Tantlchatribre traversée,. comme üi
