. •.y-.’** v ' • 4 ff Foire Commerciale de Luxembourg LE SOIR 15 AOUT 1923. (Dû notre correspondant, particulier J \ WL, 18 août iW8.' >,v i,ver ta foire de Luxembourg a été très animée pendant toute la Journée, v- Vers 4 heures, l'exposition coloniale belge a 'été officiellement ouverte par M. le comte de ; Laubespin, ministre de Belgique, en présence des délégués belges. M. Laude, directeur de ■' l’exposition, souhaita la bienvenue au ministre L le < «t à sa suite* et M, aimables, eu se de rexpost- mercia par quelques mots montrant enchanté du bel aspect tjon. Auparavant, un dtneT avait réuni le ministre et la délégation belge, qui est accompa- S ée du comte d’Ansemhourg, chargé d’af- res, et M. Masse t, consul du Luxembourg A Bruxelles. Une superbe couronne a été déposée par la délégation belge, ainsi d'ailleurs <jue par les Français, au pied du monument du Souvenir. comte de Laubespin re* L'INAUGURATION DE LA SECTION BELGE ^ 'C’est sou9 leâ auspices de notre aimable re.- présentant près le gouvernement luxembourgeois qu’a été inaugurée la section belge. ■Le comte de Laubespin, qu'accompagnaient MM. de Wàha, ministre, du Commerce, de l'Industrie et du Travail; Dlderioh, bourgmestre de Luxembourg; Jaoqmain, échevln de la ville de Bruxelles ; le général de Keuker, et MM. Lndig, directeur do la propagande à la Foire de Bruxelles; Bosquet et Eraucqvrl, et Arend, directeur de la Foire commerciale de Luxembourg, commença sa visite par l’exposition des Ï iroduits du Congo belge, à laquelle a présidé e lieutenant Laude. Celui-oi fit de la section congolaise, uliô eonçue, et particulièrement Intéressante. ul les honneurs est des mieux P* Ce furent ensuite les stands du ministère de ^Industrie et du Travail, où est établi le bureau de documentation industrielle que dirige, aveo tant de compétence, M. Vincent, et celui de la Foire commerciale de Bruxelles, où les personnalités luxembourgeoises présentes furent reçues par MM. Jacqmain, président de la Foire commerciale de Bruxelles; Ludig, directeur de la propagande, et MM. Bosquet et Francqui. Les diagrammes, établissant le succès grandissant de la Foire de Bruxeles. ainsi que la documentation de -propagande, Interssèrent vivement MM. de Waha et Diderich. La visite du ministre et des personnalités qui l’accompagnaient se poursuivit par le Grand Hall de l’Industrie ff . A LA S. E. M. ’ Nos représentants 'furent enchantés de voir la large part prise par la .puissante firme gantoise à la i 2 m *- Foire commerciale de Luxembourg. Ils furent émerveillés ù la vue des collections exposées, qui montrent une sélection de produits d’une fabrication soignée, faisant honneur à l’Industrie métallurgique belge. 'Cette importante firme belge, qui occupe les stands 84, 85, 86 et 87, s’est constituée en janvier 1920, au capital de 36,730,000 francs, avec, comme raison sociale, Société d.’Electrlolté et de Mécanique - S. E. M. - (Procédés Thomson-Houston et Carets). Elle a repris, ù Gand, les Ateliers Carels, fondés 'en 1838, qui ont acquis depuis longtemps une réputation mon- "ale i \ diale dans la construction des machines à vapeur, locomotives et moteurs Diesel. La -réorganisation 'de janvier 1920 avait non seulement pour but de rétablir les usines détruites pqr 'l’occupation, mais encore d’entreprendre’ la construction de matériel électrique, aveo l’aide financier et technique de la General ;Electrîce Co, de Scheneotady, ét de toutes les autres firmes fonrrjant le puissant groupement de la Thomson-Houston^ La v S, E. M. n'a pas jugé nécessaire d’exposer Ici ses’grosses constructions méoaniques, pour lesquelles la marque Carels est suffisamment connue’ Elle s’est bornée è. montrer, par quelques échantillons, que son activité s’étend à tous les domaines de l’électricité, et l’attention des visiteurs à été spécialement retenue par les moteurs triphasés & bagues et à cage, ce dernier. type. étant surtout remarquable par la construction du rotor en aluminium coule d’une Ç ièce. D’autres moteurs, pour toutes applications. spéciales, sont particulièrement intéressants. \ On remarque aussi un assortiment d’appareils \ chauffants, radiateurs, fers à repasser, eto., /. <ie petit appareillage électrique et des lampes. Enfin, le choix des appareils de démarrage, automatiques et autres, montre que la 6. E. M. v peut offrir des installations répondant aux applications, industrielles les plus variées et les . plus modernes. * * * .. Nous avons revu aveo plaisir les cycles Ma- Jeetic, dont la réputation s’accroît de jour en Jour. : V Son essor’ est prodigieux; mais rien d'éton- . nant à cela; les cyoles Màjestlc ayant remporté . de nombreux premiers prix dans les dernières • courses, où ils étaient en compétition. ; Les Usines do cycles (Majestic, à' Astene i f(Belgique), «font appel aux agents qui désireraient représenter. cette excellente marque dans le Grand-Duché. Tout «e que fait l’objet de l'hygiène du bâtiment intéresse les initiative* de la firme SooMté anonyme Jules Neuberg. JL JL Une exposition d’un caractère vraiment Intéressant est celle des artlstes-eculpteure en marbre MAL Alex, et Jos. Ghaput. rue David, 2 et 4, à Liège, dont l’exposition de marbres anoiens, cheminées de style et bibelots travaillés en pierre de marbre fait l’admiration de tous les connaisseurs. Parmi le matériel pour bureau, signalons les machines à calculer Faolt et ftema; la maoblne À additionner et A enregistrer Peters-Morse j la maohine à copier La Rotative; la machine à écrire les chèques Safe-Quard, et le duplicateur ' “ aïe * ’ Le Français, exposés par la ‘firme Dageleer frères et Van Campenhout, boulevard Emile-Book- st&el, 193, A Bruxelles. *** A L’ECOLE INDUSTRIELLE Prés de l’exposition du Congo belge, la société anonyme* La Raffinerie ttrlemontolse a installé l’exposition de scs produits réputés universellement. Fondée en 1838, les vastes établissements sucriers de Tlrlemont ont une production annuelle de 100 millions de kilogrammes de siiGre blano.La production Journalière est de 380 mille kilogrammes. Elle comprend : 220,000 kilogrammes de sucre raffiné blano en morceaux; 30.000 kilogrammes de sucre raffiné en pains; 118.000 kilogrammes de sucre cristallé ordinaire. • Sur ces 100'millions de kilogrammes: 60 ,p. e. sont livrés à la consommation belge, et 40 p.o. exportés vers l’Angleterre, l’Espagne, les pays Scandinaves, etc. Les pains de sucre sont exporte • ' ' tés au Maroo, au -Golfe persique et autres pays orientaux, La 'Raffinerie occupe environ 1,900 ouvriers et ouvrières. -Le. montant des salaires payés en 1923 s’élève à 8 -millions de francs. A l’exposition des produits de la Raffinerie tirlemontoise à la Foire commerciale, est Joint une exposition des phases consécutives de la production du sucre, qui donne aux visiteurs une idée générale de la fabrication. Tous les produits exposés sont offerts par 3a Raffinerie après la clôture de la Foire, aux œuvres de bienfaisance du Grand-Duché, quant à l’exposition des différentes phases de la fabrication, celle-ci sera offerte, à titre gracieux, A l'Ecole industrielle de Luxembourg. MM. de Laubespin, de Waha, Jacqmain félicitèrent vivement IM. de Bunting, représentant des Raffineries tirlemontoises, sur leur belle participation et sur leurs généreuses et bienfaisantes initiatives. *** . Aux .amateurs de bon ohampagne, on ne peut mieux conseiller que de s’adresser à la firme Renov frères, de Neufchâteau, qui offrent en dégustation A 3a clientèle le -pétillant et moëlleüx Champagne Henriot-Marquet, un des crus les plus réputés. M * W # Forum fait du sang. ' l’ j Forum fortifie les faibles. Forum favorise l’appétit. Tels sont les arguments décisifs de tous ceux qui ont apprécié les excellentes qualités de cet appéritif renommé. C’est sur cette réputation des plus justifiée que le ministre de Belgique, comte de Laubespin, félicita le représentant de la société anonyme Union commerciale, de Trazegnies, propriétaire de l’appéritlf Forum. *** *** m. -Le vaste stand do la société anonyme des , Usines. Léopold Phalempln, de Gand, mérite une ; mention spéciale. Le regard est retenu par le vif éclat des garnitures, cuivreries et pièoes nickelées, spécialités : des Usines Phalempln, fournisseurs des grandes firmes de poôlerie, tant belges qu’étrangères.  : Une série A remarquer également est celle des charbonnières et pelles de cuivres frappés. Par l’empressement des nombreux visiteurs A cet intéressant stand, on est convaincu de la bonne qualité et du fini des produits sortant'des Usines Phalempln, quai du Petit-Dock, 11, A Gand, qui occupent les stands 58, 59 et 60. * * Représentant de grandes firmes de poélerle, la société anonyme des Anciens Magasins Jules Neuberg, A Luxembourg, expose une collection variée de foyers au gaz et au charbon, dont les modèles, les plus modernes, font l’admiration des nombreux visiteurs qui se pressent devant les stands 18-9, l'90, 191 et 192. A citer également les cuisinières et réchauds à gaz, dont les spécimens exposés montrent l’utilisation pratique. A L’ANNEXE DE L’ECOLE INDUSTRIELLE Notre ministre fit également une longue visite aux Faïenceries des Sept-Fontalnes, Villeroy et Boch. Tout comme l’année dernière les Faïenceries des Sept-Fontalnes, Villeroy et Boch, exposent à la Foire commerciale des échantillons de leurs produits. ■L’exposition a lieu dans la salle n° 9 de l’école primaire. Pendant 'la première foire, 3e stand de la Faïencerie, étant un -des plus intéressants, était, .des plus visités. ' Celte année encore, malgré toutes les difficultés que le manqué de matières premières,et la pénurie des combustibles ont crées à la fabrication, la Maison expose des objets nouveaux qui fournissent la preuve de son activité intelligente, et de son bon goût. En dehors des produits de la Faïencerie des Sept-Fontalnes; la Maison Villeroy et Boch, qui est la plus importante du continent, montrera les objets fabriqués par ses -maisons-sœurs de la Sarre. On y verra des articles en faïence simple et riche, tant objets de ménage qu’arti- cles de fantaisie, carreaux de dallage et revêtement, tuyaux en grès, objets d’architecture, porcelaine éleotrique. Nombreux seront les visiteurs A cette splendide exposition. A « * : DANS LES JARDINS La -Manufacture de gants de peau et tissu Paul Ronsse a son stand n° -893 près de l’entrée principale. L’avis unanime de toutes les personnalités qui assistèrent A l’inauguration de la 2 m * Foire commerciale de Luxembourg, c’est qu’elle fut bien ordonnancée. C’est l’œuvre de MM. Bonnard, architecte, et Janssens et Wilmart, décorateurs. ATHLETISME Les Grands Prix de l’Administration communale d'Anderiecht MERCREDI 15 AOUT, A 2 H. 1/2 PRECISES AU TERRAIN DU SPORTING CL. ANDERLECHTOIS PLUS DE 500 ATHLETES Y PARTICIPERONT K If. C'est dono domain mercredi après-midi (Assomption) que la section d'athlétisme du Sporting Olub Anderlechtois organise son meeting- annnel d’athlé tisme. Un nombre particulièrement relevé d’athlètea, représentant quinze cercles différents, ont répondu A l’appel du club organisateur. C’est assez dire combien la compétition sera vive dans les diverses épreuves inscrites an programme de la réunion. Le 100 mètres mettra aux prises les Vercken, Zinner, Brasaelt, Dupont frères, Meuleman, Webb, Simillon, aveo de nombreux jeunes sprinters qui cherchent l'occasion de s’affirmer. Le 400 mètres verra une latte tout aussi Apre entre Vigoni, Vercken, Zinner, Van Dyck, Evrard, Meuleman, Peeters, Frornès, etc. En 1,500 mètres on note l'inscription de Van Aohten, ' champion de Belgique; Bangcls, Beeckman, Delloye, tous trois ex-tenants du titre; Degreef, Mertens et .Wauters, qui se disputeront les places d’honneur. Pour le 3,000 mètres handicap, une quarantaine de cour ours sont engagés, parmi lesquels Van Campenhout, Bangcls, Derom, Standaert, Claert, Tilkena partiront -comme limitmen. Les autres épreuves, auxquelles de superbes challenges sont affectés, donneront certes également lieu A de belles empoignades. Ije « Challenge Gustave-Jamée », réservé au 300 m. 5 footballers (classement par trois hommes), verra au départ les meilleurs éléments du Daring, du White Star, dn Stade Louvaniste et du S. C. Anderlechtois. Le « Challenge Georges-Oorbu », affecté au 1,000 m. scolaires (classement interclubs par trois hommes), constituera une des pins intéressantes épreuves de la journée. Onze équipes sont, en effet, inscrites pour cette course, et Anderlecht aura très difficile & s’attribuer encore le trophée. Le « Cnallenge Constant Brugman », que l’Union Saint-Gilloise détient depuis deux ans. obligera l’équipe-reine A s’employer ferme dans le 3,000 mètres relais fixas, car le team du Daring s’annonce particulièrement dangereux pour les fiaint-Gillois, tout comme le Racing et Anderlecht d’ailleurs. Le « Challenge Pierre-Swaelens », qui est attribué au 800 mètres relais pour équipes militaires, a réuni l’engagement du 2e R. A. L. (champion de la 2e D. A.), 1er grenadiers (tenant du challenge), 15e de ligne (vainqueur de la marche de l’armée), 17e de ligne. Si lanciers, 7e artillerie, ïïépital Militaire. Signalons qn’après les épreuves athlétiques se disputera un intéressant match d© football entre les équipes premières du Stade Louvaniste et du S. C. Anderlechtois. 1 T!-. m iï Ifi ; LE CHRONOMETRAGE ELECTRO-PHOTOGRAPHIQUE -Des essais de chronométrage êteetro-plhotographt- nn orvt été ralts sur le terrain du Racing Club de France. Pour diverses raisons d’ordre matériel, ces expériences n’ont pas été couronnées de succès et de nouvelles tentatives seront faites A brève échéance. - Le système mis A l’épreuve est dû A MM. Branger ’ Ht Stlfs, ■- ^ CYCLISME r/'l LES CHAMPIONNATS DES SOURDS-MUETS f V DE BELGIOUB F .Hier lundi le « Silent Club », de Gand, % fait dis. puter an vélodrome de Gentbrugge, les championnats des sourds-muets. -, Ci-dessous les résultats: ' Course de vitesse (1,000 m., 3 tours). — Première sé- " rie: J. Cours (Gand), en 1 m. 41 s. 2/5 ; 2. Ladain 1 CTournai), h 40 mètres. . i Deuxième série: L. flindlo (XAéqe). <q 1 ia ffa M| ' D’Hftenea (Gand), h 50 mètres* ï, Frémi# ff&tm Ç Troisième série; L Blavier (Liège), en 1 m. 53 s. 1/5; 2. Petit (Tournai), A 1 longueur. Repêchage: 1. D’Haenens (Gand), en 2 m. 5 s. 3/6 ; 2. Ladain (Tournai), à 30 mètres; 3. Petit (Tournai), A £0 mètres. Finale: L SINDIO (Liège), en 1 m. 30 s. 3/5 ; 2. Cours (Gand), A 5 mètres; 3. Blavier (Liège), A 10 m.; 4. DUaenens (Gand), relevé. 30 kilomètres, individuels: 1. SINDIO (Liège), en 53 m. 19 s. 4/5 ; 2. Cours (Gand), A 2 tours; 3. D’Haenens Gand), A 4 tours; 4. Ladain (Tournai), A 7 tours; 6. Frenay (Liège), A 8 tours; 6. Blavier (Liège), abandonné au 14e km.; 7. Petit (Tournai), abandonné au 10e kilomètre. Course-poursuite (5 minutes) : 1. Cours (Gand); 2. Blavier (Liège),A 50 m. ; 3. Ladain (Tournai) ; 4. D’Hae- cens (Gand). A MERXEM LE GRAND-PRIX DE MERXEM Lundi 27 août sera couru le Grand-Prix de Merxem, réservé aux débutants licenciés de la L. V. B., et d’une distance de 100 kilomètres. Le départ sera donné A 1 heure de l’après-mldl. LE GRAND-PRIX DU COMMERCE Mardi 28 août, A midi, sera donné le départ du Grand-Prix du Commerce, pour professionnels, sur un parcours de 150 kilomètres. Lee engagements pour ces épreuves doivent être envoyés au local du « Wielrijdera-OIub Merxem », 670, chaussé© de Breda, A Merxem lez-Anvers. LE CHAMPION LINART SUSPENDU Le secrétariat do l’Union cycliste internationale communiqué la note suivante; < Le coureur Victor Lin art n'ayant pas cru devoir participer aux championnats du monde, pour les. quels il avait été engagé officiellement, le Comité sportif de la Ligue Vélocipédique belge décide, en conformité de l’article 38 des règlements de l’Union cycliste internationale, de suspendre oo coureur du 19 au 25 août inclus. » AU GARDEN-CITY LUNDI 13 AOUT Grand-Prix d’Anvers (oouree do vitesse — 6 match es A deux — 700 mètres). — Première série; 1. Poulain; 2. Speara, A 1 long. — Les 200 mitres, en 12 s. 3/5. Deuxième série: 1. Degraeve; 2. Bailey, A 3 long. — Lee 200 mètres, en 12 s. 1/5. Troisième série: 1. Degraeve; 2. Spears, A 1/2 long. — Les 200 m., eu 12 s. 1/5. Quatrième série: 1. Poulain; 2. Baley, A 1 1/2 long. — Les 200 m., en 12 s. 3/5 Cinquième série :1. Spears; 2. Bailey, A 1 long. — Les 200 m., en 12 s. 2/5. Sixième série: 1. Poulain; S. Degraeve, A 1 long. — Les 200 m., en 12 s. 3/5 Grand-Prix des Bijoux (course de demi-fond). — Première série (10 kilom.) : 1. Ltnart, en 7 m. 42 s. 3/5, nouveau record (ancien recoTd: 7 m. 46 sec.); 2. Van- derstuyft Léon, A 825 mètres ; 3. Bngnart, A 900 mètres. Deuxième série (30 kilom.): 1. Linart, en 23 m. 10 s. 1/5- 2. Vanderstuyft, A 1,400 mètres; 3. Bngnart, A 1,500 mètres. Match à quatre. — t, Rpears; t. Poulain, è une demi long.; 8. Degraeve, A 1/H roue; 3. Bailey, à 1/2 roue. J es soo mètre* «n 12 arrondee t/5. Classement général 1. Poulain, 9 points; t. Spears, 8 points; 3. Degraeve, 7 pointât 4. Boulez, 4 points. Grand-Prix des Bijoux. •«* Sme manche. 80 kilom. 1. Linart, en 3-0 m, 33 S# 4/5| h, Guynaert; 3, L. Van der Stuyft, Classement par aAtltlon dé distance: 1 Linart, 20 kilom.; 2. Léon Van dtr stuyft, «5 kilom, 77-5; 3» Guignart, Si kilom, 000 MOTOCYCLISME LE CIRCUIT DES VOSGES ET DU JURA 7eudl après-midi arriveront & Oenèv» les partiel- psnte dn te sa concours de Grand tourisme des Vosgee et Port, organisé par l’Union Motoëÿelfste liégeoise, eTee âaicpftesf do Jonroeà « Le Meatp *» Les concurrents seront reçus l’après-mldl de loua* - ial ... . arrivée au pavillon municipal par un comité de réception, dans lequel figurent de nombreuses personnalités genevoises et belges. A l’issue de cette réception, une autre suivra au local de r Union, belge, a Genève. Us passeront la Journée de vendredi à Genève et reprendront la route samedi matin. Grand Prix des SIDE-CARS UN FAIT SANS PRÉCÉDENT Une NORTON de 4 HP avec slde-car, termine ire des catégories 600 et lOOû eme, battant ainsi en vitesse pure les 10 machines de 8-HP qui lui sont opposées. L’excellent pilote, M. G.-<H. Tuc-ker, accomplit les km. sans le moindre raté, terminant 14 minutes avant le second. Moralité : Pour aller vite, il ne faut pas lOOûcmS, mais surtout un bon moteur. AUTOMOBILISME LES USINES LANCIA, de TURIN, représentées en Belgique par la Société Industrielle Ïtalo-Belge, M. Léonard C*, informe sa clientèle de ce què Bon nouveau modèle de voiturettes, type Lambda, est arrivé Pour tous renseignements, s’adresser au siège provisoire, 168, chaus. de Vleurgat. Bruxelles. Tél. 441.43. CADILLAC B Standard of the World n La fameuse 8 cylindres, torpédo 7 places, carrosserie grand luxe, ne coûte que 66,000 fr. AUTOMOBILES CADILLAC 3 et 6, rue Ten Bosch. — Téléph. 497.54 LAWN-TENNIS EN AMERIQUE Le match dames.: Etats-Unla-Anfileterre Bien que les résultats des Joueuses américaines en Europe faisaient prévoir une victoire aisée de l’Angleterre, no-us avions signalé que le long déplacement et le fait de Jouer devant un- public étranger con'S>ti'tueTaieïrt un sérieux handicap pour les Joueuses anglaises. Les événements nous ont donné (raison, et, au cours dé Ja première Journée, Les -représentantes des Etats- Unis n’ont perdu aucune part'©. Miss Mc Kan© (rencontrait Heîen WHl-s, on© Jeune Californienne ftgée seulement d© i7 «ras, et rut battue par 6-2 et 7-5, après avoir mené au 2® set par 5-2 et 40-30. Le résultat obtenu par Helen Wllls fut une? véritable surprise. De l’avis de tous, elle n’a Jamais Joué d© façon semblable, ©t sa forme dans le.l* r set et a la fin du 2® fut digne do c©lie d’une Suzanne Lenglen. Son service est nettement supérieur à celui de la champlbnne d-u monde, et son moral remarquable lui fera gagner de nombreux match es. Miss Wills est la grande révélation de l’année. La seconde -rencontre mit «n présence Mrs Mallory et Mrs Cl-ayton. La joueu-se anglaise ne put confirmer là' victoire remportée en Europe sut la championne américaine, et fut battue par elle pour la deuxième fols depuis son arrivée? en Amérique. Le premier dou-oie disputé revint encore aux Etats-Unis, et Mies Mc K-ane et Mrs Covell purent s’estimer heureuses de réussir un set contre Miss Goss et Mrs Wighiman. Quatre marches restent à disputer : Mrs Mallory devra rencontrer Miss Mc Kan©; Helen Wüls aura comme? adversaire Mrs Clayton; les numéros trois des deux pays- s© rencontreront ensultie; un double sera la dernière rencon-trc. L’Angleterre doit gagner ces quatre parties pou-r remporter la victoire. Nous pourrons probablement donner demain les résultats définitifs de la rencontre. LA COUPE DAVIS L’Australie bat le Japon pour la zone américaine, e i gagaait quatre xnatches contre un. Cette victoire était, en général, attendu©, la supériorité des Australiens dans les doublas étant reconnue et le vainqueur de cette parti© s’assurant de façon presque certaine la vlcto/Tc finale. NATATION LES CHAMPIONNATS NAUTIQUES DE MEZIN. Championnat de France de sauvetage: 1. Vlcard (C. N. Lyon), 6‘6l points; 2. Turby Pingouin de la Marne); 3. Welkcr (C. N. Seine); 4. Gavfcau; 5. Hor* ny- 6. Charles; 7. Couthière; 8. Mercier; 9. Veneau; 10. Chauvcreau; il. Mellazà; 12. Ainen; 13. Mene- veux; 14. Rimbourg. Vlcard, du Cerele des Nageurs de Lyon, est pro- clv.'é champion dî France Challenge Fralese: l. iercle Nageur da la Seine, i.5:05 points; 2. C. N. Brest, 1,433 points; 3. Scuf, 1,G&3 points. Championnat de Fnve de plongeons au tremDlin: 1. Well (A. S. Strasbourg), 2. Jueob (Ste-Marle- aux-Mines) ; 3. Legendre (.v.niens); 4. Billard tstur); X> Raétii (Colmar;. Grosse supérior.té du champion d’Angleterre Weil qui gagne de toautî lutte ;e championnat de France. Lutte très-serrée «mve ;a:o)> et Legendre pour la druxlème pla:e, «*ui :c termine A l’avantage do l'Alsacien Jacob. Championnat de France de plongeons (dames) : t. Mlle Savolon (Libella!.!), 3,1.14 points; 2. Mme Lenormaitd (G. N. P.), 3,131 points; 3. Mlle Bri-oiet (Strasbourg), 2,373 p.; 4. Mlle Hjgti'n (Colmar), 2, P-26 points. Mlle Savolon et Mme Le.iorni.ind obtiennent le même nombre do points. M.le Savolon enlève ie titre d - championne de France, par 3 places de première contre 2 pour sa concurrc.'ue. JEU DE BALLE LES RESULTATS DES LUTTES A LA PELOTE Mons. —• En présence: Mous (Manfroid), Haine-St- Paul (Mertens) ét Mons (Libert). Première lutte: Mons (Manfroid), 7 jeux, 31 quinzes; Jfaine-SaintrPaul, 3 jeux; 21 quinzes. Deuxième lutte: Haine-Saint-Paul, 7 jeux, 36 quinzes; Mons (Libert), 5 jeux, 37 quinzes. Décision: Victoire de Mons (Manfroid) sur Haine- Saint-Paul, par 10 jeux, 49 quinzes, pour 4 jeux, 25 q. I.nekcn, parvis Saint-Roch. — Première lutte: Alost (Degroot), 7 jeux, 40 quinzes; Sablon (Algrain), 5 jeux, 22 quinzes. Deuxième lutte: Vilvorde (Van der Elst), 7 jeux, 33 quinzes; Braine-l'AUeud (Van Oabeke), 4 jeux, 33 quinzes. Décision; Alost, 8 jeux, 44 quinzes; Vilvorde, 7 jeux. ■ ' Pelote Ixciioise. — Coupe de Belgique. — Première lutte: Pelote Joyeuse bat Pelote Warnant, par 7 jeux, 34 quinzes, à. 3 jeux, 23 quinzes. Deuxième lutte: Pelote Ixelloise (Longcheval) bat Pelote Aurore, de Vee- weyde, par 7 jeux, 31 quinzes, à. 2 jeux, 15 quinzes. Décision: Pelote Ixelloise (Longcheval) bat Pelote Joyeuse, par 10 jeux, 40 quinzes, à 0 jeu, 19 quinzes. LES RESULTATS DE LUNDI A LA PETITE BALLE AU TAMIS Dennin. — Finale dn championnat. — Fontalne- I'Evôque (Campion) triomphe de Gilly (Oolson), par 15 jeux pour 11. A LA DEMI-DURE Montlgnies-eur-Sambre. — Concours entre Conillet (Thibaut), Montignies-sur-Sambre (Deoooman) et Animent (Hubert). Première lutte: Après un 6 à. 6, Mon- tignies l’emporte sur Couillet. Deuxième lutte: Arsi- mont bat Couillet, par 7 jeux pour 1. Finale: Victoire de Montignies sur Arsimont, par 8 jeux pour 3. Thuillies. — Strée (Laloyaux) triomphe de Clermont (Hcriamé), par 13 jeux It 9. Le* Luttes de Mercredi A LA PELOTE Etterbeek, place Saint-Pierre. — A 3 b. 1/2, l’équipe La Semeuse rencontrera la Pelote Saint-Pierre, en matoh amical. Cureghem, place du Conseil. — A 2 h. 1/2, Pelote du Remblai (Antoine), La Protection (Blairon), Mo. lonbeek-Ouest (Allart) et Pelote- Espéria (Van Bcl- lir.gen). Les Luttes de Jeudi A LA PELOTE Lestlnes, route de Ghislenghien. — A 3 h„ Dessines (Trémiseau), Frameriea (Dekoker) et Hondeng (Libert),  PHARMACIES OUVERTES LE 16 AOUT: Bruxelles : L rue Ant.-Dansaert; 11, me Van Arie- velde ; 24, me de l’Ecnyer; 5 et 87, rue d’Anderiecht; 62. rue du Nord; 2, galerie dn Roi ; 99, me de Flandre; 1, me Sallaert; 112, rue de la Loi; 36, boulevard du Jardin Botanique. Anderlecht: 144, me Brogniez. Etterbeek : 21, rue Frolasart. Ixefles: 4, place Gecrges-Brugmann ; 43, me Sana- 8ouci; 316, chaussée dTxellea; 153, chaus. de Vleurgat. Laeken ; 40, boulevard Bockstael. Molenbeck : 120, chaussée do Gand; 38, tuc Vander- noot; 3, place Communalo. Saint-Gilles; 4, avenue Brugmann; 53. avenue de la Porte de Hal; 99, chaussée de Waterloo; 1, rue de Lombardie. Schaerbeek: 246, me de Brabant; 175, chaussée de Heltneti 6, rue Oallalt. Uccle i 4, parvis Saint-Plens^ L’OFFECIEL Moniteur des 13 et 14 août 105- Ministère de l’intérieur et de l’hygiène. — Loi modifiai»; les dispositloras légales eu ce qui concerne la révision en 1023 des li-stes électorales. Ministère des finances. — Arrêté royal relatif aux droits de timbre. — Mode de perception. Ministère de la Justice. — Anrèté royal autorisent certaines personnes des cercle© d’Eupen et de Mal- môtly d souscrire un© déclaration ac-qulsttivô de le qualité de Belge. Tribunaux des dommages de guerre. — sont supprimées les 2e, 3© et 4e chambres du tribunal, des dommages do guerre de Malincs. Il est créé au tribunal des dommages d© gueirre d© Malhies une cbambre h un Juge. Eli© s© composera do M. Van de© Hende, vice-président, et <le? M- Geeas. greffier. *■ Est renouvelé pour un nouveau terme le mandat d© M. Aerss, greffier-adjoint au tribunal des dommages de guerre d* Mal lues. M. Aerts remplira ses fonctions a la première chambre. . INFORMATIONS DIVERSES 4» Concerts au kiosque de la Grand’PIace. — De- it-ain mercredi: de 6 h 8 li-, par la Fanfare Saint. Joseph, de Toumeppe; de 8 à 10 h-, par là Fanfare rcyale Union Fraternelle, de Saveuthem. 44 A l’occasion de la fête de l’Assomption, la chorale de l’église Sainte-Mario exécutera le 15 août, ù l’olfice de ?.0 heures, la Ire messe en « si » B, pour eoli. chœurs, orgue et orchestre de Louis De Merlier. A l’offertoire, « Panis Angelicua », de O. Franck. Après la messe, a Tantum Lrgo ». de J. Neury. 44 A Manage, de grandes fêtes auront lieu le dimanche 26 août, à l’occasion de l’inauguration du monument érigé h la mémoire des soldats belges et français de la commune tombés au champ d’honneur. La musique du 1" régiment des grenadiers y prêtera son concours. A 2 heures, le cortège se mettra en marche. La cérémonie aura lieu à, 4 heures, place de la Gare. Après les discours, une cantate patriotique sera chantée par 150 exécutants. Il y aura ensuite ©oncert, exercices par les boys-soouts, séance cinématographique et enfin, feu d’artifice. 44 Les quantités de jetons-bons monétaires qui ont été émises, étant suffisantes pour assurer le remplacement total des billets de banque d’un frano se trouvant encore- dans la circulation, les coupures de l'espèce .no seront plus remises au publié, sauf dans le cas de - nécessité absolue. 44 Les paquebots de la Compagnie belge Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphie sans fil, mercredi 15 août 1923, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : sa. « Anversville » (Grand-Basaam), ss. « Elisabeth- ville (arrivé à destination), ss. « Thysvillo » (Conakri). COMMUNIQUES —• Le cortège des bijoux, à Anvers.- — Le Comité olficiel de logement, installé au Marché-aux-Grains, 2 h, Anvers, informe le publio que la première journée du cortège a prouvé qu’il y-avait suffisamment de logements disponibles à Anvers, et le publio peut dono en toute sécurité se rendre à Anvers avec l'assurance de pouvoir trouver du logement, soit dans les hôtels, soit dans les maisons particulières. ARTS, SCIENCES ET LETTRES :: Mi'Eric; Audouin à l’Opéra. — Nous avons annoncé naguère l'engagement à l’Opéra de Paris, pour une série de représentations, de M. Audouin, qui, par son long séjour à. Bruxelles, est devenu eii quelque sorte notre concitoyen. L’ancien pensionnaire -de la Monnaie vient de débuter dans le rôle de * Faust », et y a obtenu un très vif succès ; sa cavatine a été longuement applaudie. M. Audouin répète en ce moment- le rôle de « Lohengrin ». Théâtres . Monnaie. — Mercredi « Rigoletto » et « Suite de Danses »; jeudi « Werther *; vendredi « Carmen »; samedi « Madame Butterfly »; dimanche « La Fille de Madame Angot »; lundi « A.ïda '; mardi « Louise ». Marais. — Demain mercredi (Assomption), à 2 h. 30, -dernière matinée des « Bleus de l’Amour ». Jeudi dernière représentation. Vendredi, la Compagnie « La Ooinédie d’Eté », paraîtra dans « La Paix chez soi », de: Courteline, et «Main gauche», de Pierre Yeber. Molière. — « Le Million » sera donnée en matinée mercredi, à l’occasion des fêtes de ^'Assomption. Gaîté. — C’est le samedi 18 août qu’aura lieu la premièro de la triomphale revue, « Aoh Shocking », de M. Tutelicr. Olympia. — Malgré leur succès, les « Petites Brebis » vont bientôt disparaître de l’affiche. On annonce pour vendredi prochain la première du « Jour et la Nuit », opérarbouffe, en trois actes. Demain mercredi, dernière matinée, à 2 h. 1/2. Scala. — Mercredi, en matinée et soirée, deux repré- eer ta lions de « La Revue Nouvelle », avec sa magnifique ' mise en ecène et son excellente interprétation. Capucines. — Mercredi et jeudi deux dernières de «Fifltje». Vendredi première de «La Source d’Amour», opérette légère, de M. AlLn Monjardin, musique de M. Esteban-Marti. la location est ouverte. Folies-Bergère. — Jusqu'au jeudi 16 courant, tons las soirs, à 8 h. 30, Morin, dans ses dernières créa^ tiens; les sœurs Bredford, dressing-act ; Blasson, le merveilleux danseur-patineur, etc. En dernière partie, la troupe d.s Folies-Bergère, dans «Het Minnebrugje». Pathé.Palace' (Bourse) : Le petit Ranzena, dans « Un bon petit Diable », comédie. Pathé-journal: actualités m .ndiales. ROBES DE VILLE ET DE SOIREE, prix avantageux. Maison de couture de Paris, 25, rue des Cultes, Brux. Spectacles du 15 août. MONNAIE : Mardi, 8 h.. Les Contes d’Hoffmann; mercredi, 8 h., Rigoletto; Suite de Danees. MARAIS, 2 h. 1/2 et 8 h. 3/4, Les Bleus de l’Amour. MOLIERE, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Le Million. OLYMPIA, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Les Petites Brebis; Le Phoque. SCALA, 3 h. et 8 h. 1/2, La Revue Nouvelle. CAPUCINES, 8 h. 1/2, Fifitje. FOLIES-BERGERE, 8 b. 1/2. Henri Dons, Berthe Bré- val, L. Demiddelcer, etc COLISEUM : La pente facile. — Sous la menace. A* BERTUM : Music-Hall Cinéma. AGORA : < L’Affaire du Courrier de Lyon », d’après des documents nouveaux. Intermèdes. PANORAMA DE LA BATAILLE DE L’YSER, bonlev. Mfturice-Lemonnier, 10: tous les jours, do 9 à 20 h. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 à 7 h. et de 9 à U h. 1/2. Nécrologie Mme Vandaele-Van Brabander nous prie d’annonom la mort de son père. Monsieur François VAN BRABANDER, né à Gand, le 4 avril 1856, et décédé à Bruxelles, le 13 août 1923. On nous prie d’annoncer la mort de M. Michel BARE, né h Anderlecht, le 30 juin 1864, et déoédé accidentellement à Charlerol, le 12 août 1923. Les absentes auront lieu le mercredi 15 courant. Réunion à la mortuaire, à 4 heures, 16, rne Emile. Carpentier, & Cureghem. On nous prie d’annoncer le décès de EMPLOYEZ le Lux pour, tous les tissus délicats et tous les lainages. Il leur conserve tout leur charme, leur couleur et leur soup« lesse.' LUX N’ABÏME PAS LA SOIE LUX NE RETRECIT PAS LES LAINAGES. $ OU T, 'ma chère, JE LAVE MES VETEMENTS DE TENNIS MOI-MEME AVEC LE LUX. MMAS-éin, In-lMne» *< VÎK SUNLIGHT SAVON* FORRST.BRÂRANA vaut de traverser la jM_ancli 4l-»«s obtenez gratuitement un exemplaire de l’intéressante brochure TAngUterre “ publié par le Le Charmé J* LONDON MIDLAND & SCOTTISH RAILWAY “ La Meilleure vole ” pour visiter l’Angleterre, l'Ecosse et le Pays de Galles C e ' petit volume,, richement illustré vous aidera à préparer un itinéraire couvrant tous les endroits historiques ou attrayants, villes d’affaires ou villégiatures. Châteaux féodaux, anciennéS' forteresses médiévales, cathédraleS' et ville» d’art ou d’Kistoîre. villes universitaires, le pays de Shakespeare et celui de Washington, le district du Peak dans Je • Derbyshire ou le djstrict des Lacs anglais, les côtés du Pays de Galles. l’Ecosse des montagnards et l’Ecosse industrielle, voilà le choix immense que vous pouvez, faire lorsque votre voyage en Angleterre se prépare et lorsque vous avez décidé de prendre La meilleure voie ” celle du LONDON MIDLAND & SCOTTISH RAILWAY L a brochure ” Le Charme de TAngleterre " richement illustrée constitue une mine d’informations intéressantes de ce qu’offre aux touristes _ un voyage par le London Midland & ScottisH Railway- Demandez-en un exemplaire gratuit au REPRÉSENTANT CONTINENTAL "LONDON MIDLAND & FCOTTISH RAILWAY (Service K) 12 Rue de Port-Mahon, 12. — PARIS (2*) M. César GEERAERT,.ff. d’ingénieur en chef, direc teur aux Ponts et Chaussées.; Mme Çéjar GEERAERT, ;néè Marie CORNET, ont la profonde douleur. d’annoncer le décès de leur fille . SUZANNE enlevée h leur affection. Le 12 août 1923, dans sa treizième année. » Lee funérailles auront lieu le jeudi 16 août courant. Réunion à la maison mortuaire, 124, avenue Albert- (Bruxelies-Forest), à. .10 h. 30. On nous prie d’annoncer la mort de r Madame LIÉGEOIS née Emma ETIEN:--, décédée h Forçât, le 13 août 1923. L’inhumation aura lieu le 15-août, à, 3 heures. La présente tient lieu de faire-part. ■ - - 43; rue de Serbie. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Joseph VANDER STEEN Monsieur Léon MINET Inspecteur de l’enseignement, survenu à Malines, le 13 août 1S23, après une longue et pénible maladie. 1/inhuu.v.tion aura lieu au cimetière de Malines, le 16 courant, .à. 11 heures. Réunion fi la mortuaire, avenue Wilâpn, 131. fi 10 h. 1/2.. Le présent avjs 1 tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Victor DECEUSTER u HEBNIE n’est plus une infirmité pour les blessés qui adoptent les nouveaux appareils sans Ressort perfectionnés dsA.OLAVERIE 1 Ce sont des centaines' d’attestations que suscite journellement cette préc-leuse découverte; Dans notre région en particulier, où la renommée du célèbre Praticien est très répandue, nombreuses sont les personnes qui ont pu, grâce fi elle, retrouver l'Intégrité de leur santé et do leurs forces. C’est pourquoi, toutes'les personnes, hotiwnes et dames, qui-souffrent do Hernies, Efforts, Descentes, Obésité, Rein mobile, etc., doivent prouter du passage d© l’éminent Spécialiste des Etablissement» CLAVERtE pour lui rendre visite, de H 4 n„ a : DINANT : vendredi 24 août, Hôtel des Familles. NAM DR : samedi 2-5, Hôtel Victoria. ... CHARLEROI : dimanche 26, Hôtel du Hainaut (place, de la Station). LIEGE : lundi 27, Hôtel de l’Europe. VERViERS : mardi 2S, Hôtel du Chemin de Fer. HUY : mercredi 20, Hôtel Terminu9. ARLON : jeudi 30, Hôtel du Nord. VIRTÔN : vendredi 31, Hôtel du Cheval Blanc. ■ décédé fi Bruxelles, le 11 août 1923,'dans sa 84o année. Le* funérailles ont eu lieu dans la plus stricte -intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part., 39, boulcvaTd de. l’Abattoir, Bruxelles. ün nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Charles MERSSEMAN, décédé fi Molenbeek-Saint-Jcan, après une courte maladie. Les funérailles, suivies des absoutes, ont eu lieu dans la plus stricto intimité... Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. BRUXELLES To ”’ •“'»“?» — — lo dimanche (de 9 h:'fi midi), succursale des Etablissements CLAVERIE (4, place de la Liberté). Prière, en vous présentant fi l’IIôtel, de bien Insister sur le nom CLAVERIE SlUl SU4 lu liVUi VUIHS*.!»»-® CEINTURES PERFECTIONNEES On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Jean-Baptiste JACOBS décédé fi Bruxelles (2e district), le 12 août 1923. Les atsoutes, suivies de l'inhumation, seront célébrées le mercredi 15 août, fi 3 h., en l'église Notre-Dame de Laeken. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré le lundi 20 courant, fi 9 heures, en la meme église. Réunion fi 1a mortuaire, 65, rue de la Royauté, fi 2 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont prié3 de oensidérer le présent avis comme en .tenant lieu. On nous prie d’annoncer. le décès de Monsieur HenrirÂIfred LANEAD Président du Conseil provincial du Brabant; Président du Cercle des Installations Maritimes de Bruxelles ; Commandeur de. l’ordre de Léopold, etc. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière d'Ixelles, auront lien le jeudi 16 août, à 11 heur. Réunion fi la-maison mortuaire, 149, avenue Molière, à 10 h. 1/4. On nous prie d’annoncer le décès, de Madame Fernand KEYAERTS née Madeleine VAN CALCK, -enlevée fi l’affection des siens, le 11 fioût 1923, dans sa 23e année. . Les funérailles ont eu lien dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 25, rue, Philippe-le-Bon. Mme Kosenthal-Van Dael et ses enfants, Lucie, Louise et Suzanne, ont la douleur de vous’faire part du décès de leur époux et père, - Monsieur Nathan ROSENTHAL et Appareils brevetés de A. CLAVERIE, contre les maladies de matrice, déplacements d organss, obésité, varices, déviations, etc. . UPR| . Succursale des Etablissements fl ’„ A, place rte la L/ibert-é, 4. Bruxelles® E»14ij La courbature Bien de meilleur que le Uniment de Sloon, ÏM soulagement est rapide et certain. Gardez-le tops la main en cas de rhumatismes, névralgies, . sciatique, entorK*,iouluresetauirsS maux. Pénètre sans friction. ' En vente dant toutet Ut jiharmaciex. _ V 4.00. - Par peste: S.2& marmaCIe Anglaise C. DELAOsB, Bruxelles—Gand—CbatleM Liège. TITRES NON COTES Renseignements gratuits. — Achat et Vente. BRIERS. 46. ruo Lebeau, 16, BRUXELLES. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Bruxelles, 100 rue du Marais. Le 12 août 1923. BRUXELLES-DEUIL CES MAISONS ne se TROUVENT PAS f’IR UN COIN 31,MARCHE.AUX-HERBES. - 139, Bd ANSPACH. Blouses noires en tous genres; STORES FLOUS Grand assortiment. Choix immense de cretonne, toile de Jouy. étamine, dentelle, r3uteulls-club, papiers peints, etc. Maison J. VAN GELE et Soeur, 172, rua des Tanneurs, ' 172. Téléphone Bruxelles : 149.66. UUto adhérente, celoulie, parfum tuaae. Points Noirs % Pores dilatés SI vous êtes affligée da point» noir», pores dilatés, . nez brillant, visac© lobant, il eit pin» que probable que vous tou» serrez d'une pendre qui ne tous cearient pa» : tel est Caris ' formel d’un Dermatologue diplômé de la Faculté ‘e Péris. Vcus 'pouvez être certaine de remédiât A ça défauts si disgracieux en employant (a Poudre Tokalon Cri ce i sa composition tonte spéciale, c’est probablement la aeule' poudre qui ait la pro- fi l’épiderme un grain merveil- F.NTRBPRENEUR. décédé fi Forest, lo 13 août 1923. I© service funèbre, suivi do l'inhumation dans le caveau de famille, fi Uccle, sera célébré en l'église paroissiale de Saint-Augustin (avenue St-Augustin), le vendredi 17 oourant, fi 11 heures. Réunion fi la mai- soa mortuaire, 27, avenue Albert, fi 10 h. 1/2, Les amis «t connaissances qui, par oubli, n’au- paient pes repu de lettre de faire-part sont priés de oonsîdérer le présent avis oonuae en tenant lien. , priété de rendre leusement fin et exempt de tout reproche, et de rehausser la besoté et la fraîcheur du teint. Si au bout d'une seule boite voes n’en aveZ' pas la preuve sur votre propre visage, le prix d’achat vous sera remboursé sur simple demsnde. Un certificat de garantie t cet effet se trouve dans chaque boite. En vente dans tous les bons magasins. Adhérente, iberête, parfum etàuL ^ HERNIE. VARICE mu TOUTES Immédiatement soulagées ou GUERIES* par les nouveaux Kl. BLASER 1 ^SaSSB* 1 ff™** Bd Sébastopol, 44, anc* n® 63 do OBlSITtï.S l’ABDOWN l’éminent praticien qui vous fera gratuitement l’essai et la démonstration de ses appareils - a . RENAIX : 15 août. Hôtel de Mont. GRAMMONT: 16, Hôtel du Lion d’Or. MONS : 17, Hôtel du Phare. MALINES : 18, Hôtel de l’Europe. CHARLEROI : les 19 et 30 août. Hôtel de l’Espérance» WAVRE : 21, Hôtel du Commerce. LOKEREN : 22. Hôtel deg Brasseurs. SAINT.NICOLAS-WAES : 23, Hôtel Terminus. ANVERS : les 24 et 25 août. Hôtel de la Paix, 9, VUS l/fAnnîciiATfl BRUXELLES : 26 août. Hôtel Termlnui-Nord, 10, place Oh.-Rogier. COURTRAI : 27, Hôtel du Nord. TOURNAI : 28, Hôtel de Paris, place Orombé. SAINT-GHISLAIN : 29 août, Hf ' * ôtel de la Gare CPd Mulpas). ' •->' L’Eminent Aids de Monsieur GLA8ER recevra A if HUY : Mercredi 15 août, Hôtel du Sud (face la gare Hny-Snd). TON G., ES : 16, Hôtel du Saint-Esprit. ELPEN : 17, Hôtel Ba-tln, Haastraese, 8L CINEY : 18 août. Hôtel du Centre. VERVI-RS : 19 août. Hôtel Delres. NEERPELT : 20, Hôtel Neuf. MOLL : 21, Hôtel du Pavillon. BILSEN : 22 août. Hôtel du Slagmolen. AERSCHOT : 23, Hôtel des Alliés. HFRENTHALS : 24. Hôtel Stubbers, TURNHOUT : 25, Hôtel de la Porte «POr. MALMEDY : 26 août. Hôtel du Cheval-Biane. LIEGE : 27, Hôtel du Midi (face la gare •Gaillomins). TIRLEMONT :\28, Hôtel de Namttr. HERVE : 29 août. Hôtel Gaspard J. . VARICES - OBESITE Matrice, Déplacement des Organes Traite de la HERNIE-BROCHURE des .FRANCO BAS k .Variées et Ceinture* Ventrières.) ,ur Extr.de. l'Album dé* Ceintures Jdaillots. r dernand* ma* mm Ü
