33“ ANNEE LUNDI 24 FEVRIÉRalSig, — EDITION , « /•* N° 55 Les matières » premières étant [ Provisoirement hors prix ) Le numéro : partout 10 centimes» Grand Bruxelles : 2 fr, par mois» Province: 6 tir» par bimestre. Ons'àbonnëâ la Poste» TELEPHONES : Annoneas : A 591. .ftdtniftlstràilon : A 4738. Rédàetloii s A 19të et A 3549 Deux éditions AB à 3 h, B à 6 h. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format réduit, Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés» Bureaux : 23, Place de Louvain Notre vocabulaire politique s'est enrichi d’un, .nouveau mot. Connaissez-vous lo bilatéralisme? Il existe uri livre do Rosny intitulé ïaBilatéral, .afiais bilatéralisme ne doit rien au roman ; il ^dérive en droite ligne du « vote bilatéral », la 'réforme parlementaire préconisée, par M. J. Re- anouchamps, avocat à la Cour d’appel de Liège. Notre auteur — attention! flamingants — veut ilibérer la Wallonie du joug de la Flandre.Lisez plutôt: .. L’Indépendance, elle existe peut-être . pour la .Flandre, mais certainement pas pour la Wallonie '.qui, après' dos siècles de luîtes incessantes, ne s’est Débarrassée du joug de l'étranger que peux se trouver assujettie à la volonté flamande. Comment remédier équitablement et en douceur à cet état de choses? En modifiant l’ar- ’ ticle 38 de la Constitution, qui dit : Toute résolution est prise à la majorité absolue des suffrages. L’article 38 serait remplacé par celui-ci.: Toute résolution est prise à la majorité bilatérale Des suffrages. A cet effet, les votes émis par les mandataires de la région flamando ot par ceux de la aégion waUonuo sont pointés à part. Tout texte, pour être adopté, doit réunir là majorité absolue de chacun des deux groupes. ‘ En d'autres termes, pour qu’il y ait majorité . bilatérale, il ne suffit pas qu’un texte' recueille .l’adhésion de la 'majorité du Parlement pris dans son ensemble ; il faut encore qu’il donne •satisfaction à la majorité dos députés flamands et à celle des députés wallons. * Et quelquefois à celle des députés de Bruxelles par-dessus le marché. M. Rempuchamps prévoit le cas, en effet, ofi la Chambre après avoir vainement cherché une règle unique, se résoudra à adopter une formule double appliquant deux régimes différents à’la Flandre et à là Wallonie. Dans cette . conjoncture, il faudra statuer sur. le sort de .l’agglomération bruxelloise qui, dans ce seul ■cas, constituera un groupe distinct. ; Le vote ne sera acquis que s’il rëunities trois majorités : flamande, wallonne et bruxelloise. Si la Conférence de la Paix répare toutes les injustices passées en faisant droit aux revendications belges,' M. Remouchamps devra songer à un quàtrïème groupe et ‘à quatre majorités:- 4 Cela ne le contrariera probablement pas. De ce ; régime plutôt, compliqué notre réformateur ai- : iencl non pas de la confusion, mais la transfor- ; màtioh complète de nos représentants. Citons : ■ Sous le nouveau régime le député est appelé à • jouer uri rôle autrement difficile, mais aussi plus : Parlement -la • place que lui assigne sa valeur... Le poisonncl .parlementaire denya donc forcément . s’ainÆliorcr et fies hommes nouveaux seront appelés ■ h. -remplacer •.dans nos Chambres régénérées nombre ; de rhéteurs que la perspective d’une besogne sérieuse aura suiü-ppur éloigiiei-... Cés argumë^^j!iië;nous paraissent pas .péremptoires.. .. Rien ne rebute les rhéteurs. - ■ .Le député occupera désormais au Parlement v ia '-place-que lui assigne sa valeur... ./y.- ;vMais qui nous donnera des : hommes de va-... •leur ?viie 'voté -bilatéral ? Nous • aurions davantage foi dans l'école. clans l’éducation. *- ■■ tSt & & Les Allemands n’ayant pas réussi à s’assurer ■ l’hégémonie pdr la guerre et la destruction • vont, paraît-il, demander à l’école des suihom- ! mes capables de remplacer avantageusement . ies idoles déchues du pangermanisme milïta- / liste. . ’ Le programme .du ministre de l’Education populaire ' boche porte : « Réorganisation de ■ toutes les institutions d’enseignement et en par- î t.iculier- de l’école du peuple ; réalisation de l’école unitaire. » Ce programme permettrait, assure-t-on, de donner au « capital humain » la pleine utilisation ; de sa valeur. Il s’agit d’une, sorte de mobi- ïdsation des cerveaux — formulé qui a' rencontré assez bien de contradicteurs parmi nos lecteurs. L’aide aux bien doués n’à pas davan-' . tdgetrouvé grâce. Il paraît que cela violerait, la Constitution qui. proclame l’égalité de tous les Belges devant la loi. Pourquoi faire une sélection ? nous demande-t-on. Pourquoi ? Pour avantager quelques privilégiés et tuer les autres? N’allûK pas comparer l’homme aux produits des jardiniers et éleveurs, « des légumes et dés bestiaux ». Mais chez l’homme ce sont précisé- mont eî souvent'lés'mbins forts physiquement qui ■ ont le plus dc'cceur et le-plus-d’esprit. : La séioctic*i se-ferait très mal d’ailleurs. J’ai con- nu beaucoup d/éüôves .dont les maîtres et professeurs l’occupaient... lo plus .sérieusement (partialement môme) comme étant de brillants sujets (alors qu’ils u’avaîént àdeur actif qu’une bonne dose de mémoire) tandis qu’ils négligeaient d’autres élèves considérés comme moins bien doués. Et, neuf fois sur dix j’ai remarqué que 'leà premiers n’ont rien produit de bon plus tard, alors que les soi-disant moins bien doués, arrivés à l'âge mûr et-,parfois assez tard', so sont montrés bien supérieurs â ces Intelligences précoces, privilégiées. _ Eh bien I que démontre cela ? Que les maîtres et professeurs se sont montrés inférieurs à leur tâche, ont manqué de psychologie., Mais cèla ne prouve rien contre la valeur dé la sélection. Est-ce que notre correspondant lui-même ne se trompe pas lorsqu’il traduit sélection par les « plus forts physiquement »? Ce n’est pas le plus fort qui est appelé à vaincre, à survivre, c’est le mieux adapté. Quanfaux esprits précoces qui ne produisent rien à. l’âge mûr,on se trouve en présence d’un phénomène connu. Si l’on vout que les bien doués donnent les fruits qu’on est en droit d’at- t tendre d’eux,‘il faut éviter de les surmener. Notre correspondant craint qu’on n’augmen- tè, par les réformes scolaires préconisées, le ‘nombre des fonctionnaires prétentieux et inca- .pables. Qu’il se rassure, le but poursuivi'est .tout autre. Nous concédons .volontiers cepen- ■dant que l’on fera bien tout d’abord de sêlec- •tionner les maîtres. Il est exagéré <le dire que- tant vaut lé maître, tant vaut l’école; mais il n’est' pas douteux qu’en dépit des méthodes et des règlements le maître possède un pouvoir', d’orientation dés esprits à nul autre second. ; . . * * On médit un peu trop, à la légère de la mé- . moire. La mémoire seule ne fait le plus souvent que des perroquets, mais l’absence de mémoire présente des inconvénients autrement graves. Voyez la mésaventure à laquelle s’est exposé M. Lange. Pense-t-on que le secrétaire de l’Union interiparlemntaire ne se fût pas montré un peu moins indifférent aux souffrances dès Belges martyrisés par les Allemands s’il s’était souvenu de la fâcheuse légende de Ponce Pilate?  .. .On ne saurait assez louer la section belge de TUnion, interparlementaire de la vigueur avec laquelle elle a rompu, avec le secrétaire de l’Union, auteur d’un rapport que. le Soir avait • été le premier à flétrir. L’altitude de nos parle- i.mentaires a été conforme à nos prévisions. Elle à,-paraït-il, fortement étonné M. Lange. Il ne s’attendait pas à pareille exécution. Et cela s’explique. M. Lange est un neutre, et nous . sommes des belligérants. Nous parlons une langue commune, mais les mots de cette langue - •l’ont pas la même valeur pour M. Lange et ; pour nous. Le malentendu était inévitable. M. Lange l'a très ingénûment avoué d'ailleurs dans cette phrase que nous détachons du compte-rendu do la fameuse séance : « Les conditions de la guerre ne sont pas les mêmes pour les neutres que pour les belligérants ,C’est certain. On voit et on sent différemment selon que l’on est en dehors ou k dàns la mêlée. A l’abri des coups et des blessures, .les neutres ont eu durant la guerre l'olympienne et commode attitude de- spectateurs ne faisant aucune,différence entre les agresseurs et les vict imes. Pour eux le « théâtre do la guerre » n’était pas une figure littéraire, c’était une réalité. Us payent aujourd’hui leur erreur. M. Lange-pput se consoler d’ailleurs. Il est en compagnie marquante. Le Vatican, M. Romain Rolland, pape de la littérature, et M. Camille Huysmans, pape rouge, ne se sont pas montrés plus avisés, plus équitables, plus humains ; que lui. Benoît. XV, l’aiiteur de Jean Christophe et Te secrétaire de l’Internationale avaient des amis dans les deux camps des belligérants, et ils ont voulu garder tous leurs amis ; aussi bien les assassins que les assassinés 1 \ M. Lange avait des amis en Belgique et en Allemagne, et durant.la bataille il a trouvé tout naturel d’aller serrer la main'de ses amis de Berlin et de Bruxelles. Il ne s’èst pas aperçu que les mains de ses amis d’Allemagne avaient les mains teintes du sang de ses amis de Belgique. . Le' cas de M. Lange s’explique, mais ne se justifle pas. On le lui a fait voir. Le tour des autres neutres — des neutres dont la conduite a failli nous faire perdre la guerre — le tour dé cés neutres d’être jugés viendra. Et ils seront condamnés. Et ce sera justice. La neutralité se traduisant par de l’indifférence devant le crime devient de la complicité. Dans son résumé des doctrines des philosophes grecs, Fénéîon rappelle et approuve Solon, disait qu’il fallait taxer d’infamie celui qui ne prenait pas parti dans la sédition de la Cité. Solon et Fénéüon ont toujours raison. I,cs prétendus amis des Belges qui, après le discours do M. Bethmann-Hollweg au Reichstag le 4 août 1914, sont demeurés fidèles à l’amitié allemande ne sont plus nos amis. Ce sont des ennemis —■ et des ennemis de l’humanité tout entière. PICCOLO. „ co L’accumulation do nouvelles en sol inoffensives, au sujet d’événements mondains scientifiques et artistiques des pays ennemis, notamment â Paris, qui, pour la plupart sont copiées do journaux français. Cette restriction dans co genre de communications a pour but d'empôcher que la presse belge sous l’occupation allemande ne soit; comme avant la guerre, la. copie de la presse française. Le meilleur contre poids serait d'utiliser le plus possible le « Courrier belge ». et, autant que faire se peut, la reproduction complète des dépêches Wolff, même de celles qui ne sont pas officielles. îSC, Un document écrasant L’excellent écrivain Thomas Braun, avocat h la cour d’appél dè Bruxelles, vient de révéler dans un article de Y Echo de Paris, un document sensationnel, de nature confidentielle, que M’ Franz Hubert, avocat à -Namur, a découvert en cette ville dans un bureau trop lestement évacué par les ..Boches. Ce document est la. condamnation formelle de tous ceux qui, pendant l’occupation, ont accepté do collaborer à des journaux soumis à la censure aUerAdudo. . Jr..'' ■. Département politique près le gouverneur général en • Belgique. — Centrale do la Presse 1. D. 761. '. SECRET - Bruxelles, 2 mars .1915. • PRINCIPES A SUIVRE DANS LA PRATIQUE DE LA CENSURE La presse, qui a pour-mission de faire connaître au public les dernières nouvelles, doit donc être, censurée rapidement, ce qui doit se faire à l'endroit même où elle paraît. . Il est de l’intérêt de l’Allemagne que la censure en Dolgiquo se fasse de façon aussi uniforme que possible. il est donc nécessaire d'exposer clairement les principes qui doivent être exigés. Conformément aux idées exposées par le gouverneur général.aux Journalistes qu’il avait réunis à l'occa- slen ds la fondation de la Oentrale de.la- nrcsa», les principes dominants de son, abtivitô sè groupent en deux catégorie» complètement distinctes. . A. "— Lo'point do vuo militaire . , La Belgiquo doit être à l’arriére des troupes qui combattent,'un pays calme et sûr. .11 faut donc éviter : / .. ' . lo Des'nouvelles militaires non désirables : a) Toutes les nouvelles relatives à nos i> réparations i militaires et A celles de nos alliés, de même qu’aux? mouvements dos troupes, transports de blessés et malades, comme au sujet d’épidémies existant dans les troupes allemandes et celles do nos alliés. (Il faut noter que la Turqulè est comprise également parmi } nos alliés). . . . •< b) Descriptions, de combats d’aprês 'dcs rapports } --inexacts de-journaux étrangers, pour autant "que les troupes allemandes .et celles do nos aillés aient une ! situation, défavorable; résumés statistiques do nos; pertes et de coMos de nos alliés, pour autant que cela' soit désavantageux pour nons ou nos alliés. D, c) Doivent être supprimés des communiqués de guerre des puissances ennemies : les renseignements relatifs aux prétendues portes allemandes ou de nos alliés; aux troupes allemandes ou de nos alliés faites . prisonnières, .perte de canons ou d’autre matériel de guerre, pour autant qu’il s’agisse de chiffres importants. Communications relatives, à la retraite des troupes allemandes ou de nos alliés. Glorification d’actions d’éclat des AlH6e3 (attaques à la baïonnette ou • assauts couronnés de succès) ot descriptions de grands succès qui font supposer qu’ils sont exagérés. Des nmivolles relatives A de petits succès des adversaires pourront paraître, de môme que celles de plus grands succès, pour autant qu’elles concordent avec nos communiqués officiels ou ceux de nos alliés. Le fait que les communiqués officiels de nos ennemis ont paru dans des journaux allemands (notant* ment lo Journal de Cologne) ne justifie par leur publicationdans les Journaux belges, parce que l’effet de ces nouvelles sur le publio est autre que sur le public allemand. Au point de vue de la forme, les communiqués mliemands doivent toujours se trouver en tête des communiqués officiels de guerre.* ~ : 2» Des nouvelles qui’ pourraient provoquer des dé sordres parmi les populations belges ; a) Annonce de levée de nouvelles troupes dans les pays onnèmis, de même que l£3 mouvements des troupes ennemies. • ■ b) Exagération dans l’Intitulé des différents articles des journaux. , c) Prétendues cruautés des troupes allemandes et descriptions des barreurs et dévastations de la guerre, ; même si elles sont empruntées à des lettres do soldats \ au front. r B. — La point de vue pelitlque : La.Belgiquo doit être administrée dé façon A ce que dans toute hypothèse qui'pourrait éventuellement se présenter plus tard, la Belgique constitue un gage précieux au pouvoir dé l’Allemagne, aussi faut-il éviter ; 1» Des considérations au-sujet de l’avenir de la Belgique après la guerre; - } 2<> La critique de la politique allemandè, même si les articles sont empruntés à dès Journaux allemands;  3° Des déclarations de l’ancien gouvernement belge du tlavrs, pour autant qu’elles aient un caractère politique, de même que des extraits du «^Moniteur Belge », paraissant au Havre, au sujet des lois publiées, ordonnances, décorations et promotions militaires.  40 Des communications relatives A une attitude défavorable des neutres à notre égard, pour autant qu’elles ne soient pas communiquées par l’agencé Wolff. 6® Tout ce qui pourrait entretenir ou renforcer la haine de la population contre’ l’Allemagne, comme ; ; a) Nouvelles au sujet d’exhumation do Belges tombés. ■ - b) Renseignements statistiques sur leâ localités Incendiées ou détruites. c) Communications ou notices qui qualifient de violation do la neutralité le passage des troupes allemandes-par la Belgique. * d) Communications relatives à des mesures préten- dûment contraires au'droit des gens, prises par les troupes allemandes. c) Toutes notices qnl pourraient faciliter la communication de renseignements entre les Belges se trouvant en état neutre ou ennemi et ceux qui? sont restes au pays. -■wi ^ qui X pour Vennemi ! Dans un ordre de jour voté par la Chambre oe commercé de Termondé on lit ceci,; i ceux qui, do notoriété pubUque, ont pendant des fannées trafiqué avec l’occupant, cachant sous de faux prétextes leurs préoccupations inavouables; jeeux qui se sont soumis à l’obligation honteuse de lllvres* la i>lus grande partie, sinon la totalité, do 'leur fabrication à l’oppresseur ; ceux qui ont accepté !do travailler ainsi sans se piéoccuper de la vérita- jble destination de leurs produits, sans se demander (s’ils ne fournissaient pas des armes précieuses A l’on* fnemi; ceux-là à coup sûr n’ont pas travaillé dans lùn' « but national ». La réprobation générale les a Serônt-üs innocentés par le Gou- . tU41 « UUL UtUUURU ! marqués au front, î veraoinont t ! Cela ne se peut. La presse ne le permettra (pas. Les coupables doivent être frappés. Et il convient de féliciter M. I-Iambursjn, qui n’hésite pas à apporter des précisions contre certains trafiquants. Voici ce qu’il écrit dans Le \Peuple : . , ' ■ Jusnn’en 1916, l'Industrie do la tannerie et le commerce du cuir n’ont pas ôté entravés en Belgique;.^ mais, au cours de cette annôo-là. l’autorité .aile-, mande réquisitionna les tanneries, c’est-à-dlrè qu’elja ne permit lo travail qu’aux tanneurs qui s’enga* gealént à devenir ses fournisseurs. Ainsi, 11 no s’agissait de rien moins, pour ces Industriels, que démettre à la disposition de l'ennemi non seulement : leurs usinée,' mais aussi leur propre personne, leur- personncl ouvrier et leurs capitaux. A l’honneur des industriels de la tannerie 7— notamment des plus Importants — il faut-reconnaître;' que la plupart déclinèrent l’offre, et préléiércnt fer- . mor leurs usinés. : - . ;' \ ? , - Malheurousement, septante misérables acceptèrent} les conditions boches, et devinrent les fournisseurs attitrés dod’arïnéè allemande, à laquelle ils devaient,. suivant convention,-fournir les trois quarts do. leur production, le dernier quart pouvant être vendu librement à leur clion-tèlo. ■ . - , Les tanaieurs au service des Allemands travaillaient dans d’excellentes conditions. Les Allemands aussi, d’ailleurs, puisqu’ils vendaient aux tanneurs, .avec un très gros bénéfice, les matières qu’en' parUo ils volaient, ou réquislonnaient à des prix dérisoires. Les Allemands ont payé en moyenne à neuf francs le Kilo les, trois quarts de la production do cuir que devaient leur livrer les tanneurs. Sur cette partie, ceux-ci réalisaient de 30 à 40 p. c. do bénéfice. Quant au quart restant, il a été vendu aux fabricants; de} chaussures et cordonniers.belges jusqu’à 125.francs le lcilo ! C’est donc à cause de la rapacité de ces septante tanneurs, pourvoyeurs de l’armée allemande, -que: no3 pauses gosses ont dû courir nu-pieds, qué dssv malheureux, privés} de souliers, ■ n’ont, pu, à cause do leur cliertô, acheter des brides pour leurs sabotèr Or, il paraît que hon seulement ces pssviclo--' belges ne sont pas inquiétés, mais que certains } d’ontre eux sont devenus, les fournisseurs , dû ç gouvernement : \ Est-il vrai que plusieurs des tanneries cmlxiriîèrà : do'nt je paTlo travaillent aujourd'hui - pour l'armée belge ? ■ '}.- =' , / ; JEst-il vrai que le Gouvernement pave le cuir ainsi réquisitionné au prix de 10 francs le kilo, lais- ..sant aux ixatrons de ces industries privilégiées un bén.éfice de ICO p. c. environ, tandis que le même, cuir n’était payé que 0 francs le Kilo par l’ennemi ? '' Jo pose, ces questions au ministre de ia Guorré. Il répondra peut-être que seules cos industries sont actuellement à infime éî produire, qu’au surplus elles sont réquisitionnées pour les besoins de l’armée. Estocs nne raison pour assurer de nouveaux, millions,de bénéfice à ces gens qui devraient être coffrés pour trahison ? Avis au ministre de la Justice. Poser la question, c’est la résoudre. Ce n’est pas pour remplir les coffres de ceux qui ont aidé les Allemands à dévaster la Belgique que les soldats belges sont tombés sur l’Yser. Le Peuple publie aujourd’hui une lettre de Vliegen sur les revendications belges. L’éche- vin-sênateur d’Amsterdam conclut en ces termes : SI j’avais à traiter l’affaire, je commencerais à mettre hors de doute toute question territoriale, et puis- je proposerais . ' - Pour la Belgique : Navigation tout à fait libre sur l’Escaut. Obligation pour la Hollande de tenir la profondeur do l’Escaut au même ntveau que celle des voies d’eau dé Rotterdam vers la mer. La pennission de creuser un canal d’Anvers vers Glabach par le Llmboirrg hollandais avea lo. droit pour la Hollande de faire usage do ce canal snr son territoire, au même titre que la'Belgique pour l’Escaut,  Pour la nollande ; Le droit de canaliser à sa guise la Meuse de la fron- tlèpa belge près do Visé jusqu’au point où la Meuse n’a que des rives hollandaises. Hollandats et-Belges auront le droit de naviguer librement èur la Meuse et l'obligation de relier le canal Anvers-GJadbaoh avec la Meuse oanalisée. Par ceci, une bonne vole,d’eau de Liège à Anvers sera établie. Et avec cela, basta. M. Vli-egen est pour les solutions simples —- et expéditives. C’est ce que ne peut s’empêcher do lui faire remarquer le Peuple : ... La problème hollando*belge existe, et II y à d'au- , très façonè de le considérer que. soub les aspects annexionnistes ou désannexionnistes. Le Llmbourg bGlge a été beégo; il,a ôté arraché par la violence et par l’arbitraire des grandes puissances à la Belgique, en ISTO, et ce malgré les ■ émouvantes protestations des populations intéreeséfcs. Ce fut une sorte d’impérialisme hollandais prouvant que.ce que nos frères b a Laves tiennent. Ils le tiennent bien. Ils l’ont tenu quatre-vingts ans. Il faut croire que ce ne fut pas une domination pesante, mais nne assimilation heureuse, puisque an bout de trois génération©, les sentiments d'attachement des Llmbourgèdis à leur nouvelle pa- trio s'affirment avec une fougue pareille à Celle que révèle la lettre de notre ami Vliegen. Qr, nous savons trop combien celui-ci aime les Belges. CQmment U prit leur parti contre les Allemands, pour ne voir dans cette protestation significative l’écho de l’opinion de s&s compatriotes. C’est pourquoi nous ne parlons pas de désannexion, respeetnenx que nous sommes; avant tout, de la liberté des peuples, SI la Conférence do là. Paix n’avait pas la même impression, le plus qu’elle pourrait demander, ce serait l'avis de nos frères annexés à la Hollande. Le Limbourg a été arraché à la Belgique par la violence, écrit le Peuple. L’Escaut, c’est-à-dire Anvers, a toujours souffert de l’impérialisme hollandais.. Tout cela sera examiné par la Conférence de la paix — et réglé avant l’entrée de la Hollande dans la Société des nations. Les dommages de guerre L’Office des Dommages de guerre rappelle au public rni’il pst inutile .de so présenter' à ses bureaux pour remettre des demandes d’indemnité ou solliciter l'obtention de formules, etc. Les tribunaux de dommages de guerre, créés par .Tarrôtô-lol du 23 octobre i£>18, fonctionneront très prochainement. Celui de Bruges a déjà commencé scs travaux, les autres seront bientôt organisés. Dès que les tribunaux seront en fonction, les intéressés seront prévenus par un. avis du gouverneur de la* province, et ils pourront d co moment, se procurer des formules do demande do constatation et d’évaluation des dommages de guerre, aux Administrations communales, où tous renseignements utiles leur seront donnés. - • Distinctions ;Sui* la proposition de M. Renhln, le gouvor- ri^ment de la République française, pour recon- nqïU'o ies services rendus par lui, au début de . guerre en Afrique, vient do faire remetti*e àÿ M. Féïix Fuchs, gouverneur général hoùo- i^tre du Congo, le grand Cordon de l’Ordre du Renia. f La retraits müitaira | Les Bruxellois attestèrent, hier soir, par les vivats doiit ils saluèrent nos vaillants carabiniers et les musiques des carabiniers et des grenadiers toute la joie :qu’ils éprouvent à ro- '- -|qü ; dans lom's murs ces admirables soldats et |eûr reconnaissance pour les libérateurs de la ; patrie. ' % Depuis le départ, de la Grand’Pîace jusqu’à .'îà placé Saint : Josse, où avait lieu la dislôca- f.ion, ce no fut qu’un vivat de la part de la foule innombrable qui s’était massés partout pour saluor nos chers « jass » ou qui les accdm- Jpagna d ! ün bout à l’autre du cortège. f’ Notre armée cclonïaia , Des confrères ont annoncé que l’année coloniale allait être transformée à nouveau èn force publique. Nous croyons pouvoir flous inscrire fcn fàux cônttè pareille nouvelle. ' f La transformation annoncée est irréalisable pour le moment, comme le montre fort bien la ■'jùelgique Maritime et Coloniale, en posant sim- ^)lemont ces questions : 1' i° Pourquoi l'offensive belge dans l’Afrique orien- Staio aiiemande né s’est-cllé déclanchée qu'au mois de final1516?- ' - ' 2® Qudïle’fut.-la :durée do la concentration des trou* ï5 à Ja frontière et au moyen de quels éléments ^s’opéra cette concentration ? s® Quels furent les offectlfs des forces allemandes op-. -fposôea aux troupes congolaises en 1914, 19iô, I9i6 ? t* 4® De quels eiîoctJfs disposait le capitaine Wintgcns tau jnqipent de la prisé de Tabora ? V S? Qxièl fut le coût do Ja campagne belge on Afri- yquo Orientale’allémando ? } Quand nous recevrons les précisions chiffrées que }réclaipent les demandes, nous apprécierons la valeur do-l’ancienne force publique du Congo belge. Toucher à l’organisation de l’armée coloniale 1 telle que l’a décrétée le Roi dans son arrêté du mois d’août- écoulé serait, à l’heure présente, plus qu’inopportun. La caque sent fonjours le hareng sün,journal, dont là plupart des collaborateurs ont travaillé pendant.la guerre sous la censure boche, avait réussi à surprendre là bonne foi de 1 M.Vündervelde et à prendre une Interview à l’honorable ministre de )a justice, lui prêtant notamment cette appréciation que certains journaux, tel le Soir, exerçaient une fâcheuse influence sur l’opinion publique et faisaient «de - là-basse politique !... » A.-.Ia lecture de ce factum, M. Vandervelde s.’empressa de nous écrire - pour nous déclarer qu’il était absolument faux qu’il eût inis le Soir efl> cause. -. 1 : - _ , _Nous ne pouvions; en douleiy.mais cet incident 'WÿnYltvû nn'û »> Ao Vrvmmôe ‘,'riMiiifrtine Kifl^ censuree». ^ . v - Ats Gonsei’vàîdîi’e-cïe Mons Le conseil, communal de Mons vient dè désigner M. Nicolas Danéau pour la direction du Conservatoire de Mons. La défense de ta Niausa Le lieutenant-général Dejardin, interviewé par le Journal de Liège, expose notamment les raisons qui imposent pour l’avenir l’organisation de la défense du Limbourg hollandais. Les Etats-Unis doivent savoir, dit-il, qù'ii lui faudrait, un certain délai avant de faire parvenir on BoE giquô ses promièx>es.troupes de; secours; l’Angletérre ne.pouiTa eti-o sur lo continent qu’après quatre ou cinq Jours de préparatifs. Or, si les Allemands traversent do nouveau le Limbourg hollandais, comme récemment, mais dans un autre,sens. Liège sera tourné et la marche foud-TÔyarito sur Zee-Brugga et Osten- de deviendra possible} Oe sera la course à la côte I Qûe les Etats-Unis et l'Angleterre veulent bien y songer. Qu’lis nous facilitent ia défense do la Meuse le jour où les provinces rhénanes auront été évacuées, ■qu’ils nous la facilitent autant pour eux que pour nous. *' . A !a mêmoii’â des vistimes de Louvain La famille Descamps vient de faire don à la ville de Louvain d’une somme de vingt mille francs pour l'érection d'un mdnument place des Martyrs (ancienne place de la Station), en mémo ire dès citoyens tués lors du sac de Louvain. 'Ün concours aura lieu incessamment. ' Le cas de M. Poi de Prlont Le Collège ’échevinal d’Anvers a àcoopté la démission de M. Pol de Mont de ses fonctions de: conservateur du Musée d’Anvers. C’est-à-dire que M. Pol de Mont sera pensionné!... Toujours deux poids et deux mesures! Peut-être le 'Conseil communal d’Anvers ne ratifiera-t-il pas cotte'incroyabie mesure. Au Conseil parlementaire du comméras En rendant compte de la réunion du Conseil parlementaire, nous avons bien involontairement omis le nom de M. Jules Dostrée. 1,’omis- sion. est d’autant plus regrettable que M: Des- trée fl fait une très ifltéressante commimication au Conseil. Au cours d’une récente conversation avec M. Bratiano, chef du Cabinet roumain, M. Destrée a reçù l’assurance, au sujet de là formation dé trois nouvelles universités en Roumanie, que le concours de professeurs- belges serait particulièrement bien agréé. Chez nos Ingénieurs. La Société belge des Ingénieurs et des.Industriels, réunie en assemblée générale extraordinaire, proteste énergiquement contre le paragraphe suivant de la circulaire du ministre-de : la Justice, au sujet, de l’intcrpréfation à donner à l’article 115 du Co'de pénal aux prestations des industriels à.l’ennemi: A.titre exemplatif, il ne faut pas songer à poursuivre l'industriel qut a consenti <1 abandonner une - partie do sa production à l’ennemi pour éviter que son usine ne soit réquisitionnée et a agi f ans le but do conserver le salaire A ©es ouvriers et de maintenir son Industrie en état dans un but à la fois privé et national. . La Société belge des Ingénieurs et des Industriels déclare que cette interprétation aurait pour effet de rendre la loi .inopérante, puisque tous les industriels qui l’ont violée pourront alléguer qu’ils étaient menacés de réquisition et que tous, en travaillant pour l’ennemi, procuraient des salaires à leurs ouvriers. Cette protestation a été adressée au premier ministre. M. Delacroix. On ns prête Qu’aux nouveaux riohes Du Courrier de VArmée : Là malignité publique assure qn’à sa dernière réception, la rutilante baronne 5Ceep, parodiant Inconsciemment Cléopâtre dont oneques elle n’éntendlt parler, a versé à ©es invités — triés sur les volés — un liquide sirupeux et trouble coûtant, parait-il, fort cher. Avec une simplicité charmante, elle en a donné la recette : « Faites macérer dans un litre d’alcool à 90® dix grosses coupures de papier-monnaie hoche ; vous obtiendrez de l’authentique cau-dc*vle do mark. » . Nos arîîstea /Intéressante exposit, Empain, t, pi. S tl5 -Gudule. Au Syndicat des Employés do Belgique Le Syndicat indépendant des Employés de Belgique a tenu dimanche riiatin au Théâtre cominunal une assemblée solennelle, sous la présidence de M. Veriiaegen, La salle était axchicomble, des loges aux quatrièmes galeries. On remarquait dans l’assistance MM. les sénateurs Delannoy et Carpen-/ tier. ‘ M.. Àjoux, l’actif secrétaire du Syndicat, à' exposé à l’assemblée les griefs formulés par les employés des sociétés d’assurances. M. De- pagie a traité plus particulièrement ceux des employés de commerce et dfindustrie. M.- Schwartz s’est livré spécialement à l’eiçar meiLdes revendications des employés de banque. Au cours de cet exposé, il a rendu hommage à M. Delànfloy. qui, comme président de l’.Union du crédit, a fait droit, par esprit de défliocratie et de justioe, aux revendications du Syndicat dans rétablissement financier qn’il dirige, • . . : • ' On a entendu ensuite M. Devôze, conseiller juridique du Syndicat, qui a traité surtout la question de la législation sociale en faveur de3 employés. Tous ces discours ont. été chaleureusement applaudis. La fermeture des cafés; — Un cortège- manifestation C’est, aujourd’hui qu’a eu lieu la manifestation organisée par la Fédération nationale des débitants et courtiers d’alcool, et qui consistait, principalement, en la fermeture des cafés et débits de boissons de la ville de 10 heures du mâtin à 4 heures de l’après-midi. A 10 heures, une réunion générale a eu Heu à la Brasserie flamande sous la présidence de M. Picron. Après avoir entendu plusieurs ora-, teurs, rassemblée a voté un ordre du jour exprimant le vœu. de voir le Gouvernement rapporter Tarrêté-loi d’interdictipn de l’alcool, comme attentatoire au libre exercice, du com- rnerce et demandant au Gouvernement de rapporter toutes les saisies et procès-verbaux fait en application. • L’ordre du jour insiste surtout auprès des pouvoirs constitués actuels de remettre la législation nouvelle sur l’alcool aux Chainbres qui .seront constituées par la prochaine consultation électorale et qui représenterait exacte- nient la volonté nationale, aucun motif ne nécessitant le vote précipité de cette loi qui porterait aüèinte aux intérêts de 200,000 commerçants. - ■ . - M. Van den Daele, vice-président, a attiré l’attention de rassemblée sur le caractère .particulier de la inanifestation d’aujourd’hui,; où l’on vçit pour la preinière fois des commerçants descendre dans la rue pour y réclamer leurs droits. - - , . vers midi? le cortège s’est mis en marche, suivant la rue de Laelcen pour revenir vers la ■Bourse ot la gare du Midi, par les boulevards du centré. Les manifestants, précédés de la mu* :'siqu‘e' dU'' Ger"clé' Mèyèri'flei’, }d& l’Harmonie -’d<3, Molonbeek, ainsi qti-a. do cartels' réclamant là suppression de Ta lôi sur Talcool, étaient extrêmement nombreux. Presque, partout, sur le paiv cours du cortège, tous les cafés, à l’exception de certains grands établissements, étaient fermés. En ville et dans les faubourgs, beaucoup de débitants avaient obéi à la consigne... Plus d’un Brusseleer aura éprouvé des difficultés à trouver son apéritif dominical. Il y a peut-être eu des gens, qu! ont eu soif... Nous n’en avons pas rencontré... en dehors des manifestants qui, naturellement, sa sont héroïquement abstenus. , ' On aura vu en tout cas aujourd’hui un phé-. nomône .bien curieux : ce sont les cabaretiërs dcriflànt l’oxemple de là sobriété et de l’abstinence à leurs concitoyens!.. Moniteur du 20 février. Intérieur. — M. lo comte ûe Renesse, sénateur, est rtouimé gouverneur do la province du Limbourg; M. ' le baron, de'Gautier d’Hest-roy, membre de la députation permanente du Conseil provincial de Namur, est nommé gouverneur de cette province. La démission offerte par M. le baron Fallon, E.. commissaire de l'arrondissement de Namur, est acceptée. M. Fallon, M., est nommé commissaire de l’arrondissemeret de Namur; M. Gilrnont est nommé commissaire de l'arrondissem£»t do Bruxelles. -M. Cb-ppletera, sénar tour, est nommé membre du Conseil d’administration du Fonds du Roi Albert. . . Ordro de Léopold. — M. lo baron Fallon, E„ cora- , missaire de l’arrondissoment de Namur durant cinquante-neuf ans, est promu au grade de commandeur de l’Ordre. Ordro ds la Couronne, —M. feleswal, ancien commissaire de l'arrondissement de Fu rnes-Dlxmude, est promu ' au- grade de commandeur de l’Ordre. Les méthodes de travail Paris, 22 février. — Les représentants des ^puissances alliées et associées se sont réunis aujouixl’hui. La réunion a revu les méthodes de travail employées par lès commissions chargées d’examiner -les différents problèmes territoriaux, économiques, financiers et juridiques. Elle a décidé do prendre les mesures nécessaires pour accélérer autant que possible les travaux de la conférence. - 11 ■dÿflflgi 1 1 ii L*Amérique et nos revendications Le Sénat de Washington a discuté ail commencement de cette année la création de la Société des nations. Les Journaux américains qui viennent de nous parvenir,nous apportent le compte-rendu fort intéressant de ces débats et nous y relevons notamment un discours re? marqué du sénateur Mac Cumber, membre de la commission sénatoriale des affaires extô-' rieure. Traitant de très haut le statut futur 'de l’Europe et du monde, M. Mac Cumber considère le remaniement rationnel des frontières comme la base môme de la paix future, et voici comment il s’exprime au sujet de la Belgique: ... Cette» Commission de la Paix pourra Juger utile, en vuo do contribuer davantage à assurer la paix future dans le monde, d’appliquer le principe de restitution p’.u3 loin encore le long do Ja matière allé mande et do rendre à la Belgique tout lo territoire qui lui a été enlevé en IS39. Les Alliés pourront estimer pareille mesure nécessaire, pour mettre l'Allemagne dans nne situation telle que les enseignements pernicieux do ses gouvernants militaires en politiques qui ont provoqué la présente guerre ne puissent plus dans l'avenir affcctor uno grande partie de l’Europo, ot remettre en péril la paix et la sécurité du Contl* nen-t européen. Cette Commission pourra étendre les frontières de la Belgique, et rejeter l'Allemagne dans scs anclonnes frontières, à l’est du Rhin, cette fron* Mère ne serait pas seulement naturelle, elle permet- trait davantage à La Belgique do se défendre contre uno nouvelle attaque. Je penso que la majorité des Américains admettraient que les parties de l'Allemagne do la rive gauche du Rhin, y compris le Tmxem* bourg qui a fait partie autrefois de la Bcigiqne, soient attribuées à la Belgique comme cpmpensaUon partielle.pour les torrlblos ravages perpétrés pur son territoire, et au détriment do sou peuple... L'attentat cote La blessure * Comme nous, J’àyôns dit, M. Clemenceau tf subi un examen î-adiographique qui a permii d’établir qùeJa balle avait alîelnt le poumon.. ’ • . Les clichés obtenus sont d’une très graiidd netteté. Ils permettent dé préciser la situation exacte du projectile qui se trouve dans la paroi : interne du poumon. Or, cette paroi est heureu* semênt là région qui tolère le mieux la pré* sence d’un corps étranger. Il est à peu près; certain que M. Clemenceau ne devra pàs subir, ^opération chirurgicale. On présume que.JS. balle s’enkystera, c’est-à-dire qu’elle restera- dans l'organisme sans produire d'infiammatioa; ët sans qu’il soit besoin de l’extraire. . ; A l’heure actuelle, nombreux sont les blessât de guerre qui se portent à merveille avec un projectile dans une partie du corps. Cowrrye on 1© sait, M. Cloinonceau est docteni en rnédecine. Tandis qu’on préparait les appareils radiographiques,.!] se promenait dans sop jardin. Les opéiations de développement teitmiy nées, 11 examina lui-même les clichés et éml| un avis conforme à celui de ses « confrères f on médecine. Puis il se remit au travail.. Une protcstaîiosj Le vieux groupe anarchiste bruxellois Xq Liberté, qui fut, avec le groupe 1ïEtincelles..de- Verviers, l'initiateur du mouvement anaxchista en Belgique, nous envoie la déclaration- eul- VâTltô * 'Le groupe anarchiste la Liberté proteste contré la quailflcation d’anarchiste que .s’octroie, sans aucune justification de toit, le torcené inconscloat qui vient de se livrer à tm attentat stupide contre 1 un des champions de la liberté du monde aux prises avec l’impôrialislmè gei-manlque. ■ , _ L’Uléal do liberté plénière, qui est l idéal an-ar- obiste, n’a, ctooectivœuent, rien à voir avec des actes de l’espèce ; au contraire l Et nous n entendons pas nous prêter — mémo par notiô sllanç© ~ :â une con« fusion qui ne peut quo setvir les faussaires de l Idée, et desservir l’idéal pour lequel tant des nôtres, pan ml les meilleurs, ont noblement souffert, — .pouj lequel depuis tant d’années, nous luttons, parfou bien durement. , „ , ■ ■ C’est contre cette confusion criminello que nouf protestons de toute notre âme. Non. la violence n’est pas, essentiellement, an-arcbJsto. . La violence n est pas, par eUe-même, révolutlonnatre. comme taxil de sots le croient. Et quand elle s’attaque hêtemênt, comme aujourd’hui, au grand vteilUwd. au dernier survivant des « cent frères Internationaux », qui. rient, grâce à l’héroïsme do nos fils, mais grâce aus. si î sa perspicacité, do sauver la liberté, — la demi, liberté dont nous jouissons, mais «ul grandira -s elle est tout slmplem'ént de la brutalité réaction- naire. ■ ■ .. ■ ■ •- ■' - - ' ■ On a assez, on a trop équlvequé déjà sur.ee mot { « an-arcliie », .pour que nous no jugions qu'il est plus 'due temps d’en finir, et pour que nous ne considérions pas comme une ^duperio et une faiblesse cou» ,pa.ble le fans sentiment chevaïerssquo ot la magnanimité déplacée qui pourraient nous amener à nous taire, comme on l’a fait trop souvent en .pareil cas, a pour ne pas accabler un vaincu ». Co « vaincu. » Agressif, en se couvrant Indûment, illogiquement, • de notre ldéaJ, s’attaque à ce que nous avons de plus sacré. C’est un devoir (pour nous de nous dresser contre ce sacrilège. Que . l’autour de l’attentat so réclame,- s’il le veut, du bolchevisme; mais Ai l’an-archie, de la lilberté pom- tous dans un juste- . respect- mutuel- des droits -dé chacun, non i ' - ' ; , : Lé groupe : LA LIBERTE.-' . Informàtions diverses o® L'Administration des Télégraphes nous annon ce que toutes lés communications avec la France sont interrompues. j ♦v La ration de sucre pour le mois de nxirs est fixée à t k. 250 gr. par personne. Par arrêté du commandant, de la Sûreté mfii 1 -; taire, affiché le 21 courant, tout étranger demeurant ; dans le loiritotre belge en état de siège est tenu de sô présenter, dans les dix jours de eèt affichage.r muni de trois photographies mates récentes, prlidP do, face, de 4 cent, sur 4 cent., à l’Administration communale de sa résidence, pour faire une demandé do carnet, dit « carnet d’étranger » ' ou « carnet > d’identité ». Dans le but de faciliter, aux étrangers -résidant à' Bruxelles, l’accomplissement de cotte formalité, uii- bureau spécial a ôté créé à l’hôtel de ville, salle do milice: Il est accessible'aux intéressés tous les jours, ouvrables, de 9 heures du matin à 4 heures fié' rele-'- yéa. -dans l’ordre-ci-après : Le lundi aux étrangers dont le nom commence par les lettres A. B, C. E: la mardi à ceux dont le nom commence par les lettret D, F, G; le meroredlà ceux dont le nom comraène^ par H, I, J, K, L; le jeudi à ceux dont lo nom commence par M, N, O. P, Q; lo vendredi & ceux dont le nom commence par R, S. T, U; le samedi à ceux dont le non» continence par V, \Y, X, Y; Z, Lp carnet destiné aux femmes mariées doit fitrâ établi sous leur nom de jeune' fille. ' La Grande Famille, œuvre d’assistance aux fa- ipillro des soldats belges, va fonder fies bourses d’ôto. dos destinées aux enfants méritants des soldats morti ot des mutilés. ■ ♦♦ M* ingénieurs de Liège. L’Association des Ingénieurs sortis fie l’Eooie de Liège (A. I. Lg.). qui n’à- vait plus renouvelé son comité dlroctetir depuis 1314 vient de procéder à cette opération. Ont été élus : ’ Président, M. Louis Canon, ingénieur-constructoui et président de la Chambre de commerce de Mons/ vice-présidents, MM. Victor Tahon, président de la section de Bruxelles de l’A. I. lg., et Herman, Hubert, Inspecteur-général des Mines, et professeur A l’Univeisité de Liège; et trésorier, M. H. Bognert, Aè- recteur-géranjt du Charbonnage du Bois-d’Avrey, à Liège. Partout en Belgique LE SOÎR dozi être vendu 10 centimes. Les élèves des Conservatoires Les compagnies universitaires ont été réorganisées récemment. On y a rattaché, comme autrefois, les miliciens élèves des écoles (l’art... mais en' oubliant ceux des Conservatoires, qui se trouvent ainsi mis en état d’infériorité vis- à-vis de leurs collègues de d’Académle. Ces jeunes gens, dont les études se trouvent ainsi fâcheusement Interrompues, réclament. Q faut espérer qu’il sera fait droit sans tard» à leur demande. - Places pour nos anciens militaires L’administration communale de Liège vient de décider qu’à titre exceptionnel les militaire* qui ont pris part à' la campagne 1914-1919 seront admis pour le prochain examen pour la collation des emplois de commis à radminl»« tration si au 7 mars 1919 ils n’ont pas dépassé l’âgé de 30 ans. Home de nuit pour nos soldats. Indépendamment de l’œuvre d’hébergement Le Foyer du Soldat — section de l’Y, M. C. A. — qui s’est constituée à Bruxelles, rue Neuve, 83, il est créé 40, rue de Brabant (gare du Nord), ua «home de nuit pour militaires». Cette œuvre dispose de deux cents lits qui. sont mis gratuitement à la disposition de noij soldats. '' La fourragère à nos Braves d*Afrique N’y aura-t-il pas de fourragères pour nos vaillants qui ont conquis la Rurmda, TUrundi, : la province de Tabora r Udjidjl-Kirgoma? ; Cela dépend de la décision du ministre des Colonies à qui nous soumettons le juste désir de ces braves*
