D , L'HUMANISME SCIENTIFIQUE £d Terre dans l'éprouvette ' ■ fl « Conjecture et qui est Invisible, d’Apréf ce nul est visible. t * (SOLON l’Athénlen.) ■■ •; l’étude de lk température régnant centre un noyau eompaot. et d’une com LE SOIR .. dans les aouches BUporflclolleé du sol, l’Hofttlno n’a pas pu extraire des renseignements bien i préois sur la atruoturé Interne du globe. Tout nu plus en a-t-11 déduit, on ne basant parallèlement sur l’amplitude des marées de la croûte terres* tre, qu'à partir de quelque 100 Km. de ■ profondeur,- le magma intorne devait, en raison de sa température, se trouver à l’état fluide. Il avait du ajouter, néanmoins, qu’au cosUrr.rtéme de notre Terre, la pression devenait tellement énorpie que l’on devait considérer,, que les fluides y acquissent Une consistance pareille à celle d’un solide. En résumé, nous pouvons donc, en première approximation, comparer la Terre à un œuf, qui serait sphérique et dont la coquille figurerait l’écorce et le Jaune le noyau pseudo-solide. Chose bizarre, c’est l’étUde des tremblements de terre, ou : tétâmes, qui a permis tout récemment de préciser notre connaissance de l’Intérieur ae la planète. Et voici comment. La Terre n’étant pas strictement rigide, elle subit de multiples déformations par suite, notamment, de l’action gravitationnelle du Soleil et des planètes. D’autre part, la température et la pression au sein du globe sont susceptibles de varier continuellement sous des Influences diverses. Il s’ensuit que pour s'adapter h des conditions nouvollesi la croûte se volt, soumise en certains points de sa partie Interne, la plus élastique, à des tensions croissantes. Ces étirements de l’écorce terrestre ae traduisent parfois par une rupture soudaine. L’ébranlement ainsi suscité, en un point que l’on nomme hypocentre, va ensuite ee propager k travers tout le globe sous forme d’ondes d'une amplitude plus ou moins grande, selon l'importance de - la secousse Initiale, Il se produit chaque année des centaines dé secousses de ce genre; la plupart sont trop faibles pour être ressenties par nous. Des appareils spéciaux, appelés sismographes, dans lesquels de longs bras horizontaux amplifient considérablement les trépidations reçues, permettent cependant de les enregistrer. Parfois, pourtant, lé séisme peut avoir une Intensité telle qu’il provoque, principalement au point de la surface terrestre le plus proche de l'hypo- cëntre, et . nommé épicentre, des accidents d'une gravité extrême et qui sont, cettç fols, parfaitement ressentis par un chacun. Et souvent de manière Inoubliable. Les ondes sismiques sont de trois sortes : 1* Superficielles, comme celles qui se déplacent, a, la surfaco.de l'eau lorsque nous y précipitons une pierre; 2° longitudinales, , o’est-à-dlre perturbant le milieu qu'elles agitent- dans le sens même de leur propagation; 3» transversales, c’est-à-dire se produisant dans une direction perpendiculaire au sens de celle-ci. Les premières se déplacent à une vitesse pratiquement constante de 3,600 métros à la seconde, ce ment le tour amorties. Elles nous prouvent que l'hypo centre des. séismes se trouve toujours voisin de la surface, à une ou deux dizaines de Kilomètres tout nu plus. Quant aux autres, plus rapides encore, elles parcourent les zones superficielles à des vitesses respectives de 7,000 et de 4,000 m. par seconde. Lorsqu’elles traversent le globe de part en part, leur vitesse croit continuellement au fur et h mesure qu’elles. s’enfoncent plus profondément. Ce qui est tout naturel, puisque la rigidité du milieu perturbé, qui est Inversement proportionnelle à sa puissance d’amortissement, augmente avec 1s pression K laquelle celul-cl est soumis et, dés lors, avec sa profondeur. . Se propageant de la sorte à travers un milieu sans cesse plus rigide, ces ondes se trouvent régulièrement déviées, suivent par conséquent des chemins différemment Incurvés et viennent frapper la surface terrestre. par bonds successifs, en des endroits qiil déterminent sans ambulguïté le trajet Interne parcouru. Nous recevons ainsi, aux diverses stations météorologiques, dos renseignements précis et précieux sur la consistance des zones Internes de notre planète. On a pu calculer également que les ondes, 'plongeant dans le sol presque perpendiculairement b, la surface, étalent comme réfractées à une profondeur de 2.000 km. Alors que la forme de leur trajet révélait que Jusqu’à cette limité la densité du milieu croissait régulièrement, elle montre à srtir do celle-ci que cette densité reste nverlable. Il faut en conclure que la Terre n’est pas un ensemble homogène dont les propriétés'varient seulement avec la profondeur. mais qu’il se différencie en son qui leur permet de faire alsé- de la Terre avant que d’être Fr position probablement spécifique. Se pose alors le prbblèmc épineux de la cômposltlon chimique do notre planète dans les diverses zones concentriques qui s'y superposent comme les pelures d'ün oignon. Sien entendu, 11 n'est pas question d'aller prélever en tous points du globe de petits échantillons que l'on soumettra bien gentiment aux méthodes habituelles do l'analyse. Pas question non plus, comme on l'a-fait pour les étoiles, do déceler les substance' qui Constituent le magnia Intorne sur la fol du spectre lumineux émis par ses couci.«s profondes. L'accès de l'intérieur de notre planète nous est fermé. Pour tout matériel expérimental nous h'avons pratiquement que les petites bandes de papier, venues des différents Instituts de météorologie du globe et sur lesquelles les sismographes ont dessiné de petites lignes tremblantes. Les seuls éléments de la physique terrestre que nous ayons pu mesurer directement nu laboratoire étalent d'une part la masse totale du globe, grâce à la connaissance de la constante do gravitation, et, d’autre part, la densité de la plupart des roches que nous trouvons à sa surface. Une fols connue, la masse de la Terré, nous avons pu, en divisant cette valeur par celle de son volume, trouver quelle était la densité moyenne de notre substrat, en l'occurrence 5,5. Comme la densité moyenne des roches connues est de 2,8, on peut en conclure que, ainsi que prévu, 11 existe à l’intérlour de la Terre des zones Infiniment plus denses. C’est Ici qu'interviennent les hiéroglyphes de la sismologie qui, convenablement interprétés, nous donnent la densité et l'épaisseur des différentes couches terrestres. Et 11 nous, rosto alors à élucider quels sont les élémonts qui constituent essentiellement celles-ci. Une chose semble certaine. Lorsque la Torre n’étatt encore qu’une masse gazeuse, les corps les plus lourd? qui s'y trouvaient se sont lentement enfoncés vers son centre, cependant que, les plus légers allaient flotter à sa surface. Il faut croire que ce trlago n’étalt pas entièrement termine lorsque la Terre a commencé de se refroidir, puisqu'on trouve encore dans ses zones les plus superficielles des quantités relativement Infimes d'éléments lourds comme le plomb, l’or ou le mercure. Quoi qu'il en soit, le principe du phénomène garde sa vigueur et nous pouvons l’accepter « en gros ». Connaissant’ donc la densité et l'épulseeur des différentes couches concentriques du globe et la probabilité pour que l’on rencontre dans chacune d’entre elles tel ou tel élément,.on a été amené en fin de compte à prêter à notre planète la structure suivante : Au centre, se situe un noyau compact et lourd do 3,700 km. de rayon et ayant toutes les apparences de la solidité. Ce noyau que l’on nomme barysphêre (sphère lourde) serait principalement constitué de nickel et de fer, d'ou le nom parfois employé de Ni/e, composé par l’apposition des syllabes initiales do ces deux mots. On suppose, en effet, que la barysphêre a une composition fort semblable à celle des météorites qui sillonnent les espaces. A l'Intérieur du globe, on distingue tout d'abord une couche superficielle, extrêmement ténue — quelque 60 km.'d’épaisseur — dans laquelle les roches légères de la famille des granités dominent. On lut donne le nom de Sial, le silicium et l’alu-. mlnlum en étant les éléments essentiels. En dessous de cette qroûte délicate s’en trouve une autre, plus robuste et plus profonde — 1,200 km. environ — de caractère basaltique, c’est , le Sima, dans lequel le silicium et cette fols le magnésium ont un rôle prépondérant. L’ensemble du Sial et du Sima forment ce que l’on .nomme la lithosphère (sphère de pierre). Entre cette lithosphère et la barysphêre, se situe une zone Intermédiaire, incontestablement fluide et de constitution mystérieuse, appelée la pyrosphère (sphère de feu). Elle a une épaisseur de 1,700 km. environ.  Sans doute ces premiers résultats apportés par la.sismologie, science des tremblements do terre, ne sont-ils encore que fort Imprécis. Malq n’avons-nous pas accompli un sérieux bout de" chemin, depuis le temps oû les Enfers constituaient la quintessence de ce que nous savions du globe? Qui nous aurait dit que les bégaiements de l’algullle du sismographe eussent été les plus éloquents des messages venus des tripes de la Terre. Bernard IIEUVELMANS. D EJA un millier d'années avant la découverte de Chrlstopho Colomb, on fumait par le monde, aussi bien en Amérique qu'alllcurs, d'autres plantes que le tàbac. Certains fumaient diverses écorces d'arbres, des feuilles et fragments de plantes particuliérement riches «oit en tanin, soit en alcaloïdes stupéfiants ou enivrants. En 1899, l'Américain Mac Claire avait déjà dressé une liste de plantes ou parties de plantes que l’on fumait dans l’Amérique du Nord. Dans divers pays, oh eà£; encore poussé à utiliser des plnntes, soit par habitude soit pnr économie. Ces divers tabaca-erzatz se classent en quatre groupes. 1 Le premier comprend les plantes fumées en qualité de narcotique ou d’excitant de l’imagination, permettant l'accès dé « paradis artificiels » tels que l'opium, chanvre, etc... Le second sous forme de médication comme le tussilage ou pas-d’àne. Le troisième, les plantes fumées par les enfants et adolescents : clématite des bols (clematls vltalba L) et les feuilles de luzerne.  Le quatrième, celles fumées uniquement pour le plaisir de fumer, plaisir physique ou psychologique. « * * . Dans’ le premier groupe, se trouvent les plantes stupéfiantes qui ruinent physiquement et moralement les pouples qui s'y adonnent. L’opium est le latex blanchâtre qui s’écoule lorsque l’on pratique de petites Incisions dans les capsules presque mûres des pavots, plantes cultivées dans les pays d'Orlent ainsi qu’en Corso, Grèce, Turquie, Asie Mineure, Egypte, Perso, Inde et Indochine, Ce latex se coagulo en petites masses opaques et se pétrit, durcit pou à peu du fait qu'il perd son eau. Après avoir subi diverses opérations, on obtient le « chandoo » ou opium à fumer. L'arome d.e cet opium est relevé par suite d’une fermentation spéciale, due à un champignon découvert par le Dr Calmetto. Le chanvre cultivé pour les fibres surtout aux Indes'anglaises, a le feuillage qui secrète une oléo-résine servant a préparer le hachisch, substance enivrante fumée ou mâchée dans les paye musulmans. Le centre producteur du hachisch est la Grèce où 11 porte le nom- de « gozah ». Il se fume comme l’opium dans de petites pipes ou se mâche (11 porte alors le nom de «dawa- nesk) mélangé avec de la canelle, poivre, muscade, cantharide. On le mange également mélangé à do la gelée de fruits. La stromolne ou Datura stramonium est une solanée poussant dans notre pays le long dos chemins, dans les décombres ou mélangée aux arbrisseaux' dans les Jardins du saule noir se fumait Jadis couramment chez les diverses tribus Indiennes : Sloux, Oheyennes, Gomanchee,. chères à Mayne- Reld. Au Canada, te cornoullller sanguin donne comme succédanés ses feuilles et sa seconde écorce. Actuellement les Mexloalns fument toujours les jeunes fouilles de l'agave, plante grosse d'Amérique centrale plus communément connue sous le nom d’aloès. Le Thlbet, pays pauvre où la grande majorité de la population Vit dans les cou- vente, a comme tabac, lés feuilles de rhubarbe qui est cultivée spécialement pour cet usage. * Enfin, les Anglais ne se contentent pas seulement de boire le thé, Ils en font également des cigarettes. de luxe. b * * Passons maintenant aux succédanés d'usage courant et plus généralisés. On remarquera que ces plantes appartiennent pour la plupart à la famille des Composées qui constitue le plus grand groupe végétal. Elles présentent une certaine àcreté sauf les plantes à coumarlne, dont l'odeur est aromatique et la saveur un peu amère. Ce sont la flouve odorante, l'aspérule odorante et les molllots. (Test pour ce motif que cortalns fumeurs mélangent à leur tabac ces plantes réduites en poudre grossière, après séchages Elles sont assez bien acceptées car en plus de son rôle aromatique, la coumarlne agit aussi comme un léger stupéfiant. Ces plantes peuvent être fUmées sans danger car la dose do coumarlne qu’elles contiennent est trop faible (l’as- pérule odorante la plus riche ne contient que 1 p. c. au printemps et 0.2 p, c. à l'automne), pour produire des troubles même senslblea. Parmi les autres composées ne contenant pas de coumarlne et fumées soûles ou mélangées Tune à l'aiitre : sont le pas-d’àne ou tussilage, l'arnica, l'armoise, la bardane et les doronlca. Le pas-d’àne ou tussilage est une plante à feuilles vertes et à fleurs Jaunes qui pousse très tôt au printemps le long des chemins et sur les talus. Ses feuille? toutes attachées à la base reposent plus ou moins sur le sol. Déjà Pline l’Ancien signalait qu'elle se fumait, feuilles et racines séchées et qu'elle soulageait les toux rebelles, sa haute teneur en salpêtre favorisait les sécrétions des muqueuses. Au pays wallon, elles sont assez bien employées comme tabac. Après la cueillette, on les laisse sécher lentement à l'ombre, puis on les dispose en lits successifs où elles subissent une fermentation. Par après, elles sont suspendues sur des fils dans un endroit aéré. Nombreux sont les lecteurs qui se rappelleront les paquets de tabac vendus durant portant l'étiquette suivante : s Gcen tabak, mnar ook nlet kastanjeboom » (pas de tabac, mais pas de copeaux de châtaignier non plus). Le pas-d’âne présente l'avantage sur toutes les autros plantes employées comme succédanés du tabac d'ètro un remède poür les bronchltcux. L'arnica est fumé en Suède, en Russie, ainsi que dans les Vosges ,les Alpes où ses feuilles et fleurs remplacent le tabac. Il est connu sous le nom do « Tabac des Montagnes», des Vosges. Dans de nombreuses réglons, il est confondu avec les séneçons, les êpervlôres et autres composées. Cette plante est facile à reconnaître gràco aux caractères suivants, qu'ello- seule possède parmi toutes ses volslrios ; toutes ses feuilles sont étalées en rosette sur le sol, à l'exception d'une seule paire, opposée une à une sur la tige, vers son milieu. Sa fleur, c'est-à-dire la capitule est large de 6 à B om. et est de couleur Jaune orange très foncé, s'épanouissant do Juin à août. Il pousse dans les prairies pauvres, bruyères, bols clairs, de préférence en montagne, entre 600 et 2,800 m. Ce composé est beaucoup moins toxique que le tabac, mais 11 a déjà provoqué do graves accidents lorsqu’il était prisé en décoction ou en applications extomes. L’armoise, bien connue sous le nom de t tabac de Saint Pierre », est une plante aromatique employée en médecine.- Elle se rencontre dans les terrains vagues, le long des haies et sur les talus de chemin de fer. Elle est faiblement odorante et possède une saveur fortement amère. Signalons que Tarmolse-abslnthe ou grande absinthe était Jadis cultivée dans l'est déjà France, tandis que Tarmotse-ostragon est cultivée dans de nombreux Jardins comme condiment. Ses feuilles parfumées renferment un alcaloïde : l'artémlslne et un assez fort pourcentage de tanin. La bardane ou « plakmadame » qui avec l'armoise était fumée par les Mongols depuis des siècles, est bien connue des enfants qui s’amusent à lancer ses capitules qui s’accrochent aux vêtements et aux cheveux, gràcé aux bractées crochues dont elles sont pourvues. Ses feuilles molles en forme de cœur renversé, atteignent Jusque 30 cm. do long. Elle pousse dans les terrains Incultes et dans le6 décombres. Ses propriétés sont très discutées. On peut les employer pour faire de magnifiques cigares, du fait qu’elles ne contiennent aucun élément nocif. Les Doronlca sont très répandus dans l'Europe' centrale où Ils sont connus sous le nom de « Tabac Sauvage ». On les distingue de l’arnica en examinant leurs feuilles alternées et leurs fleurs.Jaune clair. Enfin, les feuilles de plantes telles que où elle est connue sous le nom d’ «herbe la guerre 19M-1H8 dans le pays flamand. l’Eucalyptus, la Menthe, se fument en don- Arnica Doronic plantain ‘ Asperule odorante Bardane Doronic à sorcier». Cette plante vénéneuse secréte un alcaloïde, la daturlne, dont la composition et les propriétés sont voisines de l’atropine. Ses fleurs blanches sont en tubes étroits, plissés et son fruit est une capsule hérissée d’aiguillons. s’ouvrant en quatre valves. * * * Mais ce sont surtout les plantes qui peuvent servir de succédanés du tabac qui intéressent le lecteur. Ces plantes, fort nombreuses, appartiennent non pas comme on pourrait le croire. & la famille des sola- nêes, mais à des familles botaniques les plus diverses . Dans les réglons les plus arides de Mandchourie, chez les Tougousea et les Iakoudes se fument des mousses (polytrle), plantes très développées dans les toundras sèches où la température est la plus basse du globe. En Mongolie, l’ôcoroe de divers pins et bouleaux est assez prisée, tandis que celle PETITE GAZETTE LÈS POTINS DE LA SEMAINE ■Le Journalisme est un métier oû 11 convient parfois de faire preuve d’imagination. Mais 11 n’en reste pas moins que la règle d’or du métier est de suivre l’actualité d’aussi prés' et aussi fidèlement que possible. Surtout dans les échos consacrés à l’actualité, dans ces petits artlculcts qu’en termes professionnels on appelle les « potins » et dont la valeur est faite à la rois par l’exactitude de l'Information qui en forme la base et par la manière plaisante ou féroce dont ils sont rédigés. A Radio-Bruxelles, chaque semaine, Pierre Chàtelain-Tallhade passe en revue les « Potins de la Semaine ». Dans un style vigoureux et cocasse où Ton reconnaît Tandon échotlcr du « Canard enchaîné », Châtelain -Tallhade passe au crible les faits curieux et les Indiscrétions sensationnelles des huit derniers Jours. C’est une excellente formule, d’autant meilleure qu'elle permet do dévoiler au public des faits drôles qu'il risquait de ne Jamais connaître. DNE ROOAMBOLESQUE HISTOIRE Mais on aurait tort de s'y' fier. Pierre Chàtelain-Tallhade est un farceur et les histoires qu'U raconte à ses auditeurs semblent devoir davantage à sa brillante Imagination qu'à la réalité quotidienne. C'est ainsi que les rédacteurs de deux Journaux bruxellois du soir n’auront pas été peu surpris d’entendre, samedi dernier, Chàtelain-Tallhade raconter une rocambo- lesqué histoire. mettant en cause trois de leurs confrères et Charles Trenet. Aux dires do l’échotler, Charles Trenet, qui devait prendre l'apéritif au bar de Tune des rédactions, aurait été enlevé par un rédacteur de l’autre Journal, désigné de manière suffisamment précise pour que nos lecteurs aient pu y reconnaître l’un de nos collaborateurs. Mais' les confrères du concurrent veillaient. Et pendant que notre collaborateur tentait de faire oublier à Trenet l’heure de eon rendez-vous, les ennemis, grâce à une expédition audacieuse, auraient enlevé la vedette pour l’emmener en leurs bureaux.  LE VRAI Dü FAUX Voilà en vérité une fort plaisante histoire, un fort bon sujet de roman policier. Le malheur est qu’U n’y avait rien de vrai dans cette étonnante aventure. Et malgré la présence à Bruxelles d’Allbert, Chàtelain- Tallhade passera dorénavant pour le Rot des Galéjeurs. On peut se dire évidemment, Taotualtté ne lui ayant guère fourni de sujets, que Chàtelain-Tallhade était blon oxcusable d’en Inventer un. Pourtant, si nous avions été â sa place, nous n’aurions guère été en peine de découvrir dans la réalité des Biijets bien plus drôles en demeurant dans le môme ordre d’idées. Il y a, par exemple, certaine histoire d’Altbert et de certaine rédacteurs des mêmes Journaux qui aurélt pu donner lieu à de piquants commentaires. H y avait aussi certaine histoire de démission du Pape. LA DEMISSION DU PAPE Cette histoire de la démission du Pape, qui a si malencontreusement échappé au spirituel échotler de Radio-Bruxelles, mérite d'être racontée. Elle s’est passée dans le courant do la aemaine dernière, à Theure oû les deux Journaux concurrents venaient de boucler leur édition. Certains rédacteurs du plus anolen des deux Journaux résolurent de faire une blague de dimension à leurs confrères moins expérimentés. Et l’un d’eux téléphona à la rédaction du concurrent. . — Allô? Ipl, l’agence X... Nous venons de recevoir une nouvelle sensationnelle en dernière minute,.. — Vraiment ? — Oui. Le Pape vient d’abdiquer en faveur du cardinal Magllone... — Merci. . Le rédacteur de service à l’autre bout du fl) raccrocha précipitamment et se précipita à l’otçller pour y faire composer une édition spéciale avec un titre sur huit colonnes. Mais en composant son titre, Il eut soudain,des doutes sur l’exaetltude de (‘information.  « Au fait, es dit-il. Isa Papes peuvent-ils ^DaM°Tlncertltude, U- téléphona à son directeur, qui lut recommanda de téléphoner a l’agence informatrice pour demander eon- flmation de la nouvelle. IA, en lui apprit que personne n’avalt téléphoné, et >qu r au- cun coup d’Etat n’avalt ébranlé le trône de saint Pierre. Tout compte fait, c’est peut-être le même loustic qui a servi d’informateur à Pierre Chàtelain-Tallhade pour ses « Potins de la Semaine ». Mais, cette fols, la blague ~a réussi... UN REMEDE UNIVERSEL... ...ET UNIVERSELLEMENT ATI?RECIÉ Les Suédois ont su de tout temps apprécier une bonne boisson. Un livre de cuisine Imprimé en 1625 montre toutefois la valeur et les heureuses propriétés que Ton attribuait Jadis à l’eau-de-vle comme remède universel, ainsi qu’il ressort du passage suivant ; « Dans les cas d’arthrltlsme se manifestant en n’importe quel endroit, les douleurs sont calmées lorsqu'on frlc- tlonno ies parties malades avec de l'eau-de- vle très forte. Celui qui Bouffre de la gorge doit se frotter le cou avec de l’cau-de-vle ot en boire le matin à Jeun, trois Jours consécutivement. Le sourd doit se laisser goutter de l’alcool dans l’oreille et recouvrera l’ouïe. Quiconque boira un peu d’eau-de- vie tous les matins ne sera presque Jamais malade, car l'alcool consume les glaires qui provoquent les maladies. Celui qui boit régulièrement de l’eau-de-vle tue les vers ln? tcstlnaux, ainsi que ceux se trouvant dans le cœur, dans les poumons et le foie. Lorsqu’un homme à l’agonie perd l’usage de la parole, 11 pourra reparler si on lui verse un peu d'eau-de-vle dans la bouche. » Mais lorsqu'on lui verse trop d'eau-de- vie dans la bouche, il en reperd l’usage de la parole. Il ne faut pas être moribond pour cela I LE PREMIER ENFANT DU CINEMA Vous ne savez pas qui c’est ? Almos. Tout simplement Almos, qui passe en ce moment sur une scène bruxelloise et qui, à l’âge de huit ans, Joua dans l’un des dix premiers films Lumière présentés ou cours de la première représentation publique de cinéma.  Ce film, que connaît le monde entier, s'appelle L’Arroseur arrosé. Il est long de 17 mètres, et Ton y volt un Jeûna garnement — notre bon Almos — faire des niches à un Jardinier qui tente de l’arroser aveo son Jet d'eau, mais qui, par une fausse manœuvre, reçoit lui-même le Jet en pleine figure. Aux débuts du cinéma, rien ne faisait rire davantage nos parents que ces histoires, qui annonçaient déjà l'époque bénie des tartes à la crème. — Et ainsi, dit Almos, J’ai fait rire le public du cinéma dès les premières représentations. J’ai fait mon possible pour continuer depuis... — Et vous avez continué pendant prés d'un demi-siècle... Aujourd’hui, bien sûr, le Jeune garçon de huit ans a grandi. Mais 11 a gardé le goût des farces do son enfance et 11 n'a Jamais cessé d’étre le premier tltl du cinéma. COMPATRIOTES Ns remettez pu A demain l'acte de solidarité nue voue pouvez accomplir aujourd’hui. Versez Immédiatement votre obole au compte de chèque* postaux n» 214.22 du Fonds National de Secours aux Sinistrés - Comité d’arrondissement de Bruxelles. RADIO-BRUXELLES (331 m.). MARDI 21 SEPTEMBRE 7.00 : Musique matinale. — 7-30 : Irvform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7 66 : Agenda, — 8.00 : En voyage sur lea on.-les. — 8-45 : Au temps des crinolines, — 9.00 : Concert promenade. — 9.30 : Inform. — 11.30 : Musique légère. —• 12.00 '. Concert- p^r l’Orchestre Radio, dlr. Armabd Marslck, avec te concours de M. Armand Craibbê, baryton. — 13 00 : Inform, — 13.15 : Concert var é, par l'Orchestre de danse Stan Brcn- ders, avec le concours de Nelly O'Rls, fantaisiste. — 14.00 : Concert varié. — 16.00 ■ Informât. — 1615 : Cours de langue flamande (Ire année) 1G.36 : Musique enregistrée. — 17.00 : Concert par l'Orchestre de danse Stan Brenders: Jazz pur. — 17-20 : Séance donnée par les Chœur* de Ra- dto-Bnixelle», dlr. Maurice TVeynandt. — 17.49 : Reprise du concert paT l’Orchestre de danse Stan Bienders : Jazz mélodique. — 18-00 : Notre Ré- volutloon, par Jules Van Erck. — 18-49 ! Inform. — 19.00 : Echo du Jour, avec la Revue de la Presse étrangère, par Jean Denis. — 10.30 : Reprise du concert. paT l'Orchestre Radio, dlr. Joseph Clokers, avec le concours de M">« Eve Govy, soprano. — 20.00 : * Il JR a peu de péchés ». leu radiophonique de George* Dejoye. — 30.46 : Musique enreff etrée. — 21.00 : Inform. — 21.16: Agenda et fin de l'émission. RADIO-BRUXELLES (331 m.l. MERCREDI 22 SEPTEMBRE 7.00 : Musique matinale, — 7.30 : Inform. — 7-46 : Muslquo enregistrée. — 7.56 : Agenda. — 8.00 : Valses et rhapsodies. — 8-30 : La guinguette. — 8.45 : Mireille et Glno BoMIn. — 9.00 : A travers l’oeuvre de G. Verdi. — 9.30 : Inform. — 11.30 : Musique enregistrée. — 12.00 : Concert par POrohestre Radio, dlr. Paul Gason : Une marche, une valse, un galop. — 12.16 : Concert par le Tr.o Rythmique Paul Lambert. — 12.30 : Concert par l’Orchestre Radio, dlr. Paul Gaaon. — 13-00 : Inform. — 13-15 : Concert par l'Orchestre Radio, dlr. Paul Gason, et consacré à des valses populaires. — 13-30 : Reprise du concert par le Trio Rj-thmique Paul Lambert. — 13.46 : Un quart d'heure avec Guy Berry et Moreau. — 14-00 : Concert varié. — 16 00 : Inform. — 16-16 : Thé dansant. — 17-00 : Béance de musique de chambre. — 17.30 : Concert par l'Orchestre Radio, dlr. Paul Gason. — 18-00 : Chronique de la vie wallonne, par Pierre Hubermont. — 18.05 : Reprlee du concert par l’Orcheetre Radio. — 16 30 : Intermède de chansons populaires nordiques, avec accompagnement d'ukule'.e par M m * Clary Hllden. — 16.46 : Inform. — 19.00 : Echo du Jour, avec la Chrcmlquo artistique, de Georges Marller. — 19-30 : Concert par l'Orchestre Symphonique, dlr. André Bourls. — 20-20 : Un conte, lu par M. Ernest Roba. — 20 30 : Reprise du concert symphonique. — 21.00 : Inform. — 21.15 : Agenda st fin de l’émission. nant une fumée odorante. Les feuilles de noyer, de frêne et de cerisier peuvent être aussi employées. Le mélange de feuilles de rosier, de ronce, de fraisier et autres rosacées donne un produit agréablement parfumé, malheureusement sans arôme quand on le fume. Les enfants fument parfois les écorces do viorne (clematls vltalba), la vieille moëlle de sureau, les stigmates secs de maïs, etc..., mais c'est surtout pour avoir l’allure de fumeurs. G. D. * * * Au moment de mettre sous presse, l'agence Eurpapres» nous transmet que le 15 septembre, i Francfort un fumeur Invétéré ayant fait un trop grand usage de feul'le* séchées de rhubarbe s'atttra un empoisonnement qui provoqua un état d'inconscience qui dura deux Jours. Ce ne fut qu'avec peine que les médecins réussirent à sauver ce fumeur d’une mort certaîne. C’est donc là un produit à proscrire radicalement, quoiqu'il se vende, sur le marché noir, à 300-400 franc* le kilo, de feuilles séchées. LUNDI 20 SEPTEMBRE 1943 * * * S* CHRONIQUE THEATRALE « LA PARISIENNE », DE HENRY BECQUE, OU CELIMENE EN 1885 L 'ON se demande, parfois, ce qui n bien tout le théâtre de Becque, fourmille pu faire le succès de La Parisienne, mots qui portent à chaque coup et t» depuis bientôt soixante ans. Le thème " en est assez banal, et, depuis un demi-siècle, les auteurs dramatiques ne se sont point fait faute de placer le triangle conjugal, tracé par Henry Becque, un peu dans tous les sens. Trois personnages : le mari, la femme et l'amant. Du Verneull et du Guitry avant la lettre. Une situation de vaudeville, en somme (un mari trompé et un amant qui Test aussi) ou de drame, selon le tempérament des auteurs. Très peu d'action : pas d'intrigue ; peu de surprises. Mais les personnages de Becque, on les sent vivre. souffrir, aimer sottement, vouloir le bonheur à tout prix et S'engager, pour l'atteindre, en des sentiers qui ne mènent qu’au désenchantement. Au fond, Clotllde résume assez bien la pièce, au deuxième acte, lorsqu'elle dit à Lafont, son amant de longue date : « J’ai fait Une grande fnute I J’avais Un mari, des enfants, un Intérieur adorable, J'ai voulu plus. J'ai voulu tout. J'ai rôvé comme toutes les femmes d’une existence unique, où mes devoirs seraient remplis sans que mon coeur fût sacrifié : la torre et le ciel I Vous vous êtes chargé de me démontrer l’Impossible. » Co petit discours, d’ailleurs, est d’une parfaite hypocrisie, car si Clotllde souhaite se débarrasser de son amant, c’est pour en prendre un autre. On le volt, tout cela n'est pas très édifiant. Mais Henry Becque — 11 faut le constater à sa décharge — ne dépeint aucunement ses personnages avec complaisance. L'on sent même, au fond de son dialogue, qu’il les méprise un peu tous les trois. Du Mesnil, parce qu’il est le type du mari benêt que Ton gruge à plaisir et qui Ctale, en son infortune, une béate confiance. « La confiance, Monsieur Lafont, la confiance, voilà le seul système qui réusslsso aveo nous », avait énoncé la malicieuse Clotllde, et son mari de renchérir : « ç'a toujours été le mien, chère amie. » Lafont ne trouve guère plus de grâce aux yeux de Becque. L'auteur de La Parisienne en fait un Alceste, moins fougueux, certes, que celui de Molière, mais aussi Jaloux et soupçonneux, avec, en moins, la noblesse de caractère de l’homme aux rubans verts, sa fierté, son Intransigeance, qui le rendent si sympathique à mes yeux. Celul-cl est mou, Invertébré, Indécis : un velléitaire, en somme. Quant à Clotllde, elle personnifie assez bien la petite bourgeoise française de 1885, qui ne sait au Juste ce qu'elle veut — ou qui le sait trop bien, peut-être — et qui organise sa vie avec ce mélange de naïveté et de cynisme que Ton découvre chez tant de femmos. Bien entendu, cette façon de concevoir la vie, et Tamour, ne peut les mener qu’au désenchantement. C’est ce qui arrive à la Parisienne. Après avoir trompé son mari le plus correctement du monde (c’est-à-dlrc avec le seul souci do demeurer une femme respectable), après avoir délaissé son ménage et ses enfants pour un amant qui rie vaut guère mieux que son mari, elle s’est entichée d'un Jeune homme, le fils d’une de ses amies, Mme Simpson, lequel n’est qu’un garçon égoïste, comme tant d’autres, qui, une fols consommé le plaisir, ne songe qu'à en goûter d’autres, mais ailleurs. La scène du dernier acte, qui se déroule entre Clotllde et Simpson, constitue, en quelque sorte, une leçon assez amère sur les rapports extra-conjugaux d’une femme avec un quelconque godelureau. Toute la pièce de Henry Becque, d'ailleurs, qui fut écrite à l'époque où se développait en liberté le théâtre naturaliste, laisse paraître une amertume, un goût de cendre et un humour proche des larmes. La philosophie désabusée de l'auteur des Corbeau* suinte en maintes répliques : « Ah ! les hommesI » constate Clotllde avec agacement, tandis que Lafont la poursuit de ses reproches. t Quand nous ne les aimons plus, voilà comme Ils se conduisent avec nous I » — « Vous ne pourriez pas vous absenter six mois, lui dit-elle, lorsque votre maîtresse vous le demande et qu’elle verrait là. de votre pnrt, une véritable marque d’attachement. » Et Lafont, lui-même, remarque, non sans chagrin : « On ne peut pas, à Paris, conserver une maîtresse un peu convenable, ce n’est pas possible. Plus elle est convenable et moins on la conserve. » Plus loin, abandonné, 11 dira i « Quand le cœur me manque et que Clotllde m’a mis les sens dessus dessous, c'est encore avec son mari que je me trouve le mieux. » Cette réplique, on s’en doute, provoque Irrésistiblement le rire, « Allons, les hommes ne sont guère heureux, conclut-il : célibataire ou cocu, Il y a bien pou de choix, » Ainsi La Parisienne, comme d’ailleurs démodent guère, « Qu'est-cc que vous » reprochez ? * demande Lafont à ciotn? « Voua n'almez pas mon mari i « j u 1 pond-elle. « Vous êtes assez calme *î, moment et bien convaincu », dit »nù,: Clotllde à son amant dont elle oat ns„? nue à se défaire, pour un temps, < Ïi-Vj pas changer de l’autre côté de la Vous avez l'escalier malheureux, Je voua avertis, » Et Du Mesnil, de son côté, miy! expédie à son traditionnel dîner d'économ? tes, malgré ses petits ennuis, lui répiiou, « C’est bien. Je n’insiste pas. Mais auio», d’hui, où Jo suis de très mauvaise hum-n J’aurais préféré rester avec toi. » " Ainsi La Parisienne, de Henry Becque -. en sorte un vaudovllle qui a des prét-ntiw psychologiques et gui est écrit le plus n,? ment du monde. La dialogue, bien quri. gant et très mondain, reste toujours mi, rel. Pourquoi ne pas le dire ? si, p ar tains côtés, cotte comédie nous fait o en i à Molière, par d’autres elle rappelle iw^ Ironique, et parfois amer, de Musset, c£ de l'excellent théâtre, fait de rien, et h Parisienne, si elle ne Test déjà, devint. J'en suIb sûr, un classique. 1 11 faut féliciter les Jeunes comédiens es ont repris l'œuvre de Becquo, au TTry Molière ; Ils ont montré là une belle » dace. Certes, Mlle Dambremont et M. ciu de Etienne sont encore un peu Jeunes te» aborder des tôles aussi difficiles K i n ü‘ prêter, et si ohargés de nuances, tl'lnt? tlons, que ceux do Clotllde et de L»(ih Dans quelques années seulement, ils ront rendre toute la féminité de l'une l'humanité complexe de l’autre. Les c ( Jeunes Interprètes, à mon sens, ont t» présumé de leurs forces. Mais pou™» n'aecorderlons-nous point à la Jeunes» { droit de se tromper ? Ce n'est qu'en t trompant, d'ailleurs, qu'elle pourra apem dre quelque chose. Pour l'Instant, Mlle Dambremont, pw do plus Intelligentes comédiennes, mini» encore de cette féminité, faite de routa d'innocence, de cynisme et do gentillet! La voix, les gestes, elle devra les assoupi! les arrondir, afin de devenir plus compü tement femme. Au dernier acte, notie. ment, elle ne rend point avec la mélanc^ désirable, le désenchantement que lui uj se au cœur so rupture avec Simpson. Quant à M. Etienne, le rôle de Lafœ manque d’unité, c’est' entendu, mais c' S au comédien de lui en donner une. (> bien qu’il soit triste, larmoyant et piton- ble, comme le Lafont qu’on nous présenter, Théâtre Molière: ou bien qu’on lo joues solument en surface, comique, piteux, j j façon d’une marionnette, comme J'tmagia que M. Jean-Jacques dut le réaliser, rte, aux côtés de Mme Cocéa. Mais lc|,{j Etienne ne parvient pas à choisir, n'ft daigne volontairement la plupart des effei Et cette pièce, qui devrait être animées spirituelle, traîne l'allo tout au long ù trois actes. Bon Du Mesnil de M. Mony ; Slmpyj correct de M. Varlet. Décor blanc de M. H ly. Les robes que porte Mlle Dambremot; et ses chapeaux, et ses gants, évoquent t dôlement l’époque de la création. Dans |'(» semble, un spectacle rempli d'excellents Intentions — ce pourquoi Je félicite » réalisateurs — mais dont les résultats n furent point, toujours, très heureux, Marcel DEHAYÎ. A L'ANCIENNE BELGIQUE. Devant l'srtii nerveux d'Eddie De Latte, dédient une On d'artistes qui composent un programme dM attrayant : les 2 Flllyn, audacieux cyellatei'â riens; Lnxnr, qui Imite à s'y mOpremire, la pi tare, la trompette, te violon et une poule (pour chantant un air d'opera; Accent et Jeneset, to sant aussi légèrement que des libellules; ItapmX Mnxnler surtout, un parisien d’une drôlerie o telllgente et spirituelle (ses chansons : <■ Je funi et < Marché rose » sont deux petits chefs-d’» vre) ; Franclmax et G. Ruelle, amusants dam a sketch, et Nlnna Martell, relia Donhard, Brnln, animateurs de l’orchestre. Citons enfla. Ballet Mary Loo dont la tenue et la freltic laissent le plus agréable des souvenirs. P 1 FOLIES-BERGERE : « De Lnstlge Bohemltt Avec cette comédie, les » Folles » renouent ni la tradition de la comédie de société ri'oè cg-, rent lea revues d’actualité. Pour bien l'appris Il faudrait se retremper dans l’époque fin 3®. quoique la drôlerie en soit encore très priait 11 • Le premier grand gala d’opéra, organisé pus Ami» du Secours d’HIver, au profit du S-::n d'IIlver. aura lieu le vendredi 29 octobre, dlil Au programme figure • Aida >, avec In coetea de MMmes Cl. Boone. Bolotlne, Rnmhert. r.’- MM Rouffart, Wrancel, De Oroote, Van Obbit Barthel, etu, La location pour ce gala s'ouca lo lundi 27 septembre, 302. rue Royale Té!(;l 17-71.28. FAITS DIVERS IIM F ATT RMTDP A/TTT TF®, maison de commerce et de rapport lUIN rrtl I E/J.N 1 2 tti| enlr coch atelier, slt. à Jette, pr. de la Devoirs de vacances Augustin Snul était en congé. La grosse entreprise qui l’employait lui avait octroyé quinse jours de congé payés. Mais alors que tant d’autres profitent de cette aubaine en paressant et en se faisant rôtir le ventre au soleil en mâchant des brins d'herbe, Augustin Snul, lui, ne l'entendait pas ainsi. Il estimait qu'un homme — un vrai — ne doit jamais cesser de travailler. < Quinze fours de congé ? * s’était-ll dit. « C'est bon pour les petites natures. Moi, j'ai mieux à faire. » Et voici comment il organisa ses loisirs : le matin il allait au Grand Bazar, à Gand, et profitait •de l'inattention des vendeuses pour chaparder tous les menus objets qui lui passaient sous la main. Et l'après-midi, il faisait sa tournée pour aller revendre le produit de son travail aux commerçants gantois. * Ce petit jeu dura huit jours. Le neuvième, à 9 h, S7, Augustin Snul se fit mettre la main au collet comme un vulgaire escarpe.  Il risque fort d'avoir maintenant de vraies vacances. Entre quatre murs et derrière des barreaux. P. K. (A. 6) JE CALCULE VITE ET JUSTE sur machine a calculer, 109 fr., on électrlq., 1 kj., 205 fr. Demander notice gratis : MASTER, 183, boulev, Saint-Michel, Bruxelles. — Licence 554/6. 17414 «om- Sén. restaur. Madeleine, h vendre 380,000 fr., de la Housse. 244. Bd Léopold II. Tél. 26-84.62. (Lie. dem.) 5-7 — TROUS NOCES D’OR A TOURNAI. Trois ménagea touroalslens ont fêlé, samedi, leurs noces d’or. Ces ménagea sont, respectivement, ceux de M. Louis Fontaine, 78 ans, et de Mme Marte Comblé, 73 an» ; M. Constant Tant. 76 ans, et .Mme EmfUe Sttenne, 71 ans; M. Henri Cillant, 76 ans, et Mme Joséphine Menart, 77 an». Les éponx Jubilaires ont en, an total, dix enfanta, six pcUts-enfants et deux nrrlére-petlta- enfante. Ils ont reçu, à TÎIOtel de Ville et a leur domicile, les félleltntions de l'admlnlntrn- Uon communale, nu nom de laquelle Téchevln de l’état civil leur remit le cadeau d'usage. Les nombreux amis des époux ci Ica nndens camarades do travail de MM. Fontaine, couvreur ; Tant, mouleur en cuivre, et Glllant,. contre-maître de filature, se sont Joint» aux autorités pour fêter ces braves oavrlers tournaislcns. (B. P.) — DES ROBES DÉTRUITES. Un Incendie, qui s'est dOelaré au maiié « Elégancla », à Verriers, a détruit dn nie et de» vêtement» féminins pour nne valeur é Plus de 60.000 francs. . 11. ( (IM — LA DAME QUI A VU ACCIDENT K CAMION LUNDI APRES-MIDI, BOULEVAI! DU CENTENAIRE. EST PRIEE DE D0NM2 IDENTITE. TET.EPH. 37-25.56. li» — UES PETITS PAINS BLANCS. A l’occasion de la kermesse de la chnoasie d'I» gliem, à Ronlers, le boulanger llcnrl ftnl) avait cuit de nombrenx pains blanc». Il Ici snl caché» chez un voisin pour tonie sécurité, ofidift rent néanmoins trouvés par les service» do t* trftlo. Le butin étnlt ; 3 panier» contenant pains blancs et 40 pains ml-blancs de 1 ht. b tout fut confisqué. A. 12 (IM — TIMBRES POSTE , Particulier désire acheter collection Bel|!(K Congo, Luxembourg. Ecrire à l'Agence Hootl Bruxelles sous le numéro 40404. — VICTIME DU BROUILLARD. Ferdinand Meesters. d’ElgonblIrrn, était psi têt le malin à son travail. Il roulnlt le loué _ GRAND CHOIX DE MEUBLES D’OCCAS On trouve tout. — Vente - Achat^ — Echange ; ^nnreL^omiîê "par Ye'hroVtllîird ôpnh, est Rsak a la GENERALE DES OCCASIONS IA l'eau avec son vélo. Son cadavre a Ht repéett I. rue des Fabriques (Bourse). L. 641/16. 4037-1 _ ARRESTATIONS. La Sûreté liégeoise n arrêté les nommés Henri G..., René R..., André R..., Jacques F... et Henri M..., tous de Liège, qui avaient participé à de nombreux vols à main nrm<e dans la région liégeoise et, notamment, d’un Important vol de 175 kg. de bourre dans une laiterie de la me de l’Ourthe. B. 1 (1-1-9) — EXPERTISES, dommage* de guerre, projets restauration ou reconstruction. L. Vorhamven, 12, rue du Bat'.ll, architecte, Intm. 13-10, agréé 29990 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM Feuilleton du a Soir ». 20. Le cortège sortit à sept heures du couvent de Las Capuchinas. Toutes les cloches de la ville sonnaient, tandis qu'uns musique militaire Jouait une marche funèbre. En tête venait un détachement de lanciers, puis les Pères Franciscains. Der-1 rière s’avançait un groupe d’indiens, portant trois cercueils et trois croix de bols, I peintes en noir. Trois mauvaises voitures i transportaient ies condamnés et leurs con-i fesseurs. Maximilien occupait la première, avec l'évêque de Queretaro. Une quadruple haie de soldats gardait la rue des Capuchinas, Jusqu’à la plaine, et toute la routo Jusqu'au Cerro de Las Campanas, Sur le parcours, de plus d'une deml- lleue, la foule, loin do garder un respectueux silence — comme on l'a éorlt — ne cessa de huer l’Empereur, La canaille Jua- rlste raffinait sur les bourreaux ot vomissait ses plus sales injures. Au sommet du Cerro, à une centaine de mètres au-dessus de la riante voilée, devant la ville aux coupoles d'azur, les croix furent appliquées à un épaulement en adobé, Leos trois pelons d’exécution prirent position et reçurent leurs fusils chargés, L'Empereur sortit alors de sa voiture, en tenant son chapeau à la main. Il embrassa le chanoine Sorla et Sa Grandeur l'Evêque. Il serra dans uno dernière étreinte, ses compagnons Mlramon et Méjla. Puis il prononça cea paroles suprêmes qu'on a recueillies : — « Je pardonne à tous, Je demande que tous me perdonnent et Je prie Dieu que mon sang fasse le bonheur du pays ; Vive le Mexique I » - Il murmura encore ; — Pauvre Charlotte.., Mais Je n'entendis pas ces paroles. Je n'étais plus en état d’entendre. Et ce que Je voyais m'apparaissait dans uno lueur j indécise, comme celle qui éolnire les figures atroces d'un cauchemar. Il y eut. après lo roulomont des tnmbours, un moment do lugubre expectative. Puis les soldats épaulèrent leurs armes et les salves éclatèrent. Los deux généraux tombèrent foudroyés. Maximilien ss débattait. Un Indien lut donna le coup de grâce, Longtemps après que la foule se fût dispersés et après l’enlèvement des cadavres, J'errais encore sur le calvaire de Las Gain- panas. Mon cerveau ébranlé refusult do me conduire, Et Je sentais obscurément que la salve meurtrière avait ùrisé dans mou être un ressort essentiel. Depuis ce Jour mon âme n'a plus Jamais retrouvé le parfait équilibre, et les spectacles les plus ordinaires, par moments, me semblent monstrueux. La société m'a définitivement banni de son sein et je sens, quelle quo soit LA PASSION MEXICAINE PAR HORACE VAN OFFEL qu . ne pourrai plus Jamais participer à l’ètran go vie des multitudes. Ce que je reproche à l'homme co ne sont pas sa cruauté, ees fureura. mais je ne sais quelle servilité, quel entêtement, quelle ostentation dans le mal. Que peut-on espérer d'une créature qui assassine en musique et au son des cloohes do Dieu ? Si cela a un sens, Je dois convenir que les balles de Queretaro ont fracassé ma raison, en même temps qu'elles achevaient Maximilien. Mlramon et Méjla. XIX Sans le secours de Jésu Romlroz, Je n'aurais Jamais eu la force de gagner la côte mexicaine,. Voyant mon état, le guérlllo me conduisit lui-même à Vôra Cruz d’où Je pus m'embarquer pour l'Europe, une semaine après mon arrivée, Je fis presque toute la traversée sans quitter ma cabine. De Saint-Nazaire je partis immédiatement pour Paris, véronique, avertie, m'attendait a la gare. Pendant que nous parcourions ia ville en voiture, je m'étonnais de l'extraordinaire éclat et de la galté des rues. Il était évident que pas une Ame, sur les boulevards, aux aborda des Tuileries, ne songeait encore au Mexique et à la tragédie de Queretaro. J'en fis la remarque. — Qu’exlgez-voua du pauvre monde ? répondit Véronique. Oroyez-voua donc qu'il n'y ait d'autres drames quo ceux que ('histoire grave sur ses tables d'nlralnf Et mesurez-vous l'infortune à la grandeur imaginaire de ceux qu'elle frappe ? Combien de tombos n’a-t-on creusées à Paris ou ailleurs au moment où Maximilien expirait sous lea coups do Juarez? Cette ville, ce pays, la terre entière, sont pleins d'épouses et de mères déaoapérées, d’hommes persécutés, do vaincus, de martyre innocents. Les jjleurons-nous? Ne nous accusez pas d'insensibilité quand nous ne sommes 1 qu’impuissants, Il faut se pénétrer de ootte idée, Daniel, qu’on nous tout est limité ; la faculté d’aimen comme celle do haïr. Dans le paisible intérieur où Mme Gautier vivait avec sa fille, je' connus, pour la première fols, depuis de longs mois, quelques heures de détente, Oui, Je pouvais enoore me raccrocher â l’existence,,. Mole â condition de rompre entièrement aveo mon passé et do quitter pour toujours l’ombre glacée des demeures royales, Pendant le dernière Journée que Je pes- snl à Paris, Véronique me mena au Musée du Louvre. Là, devant les Immortels chefs- d’œuvre de l’art, elle me fit comprendre que l’ablme humain cèle autre chose que les abjections de la haine et du crime. — Le tout, dit Véronique, est de choisir. Nos parents parfois nous vouent Imprudemment à un destin qui n’étalt pas le nôtre: mats on peut en sortir. Je ne comprends pas qu’un homme — et Je ne l’ac- centerats Jamais de celui que J’aime — se préoccupe d’oblets éphémères, indignes d’un esprit élevé. Ce qui reste d’Athênee »«»«»«» PROBLEME N“ 126 IlorlzonUlenienl t v» 1, Lointain ancêtre <!e l’oignon. — lie de l’Atlantique. — 2. Opéra tions qui supposent la mise en action de nombreuse» marmites. — 3- Qui a la (orme du itaiu glandulaire. — 4. Pronom. — Principe des maladies contagieuse*. — 5, Ses fleurs sont poétique*. — Ha congeatlon- nent le» pet'te» artères, — 6. Chef-Itou de canton. — Avince prudemment, — 7. Battue par ceux qui n’ont rien à faire. — Soleil d'Egypte. — 8. Ce ne sont pas nécessairement de tonnes plongeuses. — 9. Evite de fastldleusee répétitions, — Collection d'Stree qui ont entre eux des ressemblances importantes et constantea. — 10. Faubourg de Bruxelles. — Fond de pipe. Verticalement t 1. Contra.'Mon involontaire et convuls ve Jes muscle», — Scs alita sont encombrâmes, — 2, Morceau de bola passé dans les ridelles d’une charrette pour soutenir les charges. — Note de musique. — 3. Garnit lis grenier*. Phonétiquement : tour célèbre. — 4. Tardif. — Contrée ollmat, — fi. Reine antique qui entrains son fl* dans une noyade commune. — Trier. — 6, Eta: dans lequel rien ne •emble «table. — 7. Appareil qui augmente la surface de rayonnement d’un tuyau. — 8. Principe des êtres organisés. — Assaisonnement. — 9. Préfixe. — Profit exagéré, — 10 A remplacé Mars. — Panier A mesurer le charbon laits les forges. Solution du problème n‘ 125 llo.V.ontalfmcnt l !• AMERICAINE. — 2. DILATER. — OR. — 3- UNE. — (RADES, — 4. BAC. — NICOLE. — 5. TITRES. — T- — g. 8TRUIUE. — AS. _ 7. E. — AERE. — 0. — 8. OB. — MiRBTTE. — 9- DECOR. — BAIN. — 10. DLITE. — EURE. o’eet l'Aoropolc. le visage et le corps mutilé des victoires et des Dieux. Tout le reste n’est que poussière et un Empire de plus ou de moins ne change rien à la face du monde. Quand Je quittai Véronique, elle me renouvela sa promesse de m'attendre et de me donner sa main. — Surtout, dit-elle avec une lueur d'effroi dans ses yeux, brisez l'enchantement et n’entrez plus dans le cercle magique où si longtemps vous êtes resté prisonnier. Dés mon arrivée à Bruxelles Je me présentai nu palais du comte do Flandre. Philippe me serra dans ses bras en pleurant. Il fallut que Je lui fisse le récit de l'agonie »t du martyre de Mtxlmlllen. Ce mémo jour il voulut me conduire auprès de son frère. J'objectai en vain que Je n'étais pas en état de me présenter convenablement nu Roi. Philippe haussa les épaulos ; — Il s'agit bien de coin. Venez donc, Daniel. Une voiture nous transporta à Laeken. Dés que J'y fus annoncé, le Roi et la Reine voulurent me voir. Léopold H et Marie- Henriette étaient alors dans l’éclat de leur Jeunesse, L'Image a popularisé leurs traits. La haute taille de Léopold, son regard sombre, un peu fixe — celui de Charlotte I — sa longue barbe d'or, lui donnaient un aspect Imposant. Mais il m'accueillit comme autrefois et me força à m'asseoir en sa présence. Comme Philippe, il voulut savoir tout ce qui s'était passé à Queretaro. L’entretien se prolongea Jusqu'au milieu de la nuit. Jo n'osai point parler le premier do Oharlotte. Ce fut la Reine qui prononça son nom. dans le silence mortel qui suivit mes révélations. — Je vols l'Impératrice tous les Jours, dit-elle. Tout espoir de guérison n'est pas perdu. L'Eouyer d'Alain a gardé une grande place dans ses souvenirs troublés. Souvent elle pronoqce eon nom. Et ce matin même, elle l'a appelé comme si elle pressentait qu'il allait revenir. Elle disait ; — Si Daniel était loi, Je serais moins abandonnée. - En ce cas, dit le Roi, l'Ecuyer d'Alain nous acoompagnera au château de Ter- vueren le plus tôt posslbls. Si sa présence apporte quelque soulagement à notre pauvre sœur, nous serons délivrés d'un cruel souoi, Daniel est libre 7 II est notre frère d’adoption, lui seul peut sauver Charlotte des soins mercenaires. Je faillie proteste^ contre cet errât et crier ; Afols non, je ne suis plus libre !... Le regard sévére du Roi, la main de Philippe, pressant la mienne, arrêtèrent ces paroles sur mes lèvres. Après une nuit d’angoisse. Je oomprls que la fatalité me tenait parole et que mes vœux Impies allaient a’accompllr. Mais pas comme Je l'avais voulu ni a l’heure choisie. Je me résignai. Le Roi, la Reine, Philippe me conduisirent eux-mêmes à Torvueren. Là, sur un banc du parc — que l’automne parait déjà de ses beautés funèbres — Je revis Charlotte ! Charlotte vêtue de blanc, et tressant une couronne de fleurs, dont elle ne parvenait pas à nouer les deux bout». — Daniel, dit-elle, sans surprise dans sa voix et continuant son Jeu puéril, que tu as été long à venir I Nous voilà réunis, senor ? Voit wished it. Je ne veux plus que tu t'en ailles... Et. faisant signe à ceux qui nous entouraient, elle ajouta ; — Maintenant voue pouvez me laisser seule. Je ne suie plus en danger. Allez vlvro, allez vivre. Pour nous le temps s'est arrêté,.. Au bout d'une semaine, tout le monde fut d'accord au château pour affirmer que ma présence avnlt les plus heureux effets sur la santé et le moral de Oharlotte. « Elle dormait mieux, n’était plus agitée et ses heures de lucidité étalent plus nombreuses. Je ne pouvale plus l'abandonner ». D'ailleurs, il ne vint à l’esprit de personne quo le désir de m'éloigner de Charlotte pût exister en mol. Mol-ménie J'eusse considéré une fuite comme une désertion. Mal» J’espérais encore que cette épreuve ne durerait pas. Que la guérison ou la mort me délivrerait un Jour de la dure mission qui m'était Imposée. « Vous seul, vous pouvez sauver Charlotte des soins mercenaires... » ' Ainsi je devins et Je suis resté pendant soixante ane, le gardien d'une princesse démente. Selon la pnrole prophétique qu'elle prononça au matin de mon retour, le temps s’arrêta pour nous. Un deml-sléole roula sur 1s monde, aveo ses expiations et ses fureurs, sans nous toucher ; Sactowa, Sedan, la Commune, les guerres coloniales, les convulsions balkaniques, la Grande Guerre, l’Invasion, un fracas de trônes écroulés, d’émeutes, l'écho des canonnades de l'Yser. la lueur des brasiers de l'Artois ot de la Somme, Rien ne devait nous distraire d'un Jeu qui était le nôtre et que |e monde ne connaissait nas. — Va, me disait Charlotte, ve. Va loin, va à la guerre. Quand tu reviendras, je te dirai : La sol a pena que tango boy. Oui, senor, la seule peine qui me reste en ce Jour, Que tu as été long, long à venir... FIN B. C (114 — CHARGE DE RECHERCHER l r * émissions de Belgique de 1 h 37, «u f 1 ^* bandes, bloc», pièce. Pale prix amateur. WlllliB 5, rue du Midi. Bruxelles. Lie. 225'11. 5$ — DÉCOUVERTE MACABRE. La gendarmerie rient de déennvrir dM< I Ve»dre, A Dolhatn, le cadavre du nommé Ak phe Marnette, de Dolhaln, porté disparu dd* le 2 novembre 1910. L’état du corps n'o pas p» ml» d'étaMlr e'Il y a mort nccldrntrilr ou cl* nette. 11. ( (llf — MEUBLES-BOURSE, 9. rue de» Pierre», Tous les genres de meubles, anciens et mode:* neufs et d'occanlon. Facilités do paiement. TH phone n. 11,26 93. Lie, 611/38 W — DECOUVERTE DE CADAVRE. Lo cadavre de la nommée Henriette Dulr. *1’ de 3S nns, de Chnnd(nntalne. a été découvert 1 la sortie de Benufny» dans le» bol» de GonuMj donmont. L* radnvre portait plusieurs Intn • bnlles de revolver. B. t. <13-91 — CHARGE DE RECHERCHER : P- émission de Belgique de l A 37, »u po^ bande», blocs ou à la pièce; pale prix d'amiU» William», 5. r. du Midi. Lie. 225/11- l» 1 — DÉLESTÉ de 173,000 FRANCS. Traneportant 173,000 (ranca * la J Liège, un facteur d’Oreye avait pris place ta le Iram, lorsque A Odeur deux IndMtlui, JJ s'étalent assis à eftté de lui, sortirent Irur rev* ver et, maintenant le» voyageur» ni respect, • délestèrent de la précieuse sacoche. Il» ‘k'”?’ rent du tram et rejoignirent d’autre» rompue» qui le» attendaient avec den vélos. B. 1- • JJ — DONNE PLUS HAUT PRIX pour crlrttu porcelaines, services à café et dîner, ancien» * modernes. LUYTEN, 29. nie Antoine Téléphone 12.75.86. Lie. 641/100. 5® _ SCIERIE EN FEU. Dix bnndlts masquée ont fait Irruption » Scierie narsolld A Comblnln-nu-Pont fl. * ‘‘J de rartourhes de dynemlte, ont fait s*el (f JJ moteurs électriques, puis Ils ont ntl» I» 1,11 JL srlrrle. Les pompiers d’Augleiir ont pu f (l * r vrr des flamme» 5 A 600 tonne» de bel». B. 1. (15-B'- — ACHAT service» tobl* et A café, anlM* porcelaines, cristaux, meubles et cuivre» «nd™ P. 8TEVENB 32. boulevard Maurice Lento ” Téléphone n. U.08.16. Lie. 661/30. ^ —. ACTE DE DESESPOIR. . w4 Ia nommé Marcel Coolnnct, né A " e ,Ys le 26 février 1007. soigné A l’héplfsl Menln, a mis fin A ses Jours en •» J*!*» 1 ,.|J la Lys A Menln. Le malheureux s’élnll bsn" yeux avant de se lancer dans l’eau. •«• H — TIMBRES-POSTE. Buis acheteur lot» ou collections Delgt^'-* étranger, ancien» et modernes. Ecrire : J” Postale 820, Bruxelles 1, — ATTAQUE A MAIN ARMÉE »TN w DE DOUANE A UOM1NES, , , ** riusleur» bandit» nrmlfl ont «ttnuué ui P'jj de douane françaU h Comlm*» et ni *•'* douaniers A livrer leur» armes, 4»» rèrent ne pas posséder de revolvrr», . moine de fusils et Ira bandit» durent »» .j.| prendre quelques cartouches. à. Il " „ - TA MAISON en vIMe ou A U «"'f.'Ç w prix d'un loyer. TA MAISON par l'Kntr - le.m dOr, w N pa mobilière, A3, avenue de la T- Bruxelles. — Mc. 675/2. ' DES VOLEURS A LA M’IEHIE. „ & A la faveur de la nuit, dre s* 0 *®"!' ï%i» Introduits don» lis hurenttx de I» t et Car lier, A Uerfontulne. Après avoir lr* “ # rnflrc-furt et fait innln-bnsse eif u |lr * 13.000 franc» en espèces, Ile se s""' , (1 yr d'une machine A écrire et d'une machiné • -|. 1er. d’une valeur (Inhale de 4(1-000 fr»"" - LB SOIR, 9), pim» ée Uuval». Administrateur provUolr* : W, Seb !?ZJ. Rédacteur « eb*l ; Raymond ns
