LE SOIR JEUDI 28 MARS 1968 ait MARTINI CENTER Aux Fédération» mutuallatea libérales M. Broeckaert de l'U. L. B. reçoit le prix de sociologie et de médecine sociale Le talentueux et dynamique Michel Elbaz, qui vient de fêter ses vingt-cinq ans de scène, a repris la direction du Théâtre de la Gaîté. Dtt j!9.jtiars au U auril, vous pourrez applaudir la nouvelle et luxueuse revue :• « Vote*... Gaîté » dans une distribution du tonnerre. Gala officiel d$ réouverture, jeudi 4-avril, à 20 heures. 355526 MARTINI t Vapéritif des vedettes. Tribunal correctionnel de Bruxelles Un'an de prison P^ur une employée indélicate "lia dix-neuvième chambre, présidée., par M. Versele, a jugé'Hermine Priem, épouse Càrlier, née à Ixelles le’ 13 janvier 1915, y domiciliée rue du ^Sceptre. Au cours des derniers mois de Vannée 1965 et des premiers mois de 1966, la prévenue avait commis succesivement,; au préjudice des deux firmes qui l'employaient, plusieurs vols, domestiques et s’etait . efforcée de dissimuler ses malversations en rédigeant de. faux bons defcomptabilité qu'ell ; ornait d’une .fausse signature.- - Elle avait ainsi volé, au^préjudice de Viin de ses employeurs- ; uhe somme.de,'49.600 F, et/36.900 P au préjudice dû second de ses patrons.. Comme; la prévenue avait déjà des antécédenls. elle a été cbndamn'éé à .un' an *de- prison et devra rembourser' aux préjudiciés ; les'Sommes qu'elle leur avait volées. Faux contrats de financement ■ Èa dix-neuvième chambre a condamné Vincent Herman; chauffeur, nébàr Jumetvle 29 mars 1930, domicilié rue (du Couloir à Ixelles, à huit -mois • dé prison pour avoir réalisé ■ plusieurs escroqueries- et pour avoir fabriqué des faux contrats de financement. Herman, qui s'était . laissé condamner une première fois par défaut, devra payer le total des frais judiciaires qui ,se montent à plus de-huit mille francs. Les travaux de l’autoroute E. 10 Bruxelles-Anvers ont commencé ' à Malines Mercredi . matin, lesr travaux de f Vàùtoroutè -<E.' ’10 Bruxelles-Anvers, aux accès, nord et sud de Malines, ont officiellement commencé. L’ingénieur principal, M:'Mannaerls,' a salué- les nombreuses personnalités, parmi lesquelles se trouvaient les ministres, MM. De Saogcr et Vander- poôrten, les gouverneurs. MM. de Néèff et Kinsbergen, et les bourgmestres .'-des différentes communes qüé traversera la nouvelle -autoroute. ■M.- Mannaerts a-souligné l’impor- tahep de ,l’autoroute qui - sera em- -prûnt’ée -chaque jour par • 'quelque 200.000 véhicules. Le. tronçon entré les accès';nord’et sud de Malines forme, une ceinturé d’une longueur de 10-: kilomètres et d’une largeur de 100 mètres, ce qui permettra la construction de douze bandes de circulation: Cette partie de l’autoroute coûtera 2 milliards de francs. . Lè ministre, M. De Saeger, a ensuite donné officiellement le départ des travaux,-puis .-les autorités se sont rendues-à l’accès de l’autoroute au nord-dé. Malines. La cérémonie s’èst terminée- par Une réception à l’Hôtel de ville, de Malines. le chômage < dans l’industrie textile M. Se'rvais, ministre de l’Emploi et? du Travail,: a reçu mercredi une délégation de la Centrale chrétienne dû'textile (C S. C.) et de la Centrale des ouvriers du textile de Belgique (F, G. T. B.), conduite res- péctivement r >par M; T Fruru et Lefèvre.  Les délégations ont entretenu le ministre de cas particuliers de certaines -fermetures dans l’Industrie textile. Le ministre Servais leur a annoncé que suite aux décisions prisés: par lè gouvernement à Knocke, il, a décidé dans les cas particuliers qui lui sont soumis, d’accorder pour une période d’un an, des avantages sociaux complémentaires en sus des allocations ordinaires de chômage. ■Les délégations syndicales se sont réjouies de la décision prise par le ministre. Faux reçu La dix-neuvième chambre a condamné Annie Vanden Plas, épouse Panhuyzen, vendeuse, née à Wolu- we-St-Etienne, le 22 septembre 1942, à 6 mois de prison, pour avoir fabriqué un faux reçu destiné à tromper son employeur. . Voleurs condamnés La dix-neuvième chambre a condamné, chaque fois à 6 mois de prison, des prévenus qui comparaissaient devant elle après avoir commis un vol. Le premier, Gérard Van Assche, manœuvre, né à Diegem en 1930, habitant Humbeek, avait commis .un cambriolage au mois de février et avait été démasqué. Le second, Guy Van Roy,’ ouvrier tourneur, né à Bruxelles èn. 1940, domicilié rue St-Christophe,- àu. mois de juin dernier, avait-volé par effraction dix cartes de tram et des billets de la Loterie nationale pour environ 1.500 francs. Le troisième, Daniel Wàlschap, chauffeur, né à Nivelles en 1942, domicilié place Van Meénèn, à St- Gilles, avait « empruntéune voir ture stationnée rit ns l’aggloméra tion. Faits graves La vingt et unièmè chambre, présidée par M. Grosemans, a condamné Paul Leblanc, né au Congo en 1937, habitant avenue Eekhoud, à-Schaer beek, à 18 mois de prison .et à la décliéance de la puissance paternelle pour des faits graves. F. NAMUR Deux voleurs hongrois Mercredi matin, le tribunal correctionnel de Namur a condamné à vingt-six mois de prison le Hongrois Gyula Jaroka, 33 ans, manœuvre à Namur. Jaroka bénéficiera d’un sur sis de cinq ans après une peine effective d’un an. En.février, il s’était introduit nui tamment dans la maison du premier maréchal des logis de gendarmerie François Selek, rue des Ecoles, à Saint-Servais. Surpris par :1a femme du gendarme, il- brandit un couteau, puis s’enfuit dans un jardin:où il fut appréhendé par d’autres gendarmes. .On lui reprochait aussi ùn vol d’imperméable commis dans un café, Janos Puspock, de Saint-Servais, 27 ans, garçon de restaurant, récidiviste, poursuivi pour vols qualifiés à Erpent et tentative de vols qualifiés à la ^citadelle de' Namur, a été condamné à une peine de dix mois de prison, MARCHE-EN-FAMENNE Désireux d'intéresser les milieux universitaires aux problèmes sociaux,-la Ligue nationale des fédérations mutualistes libérales de Belgique a institué un prix de sociologie et de médecine sociale. La remise de ce prix a fait l’objet d ? une séance académique qui s’est déroulée, mercredi matin à 10 h 30, en la grande salle du siège social, rue de Livourne à Bruxelles. Outre le comité composé de MM. R. Leclercq, président; des professeurs R. Linz et M. Graffar, de l’U. L. B.: M. Van de Voorde et J. Gillet, de l'U. C. L.; K. Vuylsteek. de l’Université de Gand, et J- Van Beneden, de l'Université de Liège, on notait encore la présence de nombreux administrateurs de l’I. N. A. M. I., de représentants de diverses mutualités et de médecins. Pour 1967, ié comité a retenu l’étude faite par le D r Broeckaert, diplômé de l’U. L. B. et qui traite dans son ouvrage : * De la dialysé et transplantation chroniques et de quelques aspects médico-sociaux ». Cette étude dont un des buts vise à une plus efficace collaboration entre la médecine et l’assurance maladie, concerne les divers traitements de l'insuffisance rénale, dénommée maladie de Bright. et qui actuellement, peut être soumise aux trois médications suivantes : par hémodialyse, par dialyse péritonéale et par transplantation renale. Le nombre de transplantations ne cesse d’augmenter en dépit de la quantité restreinte de transplante disponibles et’ de restrictions au point de vue personnel, matériel et locaux appropriés. Présente par M. L. Van Maele, président de la Ligue nationale. M. R. Leclercq, médecin-directeur, a souligné la haute valeur de l’étude du D' Broeckaert. qui conclut à l’apparition d’une nouvelle classe de cas sociaux qui a ceci de particulier qu’il s’agit de malades dépourvus d’une fonction vitale fondamentale. Il importe cependant de prévoir une rigoureuse régularité dans les séances de traitement et une surveillance médicale régulière. Le problème des assurances autres que celle de l’I. N. A, M. I. devra également trouver une solution de façon à donner aux soins'de santé de nouvelles perspectives. Dans ce but, ce problème sera soumis prochainement à l’attention du conseil technique médical de l’I. N. A. M. I. Un court débat et un vin d’honneur ont terminé cette séance académique.  Hy. La capture du bandit Graziano Mesina U avait séquestré deux personnes et réclamait une rançon de 70 millions de lires (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Des Indiens brésiliens sont utilisés comme esclaves par des bandits péruviens et colombiens Rio de Janeiro, 27 mars (A.P.). Les bandits péruviens et colombiens qui opèrent le long de la frontière, utilisent les Indiens brésiliens pour les aider à voler d’autres Indiens, a déclaré M. José de Queiroz Campôs. président de la Fondatibn nationale pour les Indiens. Des enquêteurs du gouvernement, envoyés dans la région de l’Amazone, ont constaté que des Indiens « Ticuna » sont utilisés comme esclaves par les bandits. Cette tribu circule librement dans les trois pays, mais quelquefois les Péruvièns et les Colombiens pénètrent au Brésil pour en réduire certains membres en esclavage. Les enquêteurs ont 'également constaté qu’une grande partie de la tribu des « Ticunas » souffre de la lèpre. Les malades sont obligés de vivre dans les îles Aremaca et Ariaia, sur le fleuve Solimos. dans la haute Amazone. NEW YORK CLOTURE DU 37 MARS L’orientation de clôture ’a ■ été très lutenue.-. La séance de ce-jour a - été ■•prolongation de la reprise de la •file et les gains prédominent nette- ent. Le volume des, échanges a oscillé ms Je' voisinage de 9’millions, contre 87 ’ millions la veille. Les plus-values it été fractionnaires dans la majorité is cas et les ordinateurs ont été en te de liste. Les indices de clôture se «t inscrits en léger retrait par rapport (x meilleurs niveaux du jour. La ten- irtce . haussiêre n’a pas été le - fait ( nouvelle* de l’exterieur et la cir- mspection est demeurée latente. Selon s" boursiers l’amélioration a été.par- ellement technique, èt l’on a pointé iclques-uns des récents facteurs /avoines comme étant responsables de bonne allure de ce jour. Comme élé- ents internes on a mentionné l’aug- entation» des positions à découvert ■la position record de la liquidité le institutions de fonds communs de acerpent. L’fmpçsse du projet d’aggra- itiort fiscale a restreint l’activité. Les :heteur# : ont, été particulièrement :tifs pendant la matinée lorsque les lins les plus importants'ont été étais. Une Jols de plus de gros porte- uilles, ont chagé .de mains, et 1 acti- té • acçrue des .institutions ont été tribuées ;aux .opérations dé nlvelle- ent dé -fin' rte’ trimestre.-' ■ Titres’ traités ; 8,970.000 c. >«.610.000. Indices ; • - idustrielles 836.87 c. 831.54 »ils l 218,33 e. 217.71 irvlces" publics ......... 121.39 c. 120,46 étions 292.63 e,-291.07 Alcan (22 1/8) 22 5/8; Amer. T. et > (46 1/8) 49 5/8; Anaconda (42 1/8) • 7/8 ; Atchlsort (26 ,1/2) 27 ; Bethl. éel (28 1/4). 28 1/2; Boeing Co (70 1/4) 1 >;i/2;,. Can. Pacific .(48) 48 1/2; ftryaler (56 5/8) 57 ; Du Pont (148 1/2) ,9 1/4 ; Eastman 138 J/2) 140 1/8 ; »fd (48 1/2/ : 48 7/8 ; Gen. Electric 3 J/4) ; 86; Gen. Motors (73) 73 1/4; Ulf OU, <71.3/8) 72 -3/4; I. B,- M. 94) 598; Inter Nickel (107,3/4) 107 1/4; it, T, et T. (46) 46 7/8 ; Kcnnecott 9 3/4) 39 1/2; Martin (18 5/8) 19 : erck (75 3/4) 78 ; -M. D, Douglas il 7/B) 53 1/8 : Royal Dutch (43 ï/4) ! 3/8; Shell OU (60 1/4) 61 3/4: Std , J.-j(69 J/4) 69-1/2 Texaco (72 1/2) i; Texas Tnst. (08 1/2) 09 7/8:. Union arblde (41 1/2) 42'1/2: Unit. Aire. 2) 73 1/4 ; U. S. Steel (38 1/2) 38 3/8. American Stock Exchange : Amer. Pelro (18 1/8) 18: Brazll Light 2 7/8) 12 3/4. Vol de stalagmites Le 21 juillet 1967, un touriste hollandais Bastianus Van Gastel, de Wagenberg, voulut emporter urt souvenir de sa visite aux y grottes de Hotton. Sautant une balustrade, il avait brisé sept stalagmites pour en emporter la plus belle, une pièce unique d’une grande valeur. ■ Cette inqualifiable attitude a valu à -son auteur .-d'être.- cité devant la chambre correctionnelle de Marche présidée par M. Renard. Van Gastel, qui e isait défaut, a été condamné à un mois de prison , et à 20.000 F d’amende. Le tribunal a ordonné la restitution à leur légitime propriétaires des stalagmites saisies. HUY Inauguration à Anderlecht La Commission consultative de la jeunesse, instituée à Anderlecht. vient d’être installée. Elle comprend vingt membres représentant les dif férents mouvements spécialisés de la commune. D’autre part, c’est ce jeudi, à 17 h 30, que M. Simonet, député bourgmestre, inaugurera le nouveau parc forestier de 4 hectares aménagé sur remplacement de l’ancien cimetière'désaffecté .dû quartier de là rué d'Aumale. r Une nouvelle salle omnisports, aménagée dans l’école de la rue Lon gin, sera également inaugurée ven dredi soir. Contre la grippe ^ <£> L’assemblée générale annuelle de la Ligue belge de la sclérose en plaques La Ligue belge de la sclérose en plaques a tenu son assemblée générale annuelle sous la présidence du baron de Bonvoisin, au Centre national inter-universitaire de la sclérose en plaques, à Melsbroek, Le Dr Ch. J. Ketelaer, chef du Centre et secrétaire général de la Ligue, fit un exposé sur la restructuration de la ligue, le développement de ses relations publiques, le problème du dépistage'et de l’information, l’aide à la recherche scientifique, les progrès de la législation sociale et les applications en faveur des malades, et les rapports avec le groupe belge d’étude pour la sclérose en plaques. Il esquissa ensuite un tableau des projets en cours pour l'année 1968. A New York Le Belge Pierre Stevens plaide non coupable Il est inculpé de tentative d’exportation frauduleuse de matériel stratégique • New York, 27 mars. (A. P.) Le Belge Pierre Stevens, qui est accusé d’avoir violé la loi américaine sur les exportations, a fait savoir mardi qu’il plaidait non coupable. M. Stevens. spécialiste des ques lions électroniques, est accusé d’avoir voulu' expédier sans licence à l’étranger du matériel de « haute importance stratégique » pouvant servir au guidage des missiles. Il a été arrêté ïe = 14 màfs à New York. “ • Il avait déclaré à la douane que ce matériel était des -effets personnels d’une-valeur de 750 dollars (37.500 francs belges) alors que la valeur réelle des instruments étaient de 13.000 dollars (650.000 FB). Le juge a réduit par ailleurs- la caution pour sa mise en liberté de 10.000 dollars (500.000 FB)' à 5.000 dollars (250.000 FB). Rome, 27 mars. C’est peut-être le dernier bandit romantique de Sardaigne qui a été arrêté, par hasard, mardi soir dans l’ile, après une chasse à l’homme d’un an et demi. Graziano Mesina, 26 ans le 4 avril prochain, tenait de Latude, de Tintin, de Superman et de Rocambole. Mais, malgré sa légende, il était à bout de souffle. Son dernier * coup > était trop gros. Un accident devait arriver. Il s’est lajt prendre comme un amateur, à un barrage routier. Et chose incroyable, il portait sur lui — on le sait depuis mercredi midi seulement — une lettre et deux bracelets-montres appartenant à deux hommes enlevés et séquestrés dans la montagne depuis deux semaines ! Le voilà donc inculpé dans l’affaire d’enlèvements qui bouleverse la Sardaigne depuis le 7 mars dernier, qui a mobilisé tous les hommes valides de l’ile et qui a mis sur les dents toute la police sarde. Mercredi midi, il reconnaît être mêlé à l'enlèvement de deux hommes, Giovanni Campus et Nino Pe- tretto, un mécanicien et un propriétaire terrien. Mais il nie avoir participé à un autre enlèvement de deux hommes qui ont également disparu récemment. Et U lance un appel, par radio, à ses complices : * Je vous conjure de les relâcher sains et saufs. Ne les tuez pas. relàchez-les. Je ne dévoilerai jamais vos noms... » Trente secondes de temps de parole qui sont diffusées sur toutes les chaînes de radio d’Italie, de Sicile et de Sardaigne. . Mesina est assuré d’une chose : il passera tout le reste de sa vie en prison : il avait déjà récolté quarante-deux ans dé prison pour meurtre, tentative de meurtre, attaques à main armée et vols. Mais voilà, rien ne dit qu ils restera en prison. Car c’est un redoutable spécialiste de l’évasion. Il n’a pas actuellement son pareil en Sardaigne pour jouer les filles de l’air. Et cè n’est pas pour rien que sa tête était mise à prix dix millions de lires (la police et le gouvernement italiens étaient d’ailleurs disposés à payer jusqu'à trente millions de lires). Un spécialiste rte l’évasion Un cas de méningite dans une caserne, à Malines Par mesura de précaution, quarante militaires ont été isolés Un cas rie méningite s'est déclaré à la caserne Baron Michel, à Malines, dans la compagnie du Centre du service administratif. Le malade a été transféré à l’hôpital militaire d'Anvers. Un autre militaire a été transféré, mardi, au même hôpital, pour y subir un examen approfondi. On ignore encore s'il s’agit d’un second cas de méningite. Par mesure de précaution, quarante militaires ont été isolés. On précise, d’autre part, que la situation est normale au Centre d'instruction des troupes de transmission. au noyau mobilisateur 56 et au 44’ T.T.R., logés dans la même caserne. Depuis 1962, début de ses exploits, il a été arrêté et emprisonné cinq fois, et s’est évadé cinq fois. Repris, il s’échappait à nouveau, sautant une fois d’un train en marche, une autre fois d’une voiture cellulaire, ou creusant un tunnel qui aboutissait dans le bureau du directeur de la prison. Bandit au grand cœur, il s’évade un jour en assommant un gardien, mais plein de remords, revient sur les lieux et se fait remettre sous les verrous, rassuré sur l’état de sa victime. En 1966, enfin, il fait le mur de la prison de Sassari et disparaît pour plus longtemps. Trop longtemps, apparemment, car la police avait fini par le localiser et l’étau des battues se resserrait implacablement sur lui. A Orgosoio, son fief, où jadis il descendait, l'arme au poing, dans les bars, sans que personne songeât à appeler les carabinieri, il était traque jusque dans la maison de sa fiancée, qu’il quitta, un jour, juste à temps devant la police. La rançon de la gloire L'accident de Àsse Trois morts et dix-sept blessés L’accident survenu mardi. matin, au passage à niveau de Assé, a fait trois morts et dix-sept blessés. Rappelons, que le conducteur du poids lourd, M. Frans De Nève, d’Anderlecht, a été tué sur le coup. Le machiniste, qui taisait une reconnaissance de-la voie avant d’y être affecté, a succombé à ses blessures. peu après l’accident. Il s’agit de M. Jules Dirickx. de Termonde. Quant au machiniste en titre du convoi ferroviaire, M. Jean - Baptiste Van I.eeuw. de Schaerbcek, il a également succombé à ses,blessures, alors qu’il était hospitalisé à la clinique du Sacré-Cœur à Asse. Dix-sept passagers de l’autorail Termondé-Bruxelles ont été blessés, mais seule M m * Martine Moucheron, de Merchtem, atteinte d’une fracture du crâne, est restée en clinique. Les Un « Starfîghter » s’écrase Bn Allemagne occidentale Un « Starfîghter '» de l’armée de l'air de la République fédérale allemande s’est écrasé mercredi au sol,’ immédiatement après le décollage, de la base de Buechel-sur-Moselle. Le pilote, qui a pu faire usage de son siège éjectable, est indemne. La vie des la montagne était-elle devenue trop dure à supporter ? Mesina et scs complices voulurent- ils tenter .quelques gros • coups * avant de quitter définitivement file ? L’affaire, en tout cas, avec des rançons de septante millions de lires à la clé, s’est révélée trop dangereuse. Elle a mis toute la Sardaigne en effervescence. Chose inouïe, une famille a refusé net de payer. Et toute file s'est dressée contre les bandits, alors que la complicité avec les hors-la-loi contre les policiers y est une coutume ancestrale... Le beau Graziano accordait, du temps de sa splendeur, des interviews qu’il faisait payer très cher. Il posait devant les caméras et dédicaçait ses photos. Ce défaut mignon l’a perdu mardi soir. Son visage de bandit de charme est connu de tous. Il eut beau crier aux huit carabinieri qui encerclaient sa voiture : — Je m’appelle Caria. On lui répondit froidement, l’em- pèchant de fuir une nouvelle fois : — Non, ami, tu es Mesina. Arrête, ou tu es mort,.. Jacques CORDY. Embouteillages à Bruxelles De nombreux embouteillages se sont produits mardi soir et mercredi matin, à Bruxelles. Mardi soir, la fermeture d'un tunnel. pour vérifications techniques, a obligé les automobilistes circulant place 1 nuise à avancer au pas d'homme, sur deux files, dans l'étroit gou- lei de l’avenue. La perturbation a duré près de deux heures, jusqu’au moment où un policier a fait passer les voitures par le tunnel malgré les feux rouges. Mercredi matin, ce fut le tour des automobilistes empruntant la place des Palais, la petite ceinture et la place du Trône à subir dés embou- teilh ges provoquant plus d une demi-heure de retard. La circulation des tramways, de ce fait, fut également perturbée et des retard importants luren. enregistrés. Celte fois, la raison en était l'asphaltage de la place du Trône. Les travaux, commencés la nuit, n’avaient pu être terminés dans le courant de la matinée de mercredi. Ils durent se poursuivre jusqu’à 10 h 30, ralentissant considérablement le trafic. R. D. Deux cambriolages en plein jour, à Bruxelles Au cours de la journée de mardi deux cambriolages ont été commis dans l'agglomération bruxelloise. Au 36, boulevard de la Révision à Anderlecht, un cambrioleur s’est introduit au deuxième . étage après avoir fracturé une porte dans l’appartement de M m * Agnès Quequin où il s’est emparé d’une radio, de quelques bijoux en or et d'une somme de 5.000 francs. D'autre part, 126. rue de Mérode, à Saint-Gilles, un malandrin a également fracturé la porte d’entrée-et a volé à M. Roger Delbushaye un poste portatif de télévision valant 10.000 F, un coffret métallique contenant dix mille francs, ainsi qu’une montre- bracelet. F. autres oi)t. pu. regagner leur domicile.  Il s’agit de *. M. Wllly De Paeçe. de. Saint-Nicolas-Waes: M m * Marie- Thérèse Lemaire, de Mollem; M ,u Josepha Moens, de Bàasrode; M“* Anna Creylman - Leunis. d’Qpwtjk; M"* Yvette Van Vaerenbergh, d’Ekelgem: M. Théophile Bogaert. de Lokeren; M. Denis Meltens. de Bug- genhout: M. Jean .Walbron, de Saint- Gilles-Termonde; M* 1 * Marie-Louise Julin-Saerens, de Waesmunster; M®* Maria Van Praet-Bosteels, de Saint- Amand-Puurs; M. Faiil De Roeck, de Berlaere; M. Louis Goiris, de Baas- rode: M“* Hortense Van Damme- De Rop, d'Opwijk; M“* Verhasselt- Van Damme, d’Opwijk; M. Louis Coppens, de Buggenhout; M IU Rita Macharis. de Baasrode. Deux morts et quatre blessés dans une collision près de Clervaux (G.-D.) A la suite d'une collision entre une voiture privée et une auto de l’administration des Ponts et Chaussées, collision qui s’est produite près de la localité de Clervaux, le chauffeur de la voiture, M. René Jaccuzzi, âgé de 21 ans. technicien, demeurant à Walferdange, et le chauffeur de l’auto, M. Effeils. 45 ans, denieurant à Luxembourg, devaient décéder peu après leur admission à l’hôpital. Quatre autres personnes, dont trois jeunes Anglaises qui avaient fait de l’auto-stop. et un géomètre de l'administration des Ponts et Chaussées, ont dû également être hospitalisées. Collision mortelle, à Anvers Deux voitures sont entrées en collision, mercredi, au croisement de l'avenue Groencnborger et de l’avenue des Hêtres, à Anvers. Un des occupants, M. H. Louwers, 80 ans, de Mortsel, a été tué sur le coup. Un motocycliste tué à Vivegnis Mercredi, à 8 h 15, Thier d’Ou- peye, à Vivegnis, un motocycliste, M. Hubert Van Mers. 47 ans, demeurant rue des Combattants, II, à Oupeye, descendait la côte, lorsqu’il dérapa dans un virage et heurta un camion, conduit par M. Lambert Pousset, 54 ans. Grièvement blessé, M. Van Mers est décédé une heure plus tard à l’hôpital de Bavière. Accident mortel à Bar-le-Duc Très tôt mercredi, chaussée de Chaam, à Bar-le-Duc. une auto quittant la route s’est écrasée contre un arbre du côté gauche de la route. Le chauffeur, M. C. Verheyen. sujet hollandais, 22 ans, habitant à Chaam. a été tué sur le coup. A BERGNEAU Arrestation d’une jeune fille meurtrière de son nouveau né ImporL exclus. S.P.R.L. CAVEN0R - Bruxelles 19 - tél. 02/43.09.10 365R36 A la suite de la découverte du corps d'un nouveau né noyé dans une fosse d'aisance, à Bergneau. la police judiciaire de Tournai a arrêté la mère, Andrée D...; 20 ans, habitant la commune et qui a avoué son crime. La jeune fille avait réussi à dissimuler sa grossesse et avait jeté son bébé dans la fosse il y a un mois, immédiatement après la naissance.  L'enquèt.e se poursuit afin de déterminer si la mère meurtrière a agi seule. J. (A.) Â coups de couteau Le 23 février, aux premières heures, le Sérésien Roger Delvaux, 20 ans. domicilié 85, rue Fizée, avait volontairement porté des coups à M. René Beauvois, d’Ampsin, 36 ans, qu'il avait acculé au mur, lui lacérant l’abdomen de bas en haut d'un coup de couteau. Par bonheur pour lui, M. Beauvois, vigoureux, avait pu atténuer le coup qui lui avait été porté. Delvaux a été condamné à six mois de prison. LIEGE Un proxénète Mercredi matin, lé tribunal, présidé par M. Giet, a condamné Nestor Lemaire, d'Erpbourg, à 21 mois de prison et à 2.520 francs d'amende et à l’interdiction des droits civils et politiques pour une durée de cinq ans. L'intéressé était prévenu de' proxénétisme et de coups et blessures à l’égard d’une femme qui lui avait donné les 50.000 francs que Lemaire avait investis comme participation dans la reprise en association du restaurant < La Métairie », à Bihin-Werbomont. Par la suite, Lemaire s’était enfui avec la recette de cet établissement, ce qui lui valut d'être de plus poursuivi pour détournements, M.-R. F. faites le, geste qui soulage prenez vite Croix Blanche ! Croix Blanche est un ANTIDOULEUR et un FÉBRIFUGE! 377084 Il y a 40 ans. On lisait, dans le 28 mars 1928 : Soir du - Représentations du Pape aux catholiques.— Le Pape, vient d’adresser au Centre national catholique italien les reproches suivants : 1) S’être réuni au Capitole et avoir oublié le Vatican; .2) Avoir traité à la légère la question, pendante depuis 1871, entre l’Italie et le Saint-Siège; 3) Avoir mis en reliai les avantages réels dont bénéficie fa religion catholique en Italie et négligé délibérément les maux dont elle souffre. N’hésitez plus,. votez DEMI-FORMATS 18 x 24 mm. APPAREILS AUTOMATIQUES 24 x 36 mm. APPAREILS REFLEX CAMERAS SUPERS ... mais ne vous contentez pas de voter en tête de liste, indiquez-nous vos candidats préférés avec vos nom et adresse. Nous vous enverrons la documentation complète de nos modèles 1968, Majorité absolue de plaisirs photo/ciné garantie ! PROJECTEURS CINE WEHRY & C® S.A. 32 A, BOUL. BAUDOUIN, BRUXELLES 1 1 I I I I I I I J — RICOCHET. Un vieux mendiant pouilleux avait été appréhendé, pour délit de vagabondage, par la police d’Arcachon. Avant de le faire hospitaliser, les agents décidèrent de le débarrasser des parasites dont le pauvre bougre était infesté. Ce n’est qu'après avoir été généreusement vaporisé que le mendiant fut transféré dans une maison de repos. Le désinfectant s’était révélé particulièrement efficace, mats par ricochet, les agents eurent toutes les peines du monde A se débarrasser à leur tour dés centaines de poux qui s’étaient réfugiés dans les locaux du commissariat. , . H V- BRUXELLES. — Feux Æe broussailles.  Mardi à 15 heures, les pompiers d’Ixelles' étaient appelés à Water- mael, rue de la Pecherie, où des broussailles avaient pris feu sur une grande étendue de terrain vague. Les sapeurs ont travaillé près d’une heure pour étouffer complètement les foyers. 8 Mardi à 16 heures, les pompiers de Schaerbeek se sont rendus à Crainhem, avenue des Fleurs; où ils avaient été appelés pour lutter contre un violent feu de broussailles. Après une demi-heure les flammes étaient étouffées. Incendie. — Mardi à 14 h 40, 59, avenue des Anciens Combattants à Evere, un début d’incendie s’est déclaré dans une cuisine au sixième étage. A la suite d’une cause indéterminée, des chiffons placés dans le tiroir d’un réchaud à gaz étaient en feu. Les pompiers de Schaerbeek ont été requis sur les lieux pour lutter contre ce début d’incendie. Les accidents. — Mardi vers 18 h 15. le motocycliste André Gabrieîs, 26 ans, domicilié avenue de Jette à Jette- Saint-Pierre est entré en collision avec une automobile chaussée de Gand à Berchem-Sainte-Agathe. Il a été projeté au sol et blessé.. — Une collision s’est produite mardi vers 1 h 45, square Jules de Trooz. Les ambulanciers ont évacué à l’hôpital M. Adriaens Pierre, domicilie avenue Notre-Dame -de Lourdes, 45, ainsi que son épouse M”* Van Biesen Marie, qui ont été blessés. — Deux voitures se sont tamponnées avenue Antoine Baeck à Jette, Au cours de la rencontre M. Johny Degryse. demeurant Boulevard Général Jacques à Ixelles a été blessé et évacué à l’hôpital Brugmann. — Deux voitures se sont tamponnées à l’intersection de l’avenue De Greef et du Boulevard Desmet de Nayer à Jette. Le choc a été rude et une passagère, M" 1 * Van Veeuswljn Catherine, domiciliée à Gand-Saint- Pierre, Nieuwstraat 81, a été blessée et dirigée vers l’hôpital civil. . — Les ambulanciers ont transporté mardi vers. 18 heures à l’hôpital ciyil, une passante M m * Juliette Dp Pauw,.demeurant rue Champ de la Côuronne à Laeken, qui en traversant la voie carrossable, chaussée de Gand a été happée et blessée nai* îmâ outn (D.). HORNU. — Septuagénaire blessée par une auto. Mardi, vers 17 h 30, route de Mons, M"* Germaine Musin, V" Liénard. septuagénaire demeùrant avenue de Jemappes, 75, à Mons, a été renversée par une voiture. Grièvement blessée, M" Musin a été hospitalisée. W- (M.). CONSEIL DE GUERRE GAND Un objecteur de conscience condamné Devant le Conseil de guerre de Gand, a comparu un objecteur de conscience, Rudy Van Laer, habitant Tamise, il a été condamné à neuf mois de prison. L’affaire de détournement de tabac et de whisky à la frontière allemande Un douanier est arrêté Jean-Marie Albert, 31 ans, douar nier, domicilié à Raeren. et occupé au poste-frontière de Lichtenbush, sur l'autoroute Roi-Baudouin, a été amené mardi au palais de Justice de Vérviers et écroué. Il est impliqué dans l’affaire de détournement de tabacs et whisky découverte la semaine dernière, et qui a abouti à l'arrestation d'un chauffeur de car. Le douanier falsifiait des documents, attestant que des marchandises avaient passé la frontière alors qu'en lait le whisky et les cigarettes restaient en Belgique et étaient revendues en marche noir. Un bulldozer tombe dans une sablière ‘ à Villers-les-Deux-Eglises Son pilote est mort Mardi, à Villers-les-Deux-Eglises, M. Walter Eilioli, habitant Belle- court, conduisait un bulldozer à la sablière appartenant à M. Pain- blanc. Pour une cause inconnue, le véhicule s'approcha trop près du bord de l'excavaiion et la lourde machine bascula d'une hauteur < de 40 mètres au fond de la carrière- M. Zilioli, atteint- d'une fracture du crâne et de multiples autres fractures, a été tué sur le coup. Un camionneur fait une chute mortelle à Mellery Mardi soir, un camion d’une firme charbonnière de Tilly effectuait une marche arrière, place de l’Eglise, à Mellery, quand le camionneur, M. Jules Collard, 47 ans. dcmeinant rue de l’Eglise, à Marbisoux-Mar- bais, tomba du véhicule. Atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté â la clinique d'Ottignies où il devait succomber à ses blés sures. BOKNEM. — Auto contre camion. Sur la route Breendonck-Saint- Nïcolas, territoire de Bornem, la voiture pilotée par M. Jean-Jacques Couteau, âgé de 20 ans, de nationalité française, demeurant avenue du Général de Gaulle, 39, à Croix iNord). a percuté un lourd camion en stationnement au bord de Sa route. Le choc fut d'une telle violence que la voiture de M. Couteau fut complètement démolie. Par miracle. le conducteur a survécu à cet accident. Souffrant de sérieuses blessures à la tète et au visage, il a été transporté à la clinique de Tamise. Ses jours ne sont pas en danger. . ' V. (T.). PIII LIPPE VILLE. — Embardée d'auto. Au lieu dit « Beauregard », à Philippeville, route de Beaumont, une auto s’est écrasée contre un arbre. Le conducteur, M. Guy Roi- seux. de Thuillies, et une femme qui l'accompagnait, ont été conduits en clinique dans un état grave. J. (P.). THIRIMONT. — Quatre blessés dans une collision. Mardi, vers 21 heures, un grave accident du roulage s'est produit au long de la route reliant la voie axiale Mons-Beaumont, à Thirimont. Non loin du lieudit « Le Tyrol », deux voitures sont entrées en collision. La première était pilotée par M. Roger Decubber, de Marci- nelle, la seconde par M. Arthur Lacroix, domicilié rue de la Hou- zée, à Thuillies, qui était accompagné de son épouse et de ses deux filles. Les quatre occupants de ce véhicule oni été blesses et hospitalisés. F. (T.) HEVER. — Fillette renversée par auto. En voulant traverser la chaussée de Louvain, la petite Gwendoline Casterman, âgée de 8 ans, domiciliée rue du Moulin, à Hofstade, a été renversée par une auto. L'enfant, atteinte de multiples et sérieuses blessures, a été hospitalisée. T. (L.) HANNUT. — Trois blessés dans une collision. Mardi, vers 20 h 30, une violente collision s'est produite sur la route Hannut - Huy, entre une \ uture militaire, pilotée par M. René Van Bellinghen, 24 ans, domicilié à Evere, mais easemé à Hèverié, qui effectuait une manœuvre pour tourner vers ia gauche, et la voiture de M. Alfred F’eron, 42 ans, habitant rue des Alliés, 20, à Pellaines. Sous la violence du choc, M. F’eron a été légèrement blessé, tandis que son épouse, née José Laruelle, 43 ans, sous l'effet d'une forte commotion, dut être transportée à la clinique Reine Astrid, a Huy. Le petit Patrick Allard. 5 ans, demeurant rue de Grand-IIallet à Lincent, qui les accompagnai), a également été légèrement blessé. S. (H.) MONTIGNIES-LEZ-LENS — Contre un camion à l’arrét. Mardi, vers 20 h 40, le long de la grand-route reliant Montigoies à Lens, M n * Irène Duhain, 22 ans, célibataire, domiciliée à Lens, 2, rue d'Irchon, s’est jetée avec sa voiture contre un camion à l’arrêt. Sérieusement blessée à la tète. M 11 * Duhain a été hospitalisée à la C. A. P. à rm ... ! A iC V BISSEGHEM. — Femme attaquée. M m * veuve André Vanneste, 47 ans. a été l'objet d’une agression avenue de la Paix. Atteinte de plaies au crâne, elle a été transportée dans une clinique courtraisienne et n'a pas encore pu donner de détails sur l'agression. V. (C.) WTNGENE. — Chute grave. Mardi, M m * M. Vandecapelle, demeurant à Wingene. a fait une lourde chute rue Zandberg, à Wingene. Grièvement blessée â la tète et atteinte d'une fracture de la jambe, elle a été transportée à la clinique de Tielt.. V. C. (M.). ASSEBUOEK. — Fillette renversée par une auto. Mardi soir, rue du Congo, la petite Vera Baert, 10 ans, habitant cette rue, a été renversée par une auto et grièvement blessée. Son état est jugé critique. C. (B.)- DAUSSOIS. ■— Auto contre un arbre. Mardi en fin daprés-midi, à Daussois. route de Beaumont-Phi- lippeville. une auto conduite par M. Zéphyr Martin, de Thuillies, a quitté la grand route et s’est emboutie contre un arbre. Le pilote, grièvement blessé, a été hospitalisé à Jolimont. J. (P.). SOIGNIES- — Issue fatale. M. Grégoire Legrand. 69 ans, époux de Julie Verrière, domicilié à Neufvilles, 100, route de Soignies, qui avait été renversé par un camion lundi matin, alors qu'il traversait en vélomoteur le boulevard Roosevelt, est décédé, mardi après midi, des suites de ses blessures, à l'hôpital de Soignies. A. <S.) LANGEAIARK. — Voleur arrêté. Mardi matin vers 2 heures, des habitants de la rue Klerken, à Lan- gemark, aperçurent un individu qui à l'aide d'une brique brisait la vitrine d'un grand magasin. La gendarmerie vint rapidement sur les lieux et réussit â arrêter le cambrioleur. un Algérien habitant Marquette, près de Lille, et qui lut déféré à la prison d’Ypres. V. C. (M.). PRATIQUE - el INDISPENSABLE - là super CASSEROLE a ènesSion MISS MARY N456H2 LE MENU DU JOUR Artichaut sauce brune • Côtes d’agneau panées Petits pois à la française • Cake aux fruits Artichaut sauce brune. — Coupez les pointes aux artichauts ainsi que la tige et faites cuire à l’eau salée. Servez- les chauds avec une sauce brune. Ce plat est très apprécié en Angleterre et bien simple à préparer. Etalez de la chapelure de mie de pain blanc sur un plat et mettez au four bien chaud. Laissez griller bien doré et. mettre dans une casserole avec, pour 100 g de chapelure, une grosse cuillerée de cassonade et une de vinaigre, sel et poivre. Mélangez et faites chauffer. Terminez par un morceau de beurre. Servez en saucière. CAKE AUX FRUITS La cuisson du cake doit se faire dans un four à 200 degrés et, autant que possible, avec la porte du four fermée' durant toute la cuisson, le froid en arrivant sur le cake fait l'effet d’un coup de poing sur la pâte qui s'affaisse et devient coriace. Le mélange des fruits se iait au dernier moment avant d'enfourner. On fait macérer ces fruits dans une liqueur àu choix, généralement du rhum ou du kirsch. Les moules sont garnis de papier beurré ou huilé les couvrant entièrement .à l'intérieur, et en laissant un peu dépasser le papier sur les côtés. Après cuisson, laisser refroidir, démouler et entourer de papier. Pour un cake, les fruits seront : des. raisins, ccorces d'oranges' confites, cerises, ananas. cédrat, soit tous les fruits confits que l’on coupe en petits dés et que Von met à tremper dans la liqueur choisie, ceci est facultatif car on peut les mettre dans la pâte sans les faire macérer à l'alcool. Travaillez dans une terrine bien intacte (il faut se méfier des éclats d’émail) à l’aide d'une cuiller de bois 250 g de sucre avec 250 g de beurre ramolli, une pincée de sel puis, un à la fois', deux jaunes d’œufs et deux œufs entiers. Le tout bien mélangé, incorporez 250 g de farine dans laquelle vous aurez mélangé finement une cuillerée à café de bicarbonate de soude. Finalement, ajoutez les deux blancs battus en neige bien ferme. Ajoutez les fruits et leur liqueur, emplissez le moule, à un doigt du bord, et laites cuire, Cuisson 35 à 45 mn selon la marque du four, » Gaston CLEMENT,
