mim un brave et digne travailleur, très estimé de ses chefs* .t- Mystérieux assassinat. On mande de tlelun qu’on vient de découvrir à Dammarie-les- LÿS, dans une Vôitiy’e de marchand ambulant, abândonnéb depuis Quinze jours.le cadavre d’un homme âgé d’unè cinquantaine d’années et ayant lo iront troué par une balle de revolver. Cè corps paraît être colui du propriétaire, de la voilure, urt mercier ambulant nommé Gabriel. Üo individu venu avec lui dans sa voiture, le 21 avril, èt qui a disparu depuis le 23 Àat •intivomiant t'oolumnhû nnn l'mtrfiiMû a UNE SINGULIÈRE BOITE A CIGARES. Le Tes- tauratéür des pèrsonnages détenus au Dépôt, à Paris,ou.à la Conciergerie, pour faits politiques, V, r V» î Àv. AÎAMIllSÀtlA ACATIA/fllAMlA de l’étàblièsemènt : «Allô! AUo ! disait-on, voulez-vous préparer quatre couverts pour ce soir, pour le marquis de Morès qui viendra dîner vers six heures. et demie. Si l’on apportait un paquet pour àï. hïorès vous pouvez le recevoir et paÿfer là somme qu’on vous demandera. » Cetté communication parut d’autant moins suspecte au gârçôn que le marquis de Morès, appelé fréquemment dans ces parages par son procès; y avait encore dîné la veille. Yeré cinq heurès, effectivement, un commissionnaire se présentait, porteur d’une ’ boite soi- gûéusèmènt èilyfelôppée, à l’adresse de M. de Morès et réclama 50 francs. Sans méfiance aucune, le restaurateur R... donna l’oi-dre de payer. Mais comme à sept heures et demie, aucun dès dîneurs attendus n’avait fait son apparition , prit de doute sur le contenu de la boite, le res- tanràteùr la fit Ouvrir. Eîlé renfermait une brique de terre enveloppée dans une chemise de femme. M. R;.., qüi Ôn est pour ses 50 francs et ses quatre diners,à juré qu’on ne l’y prendrait plus. ’ —L’anniversaire de Jeanne d’Arc a Orléans . Hier, à nëufheurés, on a célébré à la cathédrale d’Orléans ' une messe en musique, et on a procédé à la bénédiction de l’étendard de Jeanne ÏÀrc et dè la bannière de la ville. Le panégyrique delà Pucélle a été prononcé, puis les bannières, accompagnées par la députation des jeunes filles des douze paroisses, sont solfies processîonnellement. Ces jeunes filles étaient vêtues de blanc et portaient sur ia tête des couronnes en violettes blancb'es, tressées d’or. A deux heures, quatre cents chanteurs accompagnés par l’harmonie des pompiers d’Orléans ont exécuté une cantate en l’honneur de Jeanne d’Arc ; puis on a assisté au défilé d’une cavalcade historique rappelant que le 8 mai 1429 le siège d’Orléans a été levé. — Grave accident. On écrit de Nancy: 8mai: Ce matin, vers onze heures, des artilleurs de la 6® batterie du 8® régiment d’artillerie étaient allés sur le plateau de Malzeville, afin de tirer dés coups à blanc. Le but était d’habituer les jeunes chevaux atix détonations de l’artillerie, avant le départ des troupes à Châlons où elles vont suivre l’école à feux.. — L’exercice était près d’être terminé quand une -, détonation formidable retentit.Là fumée dissipée •’ on aperçut trois des artilleurs qui entouraient la pièce seroulant à terre et poussant dés cris-do douleur. Quatres autres avaient la figure, la barbe et les cheveux brûlés et leurs vêtements en lambeaux.  Les trois premiers ont été conduits dans la voiture d’ambulance à l’hôpital militaire. Une enquête est ouverte pour établir les causes de cet accident. On croit qu’il est lé résul- taUd’une inflammation subito d’uno trop grande quantité d’amorces que les hommes étaient occupés à ramasser. Imperméables hygiéniques,!** choix,108,b d du Nord — La cuisine au gass est la plus propre. —Grand choix do timbres et armoires glacières. De Beck et C ie , T8, rife de la Croix-de-Fer, Bruxelles. .Chaussures entons genres, 108, boul. du Nord. >— Une tentative de déraillement a été commise à Sotteville-sous-le-Val près Rouen. Une jeùiie fille et son frère avaient placé un coin et un bâton -sur les rails pour voir ce que cela ferait. Un train do marchandises a éprouvé une secousse; lo conducteur a arrêté la maebine et a trouvé le coin et lé bâton. La folie du jeune. Zélie Bourriou fait de nouveau parler d’elle'. La jeûneuse de Bourdeilles habite depuis trois semaines environ lé petit village périgourdin de La Veirerie. Sa santé, très ébranlée ces jours derniers, redevient de jour en jour plu3 florissante, et l’héroïno'do Bourdeilles affiche ouvertement son ardent désir de recommencer l’expérience qui a failli lui coûter la vie. Etjdit-elie, « Quclo véconé siropaper Tiré». <Çetto fois ce ne sera pa3 pour rire.) Zélie Bourriou déclare, en effet, qu'elle restera le temps qu’on voudra sans manger et mémo sans boire. ’ill est toutefois douteux qu'elle trouve encore un médecin disposé à surveiller et â assumer la responsabilité de ce nouveau jeûne. Néanmoins, l’intrépide jeûneuse a bon espoir et téutes les nuits, au milieu d’un délire persistant, elle parle tout haut des millions que va lui rapporter sa seconde expérience. — Incendie en chemin de fer. Au moment où le train, qui devait transporter Buffalo-Bill et sa troûpe do Munich à Vienne, allait partir, lo feu s’est déclaré dans un wagon de deuxième classo; eowboys et Indiens sautèrent sur la voio en Poussant des hurlements. Le wagon en flammes fut rapidement séparé du traiu et éteint. Il n’y a Pas eu dé blessés. , ■ -r Un vieux de la vieille s’en est encore sllé. C’çst un sieur F.-X. Stracile, né en 1792 à Wienschwiller, et qui vient de mourir à Dani- Lsch. Il s’était battu à Scltz et à Lauterbourg «Mro les alliés et avait été blessé à la jambe û un coup de canon, U touchait comme vétéran dü premier empire une pension annuelle de 250 francs. — Une grève singulière s’est produite dans u,:e graudo manufacture de chemises de la 2* oronuc,& New-York, appartenant à un israélite. ’t* femme du propriétaire de l’établissement, qui «serve, parait-il, très strictement la règle de 3a Wigion interdisant de manger du porc, a ren- Jyyé incontinent un do. seà ouvriers qu’elle a wpris mangea»t un saqdwich au jambon. feus les antres ouvriers de là manufacture, «u nombre de trente-cinq, se «ont mis alors en «l'ève. revendiquant le droit de manger ce qui — Une capture difficile. Une scène émouvante s’est passée samedi soir à Slirewsbury. On avait vu un voleur sautant par la fenêtre d’uno maison d’habitation et un passant avait voulu s’on emparer, mais le voleur l’avait étendu par terre d’un coup do poing et s’ôtait enfui. D’autres personnes se mirent à sa poursuite et le rejoignirent après une course de quatre kilomètres dans un bois. Le brigand s'adossa contre un arbre et se défendit énergiquement. Il blessa grièvement deux hommes, après quoi il se mit en devoir de grimper sur un arbre. C’est alors que les poursuivants réussirent à le saisir par les jambes et à le remettre entre les mains des agents. C’était un récidiviste dangereux. — Le crapaud a cornes. Cet animal, dont le Jardin zoologique do Londres possède depuis peu do temps un échantillon vivant, est assez commun en Californie. En dépit de la physionomie rébarbative que lui donne l’armure de piquants dont il est revêtu, sur la tête surtout, il est absolument inoffensif. Il possède cependant une particularité qui semble suffisante pour le mettre à l’abri des attaques de ses ennemis. Lorsqu’il est poursuivi, il laisse échapper de quelques glandes situées près du cou une certaine quantité d’un liquide rougo sang dont l’odeur rebute ses agresseurs. La nature de ce liquide n’a pas encore été exactement déterminée. - ' La 2 e édition de notre numéro STANLEY & LE CONGO en vente à l’Agence Rossel est presque épuisée. Ce numéro, augmenté d’un autographe de Stanley, est tiré sur papier extra et coûte 40 centimes. 11 ost envoyé en province contre 45 centimes en timbres. Ce numéro est en, vente à Liège, chez notre correspondant, 16, rue Léopold; à Gand, à la Bibliothèque Universelle, rue Courte du, Jour, et dans toutes les autres localités de la Belgique. AU CONCOURS HIPPIQUE QUATRIÈME JOURNÉE Jeudi 8 mai La quatrième journée du concours hippique, organisée par le Royal Cercle Equestre, a été particulièrement brillante. Le public est beaucoup plus nombreux que les journées précédentes. Les tribunes sont combles et les galeries des mieux garnies. Le vaste hall de l’ex-gaterie des machines du Grand Concours présente un coup d’œil admirable de charmantes ioilettes printannières de nos plus jolies modaines, d’uniformes de tous nos officiers supérieurs de la garnison de Bruxelles. Le premier concours (le concours d’ohstacles) s’ouvre vers deux heures et demie. Quelques instants après,trois landaus de la Cour font leur entrée et s’arrêtent devant la tribune royale. Dans le premier se trouvent LL.AA. RR.Ie comte et la comtesse de Flandre et la princesse Henriette. Dans le deuxième, les princes Baudouin, Albert et Mme Van den Bossche, dame d'honneur de la comtesse de Flandre, et dans le troisième le major Junkbloedt et le capitaine Teriinden. Premier concours. — Obstacles (sweep stakes). Pour tous chevaux montés par un gentleman ou un officier en tenue. — !2 obstacles. Une poule de 50 francs par cheval sera ajoutée au premier prix. 33 inscrits, 27 concurrents. 1 er prix, une médaille d’or, valeur 500 fr., Benjo, à M. François Rom, monté par le baron Osy. 2» prix, médaille d’argent, valeur 200fr., à N... à M. Dicktus, monté par M. Van de Poole. 3* prix, Black Prince, à M. Louis Tellier, monté par M. Dupuich. Deuxième concours. — Ecole d’équitation d’Ypres. Travail d’ensemble exécuté par les sous-officiers de i’école. Le concours a amené dans la capitale un grand nombre d’officiers qui suivent avec grand intérêt les divers exercices. A 4 1/2 heures, un peloton du régiment dos guides, composé de 40 hommes.fait son entrée dans la piste précédé de la musique du Z me régiment du même corps. L’entrée des sous-officiers de l’école d’équitation d’Ypres produit un vif mouvement do curiosité. On a, en effet, rarement l’occasion de voir à Bruxelles’ ce corps d’élite, la seule école d’équitation réellement pratique du pays. L’équitation est des plus négligées dans l’armée belge. En effet, l’école d’Ypres ne comprend qu’un nombre excessivement restreint de pur-sangs,huit â dix au maximum alors, que les écoles d’équitalion de l’étranger sont montées sur un pied absolument supérieur. L’école d’équitation de Saumur, en France, possède plus de 500 pur-sang?. On ne se rend pas un compte exact en Belgique des services que pourrait rendre la cavalerie en temps de guerre et l’exercice est tout à fait négligé. En effet, les régiments de cavalerie ne possèdent pas dans leurs villes de garnison, à de rares exceptions près, de locaux où ils puissent s'exercer. La double reprise, dans les exercices do l’école d’équitation d’Ypres, bst commandée par le lieutc- nant Ilagemans.du -f" 1 ” lanciers, suivi de deux sous- officiers des guides, quatre do l'artillerie, cinq des lanciers, quatre des chasseurs et un sous-officier de l’armée roumaine. Les divers mouvements d’ensemble ont été exécutés par les seize sous-officiers de l’école d’Ypres, sous le commandement du lieutenant Hagcmans, avec un ensemble parfait et ont intéressé beaucoup Leurs Altesses qui suivaient les manœuvres variées avec la plus grande attention. O. R. NOUVELLES ^JUDICIAIRES La Cour de cassation so réunira en assemblée générale le lundi 19 courant.i 10 heures, à l'effet do choisir scs candidats à la place d’avocat A cctle Cour, actuellement vacante par suite du décès do M. Edmond Dolez. Bande de jeunes voleurs ^ Quaire jeunes voyous, lo plus bel ornement des Marolles, prévenus d’un nombre incalculable de vols, comparaissaient hier devant le tribunal correctionnel.  Ces individus avaient deux spécialités : les vols « au camion et à « l’étalage ». Tout leur était bon: objets d'habillement, beurre, liqueurs, drogueries, etc...; ils allaient écouler le produit do leurs vols,chez une cabsretière dola rue du Miroir, qui est venue s'asseoir avec eux sur le banc des inculpés, pour reeel. Ces voleurs, reconnaissaient avec une désinvolture qui ressemble au cynisme tous les vols qu’on leur reproche; il y en a une trentaine.Seulela caba- relièro tâche de so défendre. I,e tribunal, naturellement, n’a pas ajouté foi à ses moyens do défense et a condamné la reeeleuso à 32 jours de prison. Le premier inculpé s’est vu infliger 7 mois et les autres des peines variant do 23 à 46 jours do prison. Celte affaire terminée, l'un des prévenus avait â répondre d’un autre méfait; il était accusé d’avoir volé un pantalon. Interrogé par le président sur les motifs qui l’avaient poussé à commettre ce vol il répondit simplement que n’ayant pas d’inexpres- sible convenable à mettre pour se présenter décent ment devant le tribunal, il avait jugé à propos d’en voler un. Ces excellentes intentions et cette déférence pour la magistrature de son pays lui ont valu 15 jours de prison. Disons en passant qu’il a du rendre le pantalon volé à son légitime propriétaire, ce qui fait qu’il a dû, bon gré mal gré, venir au Palais avec ses vieilles culottes. A son de trompe En vertu des articles 193 et suivants du code de procédure pour l’armée de terre, l’huissier Louis Verhassett, assisté d’un sergent et d’un clairon des grenadiers, a procédé aujourd'hui après-midi, devant l'entrée du Palais de justice, rue aux Laines, à la signification d’un jugement rendu par défaut par le conseil de guerre du Brabant à charge d’un officier du 3* régiment de ligne, prévenu de désertion.  Après que le clairon eut «ouvert le ban «'devant une vingtaine de personnes qui s’étaient rassemblées, l’huissier lut à hauto voix l’extrait du jugement et cita le délinquant, dont on ignore la résidence, à comparaître le 20 juin prochain devant le conseil de guerre. Celte formalité accomplie, le clairon « ferma le ban »,puis l’officier ministériel afficha l’exploit à la porte du palais. Cola fait, les grenadiers rentrèrent au corps de garde et l'huissier retourna chez lui. Au vœu de la loi, cotte procédure d’un autre âge doit être renouvelée cinq fois de six semaines en six semaines, avant que le conseil de guerre puisse valablement statuer sur la désertion de l’inculpé CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Présidence de AI. de Lantsheere Séance du 8 mai Budget des chemins de fer M. Vandenpkereboom, continuant son discours, répond brièvement à une série de réclamations faites par un grand nombre de députés ; il annonce toute une série de travaux donnant satisfaction aux revendications des quémandeurs. Parlant de la réduction des tarifs de transport des charbons, l’honorable ministre déclare ne pouvoir accorder cette réduction en présence surtout de la hausse des charbons. On a réclamé également une augmentation du prix de la i 1 * classa. Ce système amènerait une perte pour le trésor, lo nombre des voyageurs en !■• classe allant en diminuant; il en est de même d’une diminution sur le prix des coupons aller et retour. (M. Van Wambeks remplace M. dsLantsheore au fauteuil do la présidence.) En cequi concerne l’unification de l'heure,M.Van denpeereboom annonce qu’avant son prochain budget il arrivera à un résultat pratique sur cette question et pourra ainsi donner Satisfaction MM. Hellepulte et Houzeau. Motions d’ordre M. Jammb, signale des abus graves commis dans la comptabilité d'une commune de la province de Namur, abus consacrés par la décision de la députation permanente. MM. Bara.etde Kercuovb appuient une péti lion des meuniers belges relative à l’abus qui sc fait en Franco en matière d’acquits à caution. Reprise de la discussion M. Yandepehreboom termine par quelques mots en réponse aux réclamations relatives au person nel. Le ministre se félicite de cette sollicitude et regrette do ne pouvoir donner satisfaction. Seule ment il est plus facilede demander des subsides que de les accorder. C’est ainsi que pour les facl“'”— des postes, personne ne les aime plus que lui. Al. Janson. Aimez-lcs un peu moins et payez-les mieux. (Rires.) M. Vandenpeereboom. Chaque année il y a dans ce service ne nombreuses promotions. L’honorablo ministre entre dans de longues considérations relatives â l’avancement de son personnel. ; Quant à la responsabilité en matière d’accidents, le ministre rappelle l’annonce du dépôt de loi sur la matière. S’occupant enfin de l’âge de la pension, l’orateur déclare qu’il lui est impossible d’abaisser cet âge pour les gardes et chefs-gardes. M. Mkyers réclame une ligne vicinale dans son arrondissement pour faciliter le transport du bétail. AI. Fris, rapporteur, reproche à M. Carlier d'avoir fait un discours d’opposition qui n’était en rien provoqué parle rapport do la section centrale L’honorable membre s’attache à démontrer que toutes les attaques de M. Carlier sont mal fondées. M. Vandenpeereboom a fait ce qu’une bonne ges tion lui commandait de faire. Il félicite le ministre des mesures prises pour assurer le repos domini cal. M. Buts attire l’nttention du ministre sur l’état lamentable de la gare du Luxembourg au point de vue monumental. De plus les accès sont difficiles. .M. Carmisi maintient ses critiques,quanta l’hostilité du ministre à l'égard de la concession et do l'exploitation des chemins de fer vicinaux. L’orateur se défend d’avoir attaqué lo personnel il n’a attaqué que lo ministre responsable. Quant à ses observations sur lo matéricl.ics déclarations du ministre ne les ont pas renversées. La séance est levée à 5 heures. Yai'DKVulz. — pour rappel : vendredi, au bénéfice de M. Jussieu, première représentation de Superbe occasion, vaudeville en trois actes de MSI. W. Busnaehet Debrit. On commencera â 8 h.1/4 par Slon uiari est à Versantes, comédie-bouffe. L’Alhaxdsa fera une saison d’été. M. Bayard a pris ce théltra en location pour y jouer le drame. L’ouverture de celle saison se fera du 15 au 20 mai par ta Reine Hargot, drame historique en 5 actes et 43 tableaux de Dumas et Maquet. Pour cette saison d’éié, les prix des places ont été considérablement réduits. Co.nseryatoikk.— Dimanche 11 mai, quatrième et dernière séance de la saison, donnée par MSI. Anthoni, Guidé, Poncelet. Merek, Neumans et De Greef, professeurs au Conservatoire, avec le concours de M“* de Nuovina, cantatrice du Théitre royal de la Monnaie, de M°» de Za- rembskaet de MM. Colyns, Van Slyvoort, Agréez et Jacobs, professeurs au Conservatoire. Samedi 10 mai !890, à 3 heures, répêlion générale publique. Musée stoozasz.— Pour rappei,demain samedi !0 mai, â 3 heuros, ouverture de la XIV* exposition annuelle de peinture, etc., de l'Essor, au Musée, place du Musée. Afin d’éviter l’encombrement, il sera perçu un droit d’entrée d’un franc par personne. Du-il au 26 mai, l’exposition restera ouverte delOi 5 heures. La date d’ouverture de l’Exposition de l’éventail est définitivement fixée au !S mai. Bourse de Bruxelles I du 8 mai v Fonds de f Fiat, des provinces et aes ville EmiruntSl/î p. e. 102 60 Ville de Gand 1868 — SU SEMAT Séance du 8 mai Présidence de Sf. le comte de Mérodb. Budget de l’agriculture îf. De Brotn répond aux diverses questions d’in- téréts locaux posées hier par do nombreux séna leurs. Il en arrive à l’intervention gouvernementale dans les projets de Bruxelles et Bruges port do mer. 11 est heureux des félicitations reçues ; mais aussitôt, dit-il, il sc fait une ombre à ce riant tableau : Bruxelles et Bruges satisfaits, Ostende, Louvain, bien d’autres villes encore veulent leur part, et il y a mémeRl. Orban do Xivry qui demande que l’Es caut soit relié au Rhin ! Un travail qui coûtera soixante millions au moins ! J’estime, continue l’honorablo ministre, quo 1a réalisation des projels Bruges et Bruxelles — surtout — satisfera avant tout l’opinion et sera plus utile quo la communication direclo avec lo Rhin. La question est résoluo pour Bruxelles. Elle l’est bien, car elle donne plus qu’on n’attondait. Sur la demande do M. Balisaux, le ministre déclare quo l'intervention gouvernementale sera au moins, d’après lui, en rapport avec les nécessités qui pourraient intervenir et ira au delà de 4 millions s’il le faut. M. DbBruyn s’occupe ensuite longuement du port deBruges et veut démontrer à divers membres qui l’ont contesté qu'il faut fairo venir la marchandise m conslruisant des ports et non attendre pour les fairo quo la marchandise y soit. M. de Brougkkrr (interpellation) demande la discussion iminédialcdcs modifications A la loi du 3 juin 1810 sur la milice qu'il a présentées de con- cerl avec M. Dowandre. Après une assez longue discussion sur ce point, l’on décide do disculer et de voler les budgets avant toute autre discussion. La séance est levée à 5 1/2 heures. 'rracïs^TPiEîis Moi.itne. — Pouf rappel, dimanche i i mal, à 8 heures du soir, 4 r * représentation de Lucrèce Borgia, drame en 3 actes de Vicier Hugo, décors nouveaux aux !«<•, 2** et 6«* actes, brassés pat M. Üraekmann. . ' LE MONDE FINANCIER Jeudis mai.— La coulisse est d’une tenue satisfaisante; on s’y occupe surtout des Varsovie et des Lots turcs qui ont j un courant d’affaires très suivies â des cours en hausse nouvelle. La Rente espagnole est très ferme et avance de 74 1/4 et 74 3/8 à 74 9/16. Le Turc faiblit de -18.73 à 48.73 3/4 pour se raffermir en clôture à 48.77 l/2,et les Lots turcs progressent de 77 3/8 à 78 !/4. Après cote on les traite à 79 t/4. Presque pas do variation dans les cours des Saragosse qui se traitent à 320 !/2, 321 et 320 3/4. On nous dit que les recettes du Saragosse pour la !7* semaine de l’exercice en cours sont en augmentation de 4I.D00 francs environ sur celles de la période correspondante de 1889. . Grande animation en Varsovio à des cours variant de 300 à e9S à SOS t/2 au plus haut pour finir â S04 et fléchir après clôturé i 802 1/2. Au parquet les Rentes belges se maintiennent très fermes au cours d'hier. Les Annuités 3 p. c. progressent à 94 1/2. En obligations diverses, les Malinss-Terneuzen font un nouveau petit pas enavantà413 et 4l4.Les Tramways do Varsovie restent demandées à 312. Bon courant d’affaires en Internationale de construction et en Métallurgique. Reprise des obligations Blaton à 134. Le compartiment des actions de banque est bien tenu. Reprise nouvelle des Caisse commerciale Delloye et C 1 ' 1 380 demandées. Les Crédit général ne dépassent pas le cours de 83 1/2. Les Quartier Léopold II sont largement traitées â 130 et 116 pour les actions de capital et à 20 et 21 pour les titres de participation. Parts de réserve 2000. Sous la rubrique des actions de chemins de fer, notons la hausse des Anvers-Rotterdam à 075 et des Liége-Maes- triclit à 543. Les Paris de fondateur Congo se traitent ’ 720 et 730. Peu de transactions en actions de tramways: les Economiques reculent i 230; Railways A Voie Etroite 1,067 et 1,073, pour les titres de dix actions; les unités réaclion- nent â ï 06. Parmi les valeurs sidérurgiques et de Pindustrie du fer, les Athus reprennent à-1,025, les Providence à 1,725 et Thy-Ie-Cbàleau décroche le cours plein de 1,100. Cocke- rili faiblit à 1,1<0. Bon courant d’affaires en actions de charbonnages, mais â des cours généralement en réaction. Sont un peu plus fermes les Réunis de Chai-Ieroi, Couchant du Flénu, Grand Conty, Hasard, Monceau-Fontaine et Unis-Ouest de Mons. La fermeté des actions du zinc ne se dément pas. Les Austro montent à 1,320 et les Vieille-Montagne avancent à 422 1/2. Hausse nouvelle des Linière St Léonard â 83. Transactions limitées en actions de glaces e: verreries. Reprise des Oignies à 470. Hausse des Baume-Marpent A 403 ; les Musée du Nord sont un peu plus fermes à 67 1/2. En actions étrangères, citons les Canadien-Pacifique 414 et les Prince Henri en forte hausse â 317 et 322 1/2. Calme en valeurs argentines. L’agio sur l’or est remonté à 128. 8. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances, — Déclarations, du 7 mai, —Garçons — Filles IS. —Total 20. Mariages. — Joseph Toussaint, i Scbaerbesï et Joséphine Decocn, rue du Lombard ; Josse Demesmaeker, rue de ia Violette et Elisa Ferron, rue de l’Impératrice; Henri Robyns, â Anvers et Marie Tielemans, rue Blaes ; Pierre Geenen, rue des Renards et Marie l)ejonglie,rue des Chartreux ; Charles Raea'emaeker, rue Haute et Anne Vancam- penheuds, rue de la Prévôté ; Hubert Conard, rue de la Fortune c’. Maria Mahy, id.; Alfred Gérard, rue Blaes et Marie Salez, id. Décès. — Albert Camberge, 41 ans,époux d’Ociavie Per- daens, rue Haute; Antoine Dcbie, 23 ans, rue Haute; Vital Bouret, 27 ans, époux Amélie Vanbels, rue Haute; Henri Vanlierck, 74 ans, veuf Florentine Schoonheyt, rue des Paroissiens ; Adélaïde Vandekerkhove, 30 ans.veuve François Campus, rue de ('Hôpital ; Anne Vaniangendock, 37 ans, épouse de Jacques Vanhaeien,piace Foniainas;- Wivins Daxbek, 32 ans, rue Pacbéco; Constance Üelfosse,34 ans, épouse Pierre Luisdack, riie Pachéco ; Anne Breynaert, 78 ans, veuve Pierre Deslagmulder, rue du Canal ; Charles Vervondcl, 3S ans, époux Thérèse Slerckx, rue des Cendres ; François Goossens, Gû ans, époux Mario Moisson, impasse Bits-Thérèse ; Catherine Piquer, 8 ans, rue de ia Plume ; Laurent Bracke, 56 ans, époux Marie Taymans, ruo de Villcrs. 7 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie J .es obsèques de Mmo Félix Vandeveldo, Grand Sablon, 12, auront lieu le 10 cour',à II h. du matin. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire part, sont priés do considérer lo présent avis comme en tenant lieu. * » t02 60 » « 402 60 .1 3 p. C. 97 60 a 3 4/2 p. C. Gaissed’ann. p. l’Etat a 4 p. c. 407 30 a 3 a 9t — Crédit eomm. 41/3 111 25 » ’ 4 p. c, 10S 59 a 3 > 93 50 a 3 p. C. 1861 115 SU a 3 > 1868 101 SU Cb. fer vie. 31/2 p.c.103 87 Brab. Emp. pr.4p.c. — — Fland.oc.4p.c.l876 — — Bainaut 41/3 p. c. » 4 p. c. 1882 — — V. c Anvers 1887 lib. 93 30 6lankenbergh»4p.c. — — a 3a— — Bruges 31/3 p. c. 100 75 V.B««21/Slib.l886 93 25 Cbarleroi 3 p. c. 1880 — > 1883 97 30 C« d’Ixelles 1880 — 00 C« de Laeken 1883 — 00 Ville de Liège 1853 94 12 • 1860 120 — > 1863 97 00 » 1874 * 1879 Matines 3 p. c. 1883 Namur 3 > 1887 87 50 Ostende, Emprunt 30 23 > 1877110 — » 3 p.c. 1883 — — St-Gilles,Emp. 1882 St-Josse-ten-N. 1882 — — Schaerbeek 1873 » 18S0 SS — Thuin,Empruntl880 Tournai 3 p. c.1874 49 7 . 3 1/2 p.c. 1886 Verviers 3 p.c. 1873 t03 50 > Empr. 1888101 30 Viivorde. * 1883 C“ DisonEmp.1882 Obligations à revenu fixe Aciéries d'Angteur 513— Liégeoïs-Namurois — â® 0 * •— — Maeseyck (Soc; an.) — Anvers-Gand — — MarcinelIeetCouilIetSOS C0 Anvers-Rotterdam 454 00 Monc.-Font.-Mart Hauts-fourn. d’Athus Mons-Hautmont Ch.ferBelge-Italièn — — Liége-Namur 1855 450 00 Br.-Ie-Comte â Gand — 00 > tS59 448 00 Caisse Com.(Delloye) Produits au Fténu Caissereports,4 4 sér. — Charbonnages belges — — 4p. c. — — Ch. fer économie. S* — — Cockerill, 1« série — — S* » Cristal Val-Sl-Lamb. Obligat.EcIair. Cent. — — 3 p.c.505 — Eecloo-Gand — — Est-Beige — 00 Flandre occidentale 455 — » 2* émission — 00 Gand-Terneuzen — — C*génir.Uugazl868 — — 4874 1876 510 00 Gaz de Rio — — Uouill. un. Charleroi520 — Soc.imm.de Belgique — — Internat, construct. 500 — Charbon, de La Haye — — Levant du Fténu Liège â Maestricht — — Liégeois-Limb.3p.c. 432 50 > S > 628 — Nord émission belge 448 — Nord de la Belgique — — Glaces d’Oignies Plateaux de Herve — 00 Hauts-f. Providence — Carrières de Quenast — 00 Samb.-el-Meuse4 c. — — » 41/2 Tramways anversois > Brescia — > Florentins — • de Gand — > de Kharkoff 220 > de Madrid — Ou » Milan Bergame — > Moscou Russie265 00 • Napolitains — » d’Odessa — i de Prague 5 */ 0 — > Voie étroite 503 00 • Rome-Milan > de Turin — 00 > de Varsovie Vieille-Montagne Wagons-lits B,C,D,E — — Sud Quaregnon — 00 Actions privilégiées et Aetiont à revenu fixe Anvers-Gand priv. Namur-Liége priv. 685 — Bruxellesà Lille priv.442 59 > prim. — H.etBas-Flénu remb, —— Samb.etMee priv. Gr. C* du Luxemb. — — Société génér. cap. —• Mons-Hautmont — — Tournai-Jurbïsepriv. — Obtigaiiene à revenu variable Canal dé Blaton-Alh — — Eecloo-Bruges 282 50 Chimay - 127 50 Yérone-Yic.estarap. — — Actions privilégiées à revenu variable Br.-le-Gomte à Gand ——- Espérance — Bougies de ia Cour — — Stalle privil. — Banques, Caisses, etc. Banque d’Anvers > génér. reports 590 00 do Belgique — — Crédit Belgique 86 — de Bruxelles — — » g. Liég 4 »'* n. 420 de Flandre — — 7mmobiI.de Belgique — 00 Nationale 3000 — Société générale — c. Delloye et C* 375— > Parts de rés. — Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam — 00 Liégeois-Limbourg, — Br.-is-Çom"àGand — — Liège â Maestricht 5i0 — Lilie-Calais (divid.) — — Sud Américain priv. 480 — » erd. Est-Belge — — Flandre oce. (prim.) 340 — H. et B.-Fiénueap, Gand â Terneuzen — — Maeseyck (soc. an. Samb. et Meuse, pr. — — TermondeâSt-Nicol. — Tournai-Jurbise div. — Welkenraedt — Blaton-Ath (Canal de) 28 — — Bossyt-Courtrai — Tramways Tram, bruxtl, priv. 307 50 » » ' erd, — 00 * » div. 19 00 > économiques 232 00 » secondaires 322 30 » parts de fond. — — Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cockerill) 1140 — Ougrée . MarcinelIeetGouil. —— Scleuin j Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 83 00 Manceau-s.-Sambre Alliances(Forg.de I j — — Aeiêeiee zï* I aaLiih de Cologne — de Francfort — Florentin^, a.) — — d’Odessa 103 50 Voie étroite 1071 Rome-Milan — 715 00 0 00 — 00 POUR VENDRE ou échanger i un bon prix vos bijoux, or, diamanls et argenteries, adressez-vous a la maison J. Ilarlog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance,honorable, fondée en 1810. Bijoux et horlogerie d’occaoîon, Gravier blanc, le plus beau p» jard. 18 fr. tes i,e(j0 tO fr. 500 k. f* dom. 56, rue Van do Weyer, E/V. Kch. gr. UfllWPAfiMC DUFAUT fils et G*,m*» fondée en nHllirHUnt 1784.Ag.gén.,39,r. Y'ondcl,Brux. SPECTACLES OU 10 MAI Calories (7 li. t/2/. — La Mascotte. Htliftrc ( li.). — Relâche. Alhamlra 8 h. — Boccace. Vaudeville (7 h. 3/4).—Superbe occasion. Waux-llall (8 h.) — Tous les soirs concert par l’orchestré de la Monnaie. Alcazar (S h.). — Spectacle varié. Scala (S h.). — Représentation variée; le samedi, bal. l’osfm do la Bourse (8 h.). — Spectacle-concert. Hippodrome russe. Brasserie flamande. T» l«s soirs J8b. Dimanches et fêtes h 4 heures. Muîéo Gaston (passago du Nord). — Ouvert de 7 àtôh. Musée réoderne. — Exposition de l’Ewor (peinture, sculpture, etc.). Tous les jours de 10 i 8 heures.. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Nalallon toute farinée, bains turcs (llamman), bjdrothéfapie.cLi Panorama International (14, rue Fossè-aux Loups), ouvert de 0 heures du matin i 10 heures da soir. Entrée 60 etnt. Aciéries d’Angleur Athus 1023 — Charleroi (soc.an.) — — Lamin°'ord.ChMelet — — Espérance 96 00 Haine St-Pierre — — Halanzy — — i Abbooz — — Amercœur 4100 — Société d’Andorlues — — Bonne-Espérance 383 00 Carabinier 275 00 Çharhonnages he!ges31û — C.Palurages-Wasmes347 50 Réunis de Charleroi 428 50 Chevalières à Dour 1650 00 Concorde Couchant du Flénu 317 50 Courcelles-Nord 9îû — Esp.et Bonne Fort. 11(0 00 Falnuée — 00 Fonfaine-l’Evêque . 523 — Gosson-Lagasse Charbon, du Gouffre 415 00 Grand-Bouillon 81 23 C J -Conly et Spinois 710 22 Gr.machineà feu 10SS 00 Graml-Hambourg 440 00 tlaine-St-Pierre 390 03 Ateliers de Boussu Alel.Constr.Malines Atel.Nieaise-Delcuve —- — A ixiliaire privil. 446 — Act.c.Baume Marp. 395 00 Bougies de la Cour Bronzes — — Cend. d’eau — — Ed.el eh.par le<a* —- — Ecl, B.-H. lions > Feutres (Man.) div. 433 00 Gu de Bio ordin. — — 1100 00 145 00 47$ 00 2450 — Hauts-four.Musson Fab. d’Ougrëo (est) — Providence 4 720 Saint-Fiacre 525 St-Léonard (outils) — Sarrebrnck — — — Thy-le-Château — — Vezin-Aulnoye Charbonnages Cbarb.du Hasard Herve-Wergiïosse Hornu et Wasmes Uniestbas.Charieroi 254 C0 Houssn charb. — Kessaies 627 50 La Haye 720 — La Louvière,la Paix 440 00 Levant du Fiénu Marihdye 1245 00 Monceau-Bayemont 780 00 Monceau-Fontaine 3000 — Noci-Sart-Culpart 422 00 Nord de Charleroi 1130 — Patience et Ceauj. i34S — Cbarb.du Poirier 917 — Produits au Flénu 4380 Sacré-Madame 224$ 00 Sars-Longchamps 1175 — Charb.Sud-Quaregn. — — Ch.Trieu-Kaisin 501 25 Ch. Ouest de Mons 537 75 Actions diverses Internat, consfr. Lits militaires Loth (cap.) Mélallurgique Musée et pass.Nord 66 00 Quenasi Stalle Téléphones Boul'** La Louvière Wagons-Lits Willebroeck avec an peu d’attention produits d’un établissement de premier ordre,0)i recOii“j naît de suite combien ce# produits sont supérieur^ comme qualiié,comme cOü» pe s comme élégance etcominê fini, - avec une très légèt'é différence de priaî, * à totiî ce qui se vend ailleurs i On a donc mille fois toiH de se laisser tenter par un bon marché toujours pim apparent que réel. Du vêtè» ment de pacotille on n a ni usage, ni profit, ni agréw ment, tandis que ton est toujours certain,par exemple, d’être consciencieuse« j ment servi, - et à des prix |avantageux,- dans les troiè maisons du DdmeLHâUes BRUXELLES HStîS'SS”*’' ANVERS Marché-.u-Lait. " rcm “V* M èyj CHARLEROI «238?* -.**•**« & LA P^E-SSI 88 et 90, rue Royale, BRUXELLES ■ SO IE GH IN Ë Ecroe très solide,dep. 24 fr. la pièce de 18 mit. i Soie blanche de tontes largenrs,dep.3 fr. le m êt Soies Tussore et Corah des ihdes. ’ :7Ô70- WIaÏSON LEGROS •s.v. 70, rue do la Limite • v.- Universel 1 connue p r s» fourneaux ! de cuis"» â flam.renvèrs.et euiiin l **-i ' cuire le pain.—Médail. aux Expasit; Anv.48S3,Brux, 4888 et Paris 1889.. ' ■ - . BSS3 A LA MÉNAGÈRE 3, Viem-Marché-aux-Grains. ■ VI -Q O.DUHOT MACHINE A LAVER StJR "RAILS, la pins perfectionnée et la pins recommandable qui ait éœ produite jusqu’à ce jour. - ■ . • : ; . NE SE VEND QU’A LA MÉNAGÈRE .6276 bnvoi de prospectus franco sur demande / — 00 38 00 C37 60 Glaça et Veneria 1470 — > de Meunier — ■ » d’Oignies 470 Verreries Charleroi — - Glaces d’Auvelai* ■ de C4uree)les 990 — » de Floreffe —• — * Hafn. Roux 8(0 00 Zme, Plomb et tfina ASluritnnei-MiB <«3600 — Neuvellé-Mohlagné 44S 00 “ 422 50 Auetro Belge Uaiire gtnieiié Amsterdam. . Rotterdam. Berlin. Leodrei, , 1520— Viéllle-Monugnê Lmllret — 00 lys A Gand Chanfct — — Londres i vu», 209 15 Paris. , 428 73 Vienne. 25 49 100 15 213 — |,2$ 17 Coup, méuih'que,. —— SOCIETE ANONYME DE RAVAUX fcl U ENTREPRISES AU BRESIL Le conseil d’adminislration 4 l’honneur d» rappeler i MM. les actionnaires et obligataires qne, conformément * 1 article 17 des statuis, l’assemblée générale ordinaire sera tenue an siège social, rue des Douze Apôtres, 24, le mardi 27 mai 1890, 4 2 heures après-midi.- ■ Ordre du jour : 1. Rapport des administrateurs et commissaires sur lé» : opérations de la société pendant l’èxércice 1889 ; 2. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes ' au 3! décembre 1889; : 3. Divers. Le dépôt des actions et obligations doit avoir lieu tir.u jours an moins avant l’assemblée, &■ Bruxelles, an siège social ; à Paris, chez MM. Guèt et O*, banquiers : et â. Genève, chez MM. Hentsch et C**, banquiers. 9844 Avis m enü'enenrs le navire du Rhin « le Saint Simon », venant d’Andsmieh s/Rhin, est arrivé dans I» port de Bruxelles avec un chargement complet de Trass en roche première qualité, agréé dana les travaux de l’Etal belge, pour compte d* U manon Utimar Dobbelaere,29,avenus do l’Hippodrème.Itells». Bruxelles, fournisseur des principaux travaux hydraullaues’ de Belgique. g(y|J Prix par tonne prise au navire; 18 francs. VENTE FORCEE POUR CAUSE DE DÉPART Mercredi 14 mai 1890, A10 heure» do matin. Ihmssier De Liège, résidant & Bruxelles, vendra publiée». n * Î"'* SJl,â <*« venws Henri Leysen, chaûssée de W«r£ 30, 4 Ixelles, on magnifique mobilier dont diverses chtm* m^e h,slr"’etc. ‘e.c m,ng ‘ f ’ ridMD *' *****■* derojevée, 01 ’ 13 ,06îBfîl ** àtU* H heure»
