LE SOIR JEUDI 26 JUIN 1969 »e;:frAnceI Van Looy finalement au départ Kik: Vau Looy, qui avait déclaré, mardisoir. qu'il ne prendrait pas le départ du Tour de France, est revenu pur sa décision. Aprè ÿ de longues heures de discussion avec les riiri- ? géants du groupe extra-sportif qu'il représente. Van Looy a annoncé qu'il serait, samedi à Roubaix pour y commencer la grande avanûtre. Un .porte-parole de ce groupe devait par ailleurs déclarer : * Tout compte fait, cela l’enchante Rik Van Looy a déclaré qu’il se rendrait vendredi à vélo de Broda à Roubaix, et qu’il considérait cette excursion comme un bon entrainement ». Trente-six Belges engages Il y aura donc treize équipes de dix eoureurs au départ du Tour. Les concurrents beiges seront au nombre de 3(>... contre 36 Français! Voici la liste de nos compatriotes appelés à défendre leurs chances dans la grande boucle : Willy Planckaert. Edouard Jans- sens, F. Rracko, \V. Monty, Lucien Van lmpe, Eddy Merckx, Franz Mintjens, Guido Reybrouck, Joseph Spruyt, Julien Stevens, Georges Van- denberghe. Martin Vandenbossche, Victor Van Sehil, Marc De Bîock, Michel Coulon, Wilfried David, Jacques De Boever, Roger De Vlae- minck. Eric Léman. Pol Mahieu. Jean Monteyne. Pierre Nassen, Noël Van Clooster, Roger Cooreman, Ronald De Witte, Paul et Willy In’t Ven, Joseph Huysmans, Georges Pintens, André Poppe, Roger Rosiers, Willy Vanneste, Herman Van Springel. Joseph Timmerman, et Jules der Flaas. La saison des transferts est clôturée depuis mercredi midi... Chaque jour, pendant toute la durée du Tour de France LE SOIR édition (*) mettra en vente, à partir de 18 h 15, une EDITION SPECIALE TOUR DE FRANCE AVEC les premières arrivées ; le classement général; le compte rendu; ET les téléphotos de l’étape du jour, transmis par nos envoyés spéciaux. Il n’y a pas eu de bombe de dernière minute j ean Dockx reste au Racing-White t Les dirigeants du stade Fallon et ceux d'Ânderlecht ont discuté jusqu'à trois heures du matin sans parvenir à un accord AMATEURS Le Tour de Roumanie Résultats de la huitième étape du Tour de Roumanie, Atari - Oradea, contre la montre : I. Puterit.v (Roum.), 25 km en 34 mil 07 s; 2. Sofronie (Roum.) 34 mn 24 s; 3 Hezard (Fr.), 34 nm 30 s, etc. Classement général : 1. J. Wanzlik {AU. E.), 22 h 44 nin 37 s: 2. Sofronie (Roum.) à 1 mn 38 s ; 3. T. Vasile (Roum.) à 1 mn 52 s, etc: 10. Vermce- ren (B), A 3 mn 46 s TOUR DE ROUMANIE suite II. De Blacre : 23. Verkanlcr à 11. mil 11 s ; 30. Ven Kcrkove à 23 mn 32 s. 11 y a un an, le Standard avait défrayé la chronique en s’assurant les services de Wilfried Van Moer quelques heures seulement avant la clôture officielle de la saison des transferts. Cette fois, il n’y a pas eu de bombe de dernière minute. La nuit de mardi à mercredi, a été relativement calme, encore que certaines discussions se soient poursuivies fort tard... Ce fut le cas notamment des ultimes tractations qu’Andcrlecht avait entamées pour acquérir Jean Dockx. Les dirigeants du Spovting et du Racing-White s'étaient réunis mardi soir dans un restaurant proche du stade Fallon. Les uns et. les autres paraissaient décidés à faire un effort pour parvenir a un accord, mais ils devaient fatalement aboutir à une impasse. Le Racing-White n’entendait pas se défoveer et Anderlecht n'était pas en mesure de céder les joueurs qui eussent contrebalancé le départ du Malinois. L’entraineur Félix Week eut aussi son mot à dire et l’on sait qu’il ne voyait pas ce transfert d’un très bon œil. Bref, Dockx restera au Racing- White qui lui a d’ailleurs fait des conditions enviables. De toute manière, le joueur partait gagnant dans l’affaire, nous a-t-il dit. Les mêmes à Anderlecht A Anderlecht cependant, on se montre déçu. L’arrivée de l’international malinois eût donné un autre visage à l’équipe. Le problème du milieu du terrain eût été, en tout cas, résolu. C’était, et cela demeure. l'un des soucis de Pierre Sinibaldi. En vérité, les anciens champions aborderont la prochaine saison avec le même effectif. Ils n’ont réalisé aucune opération importante, ni dans un sens, ni dans l’autre. Hanon, Cornelis et Bergholtz, qui étaient « trar-férables » n’ont donc pas trouvé preneurs ou, tout au moins, les pourparlers n’ont pas abouti. Quatre gardiens au Standard Le Standard s’est montré, pour sa part, plus actif. Mais ses regards se sont tournés principalement vers l’étranger puisqu’il a acquis le Yougoslave- Takac (Rennes) et le Tchécoslovaque Cvetler (Slovan Bratislava). L'équipe liégeoise prend ainsi une allure' très internationale, ce qui pourrait causer quelque problème au moment de la sélection. A moins que Nagy ne quitte la Belgique comme certains le laissent entendre... Le Standard a également récu péré deux de ses anciens gardiens de but, Dignef, qui avait < racheté » lui-même sa liberté à Waterschei et Bertrand dont l’option n’a pas été levée par Ferrières. Voilà les champions, disposant de quatre portiers malgré le départ de Jean Nicolay ! L’ancien gardien des Diables rouges a quitté, en effet, Sclessin après avoir disputé 500 matches en équipe première. C’est une page que l’on a tournée... Nicolay va au Daring où l’accom- p \gne Jean-Paul Colonval. un habitué de la navette entre Bruxelles et Liège. L’Union : beaucoup d’espoirs Parmi les clubs qui se sont livrés à l’activité la plus intense pendant cette période des transferts, il faut citer l’Union et le F.C. Liégeois. Les Saint-Gillois n’ont pas acquis de grandes vedettes, mais de bons joueurs dont ils espèrent qu’ils suivront la voie tracée par Jacques Teugels, transfiguré depuis qu’il évolue dans la chaude ambiance de la Butte. Andries et Vandevelde, ce dernier surtout, sont des attaquants dont l’Union devrait tirer grand profit. Le gardien Radar a du métier et de réelles qualités. Quant à Sluse, s’il est moins connu, on rappelle à son sujet l’exemple de Roufosse qui fut transféré dans des conditions assez semblables et se révéla sous le maillot jaune et bleu. Enfin, il reste le Luxembourgeois Philippe qui vient d ? être sacré meilleur joueur grand-ducal, ce qui n’est pas une mince référence si l’on songe que Pilot n’est classé qu'en deuxieme position au terme de ce référendum organisé par nos confrères luxembourgeois. Peu de départs, en revanche, à l’Union si ce n’est ceux de Van Lommel (Berchem) et do Best (RC Jette). Mais Stqrme, qui avait été sollicité par l’AS Ostende, reste, car on aura, paraît-il, besoin de lui aux côtés de Teugels. S’il a cédé quelques joueurs connus comme Radar, Andries, Meule- mans et De Coudé, le FC Liégeois s’est également illustré par quelques <* achats » importants : le Français Bras, le Tirlemontois Cou- Ten LE GRAND OPEN DE WIMBLEDON Un match extraordinaire : Gonzales bat Pasarell après 112 jeux et plus de 5 heures de lutte Laver mis en péril par l'Indien Lall Les principaux transferts 1 |» » 6 Tf de division 1 Lq lutte anti-dopage : Après les propositions du Secrétariat d'Etat à la Jeunesse et aux Sports La Fédération française | « Nous devons appliquer les règlements internationaux» Mais elle promet d'intervenir, auprès de l'U.C.I, afin de faire admettre le bénéfice du sursis en cas de première infraction Le lit juin, au secrétariat d’Etat à la jeunesse et aux sports, une réunion s’ôtait tenue, afin de déterminer tes conditions générales de l’application des réglements de la lutte anti-dopage et à l’issue de celle-ci, il était décidé que la fédération française serait saisie pour que certaines modifications soient apportées aux règlements techniques fédéraux. Deux points essentiels avaient retenu l’attention : la possibilité d’accorder 3e sursis pour une première infraction et l’amnistie pour les peines antérieures.  Le comité des professionnels de la F.F.C.. réuni mercredi à Paris, a demandé à la fédération de préciser sa position. Celie-ci a été indiquée dans le communiqué ci-dessous : ■j A la suite des propositions faites par M. le colonel Crespin, directeur des Sports, au sujet du contrôle médical et en raison des bruits contradictoires qui circulent, la fédération française de cyclisme a été invitée par le comité ries professionnels à préciser sa position.  » Sans qu’un changement soit apporté au réglement de l’Union cycliste internationale, et malgré qu’elle soit favorable à une modification de la règlementation actuelle et aux propositions de la direction ries sports, la F.F.C. a indiqué qu’elle était tenue de faire appliquer les règlements internationaux. Donc, jusqu’à nouvel ordre, rien ne peut être changé aux modalités du contrôle médical, ni aux sanctions prévues. » Toutefois, le comité des professionnels de la F.F.C. a chargé son président, avec l’accord de in fédération, d'intervenir auprès de l'U.C.I. pour faire admettre le point de vue français et, dans l’immédiat, l’obtention du bénéfice du sursis pour les coureurs reconnus coupables d’une première infraction. » Les professionnels français : . étonnement Immédiatement, ics délégués de l’union nationale des coureurs professionnels français assistant à la réunion du comité des professionnels de ta F.F.C. ont réagi et manifesté leur étonnement. Ils ont rendu public le communiqué suivant : < Les mesures d'assouplissement en matière de répression du dopage (sursis. amnistie) présentées au bureau de l’U.N.C.P. le 19 juin, au secrétariat d'Etat à la jeunesse et aux sports, et confirmées par le directeur des sports te 2) juin à Soissons, >.c révèlent inapplicables dans l’immédiat, selon la fédération française rie cyclisme, tenue par les règlements de l'U.C.I. ». » t! est certain en effet que la réunion prevue à Roubaix, au cours de laquelle seront expliquées les modalités des contrôles médicaux, devant avoir lieu dans le Tour de France, promet rie soulever encore bien des contestations. A moins que d’ici là; l’U.C.I.' ait décidé d’opter pour une application temporaire (éventuellement) : du' surfis. » Standard ARRIVEES Takac (Rennes); Dignef (Waterschei); Cvetler (SI. Bratislava); Bertrand (Ferrières)*. DEPARTS Nicolay (Daring); Colonval (Daring): Sluse (Union); Van Schoonbeek (Sp. Charleroi); Félix' (Bastogne); Naumo- vic (Rennes). Saint-Troncl. ARRIVEES Hüsenyin. (Fenerbahçe); Genc (Fe- nerbahee). DEPARTS Oeuvens (R.C. Matines); Claes (R.C. Tirlemont). Beveren ARRIVEES Baelemaus (Antwerp); De Caluwè (La Clinghe). DEPARTS Tïmmermans (R.G. Gand); Waete- rinckx (R.C. Gand) ; O.'Janssens (Berchem) . LInion .Saint-Gilloise ARRIVEES Sluse (Standard); Radar (F. C. Liégeois); Andries (F.C. Liégeois); Vandevelde (Waregcm): Philippe (Lux). DEPARTS Van Lommel (Benhem): Best (R C. Jette): Thieis (La Forestoise) : Leguil- lier (Uccle); Sehmitz (Uccle). Anderlecht ARRIVEES Néant. DEPARTS Ràsaert (F.C. Malinois). TT 5é Abonnement TOUR de FRANCE Pour la durée du TOUR de FRANCE du 27-6 au 20-7-6!) le « SOIR » a prévu un abonnement spécial à l'intention de ses lecteurs non abonnés, 65 FRANCS Le service sera assuré du 25-6 au 23-7-69 inclus. La souscription s’opère par versement à notre C.C.P, 146.86 en indiquant au talon « abonnement Ton, de France » ou par simple demande à notre service abonnements : 112 rue Royale — Tel. : 17.71.80. Non valable pour les "bonnes d’Outromcr. 345004 Standard - La Louvière : 4—4 Malgré l'exclusion de Merlot pour coup volontaire (il ne put être remplacé) en 3e période, le Standard a méritoirement arraché un point précieux à La Louvière, à l’occasion de cette rencontre rejouée pour erreurs d’arbitrage. Standard S.N. Liège : Geerts; Crom- bags et Pozzi: Merlot (1) et Boelen; Rosenwaid (1) et Henvaux; Graham (2). U.N. La Louvière : Lemeur; Steen- hout (2) et Cl. Liefferinckx: Minot (2) et Bosquillon; De Poorter et Plisnicr; Piette. Brussels - Gentsc : 4—6 La Gentse Z.V. est passée par le chas de l’aiguille en franchissant le dernier écueil -se situant sur sa route avant la rencontre de barrage l’opposant au C.N.B. pour l’attribution du titre national.  En effet, deux minutes avant la fin (la marque était de 4-fi), Dumont tira mal un penalty qui était accordé aux siens et Geirnaert parvint à le stopper. Si rex-internationàl ' avait réussi son tir, ia fin du match aurait certes pu voir son cours sensiblement modifié. ■ Follement encouragé (et par ses propres supporters et par ceux du C.N.B.),. le Brussels avait joué une remarquable partie; il réussit à ouvrir la marque et, après une période.de prédominance, parvint à revenir à 2-3 et à manquer de peu l’égalisation en cours de 3e période. Dumont fut souvent muselé par De Wilde et Van Wassen- hoven dut prendre le relais comme réalisateur, tandis que Claude Taton fut quasi sans reproche dans les buts. Les champions, pour leur part, exè- rent presque tout leur, jeu sur D’Qos-, terlinck, que Robert Taton surveilla également fort bien, Les Gantois durent, dès lors, changer leur tactique et donner une importance plus grande à De Sloover au sein de leur attaque. Ce fut en fin de 3e période que la classe des visiteurs parla (le score passant de 2-3 à 2-5», mats le Brussels livra un ’ excellent début d’ultime quart-temps pour revenir à 4-5. D’Oos- terlinek se mit ensuite en évidence | par line inadmissible brutalité, mais les 'Gantois, plus mobiles dans l’ensemble, réussissaient, malgré tout, en fin de compte, à remporter un succès mérité, de bien peu certes. Brussels Poséidon : CI. Taton; Jacobs et R, Taton; Kindermans et Jeu- kons (1): Dumont (1) et Van Was- senhovon (.2); Vanherontals. fientse Z.V. ; Geirnaert; van den hieon et. De tsioover i.ij: De Wilde et Verbamvcn ( I > : De Ru.yi.er et D Oos- teriincK (2). '//'''/.U ' /f P t/jr Jeudi DIVISIONS INFERIEURES A Montignies Boria : Gerpinnes Pel. - Courcelles Coupe. A Lodelinsart : Gèrpmnes Pol.’ - Couillet Pel Les résultats de mercredi DIVISIONS NATIONALES • A • Gos->elies Cime éiiminatone du Championnat Collognon) : Gosselies - Nivelles : remis A Souvret : Gilly - Pont-à-CeHea ; 15-9 F. C. Liégeois ARRIVEES Bras (Valenciennes): Courant (R.C. Tirlemont); Baresa (Seraing); Vlie- gen (Hasselt); Mardaga (Crossing) * DEPARTS Radar (Union); Andries (Union); Meulemans (Lierse)- De Condé (Crossing); Gauthy (Montegnée); Alferno (Seraing). La Gantoise ARRIVEES Léonard (Metz); Sztani (Francfort); Wartero (E. Alost); Haerens (Crossing) Vacenovsky (Dukla Prague). DEPARTS Van Nee (C.S. Brugeois); Christiaens (St.-Nicolas). Bcriiigen ARRIVÉES Cools (Retie). DEPARTS Van Swartebrouk (R.C. Tirlemont); Zimbicki (Maccabi); Borocci (Mac- cabi). Crossing ARRIVEES De Condé (F.C, Liége.ois)- Smolders (Beerchot); Scln-auwen (Beerschot). DEPARTS Mardaga (F.C. Liégeois) *; Haerens (La Gantoise) * F. C. Brugeois ARRIVEES Sanders (C. S. Brugeois); Rensen- brinck (D.W.S. Amsterdam); Houwaert (F. C. Twente) **. DEPARTS Van Vyve (S. K. Roulers; Simoens (V. G. Ostende). Beerschot ARRIVEES Soontjens (Brasschact); Vanherck (Lierse); Schatteman (St. Lokeren); Van Heusden (Genk); Emmerich (Dortmund); Van Meteren (Hall); Vene (Hanovre); Toisa (Finlande); Brosch (Alt.); Mausen (Eisden) . DEPARTS Smolders (Crossing); Schrauwen (Crossing); Hitzen (Diest); Wey n (St- Nicolas-Waes); Ranogajec (Tilleur); Raskin (Tongres). Lierse ARRIVEES Meulemans (F.C. Liégeois); Van Op- stael (Diest); Koevoets (Hechte) DEPARTS Olieslaegers (F.C. Malinois); Vanherck (Beerschot); Hendrickx (Berchem); Van Casteren (Diest) *; Thys (Diest). Warcgem ARRIVÉES Vervaecke (Meulebekc); Kinsabil (Menin); Cuvclin (F.C. Renaix); Van Butsele (F.C. Renaix); Zambata (Dynamo Zagreb); Brncic (Dynamo Zagreb); Pauliczel (M.T.K Budapest). , DEPARTS Desmet (A.S. Ostende); Vanm.oer- kerke (S. R. Roulers); Bekaert (W: S, Lauwe); Vandevelde (Union St.-G.). S. C. Charleroi ARRIVEES Van Schoonbeek (Standard); Kat- saya (Un. Namur); Pentaric (Beerschot) . DEPARTS (Olympic); Mauleon (Jam- Janssen bes). A. S. Ostende ARRIVEES Desmet (Waregcm); Mais Nicolas), DEPARTS Néant. Racing-White ARRIVEES Bausch (Lux.). DEPARTS Néant. * Oution non levée. ** Transfert probable. Transferts Q C.S. Vervicrs Arrivées ; Lepage (gardien de but de Poulseur F.C.) ; Di Stefano (Seraing) ; Meunier (Beaufays) ; Leroux (Waterschei) ; Grivebnée (S.R. Union Verviers) ; Rousseau (Izier F.C. _ Lux.). Départ : Pol . Servais à Wal. F.C. Waimes. rant et le Sérésien Baresa, outre Mardaga, dont l’option n’a pas été levée par le Crossing. Pour sa première saison parmi l'élite du football belge, celui-ci a réalisé deux acquisitions qu’il ne devrait pas regretter : l’excellent gardien anversois Smolders et l’ex- Liégeois De Condé. L'autre promu. TAS Ostende s’est également contenté de deux bons joueurs : Desmet (Waregcm) et surtout Maes (Saint-Nicolas). Le F.C. Brugeois à l’heure hollandaise Déçu par sa campagne 1968-69, le FC Brugeois s'est mis à l’heure hollandaise. En plus d’un entraîneur, l'ancien gardien international De Muynck, il a recherché deux joueurs réputés outre-Moerdyck : Rensenbrick et Houwaert. Autre enfort appréciable, le jeune gardien du Cercle, Sanders qui avait retenu l’attention de Raymond Goe- tliais pour l’équipe B, mais qu’une blessure empêcha de jouer à Osten- de contre les Espoirs anglais. Il y aurait, bien entendu, encore beaucoup à dire sur les multiples opérations réalisées par les clubs de division I, mais nous nous bornerons à relever encore ces derniers faits. • Waregcm n’apparaît certainement pas déforcé malgré le départ de Desmet et de Vandenvelde. S’il a manqué le transfert du Yougoslave Osim, il a conclu, en revanche, ceux de ses compatriotes Zambata et Brncic, ainsi que celui du Hongrois Pauliczek qui possèdent tous trois des noms cotés à la bourse européenne. o L’ancien * Soulier d’or » Olie- slagcrs quitte le Lierse. dont il fut longtemps le meneur de jeu, poulie FC Malinois. o Beaucoup de départs au Beerschot : Smolders, Ritzen, Weyn, Ranogajec et Raskin qui évoluaient régulièrement en équipe première, mais on annonce l’arrivée de plusieurs étrangers de valeur. ® Des étrangers également pour La Gantoise : Léonard, Sztany et Vacenovski alors que le butteur hollandais Van Nee s'en va au Cercle de Bruges. * Trois arrivées au Sporting de Charleroi ; Van Schoonbeek (Standard), Katasaya (UN Namur) et Pentaric (Beerschot). » Deux départs à Saint-Trond : le Hollandais Ouwens (RC Malines) et l’ancien capitaine Jean Claes qui entraînera les jeunes du RC Tirlemont.  9 Enfin, on note la mutation d'Omer Janssens de Beveren à Berchem. Ainsi se termine la saison des transferts pour les joueurs qui évoluaient déjà la saison passée en Belgique, mais on sait qu’elle reste ouverte jusqu'au 31 juillet pour les étrangers. Il n’est donc pas impossible que les clubs toujours à la recherche d’un renfort, ne portent maintenant leurs regards au-delà, de nos frontières... Jacques HERENG. Surprise en match préliminaire du championnat du monde Finlande - Espagne : 2-0 A l’occasion d'un match comptant pour le groupe éliminatoire n® 6 du championnat du monde la Finlande a battu l’Espagne, mercredi, par deux buts à zéro, résultats inattendu s’il en est. Le score était déjà acquis au repos. On sait qu’à la tête de ce groupe, la première place de la Belgique, qui doit encore rencontrer la Yougoslavie, ne peut plus être mise en danger, les Diables Rouges étant ainsi d’ores et déjà qualifiés pour la phase finale de la compétition. Le classement de ce groupe s’établit actuellement comme suit ; l_) Belgique, 5 m., 9 pis; 2. Yougoslavie, o m., 5 pis; 3. Espagne. 5 m., 4 pts; 4. Finlande, 5 m., 2 pts. »De notre envoyé spécial Olivier DELVILLE Pour l'inauguration du stade à Schaerbeek Le Crossing affrontera sans doute Dukla Prague M. Gaston W’illiot, bourgmestre rie I de l’avenue du Suffrage universel, de Schaerbeek, entouré de plusieurs éche- le doter d’une salle omnisporl, de bâtir vins et des dirigeants du Crossing, a reçu les représentants de la presse, mercredi soir, à la Maison des Arts. Son propos était de communiquer les principales informations concernant l’installation du Crossing à Schaerbeek.  M. Williôt précisa tout d’abord qu’il y avait quelque • temps déjà que le collège échevinal avait eu l’intention de donner une impulsion nouvelle au football. L’arrivée-du Crossing n’a donc fait que hâter les choses. M. Vanderlinden, échevin des Travaux publics apporta ensuite toutes les précisions au sujet de l’aggrandis- sement du stade de l’avenue du Suffrage universel. ■ Les travaux s’effectuant à un rythme accéléré, il est donc d’ores et déjà certain que le stade sera prêt à accueillir de 14 à 15.000 spectateurs pour le début de la saison, c’est-à-dire au mois de septembre. Il sera également doté d’installations électriques pour les matches en nocturne. Les édiles schaerbeekois entretiennent .d’ailleurs l’ambition d’améliorer encore considérablement le complexe Leeds a acheté Allan Clarke Allan Clarke, jeune centre-avant de Lcioester et de l’équipe d’Angleterre, a été transféré à Leeds, vainqueur du championnat, pour la somme de 160.000 livres, soit près de 20 millions de francs belges. C’est la culbute de Leicester en division II et le désir de Clarke de continuer de jouer en division I, notamment dans la perspective d’être sélectionné pour le championnat du monde 1910 à Mexico, qui ont conduit à la conclusion du transfert. Notons que Clarke reçoit sa part du çalcau : 5 % : soit 1 million ! Santos - Infer Milan : 1-0 Santos a remporté, par 1-0, la première manche du due) qui l’oppose à l'Inter de Milan, pour la finale de la super-Coupe. La victoire des Brésiliens aurait pu cire plus nette, si Pelé et ses coéquipiers s’étaient montrés un peu plus offensifs surtout au cours de la première mi-temps où ils se contentèrent le plus souvent de contrôler le jeu au milieu du terrain. Les Brésiliens concrétisèrent leur supériorité à ia 57e minute, par To- ninho, qui reprit, de voice, la halle lancée par le gardien milanais sur un tir très violent de Pelé, sur coup franc. Dès lors, le match était joue, maigre les généreux efforts de l’Inter pour égaliser. un chalet et de porter finalement la capacité du stade à 17 ou 18.000 places. Ils insistent, en outre, sur leur intention de ne pas négliger pour autant les autres sociétés sportives schaerbee- koises et rie mettre à leur disposition des plaines en différents endroits de la commune et notamment au boulevard Wahis. . M. Schellekens, président du Crossing, prit ensuite la parole pour remercier les autorités schàerbeekoises. H parla évidemment de la question des transferts, toujours à l’ordre du jour, et précisa.que le Crossing était toujours en pourparlers pour acquérir un avant-centre étranger, de grande valeur. Enfin, H annonça la date probable du 3 septembre pour l’inauguration des nouvelles installations schàerbeekoises. A cette occasion, le Crossing rencontrera très probablement Dukla Prague. Une décision devait intervenir dans les toutes prochaines heures à ce propos. ■ J, Hg. Au comité sportif de l’Union belge Le comité sportif de l’Union belge, réuni mercredi à Bruxelles, a réexaminé le dossier du joueur Marcel Dockx de Tuhanlia Borgerhout, qui lui avait été renvoyé après évocation par le comité exécutif. . Le comité sportif a confirmé sa décision du 8 mai dernier, et maintient à l’égard du joueur la suspension pour une période indéterminée, avec minimum rie trois ans. Le S. C. Charleroi en Espagne L'cquipe du S. C! Charleroi est à la Corogne pour participer au tournoi qua- drangulaire auquel participent également le Naeonal Montevideo et Bayern Munich. Dernièfës noiivélles YACHTING Par» s man En Allemagne la catégorie « Flying Dutch- , .des régates de Kiel (Allemagne) le champion olympique britannique Paltisson a remporté sa quatrième victoire consécutive. - Classement général de ia categorie Finn Dinghy »: 1. Gloscé fit ), 20,5; 2 M Hupin (B.) 22- 3. S. Maurv (F.), litaires, 18 h 45; Raring Gand : 25.6; 4. J.-P. Boumàns (B.), 26.6. *L.A.C. Eupen : 19 h 30. Salve, vedette des championnats de l'armée Les traditionnels championnats de l’armée auront lieu, jeudi soir, à partir de 18 h 45, au stade du Heysel, en concurrence malheureusement avec la réunion de Dilbeek. Comme chaque année, de très bons athlètes figurent sur la liste des engagés et l’on cite tout particulièrement le champion d’Europe en salle Edgard Salve qui ne devrait pas éprouver grande peine à remporter le 1.500 mètres. . Dans les courses de sprint, on s’attend à une double victoire du champion rie Belgique du 100 mètres, le Léigeois Rossignol. Autres favoris : Cappelmans en 800 mètres, Lismont en 5.000 mètres, Coope- jans à la perche, et Chevalier au poids et au disque. Un intéressant 3.000 mètres à Dilbeek Club particulièrement actif, le Daring de Dilbeçk mettra sur pied jeudi soir, à partir de 19 heures, une intéressante nocturne. .Lé. 3-000 mètreg, constituera le elou de la réunion. Il opposera notamment le Français Michel Bernard, Puttemans, Allonsius, Van Holsbeeck, Heleven, Simon, Boonen, Poortmans, Vergauwe et Folie. Le 800 mètres vaudra, surtout par la présence de Vandenwyngaerden et de Reygaert. On peut s’attendre à un nou- eel exploit du Louvaniste qui ne devrait pas tarder à réaliser de grandes performances sur cette distance. En 200 mètres, on annonce Roels, De Marchi et le recordman national Hou- siaux. . Un seul concours figure au programme : le lancer du poids qui a obtenu la participation de quelques bons athlètes. De Decker, recordman de Belgique, Van Schoor et Chevalier. Des changements pour Breda Plusieurs changements sont inter- yenus dans la formation belge qui rencontrera la Hollande, dimanche, à Breda. Bemarchi (S.C.A.) remplace Roels en 100 m. Hecq fR.W.) remplace Marien en HO m haies, Van Dynck (B.V.A.V.) remplace Van Vlierberghe à la perche, Tcyck (R.W.) et De Gey- ter (A.A.G.) remplacent Van Hoorn et Criel au triple saut. Chevalier (S.C.A.) remplace De Decker au poids, Sehroe- der fF.C.L.) remplace De Decker au disque. Les équipes de relais seront formées sur. place. A CapcIIe-au-Bois Se sont imposées, mercredi, à la réunion féminine de Capelle-au-Bois Deprez (hauteur, longueur, poids et disque' et Meeusen (javelot) chez les juniors-séniors et Va n Camp (hau leur). Présent (longueur), Dewacle (poids). Van Damme (disque) et De hooge (javelot), chez les scolaires Les meetings de la semaine JEUDI T.A.C. Saint-Trond : marteau, 19 h. Daring Dilbeek ; meeting mternatio nal. 19 h; Heysel : championnats mi 18 h 30; Wimbleldon, 25 juin. On nous pardonnera de consacrer la quasi-intégralité de cet article aux deux matches qui constituèrent les points culminants de la chaude après-midi de mercredi, où quelque trente mille * tennis-fans » avaient envahi les installations si verdoyantes et si fleuries de l’All-Engïand Club. A tout seigneur, tout honneur. L’Américano-Mexicain Pancho Gonzales. 41 ans, 12* tête de série, a vaincu l’Américano-Porto-Ricam Pasarell, son cadet de quelques quinze ans, après une lutte titanesque qui, commencée mardi et arrêtée par l’obscurité, se termina vingt-quatre heures plus tard, après très exactement cinq heures et douze minutes de bataille et un total de 112 jeux Le public, qui avait hué Gonzales mardi soir alors qu’il réclamait avec violence l’arrêt du match, l’obscurité étant tombée, lui réserva jeudi, au terme d’une rencontre épuisante, émotionnante et dramatique, une longue et chaude ovation. Une ovation particulièrement méi'itée. si l’on songe que cet extraordinaire vétéran était mené par 2 sets à 0 à la reprise de la pai'tie, et qu’il sauva la bagatelle de sept balles de match dans un cinquième set aussi acharné que magnifique, qui mil les nerfs à bout des quelque 18.000 spectateurs qui s’écrasaient autour du court central. Lorsque le match reprit, il eut d’emblée le même caractère d'une formidable bataille de services entre deux athlètes puissants. Alors que l’interminable premier set de la veille s'était terminé par le score étonnant de 24-22 pour Pasarell, cette fois, la marque monta jusqu’à 16-14, Gonzales ayant profité, au 19’ jeu, d,’une double faute de Pasarell pour obtenir le < break » indispensable. A partir de ce moment, l’on sentit que Gonzales, dont l’état de fraîcheur était remarquable pour un quadragénaire, prenait un léger ascendant moral sur Pasarell. Les placements d'une merveilleuse finesse s’alliaient à des services et des smashes » vigoureux, tandis que son énorme allonge le rendait difficilement passable au filet. C’est ainsi que Gonzales enleva beaucoup plus facilement la quatrième manche, pour égaliser partout, en obtenant le break à 4-3 et en manifestant une touche de balle que Pasarell. malgré toute sa valeur, ne pouvait égaler. Gonzales sauve sept balles de match Vint cet émouvant cinquième set. où Gonzales devait donner des signes de fatigue évidents, mais qui, grâce à une volonté farouche et une science 1 du tennis inégalée,. se ,tira miraculeusement, à son avantagé de plusieurs situations désespérées. . Pasarell, dont la vigueur et l’agressivité s’étaient maintenues au même niveau élevé et dont les services gagnants ne se comptaient plus, obtint, au total, sept balles de match, dont trois à 5-4 et quatre à 6-5. Gonzales parvint à les sauver grâce, notamment, à des volées croisées amorties d’une prodigieuse audace. N'insistant pas sur le service-canon de Pasarell, mais se réservant pour gagner son propre service, Gonzales, en fin tacticien, attendit le moment propice et. à 10-9. au moyen, entre autres, d’un « lob » d'une rare perfection, obtint à son tour trois balles de match, dont il ne manqua pas rie profiter, avec une clairvoyance et un calme stupéfiants, alors qu’une énorme acclamation saluait ce triomphe si chèrement acquis. Laver mené par 0 set à 2 Lorsque la nouvelle se répandit avec la rapidité d’une traînée de poudre à Wimbledon, au début de l’après-midi de mercredi, que Rod Laver, tenant et favori du simple messieurs, avait perdu le premier set face au joueur de Coupe Davis indien Premjit Lall, on se précipita au court n° 4, déjà cerné par une foule compacte. C’était à ne pas en croire ses yeux ! Laver, si brillant la veille, paraissait lent et fatigué devant un Lall très mordant, servant fort et montant avec profit à la volée. L’Australien était à ce moment réduit à la défensive, et lorsqu’il montait au filet, manquait les volées les plus faciles. C’est ainsi que Lall, attaquant le revers défaillant de Laver, enleva également le second set et lui tint la dragée haute jusqu’à 3 partout dans la troisième manche. C’est à ce moment qu'on put s’apercevoir, une fois de plus, quel grand joueur est l’Australien, car gagner un match même lorsqu’on joue mal est - la marque du vrai champion. A 4-3 donc, Laver, lobant habilement, profita de deux * smashes » manqués de l’Indien pour obtenir le break et, dès lors, servant mieux qu’au début (sa première balle passait rarement) et retrouvant son redoutable < passing-shot » de revers ainsi que sa volée mordante, il se Ml Pancho Gonzales saisi au cours de son match * marathon » livré confre Pasarell, et que l'Américain gagnera par 22-24, 1-6, 16-14, 6-3 et 11-9! (Téléphoto.) Les séries de division III Pour le prochain championnat les cinq séries de division III nationale se présenteront, comme suit : Série A : Avanti Bruges: Olva Asse- broek; Stade Courtrai; Eeclo ; Logos Gand; Eendr. Gentbrugge; Pitzèmburg; Rapid St.-Nicolas; St.-Nicolas V.B.C.; Antigoon; Sodipa; Gendarmerie Anvers.  Série B : Jeunesse Arlon; Verviers Ath. ; Sart Tilnian; Rétinne; Atlas Liè- Lavôc Lanklaar; Collège Maaseik; Looza Rijkel; Mavoc Maaseik; Unito Tongres. Série C : Mortsel; K.A.P.S.; Frag Deurne; Tumhout; Rebels Lierre; Ra- dak Gee); Heusden; Initia Hasselt; Diepenbeek; Tongerlo V.C.; Knap Tirlemont; Alcazar Louvain. Série D : Perwez V.C.; Tuinwijk Machelen; Messidor;. C.A.P.C.I.; U.S. P.B.; Scheut V.C.; Le Logis: Evere; Lebekke; La Louvière; Gilly V.C.; Rempart Charleroi. Série F : Batavo Gand; Rodenbach Ledeberg- Skill Tournai; Mons Bor.; Brandweér Fumes; Povo Poperinge; Roularia; « Te Jets » Roulers; Sferos Deinze; Groeninge; V.C. Cucme; Sialco Menin. Les championnats d’Europe juniors Le tirage au sort de ces championnats, qui doivent se dérouler en U.R.S.S. vient de désigner la composition de leurs poules éliminatoires. F.n compétition masculine, la Belgique se trouvera opposée initialement à la Bulgarie et à l’Allemagne de l'ouest, alors qu’en compétition féminine, nos représentantes rencontreront, en poule, la Pologne, la Yougoslavie et l’Allemagne de l’Est. paya le luxe d'enlever quinze jeux d'affilée, pour gagner son match si gravement compromis, avec une souveraine aisance. Mais Laver, s'il veut conserver son titre, devra veiller à ne plus se trouver à l’avenir dans une situation aussi périlleuse, car il compte, dans son tableau, des adversaires autrement redoutables que Lall. Pas de surprise Par ailleurs, et en ce qui concerne les autres tètes de série, il n’y eut pas de surprise. Ashe ayant été le seul à être .inquiété par le Sud- Africain- Ryan. qui le poussa, aux cinq sets, mais- qui fut néanmoins nettement dominé dans les trois derniers lorsque Ashé se'réveilla tout à fait. ' Roche (n° 2), Okker (n u 3), Rose- wall (W 4), Newcombe (n° 6) et Graebner (n° 1) se qualifièrent très facilement. Gimeno (n° 10) un peu moins aisément, l'ace à l'adroit ambidextre sud-africain McMillan, alors que l’Américain Smith (n“ 16) devait livrer une longue bataille en cinq sets au jeune Australien Stone. Il y eut également une série de matches de simples dames, mais Au Lambermont Le mauvais temps ayant fait place à une température plus clémente, on a beaucoup joué, mercredi, au c Lambermont », et le retard consenti malheureusement la veille a été en partie résorbé. Parmi les résultats enregistrés, citons, en messieurs I, la victoire assez nette de J. André sur Heinix, pas encore en grande forme. En dames II, M"° Collard a encore plus nettement battu M 11 * Allard. A signaler enfin la nouvelle performance de M ,n * Lieutenant, qui n’a laissé qu’un jeu à M" 1 ® Portier. MESSIEURS I Premier tour : André J - Heinix, 6-3 6-3. DA.MES II Premier tour ; M 11 * Collard - M lle Allard, 6-3 6-0 ' MESSIEURS II Deuxième tour : Quevy - Sôetens, 2-6. 6-2. 6-2; Malherbe - Ramdonck, 6-2, 6-4; Antoine - Forton, 7-5, 8-6. MESSIEURS III Deuxième tour : Verbauwe - Reich 6-0; 6-0 ab.; Verbeke _ Schoemans, 6-3, 6-; Jossart _ Benoît. 6-4. 6-1; Mal- beke - Janssen 6-1. 6-0; Goeminè - Demarez. 7-5, 6-3. Troisième tour : Verwilghe - Rac- kier 6-1. 6-2; Huynen - Vandenber- ghe 7-5. 6-2. DAMES III Premier tour : Rice - Fontaine 6-2, 6-3; Dewaele - Hanquin 6-1, 6-2; For- ton . Van Haute, 6-1. 6-1. Deuxième tour : Verheyen - Schoemans 6-1. 6-2; Lieutenant _ Portier, 6-0, 6-1; Delrue - Hubeau, 6-4, 6-3. Cruz à Malines : émotion à Porto Rico ! La nouvelle reçue selon laquelle le réputé Téo Cruz aurait signé un contrat d’une année pour jouer en Belgique a causé une grande émotion dans les milieux du basket-ball : de Porto- Rico. Il n’a pas été possible de rencontrer Cruz, annonce une dépêche d’agence, pour obtenir de. sa part confirmation ou infirmation de ;cette décision. qui amoindrirait les chances de l’équipe porto-ricaine dans les tournois internationaux. La fédération de Porto-Rico tente" d’obtenir des précisions sur cette affaire. A suivre... La Belgique au tournoi de Naples On sait que la Belgique participera du 5 ait 7 septembre, avec une équipe de •* moins de 26 ans » au tournoi international de Naples. Ses adversaires y serônt, en plus de l’Italie, qui prépare le championnat d’Europe, l’Autriche et l’Allemagne fédérale. Minne sixième à Vis-en-Artois Notre compatriote François Minne s’est classé en sixième position au terme d’une épreuve qui s’est disputée à Vis-en-Artois et qui a vu la victoire du Suédois Nilsson. Ce dernier remporta d’ailleur les trois courses qui figuraient au programme tandis que Minne était respectivement 5 m «, I0 m * et 5 m *. Vanderbeckcn s’est classé à la quatorzième place pour avoir terminé en I5 m * et 12 m * positions. Résultat final : 1. NILSSON (Suède) 3 pts ; 2. Stanek (Tch.) 7 pts ; 3. Muller (Ail.) 14 pts ; 4. Lheurcux (Fr.) 16 pts ; 5. Vaughan (Angl.) 18 pts ; 6. Minne (B.) 20 pts ; 7. Persson (S.) 25 pts : 8. Herman (Fr.) 26 pts ; 9. Tourte (Fr.) 27 pts ; 10. Barbara (Fr.) 30 pts; II. Anderson (H.) 12. Dehan (Fr.) ; 13. Avronsard (Fr.) : 14. Vanderbecken (B.) ; 15. Krcek (F.). dont l'intérêt parut fort maigre en présence des parties émotionnantes que l'on avait vécues en simple messieurs. D’ailleurs, la plupart des favorites se qualifièrent avec la plus grande aisance, et notamment M" 1 * King (n° 2). M"* Wade (rv> 3), M m * Jones (n" 4). M 11 * Richey (n" 5) et M"* Melville (n® 6). O. D. SIMPLE MESSIEURS Premier tour : Ayala (Chili) _ Hovze (Austr.) 6-4, 6-2, 12-10: Edlefsen (E.-U.) . Barth (F,.-U.) 6-3 3-6. 9-7. 6-3; Bar- thes (Fr.) - Scott (E.-U.) 18-16, 6-4, 6-4 ; Okker (Holl.) . El Shafei (R.A.U.) 6-3, 10-8 6-4: Gimeno (Esp.) - McMillan (Afr. S.) 6-3. 6-4, 3-6. 6-1: Mat- thews (G.-B.) - Clifton (G.-B.) 6-4,, 3-6, G-L 2-6/2-6,'7-5; Anderson (Austr.) - Con.tet (Fr.)' 6-4, 11-9, 6-8, .6-4; Rouyer (Fr.) - Geraghty (Austr.) ' 6-2, 5- 7 6-4, 5-7 6-3; Gonzales ' (E.-U.) - Pasarell (E.-U.), 22-24, 1-6, 16-14. 6-3, 11-9; Buchholz (E.-U.) _ McManus (E.- U.) 6-2, 4-6, 1-6, 6-4, 8-6. Russel (Jam.) - Sturdza (Sse) 4-6, 14-12, 5-7, 6-3, 6-4 ; Smith (E.-U.) - Stone (Austr.) 20-22. 6-4. 9-7. 4-6. 6-3; Cooper (Austr.) - Ulrich (Dan.) 6-1, 6- 4, 1-6. 6-4. Cox (G.-B.) - Orantes (Esp.) 7-5: Holecebek (Tch.) - Van Dillen (E.-U.) 6-3. 5-7. 11-9, 6-4. Deuxième tour : Adriison (Austr.) - Courcol (Fr.) 6-3, 6-2. 3-6. 7-5; Graebner (E.-U.) _ Brown (Austr.) 6-2 3-0, abandon; Lutz (E.-U.) . Kories (Tch.) 2-6. 4-6, 6-1, 6-2. 7-5; Kalogeropoulos (Gr.) _ Korotkov (U.R.S.S.) 2-6, 6-4, 6- 3. 3-6. 6-3; Ashe (E.-U.) _ Ryan (Afr. S.) 3-6. 4-6, 6-3, 6-2, 6-2; Roche (Austr.) - Segal (Afr. S.), 6-1, 6-2. 6-0; Newcombe (Austr.) _ Faixdie (N.-Z.) 7- 5 6-4 6-4: Laver (Austr.) - Lall (Inde), 3-6 4-6, 6-3, 6-0. 6-0; Stilwell (G.-B.) - Buding (AU.) 6-3, 6-2,_ 6-4. Alexander (Austr.) - Parun (N.-Z.) 7-5. 6-4, 6-3. Drysdale (Afr. S.) - Davidson (Austr.) 6-4, 6-4, 11-13, 6-2; Plotz (Alt) - Watanabe (Jap.) 9-7, 3-6, 9-7, 9-7 ; StoIIe (Austr.) - Maud (Af. S.) ' 19-17. 2-6, 6-0, 7-5. SIMPLE DAMES Premier tour : King (E.-U.) - Vuko- vich (Afr. S.) 6-2, 6-1; Casais (E.-U.)- Zigenfuss (E.-U.) .6*1, 7-5; Tutt (G.* B.) - Bounriy (G.-B.). 6-2, 6-0: Fretz (E.-U.) . Sheriff (Austr.) 6-0. 6-1; Wil- shere (Afr. S.) 6-3. 2-6. 6-4; Bartko- witez (E.-U.) _ Bassi (II.) 6-1. 6-2; Curtis (E.-U.) - Riedl (It.) 6-3. 6-1. Richey fE.-U.) - Lindstrom (Fini) 6-1. 6-f; Malville (Austr.) - RossouW (Afr. S.) 6-0, 6-2 ; Chanfreau (Fr.) ~ Éstalella (Esp.) 6-0, 6-1 ; Wade (G.-B.) - Tuero (E.-U.) 6-4, 6-4. Hogan lE.-U.) - Kaligis dindon.) 6-3 ; Moore (Austr.) - Seelback (Holl.) 6- 3, 6-3; Sandberg Srie) - Taylor <G.- B.) 9-7, 6-1 ; Suurbeek (Holl.) - Arias (Arg.) 6-1, 4-6, 6-1 : Jones (G.-B.) - Mandarino (Esp.) 6-4, 6-1. A La Forestoise Le tournoi de La Forestoise s est poursuivi mercredi dans des conditions atmosphériques meilleures > que précédents. Ce qui a permis d’activer le tableau des messieurs III 9 U > etal1 particulièrement chargé. A noter aussi l’entrée en lice nés joueurs ’ de catégorie I, dont Maleve^ le récent vainqueur du tournoi de 1 pérance, qui a remporté une v,ct PJL assez laborieuse puisqu’il dut conced 3 jeux à son adversaire. Baugnee. SIMPLE MESSIEURS I . . Premier tour : Malevez - Baugnee • 7- 5, 6-3 ; Van Malder - Willemse • 6- 4, 6-1. SIMPLE MESSIEURS H Deuxième tour : Degendesch - ' a Vlannderen : 6-0. 6-1 ; Fivé - * j0 baerts ; 6-2, 3-6, 6-0 ; Dhanani - * ra ‘ ., sen : 6-1, 6-2; Gibson - Gustin : b— 7- 5. SIMPLE MESSIEURS HI . . Deuxieme tour : Kaise - E? u ’ 1, 9 .’ 6-1, 6-4; Blondeel - Sonner : ”'r ; Verevcken - Mondelé ■; 3-6. 6-3. * ^ Vilain - Bistor : 6-2. 6-0 ; De Bo<U Carré : 5-7, 6-3. 6-4 : Emelinckx - c* Mol : 6-4. 6-3 ; Van Vlaanderen - Neu man : 4-6. 6-3. 6-1 ; Lachowsky - V* , Belle ; 6-0. 6-3 : Werster - Senum • 6-1. 6-3; Klenowicz - Speeckacrt . 5- 7, 6-4. 6-3. , , p. Troisième tour : Lachowskj - ’ Piette : 6-0, 2-6. 6-4 : de Lima - Ma>er Moreau : 6-1, 6-1 ; Dcsaever - wicz : 6-1. 6-3; Van Vlaanderen -J * Eeckhoudt : 6-3, 1-6, 6-3; Lamquet Taquet : 6-0, 6-0. .. SIMPLE JEUNES GENb . Deuxième tour : Carels - Taqt , 0 6- 2. 6-0; Bister - Booms : , c. - ? ; Lima - Mayer - Goldwijn : 6 " .• Servais - Padewijn : 6-1. - raux - Verheyen : 6-3, 6-1 ; Gibson Biernaux : 6-1, 6-0. , Troisième tour : de Ltma-Ma> r Delcroix : 6-3, 6-3 ; Neuman - >» a ' sens : 6-2. 1-6. 6-4. r SIMPLE DAMES I , * ; Premier tour : Delers - g.2, 6-2, 6-2 ; Croncnberg - Lequeux ■ 6*3 SIMPLE JEUNES FILI-ES be . Deuxième tour : Coppejans - v veren' : 6-0, 6-1. A Tongres Résultats enregistrés mercredi tournoi du T. C. Tongres . SIMPLE MESSIEURS C t . Premier Tour : H. Vandeb Rog Richard 6-4, 6-2, ichcnl pt - Deuxième tour - H, va, „; Hffae rts - Teddy Steyn. 6 'h 6 *j : G “ y ' V jif“snel- Ph. Moffroid, 2-6, 6-3 6; 3 6-j; lings - B. Vanderbeke 6-o. -i pa - G Steyn - P- Godfrmd. 6-0. 6-3. „. 2 . trick Claes - Arf. Hemen. V^fuyff - Troisième tour : Hub. De*r j R. Michel, 6-2, 6-3.
