S9 Mm IM» /. A l’Etranger pocmoec* au fKHrrvoAi. USbOOM, Ü5 «BAVA. ■ m mMiniiinifoi (rtftsiel annonce nue le goa- eenMfnnnt i «u cooneissAnce d'une veste or- ftaiâMioj révolutionnaire qui préparait dee tteublea. t» gouvernement est résolu à maintenir éner> gtqaetnent ronire. ■■.■•.*■■■■■■’■■■ Û eituaUon des grives n’a pas changé, axoêpié dan* celle des P, T. T;, dont de nom- tanux agents, surtout en province» ont repris H service. Des mesurée sévères ont été prises contre l'accaparement et la détention clandestine des ganrees alinientalree. Des perquisitions ont été opérées dans les magasins et (es maisons particulières, où de grandes quantités de vivres ont été saisies. Le» sanctions ont été appliquée». ï^s Journaux, dont les noms suivent, Com* Pete, Balalha et SUuacao. ont été saisis. La gouvernement a ordonné le renvoi de tous Me ouvriers travaillant aux chantiers civils de PEiât. * Lisbonne, 25 mars. Une bombe a été lancée contre l'hôtel du Journal Notieias, causant de prends dégâts. U M’y a pas de victimes. Lisbonne, 25 marc. Une motion, votée à une réunion des anciens députés èt sénateurs royalistes résidant à Lisbonne, recommande l’union et la collaboration de tous les Portugais pour apporter sans retard une solution à la crise dont soutire te pays. LR6 DIRECTEURS DSS CHEMINS DE FER ESPAGNOLE CONTRE M. LA OIERVA • Madrid, 27 mars. A la Chambre. M. La Cierva annonce qu’il a vécu une lettre Je» administrateurs et .desvdi* recteOiâ des compagnies de chemins dé fer. Ceux-ci déclarent qu'ils estiment délictueuses les affirmations non prouvées qu’il a apportées récemment, à leur sujet, à la Chambre, au sujet de la grève des cheminots, et qu’ils en ont «aisi les tribunaux, La président de la Chambre déclare : «Si î.î. La Cierva verse cetto pièce entre nos mains; j’agirai auprès du ministre de la 'justice pour que celnboi fasse h sqn tour agir le procureur- •dMrai aax fin* de traduite iee ceupablee en justice.'» a oui la ormette aux t* rruomt Vienne. 27 mare. - Selon lo Seue Wiener Tageolati, on u trouvé dam ie train Paria-Varsovie, à la «talion frontière d’Orwicoido. une cassette contenant des valeurs s’élevant à une soixantaine de millions de .couronnes. Celle cassette avait été dissimulée dans un wagon du train où elle a été trouvée par un douanier polonais. On croit qn’i! s’agit de fonds de pitopagande en Europe cenutlo. Le gouvernement polonais a confisqué la cassette. . A SOUTARI D'ALBANIE. — UNE NOTE ITALIENNE Paris, 28 mars. ■Le bureau de presse de la délégation italienne nous communique la nota suivante ; Certains journaux ont publié une dépêche de Belgrade, d'après, laquelle les Jltalions auraient occupé Scutari d'Albanie, contrairement aux accords interalliés do 1918. Cette nouvelle est dénuée do tcuEit fondement. Bien n’est changé à Scutari, au point de vue international. Au départ de la garnison française, l’administration de la villo a été remise aux autorités locales et les troupes italiennes qui sont restées sur place assurent- l'occupation de la villa au titra interallié, en pleine conformité avec les arrangements existants. La révolution allemande LES ROUGES A L’ŒUVRE Mayence, 88 mars. Le Kcvlner Tageblait publie *a dépêche suivante de Dusseldorf, 27: A= Dulsbourg, s’est formé un comité exécutif qui a pris le pouvoir politique Le bourgmestre et la police ont été écartés du pouvoir et les dépôts en banque ont été confisqués, ainsi que,les vivres non soumis’ au ravitaillement. Pour'assurer la paye des soldats rouges, des réquisitions sont imposées. La censure de. la presse est-très sévère; A Dussoldorf, ie conseil et l'administration de la ville se sont réunis pour étudier la question de la nourriture. On pense quo la ration de pain va encore être diminuée. ^ LE TEMPS' t iMtttut Royal Météorologique de Bolglqijjè V Bulletin dn 3« mars. 1920t. A la p^osaion «et faible sur l'ouest et le nord-ouest •t «ase* forte sur l’est et le sud-estdo l’Europe. Elle dépasse 1020 millibars (765*») sur la Russie, les Bal- bnne et l'Italie, et est'Inférieure a 975 • millibar» (7St“) an Bord-oueét de l'JSoosse. Un minimum ee- séndnire, voisin du 980 . millibars (735") s’observe sur la canal dtt,Nord. " Le vent souffle avec fores, d. outre sud-cat et sud- ÎKMt. sur-l’Europe occidentale. :X* température varia peu. Oe : matin elle oscillait - sotte 4* L 8* sur nos régions, et 10* A 13* sur . le Midi do la France. > Prévisions; Vent end A aud-oueet, modéré on uses fort. Tluie. Hauteur du- baromètre A midi (réduit A 6* lOOSmb# Température maxima (d.piiia la veille) ..... I7°5 - Température minimatdepuU la veille) .......i 7°s Humidité A midi ..«•»»*«■•««vteststv •56 Raq tombée (en 24 heures) la veille; 4*j m 5 Direction dominante du vent «••<**•••«•<•• «e»es4*M S.S.E. Vitesse moyenne : du vent par seconde , 11 : Heures de soleil (la veille) O h- 05 Déclinaison magnétique A midi ...... 11*58 O. . eprbmeribes four demain ' Soleils lever 6 h' 26 m.; coucher-19 h. 9 m.: ■ Jiuné: lever S h. « siï; oôuehef 15 h.‘.46 m. ;".■■■ Haute mer: Ostendo: 8 h. 35 m.; 21 b. 23 m. Anvers; Il h. 64 m, . '* L’OFFICIEL . Moniteur du 28 mars 1920. . 5 . Détente nationale. . ~ Lee lieutenants-généraux Jéiehol, Drubbcl;:GiUain, Jacques sont placés hors tfcdres ot raie A la disposition du minietre de la Défense nationale. : Les nominations suivantes ■ ont . lieu dans l'état- major général de l’armée : Lieutenants-feênéraus : les généraux-majors Dujar- : din -teoromissionné, lieuteaaqt-B.éqéral).-, Burget, -Baf- Ï fia,- .Lartigue,' Kcstèns "(commissionné lieutenaai-gé* : aérai) ;; Hellebaut, Evrard, barou Grcindl, ■ Borre- , Soins. Constant. ■ Le général-major : T-ïnrifay est nommé directeur. Î -énérttl des bâtiments ; et • constructions ; militaires. &colonel adjoint d'état-major -^ayaux est nommé directeur 'générai , de l'armement, des munitions et ■ du matiériel . technique de l’armée. Lo colonel adjoint d’état-major geligmann i.eet nommé directeur général de la cartographie. L’intendant de première •lasse Hamelryok eet nommé- directeur général ries approvisionnements de l’intendanco. -Le . médecin principal de deuxième classe .Vandorsmleson est nom • mé directeur’ général du servico-de santé. Le. major, ordonnateur Marlier est nommé , directeur , générai du servico de l’administration dos corps do troupe dé l’armée,. Le colonel adjoint .d’état-major Van Orombrugge est nommé directeur do l'aéronautique. Lo " lieutenant-colonel adjoint : d’état-majôr Oumout eut nommé directeur des transporte. Le 'vétérinaire éa chef-‘Migeott© est nommé directeur du servies vétérinaire et des remontes. Un grave accident de chemin de fer ' à (Jhimay I De notre correspondant de Gharleroi ': • ; Çe mAtin. vers 10'heures; .un train partant de [Ghimay pour Beaumont, a déraillé !• Aftor, par (suite du mauvais fonctionnement des aiguillages. Une voiture, et lo -fourgon ont été renversés. Lee vïotlmes sont : I e chef-garde, une jambe fracassée; H. Victor. Deprez, de Mons, .une Jambe et un bras cassés ; une femme de Belieux est grièvement blessés A la figure. Une dizaine de personnes qui se- trouvaient dans, la voilure renversée sont assez sérieusement cpn~ fusionnées. La' gendarmerie et-l'administration des ohe- ’ mins dé fer ont ouvert une enquête. La voie de Beaumonü est hors de service. FAITS DIVERS — LA BANQUE TUA NSA TLANTIQUE BELGE. Société anonyme, 150. rue Royale, Bruxelles, traite avec rapidité et^ précision toutes tes opérations; de banque et de change aux conditions les plus avantageuses. Dépôts de fonda en comptes à vue, A courts et longs termes./ — ÛN FAUX CHEQUE DE 150,000 FRANCS. Une , banque parisienne vient ’ d'être victime «an faussaire, qui a réussi à se faire payer ùn faux chèque d’un import de 350,000 francs, sur présentation d'une carte d’identité au nom de Robert Delfosse, portant le sceau de la commune de/Woluvèe-SainLLambert et la signature du commissaire de policé de cette locaiité. Dans son 'empressement à quitter Ja banque, l’escroe a abandonné sur le guichet cette pièce d'identité. La sûreté parisienne a demandé des renseignements ’ à la commune èn question. L’administration communale de Woluwe a constaté que le sceau- et la signature apposés sur la pièce d’ideptification sont taux; et- qu’aucune personne du nom de Robert Delfossa no figure aux registres de la population. COMPAGNIE DES BONS CHÈQUES,’ bOU-, levard de la. Senne 54 (act Em, Jacqmaiü). vanta par abonnement, mômes prix qu’au aomptanL sans frais ni intérêts. FOUR L"g FETITÙ IMPRUCENfs. ïïfer soir, vers 7 heures, «u boulevard d’Anvers, un gsmfn d’une quinzaine d’années. Jean Vlughens, dont les parents habitent rue du Niveau, A Mo- lenbeelc, s’était hissé sur le buttolr d’arrière, d’un tram qui *0 dirigeait vers la porte du Rivage.  : A bauteur de la porte d’Anvers, le tram dut arrêter brusquement par suite d’un embarras de voitures. Un autre tram le suivait Imirédia- tement. Le wattmaa de ce dernier ne parvint pas A freiner assez rapidement. Les buttoirs s’er.tre- «boquèrent et le gamin eut les jambes broyées somme dans un étau. Le pauvre; petit a été transporté A l’hôpital Saint-Pierre oü l’on a dû pratiquer d’urgence l’amputation des membres mutilés. L’état du Jeune Imprudent est désespéré. — LA LIBRAIRIE DEÇU EN NE, U, gale- rts da Roi, BRUXELLES. Télépb. 71«. Fait la mise en vente de reproductions d’estampes on noir et en couleurs des meil- Ksurs peintres et graveurs du XVIII* siècle. — ÜASSELT POVEL, ie plu3 apprécié. — ER JOUANT AU CERCEAU, Hier soir, la petite Desclmtter, Agée de sept ans, jouait près de la maison de ses parents, rue du Pélican. A certain moment, son cercesu, qu’elle avait'lancé ' *** *£ Aÿt rouler sur le b^itievigÿ d’Anvers. L’enfant courut après pour le rattra- .per. Kilo vint littéralement so jeter sous les roues d’une automobile. . La pauvre enfant,a été grièvement blessée.Le chauffeur a transporté‘la petite victime A l’hôpital Saint-Jean, où' elle est restée en traitement. — LUS BIERES DE LA BRASSERIE DV PHENIX SONT LES MEILLEURES. —t LE FEU, Un incendie s’est déolaré, samedi soir, dans lès sous-sols de "la maison de M. Hofman, rue du Lombard. \ Alimenté par .une quantité.de caisses vides, de papiers et d'autres matières inflammables, le feu prit -rapidement de sérieuses proportions. Heureusement, les pompiers du poste de l'Hôtel do Brabant, avec l’aide de ceux de la caserne, .parvinrent à le circonscrire rapidement. Au bout d’une demi-heure,- riuccndîe était complètement maîtrisé.’ ’ — SO A 40 P. C. D'INTEBËT à qui achètera Tissus, Cotons, Voilés, Nouveautés. M. S. F. P., 311, chaussée d’Ixelles, Bruxelles. —- FAUSSAIRES ET ESCROCS. Une maison d'édition parisienne faisait le lancement à Bruxelles, par Pintermédiaire de son représentant, M. N..., demeurant rue de Londres, (l’un ouvra- ge' : en‘trois volumes- sur la guerre.: Le prix de l’abonnement, payable par mensualités, était do 165 francs. Parmi les placiers qui s’étalent ohargés de. recueillir des souscriptions pour .M, N..., il y avait un-employé de commerce, nommé B... et un ancien gartjon de café, nommé G.:..,Le. représentant leur allouait une somme de 8 fr. 50 par souscription, dont une moitié payable immédiatement, et l’autre après la liquidation de l’abonnement. ’ . . Depuis' quelque temps,.les deux plaoiers rê-< èpltalentules souscriptions en hombre tellement considérable : que M. N... en vint à se demander si elles étalent bien âulhentlqües. Elles se ohif-, fraient, en effet, par centaines. • Pour - en avoir le cteur net,..il so rendit; lul- rnôme au domicile d’un certain nombre de signataires. Il acquit ainsi la conviction que- la plupart des: souscriptions: étaient fausses; , Hier soir, les deux escrocs devaient venir chez M. N... pour remettre les nouveaux abonnements qu’ils avaient faits et toucher lo montant de leurs primes. A leur arrivée, ils furent reçus par le commissaire de police qui, après un interrogatoire sommaire, les mit en état d’arrestation, et les conduisit au poste où ils les éoroua. Ils ont été menés dimanohe matin A la prison de Forest, où.iis resteront à la disposition du parquet. -^ Si-Guidon. Bock extra, 3r c, ta b. I lit -- LE DENTTL, dentifrice délicieux, c’est le Printemps en bouche 1 Lo tube 1 fr. 50. — VICTIME U’UN EXPLOSIF, De noire correspondant de Nannir ; '■ . Le petit Marcel Renard, âgé de 13 nns, habitant le faubourg de Salzinnes, était allé à Jambes, et sur la-plaine de Velaina où-l’on trouve encore de nombreux explosifs, avait ramassé -un détonateur et des cartouches. De retour à Salzinnes, comme il jouait avec le détonateur, l’engin lit explosion, le blessant aux màin's et lui labourant affreusement le visage: On craint que l’enfant ne perde la vue. ‘ La victime a été conduite «A l’Institut ophtalmique. ■ LA'GREVE GBNEIÏALE DANS LES GRANDS MAGASINS et la hausse persistante et croissante de toutes les matières premières, ainsi que de la main-d’œuvre, ne nous mpêcheront pas d’annoncer à nos lecteurs qu’ils peuvent toujours se procurer : Gabardine hom.ne, le plus beau modèle garanti imperméable, iJ5fr. ; pure laine, A5 fr. Pèlerine enfant, 35 fr. (iabar- pure laine, 95 fr. Pèlerine enfant, 35 fr. Gabardine pure laine dame, grand col, modèle nouveau, 195 îr. DESTROOPEIVS RAJNCOAT C*. Ltd, 56-5B,-chaussée d’Ixelles, Bruxelles; 13, rue de la Chapelle, Ostende. Import-Export. ■ • MVgTERiEUX iNCEN4>it.o 3* t yt*t> D'UH NAVIRE AMERICAIN. On mande de Londres £ Deux incendies suspects se sont déolarés k bord du navirq américain « Philadelphie : Le directeur de la Compagnie améripaine ô laquelle appartient le navire est,convaincu que le feu a été causé volontairement. Le premier incendie éclata de bonne heure dans le quartier de l’équipage. Il fut rapidement éteint. ■ ■■■■■ ^ - Peu après, un second incendie se déclara dans lé salon principal. Le feu fit rage pendant quelque temps, mai3 la brigade des' pompiers qui arriva sur les lieux parvint A réteindre. Grâce aux prompts secours, les dégâts. no sont pas très importants. ■ C’était' le premier voyage du navire depuis la conclusion de la paix. La Compagnie a offert 850 livres pour toute information! qui pourrait lui parvenir, au sujet de la cause.des incendies. — Chicorée PACHA reste la meilleure m ^nde. — CINQUANTE ANS DE SUCCES / Voilà une preuve évidente de l’efficacité . le vO' tuent EbsTUty, ce précieux remède contre ks Plaies de tonie nature, abcès, furoncles* panaris, ulcères variqueux, etc. En v nte ’■ la pharmacie Fontaine, rue de la I.imite, :33, Brnxelles._ —- AUDACIEUX VOL DANS UNE DROGUE- îilE. De nôtre correspondant du Centre- Un volçur est parvenu, jeudi, à «’intro- duire dans la droguerie de M. Gaston Dejardin, droguiste, rue de l’Avenir, à Chapelle lez-Her- lâimônt et a enlevé du tiroir du comptoir une somme de-2,000 francs. Le filou a opéré avec tant d’habileté que personne ne l’a aperçu, . - — CHVRCH OP SCûTLAND, '.‘resbyterlan Church. 82, rue Bodenbroeclc (Sablon), Brussels. Services every Sunday, at II a. m. and 5 p. m., conducted by Rev* James Gillan D. D. of Kdinburgh, Ail cordiaîly tnvited. — PEINTURES BERGER.Conlears, vernis, émaux. Foire àommorciale, stand 572, Parc, rue des Produits Chimiques; Billiard et C®, agents généraux, 51, rue d’Artois, Bruxelles.; Téléphone Bruxelles 118.87. Voyageurs à la cooimisstons sont demandés. * — VIEUX DENTIERS. J’achète j lls q. 35 Ir. la dent. J’achète or, argent, platine, plus ^Mut pjix, 126, r. du^ Noyer. Tram»i.59t 60,^1- * LA MÀSSêHlÊ PU PHENIX SONT LES MEILLEURES. » OSTKNDE. UéUl à* Loedret, digne de Mer, 1* ordre. Chauffage central ect ouvert. — TISSUS pour hommes et dames. 23, roc de Feughem, 53 (Eglise Saîutc-Marie). — AMER N.AN DPI N Lï INC. Liqueur .xoutoe. — DEUX NAVIRE* FENDU* OODF* ET •IEN*, On mande de Marseille : On est très, inquiet, dans les'anilleux maritimes, sur le sort do deux Dartres : le « Lux * et le * Vldauban >. ■ Le vapeur «Lux» était parti de Marseille, il y a douze jours, pour Or&n. le Maroc et la côte occidentale d’Afrique. Au siège de la société, on ne parait plus avoir auouu espoir sur le sort de ce navire qui, étant muni de la télégraphie sans pouvoir lancer le moindre appel . ou tuation, s’il était eu détresse quelque part. Mais comment le « Lux », qui avait 75 hommes à bord, a-t-il pu se perdre corps et biens sanssans pouvoir lancer lo moindre. appel ou sans que les épaves aient été xeoucUHes sur la route? Le « Lux » est un anoten cargo, tout en longueur; très étroit, qui avait été aménagé, il y a peu de temps, pour le transport des passagers, Il avait à.bord 117 personnes. L’aùlre navire est io oargo « Vidauban », parti de Benl-Saf pour Marseille, è la môme épo- quo, et dont on est aussi, sans nouvelles depuis une dizaine de Jours. Le « Vidauban » avait 25 hommes d’équl- page. — AMER VANDBNPERRE. 47. r. de Hollande — NE CONFONDEZ pas Hasselt Favori. Sa qualité éàt unique. Usine 11 et 12, boulevard d’Anvers. TéJéph. Brux.-115.84. — LA TALONNETTE HOUART est le Jjéloh de la chaussure. Si vous voulez faire plaisir A vos amis et connaissances, i Montroz-lcur avec quelle aisance Vous réussissez à polir " Au *AMVA, lampes et rondes pansé!. - — LE BRIGANDAGE EN AUTOMOBILE. On mande d'Orléans : ^ Des Inspecteurs de la police spéolale des gar res ôtaient do surveillance, cetts nuit, sur les voies de la gare des Aubraîs, qui avait déjà reçu la vlsilo dos malfaiteurs, lorsqu’ils virent arriver, dans une automobile qu’accompagnait une 'auto-camion, plusieurs individus. • Ces derniers descendirent, mirent leurs moteurs au ralentis et s’avancèrent sur les voles. Les Inspecteurs, oachés dans un wagon, attendirent.  Iis virent.les individus s’attaquer â un wagon eontonant des draps —U y en avait pour 50 mille franc? — expédiés par une fabrique do Romoranlin, ' - Gomme ils étalent en train de le fracturer, les Inspecteurs surgirent et' leur crièrent : « Haut les - mains 1 Rendez-vous I » Mais, loin de se laisser intimider, les malfaiteurs répondirent par des coups de revolver. Les inspecteurs ripostèrent et une véritable fusillade s’engagea dans la pult. Au bruit, dos employés , de la gare étaient aooourus,- et parmi eilx, M. Georges-Michel* Lemaire,’ 46 ans, employé principal. Lo malheureux, au moment où il s’élançait sur un : des bandits; fut atteint par une balle et tué net, Profitant de l’obscurité, "les bandits sautèrent par-dessus les chaînes des wagons,* ou se glissèrent sous les rames en station. Ils réussirent à se rallier auprès, do leurs autos, y bondirent et s’enfuirent & vive allure par,,la route de Paris. Cette route longe la voie ferrée. Le, chef de gare des Aubrais eut alors une heureuse ins- ’piralio.n. , • • ' ■ Un locomotive se trouvait sous pression. Il !a mit à ta disposition dos gendarmes,: qu'on avait prévenus entre-temps, qui y montèrent- et en avant ! La locomotive roulant à son tour à pleine vitesse rattrapa bientôt, dans celte poursuite à l’américaine, le? deux automobiles dont les lanternes suivaient un sillage parallèle. , Knlre-tomps, toutes les brigades de gendarmerie avaient; été prévenues téléphoniquement et. on leur.:avait,recommandé de barrer la route à des aiitomoblleà venant d’Orléans. Ce qui, lut fait. Lorsque. la locomoliyo qui avait pris de T’ayanoe, arriva à Artehay, clief-lieu .de'-.canton,-.les" gendarmes en sautant de leur locomotive, trouvèrent plusieurs de leurs collègues aux aguets, qui avaient déjà établi un barrage de la route aVec,.dès voitures do fermiers. Et, lorsque ks deux autos arrivèrent, force leur fut de s’arrêter devant cet obstacle insurmontable. Les bandits en déguerpirent, mais, sommés de nouveau de se rendre, ils répondirent comme la première fois par,des coupa de revolver. Les' gendarmes ripostèrent sur lo champ, et une seconde fusillade eut lieu, plus nourrie encore que la première. Mais, cette fois, elle’ fut fatale aux malfaiteurs. L’un d’eux tomba. Sur lui, ou trouva de3 papiers au nom de Chartes Grout, 30 ans, niéeanioten-ajusteur, U Satnt-Denis. Il paraissait être le chef de la bande. . Bientôt, renonçant à la lutte, ses oomplioes s’égaillèrent à travers champs. Mais la ohasse 'continua et les gendarmes purent mettre la main sur un des fuyards. - Jl;se nomme Georges Kiffer, 32 ans, démeu- rant rue Urdcner, à Paris, où il dit être entre preneur de transports 1 C’est lui qui conduisait une des voitures. Il a reconnu être venu" de Pari3 avec quatre complices pour piller la gare des Aubrais. — Wenduyne-s/m. Hôtel des Alliés. Pens. c. — LES BIERES DE LA BRASSERIE DU PHENIX SONT LES MEILLEURES. — La Gompaqnie française des « ASSURANCES GENERALESs> sur la Vie a réalisé depuis 1865, en Belgique; de nombreuses Assurances sur la Vie et Rentes viagères. Les garanties qu’elle offre sont .importantes. Elle a pour mandataires MM; Léon et Marcel Harnoir, *20, rue de Loxum, ù Bruxelles, et, en province, les agents de la Compagnie d’assurances Les Propriétaires Réunis. — TAVERN WINDSOR (Nord et Bourse), Allez-y déguster le Bock J. Frevtz, de Slrasboura, — Pour être frais et dispos, consommez régu!, le vérit. Yoghourl du Axelrod.. Laiterie hygiéniq., Ucclo. Lait nal, st- (m. dép,). —,FLORA, place Communale d’Ixelles. Du 26 mars au.l'f avril. \e Muilre.de Forges, d’après le célèbre roman de Georges Ohnet, avec Fina Meniehelli et Aml'eto Novellt. — LA EIN D'UN SUPPLICE. Pourquoi ge faire onduler presque journellement quand on peut obtenir l'ondulation permanente — duréo un an — à l’Institut de Beauté Alexis, 2, rue d’Arenberg, 2. — 1, Montagne-aux- Herbes-Potagères, 1. LESSIVE du GENIE REMPLACE SCÜOE E t SAV'ûh REliHiS Supprime ’a Tatoue IXMU CREME pour OhauMUre* ut tous Produit* PRESTA MARCHES Si vous buvez du Vin cl que vous l’aimiez parfait, vous ne sauriez être mieux servi que. par la vieille Maison G. SAIGNES, 2, rue Canal, NARBONNE (FRANCE), qui sert mille familles belges. Envoi tarif sur demande. Demande sous-aatënls dépositaires*» Bruxelles et environs Alb. WÛUTERS il Fils 156, rue de Laekch, 150 BKDGK8. 24 mar«. — 10 taurtaux. do 4.S0 L. 5.2$ et dû 6.7S à 7.$5, vendus 8: 85 bceufs, do S.— â 5.50 et de 7.*— à 8.—. vouiUis 75; ?ô bétail giwa, de 4 50 à 5.25 et de 5.75 à 7,50, vendus 65; 24 génisses, de 6.— à 6.50 et de 7.— à 8.— te kilo, vonàuê 17; 22 vacbee. de 1700.— A J2W.— pièce, vendue 15. 87 nam. — 51$ i<orce!etû. de 129.— à 180.— ptûoe, VôHdog Ji5. Orge. 115,— à 118.— ; avolae, I0Î.— à 105.—; féveroles, 93.— à 95.—; sarraslu. 90.-v ARTS, SCÎENGES^À LETTRES Cercle « f.îi Besace s, Ecoîo counnunaîe, rue Kdilh Oavell.-37-29 (Ucoîc-Longchatup). — Demain lundi, à 8 h. ■-1/4. cooféroiico punliquo aveo projections lum; Reuses: « La Flandre dévastée, seû ruines; leur rôle dans L-s rcoonaUtutlons », par M Kugèno Dlmlc^ue, chargé de mission pendant la. guerre par lo ministère de» Sciences et des Arts. Conservatoire royal de Bruxelles. — Rappelons que le récitai de l'éminent organiste do Loretta, M. Ulysse Mafthey, organisé de ooucert avec les « Amitiés Ua- Heuueû », a lieu mardi soir, A 8 b. 1/2. (Kuvree de Bach, Franck. Bossi, ©to. Bille te à l’entrée do la salle. CONCEItT DE Mme MARIA MILOSLAWSK1 Pour l’audition qu'elle a donnée mercredi dernier, & la Grande-Harmonie, Mme Jtarla Milosla^-ski avait choisi, outre un© série da chansons grecques et romaines, les preniiôro3 harmonisées par Ravel, deu* groupes de mélodies do l’ancienuu école italienne ©t de l’école russe d'aujourd'hui: divers morceaux de. Caccini, Pergolése, Pose h et de Rltnsky-Korsakoif, Strawinski. Tehaisowskf. Gretcharinoiî. Dans cha cun d© oes groupes de mélodie©, l’éminente artiste U .su déployer les qualités les plus rares d’une ln terprétation expressive au plus haut point, et d’une voix originale, cristalline et pleine. ; Le quatuor du 1er. régiment de guide© prêtait son concours U ce récita! et esëcdta avec sa maîtrise habituelle le » Quatuor » do Debussy. On entendit aussi aveo plaisir de© « Portraits miniatures », pour piano, de M. L.-M. Rogowsbi. joute par Fauteur, et une nuit© pour, piano et flûte, « Bibelots Chinois ». aux fines cisoUircs. exécuté© par l’auteur et M. Absil. THEATRES Monnaie. —.De-tnain luudi spectacle organisé par la Phalange Artistique t « Samson et Dalila »; mardi «Polléas et Mélisand© »; mercredi « Carmen »; jendi reprise do « La Bohcme » ©t deuxième acte du baliet do s Coppélia ». l.-a location s’ouvrira lo 31 mars pour la matinée artistiquo nu profit du per- eonnel do la Monnaie. l’nrc. — Salla comble chaque soir pour la pièce: «‘Autour, quand tu nous tiens », do MM. Romain Ooolus et Maurice Henuequin. Malgré cet énorme succte Ire représentations sont forcément limitée^, et , les devnio.i-ea auront lieu le lundi 5 avril en matinée et en soirée. Scaln. — Voici les quatre dornières do la «Revue!» Vendredi première de « Alma, j’te gobel » opérette nouvelI© eu trois notea. La location est ouvert© Goiti. — Jeudi dernière do l’inépuisable succès « Pbi-Phl », Ix première do l’« Œillet Blano », opérette moderne h. grand spectacle, est fixé© A samedi 3 avril,. ■ ■ DANSES MODERNES, professeur Everard, 21, rue do la Sablnnnièro. Pnthé-Palace (Bourse) : « La •Reine Margot », lo ebef-d'eeuvre d'Alexandre Dumae. Artlstlc-Pnthé, placo Liedts. — « La Doubla Existence du Docteur Moral t », drame social en quatre parties, du D' ; Toulouse. La petite Mary Osborne dans « Anlie et Crépuscule ». comédio en trois par tira Patbé-Journal. •-. TRQCAOÉRO Porte de Hamur,- DU Z AU 8 AVRIL. DANS LES TÉNÈBRES r : -'Drame angoissant tiré dos récents événements qui ont : - bouleversé la Russie. Interprété par la célèbre artiste - Blanche DUFRENE DANS LË RO LU DH -, TANIA, BARAWQWA, la more de L’an Atr*|*r. D toreMMM, lAMmmpM LA REVOLUTION RUSSE èt dont Ica dlfférontes phases ont été ’ filmées par la 8. O;'A. F. ■ .'COMPRENANT NOTAMMENT LES MANiFESTATiONilÔSsVES A PETROGRAD Film Scnsallorinel î Spectacles au lundi 29 mars MONNAIE, 7 h., Samson et Dalila, Phalange Artistique. . . , PARC, 8 h. t/2, Amour, quand tu nous tiens. OALERIBS, 8 h. 1/2, Fintje a de la voix. OLYMPIA. 8 n 1/*). Cette sacrée Union Sacrée. VAUDEVILLE, 8 h l/d, Los francs Meurs; 8 h. 8/4. Les Dégourdis d© la lime. ALIIAMBRA, 8 h. 1/4. Laisse-lcs tomber. MOLIERE, relâche. GAITE, 8 h. 1/2. Phi-Phi. SCAI.A, 0 h., La Revjuo. VIEUX-BRUXELLES, 8 h. î/4. Le Charme étrange. CAPUCINES, 8 11. 1/2. Sacré Léonce I BONBONNIERE, 8 b l<2, Praucilion, ALCAZAR, 8 h. 1/4, Léouard Paumbak. trompette. THEATREPLMAND, 8 h.. De Moestergaat- POUES.BERGF.R!-., c b.. D© Lusuge Uoer. PALAIS D’ETE, 8 h.. Specteclo varié. PALAIS DE (i I. A C î-. - frôla séances par jour. TROCADERO : «.Noblesse d’un soir ». La Savonnerie EECKELAERS la plus oonnue tlo Belgique, a mis en vente un produit nouveau : le 8AVON LY81NE, qui a obtenu aussitôt tin grand succès. La LYSINE, substance nouvellement découverte par un savant belge, donne au savon un pouvoir nettoyant très supérieur, le rend anti-, septique, et sature entièrement l’aloali, d’où une douceur exquise, qui le reoommande â ceux qui ont la peau fine ot irritable, ôsne reste souple et fine et n’a plus tendance aux inflammations. Le savon est donc tout Indiqué pour la toilette des dames et des enfants, contre le feu du rasoir, etc. C’est, de plus, un dentifrice excellent qui garde aux dents leur blancheur et les préserve do la carie. En vente'dans tous les magasins.. LES SAVONS 8ERTIN SONT PARFAITS. SPORT Courses à Boitatort Dimanche 23 mars, à. 2 heures. , ■ ' • HEKULTATS : , . . * — -Prix ' Anfbiorlx (A vondre). 3.030 francs 2,150 mètres. — X. R. Again (Killick), 4/1; 2. Reloua (Ellls), 4/1; 3. Morto (Garnicrj. 7/1. 6 Iougueurs. 2 longuetirs. '■■■ Nou placés: Pure Gloire, Canut©. Bols le Prêtre. Posege • 28 00. 12.00; 15.00.— Pelouse: 32.75, 13.25, 13.50. Prix de la Toison d’Or, 5.000 francs. 1.500 métros — 1. White Mark (Aylin). 5/4; 2. Tho Admira), 8/1; 3. Mishtia (lloppcri, 7/2. Courte encolure; 1 1/2 longueur. Non iilacéa : Pootstep. Serj/igine, Straightshot- Pêsat’O: 14.60, 17.25; 11.75; 7.00. — Pelouse: 11.50, 10.25: 10 30, 8.25. ' «rand-rrix du Mont-dcs-Arts, 15.000 francs, 2.0C0 mètres. — T. Ruteho (üebooilt), 14/1; 2. Oluny Mac- pherfou (Aeliworlh), 10/1; 3. Ru5tioa.ua (Killean), 20/1,. 1 1/2 longueurs; courte encolure. Non placés : Djagns, Red Plyer. Buonos-Ayree, Ma- rostica, Donbst, Poet’a . Liorner, Pinsapo, Heotor’s Flamme, Tivoli. _ •, Pesage: Ï1S.Z5, 23.25; 17.25;*189.00. — Telonse: 87.00, 23.25: 14.50 ; 79.25, • ••' Prix du Châtelain, 10.000 francs, 1.500 mètres. — 1. Lys (Hcapy), 1/2; 2* Emcrakl Glin (KclleU), B/l; 3. Prcnch (H. BUis). 8/1. 4- longueur; -3 longueurs. - Non placés: Kvclivelyn, L'Inradn. Rôle. * Pesai*»: 7.75, 12.25 : 7.25 ; 7.25. — Pelouse: 8.25, 6.25; 7.501* 8.00. . ' Pflx du Beau-Site (tvoltor-handicap), 3.000 francs, 1,900 mètres. - 1. Alaggie (Mao.Cavd), 6/4; 2. Pang- bourno (Kellet), 5/1 ; 5. Tom Put (Deboodt), 12/1. 1 longueur; 3 longueurs. ^ Non placés: Tatpatri, Broc-i-l’Haye, Bomb Pin; Brank, Primerole, Gnnpino, Sunsproof. Posage: 18.25, 8.75; 16.00; 15.50. — Pelouse: 18.00, 9.00; 14.00 ; 6.00. " Pris du Bailli (handicap), 5.000 franc*, 2,400 mètres — 1. Anglonr (Hoppcr), égalité; 2. Alexander (Aeliwortb). 5/1; 3. Piowcr Glaas (Heapy), 2/1. Non placé»: .Recrue, Sheringham, Duncan. Course» à Stockel Lundi 29 mars, à 2 h. 1/2. NOS PRONOSTICS : ■ Prix Dialogue (haiee. à vendre aux enchères), 5,000 fvancs, 2.900 mètres: Robin des Bois et Paname. Prix du Buis, 3.500 francs, 1.600 mètres : Pépite ©t Prix de ln Cnllle (ateepte-chase), 4.000 francs, 3,200 mètres: Poulo Condor et écurie Brugmanny Prix Kervyn (militery, haies, handicap). 1,5W fr., 2.500 mètres: Représentant comte H. d Onltremont Ct rrix n r.r«nd Carlos (haies), -i.OCO francs. 2,900 mè très: : Chinaman et écurie Det.iloux. Prix T.ochbuy (stecple^hase. handicap), 4,009 K.. 3,808 mètres: Flor Réal et Royal Signet, FOOTBALL FRANCE et BELGIQUE (Do noire envoyé spécial) Le* Françai* gagnent par 2 11 • Celte après-midi a--eu ■■lien, S Paris, le match -mettant en présenco les équipes représentatives de yrance et ds* BelgKfue, , . _ U a suscité un intérêt considérable. Ce match est. en la seule rencontre Internationale qui sera offerte cette année au public de la capital© française. C'est aussi ta première fols, depuis huit ans, qu une équipe sélectionnée Belge dispute officiellement un match de foot-ball a Paris. La dernière rencontre France-Belgique organisée a paris remonte 4 1012- L'année suivante elle eut lieu à Bruxelles, et ci, loti, peu avant la guerre, ce msich anûuel fut discuté i Lille. >• - M» fat reente, et le aeete* off^é a Bruxelles se termina par an tfrawn : s i t. Pendant les années «1e guerre, des matcbcs franco- belges eurent heu à Paris. Les équipier* étalent recrutés parmi les militaires belges ou les réfugiés. Ce» rencontres, qui n’avaient aucun caractère officiel, donnèrent à nos compatriotes maintes fols l’occasion de so distinguer. Depuis, nos footbaüers internationaux te sont of- ren le luxe ,1e battre les Anglais. C’ost la même équipe qui a été opposée cetto après-midi 8 l’équipe nationale française. AVANT LE MATCH Bette treizième reneontro France-Belgique a eu lieu au • vélodrome du parc des Princes, pi'ès de Paris, à Autoutl, cadre digne d’un pareil événement sportif. Fixé primitivement à S h. 30, le match a été retardé jusqu’à 2 heuies, Bien avant l’heure nxée, la vaste enceinte est encombrée d’une foule de sports- men et de sportstvomen. Ce public attend patiemment, sous le soleil qui luit, le coup de sifflet de l’arbitre mettant en mouvement tes deux « onze », L» musique ,du 110* régiment d’infanterie, qui prête son concours, exécute d’ailleurs les meilleurs morceaux de son répertoire, ce qui rend le public d’excellente humeur. LES PERSONNALITES Dans cette foule, animée, bruyante, déjà enthousiaste, on se montre, installées dans la tribune officielle, les nombreuses personnalités présentes. Le président do la République Française, M. Pau) Deschane), est représenté par un officier de ss Maison, M. Mlliorand, président du Conseil, a envoyé également un délégué officiel. Le Conseil général de lu Souio a délégué son président, M.-Puymalgro. Toutes les autorités sportives françaises sont présentes, de même que les dirigeants de V. F. F. A, Du côté belge, nous remarquons M. Bastm, consul général, représentant l’ambassadeur de Belgique; M. de Laveleye, président do VU. B. F. F. A.; M. le comte d’Oidtremont, sélectionneur do notre tearn; M. Verdvck, administrateur du conseil général, otc. Ajoutons que la présidence effective do la rencontre a été acceptée par M. £. Fiandln, sous-socrétalre d’Etat- à l’Aviation. LES EQUIPES FONT LEUR ENTRÉE R fait un temps merveilleux. Un peu avant 3 heures, l’équipe belge pénètro sur te terrain, saluée par une « Urnbançormo * et acclamée par la roue, évaluée au bas mot & 15.000 personnes. Elle est suivie do l’équlp© française, en maillot bleu, culotte blanche ©t bas rougos. Le public applaudit vigoureusement les hommes on qui il a nus ses espoirs. Une nuée île photographes s’emparo dos équipiers ; les objectifs sont braqués. Puis l’arbitre, un Anglais, M, Chtld, — qu’assistent les llnesmen : M. Vaiio; pour Ut France et M. Christophe pour la Belgique, — fait procéder au tlrago au sort pour le choix du camp. LA PARTIE EST COMMENCÉE A3 heures très exactement, M. Chlld donne le signal du coup d’envoi aux équipiers suivants : FRANCK. — But: Parsys (U. S. Tourcoing); arrières: vanco (C. A. Paris), Oamblln (R. S. G.); demis : Montagne (O. L'IL), Hugues (R. S. C.) et Gravelines (O. LUI.); avants: Dowaquez (O. LUI.), M. Oastlgor (F. K. C. L.), Nicolas (IL S. C.), Bard (C. A. T.), Dubly (R. C. Roubaix), Remplaçants: Cottenot (R. S.), Iiauman (R. C. F.), Bonnarde) (Gallia). Bongttrd (A. S. Strasbourg). BELGIQUE. —- But; Vandormceren (Daring): arrières : Swartebroeck (Daring) et Verbceck (Union St-Glllolse) ; demis: Musch (U. St-G.), Hanso (U. St-G.) et Fierons (Iieorschot A. C.); avants: Van- hegge (U. St-G.). Coppéo (U. St-O.), Vlamynck (Da- t-jng), Michel (Léopold) et Hehdln <U- St-O.). Réserves : lioggaor (R. C. Malines), Vandergracht (Bccrscbot) ot Cnudde (U. St-O.). LE PREMIER TIME Tas Belge® gagnent le toss «t choisissent 1© camp avantagé par le vont. L© match comtneuoa & 3 h 3 min., par une attaque bel;:©. Rapidoment, 1© ballon roule vers les illot© français. La défense française, après une minute de jeu. doit accorder un coup de coin, qui roste sans té- sultat Successivement, une attaque belge ©t une attaque française sont arrêtées • pour off-side. Nos compatriotes ont l’honnour d’ouvrir lo score. Après 4 minnlte do jeu, llcbdcn passe A Coppée, Viaemynck reprend et envoi© dana les filets français, d’où 1 i O jwur les Belges. Los Français dégagent, et Nicolas, «hotant de loin, raso la latte des fliets belges: 1© ballon tombé dans lo dessus du filet, ©t Vandor Meoreu concède un coup de coin, qui no donne rien. Viaemynck, peu après, shote au-dessus de la latte. Puis uan nouvelle attaque française est menée par Nicolas, obligeant Vorboeck à concéder un nouveau coup de coin: toujours sans résultat. Bientôt Michel dribblo deux adversaires, arrive de. vant lo goal français, mais au moment oi» il va shotor Vanco, qui joue &. droit au lieu de Jouer (t gauche, comme il avait ôté annoncé, met le ballon hors joti. ZxvaertebroecU et Hanse, peu après, sauvent deux situations bien dangereuses. Les Français se mettent très sérieusement il l’attaque.Tont©. la. ligne d’avant* part îi l’nttnque. Gastigor, qui remplaça Darques, pnesa h. liard. Nicolas reprend et envoie dans les fliets de Vaudor ifccren, après seize minutes de jeu. Douo I11 Lê ballon; Ternis au jeu, voyage d’un camp A l'autre. Bail! reçoit lo cuir et skote au-dessus. _ Puis Hebdeii passe’ h Michel, qui met à côté. Sur une descente des avants français, Zwaerte- broeele dribblo deux hommes ©t ©nvoio lui shot A ras de- terre oontre. le piquet. Une belle échappade do Dubly, qui jouo à droite, est arrêté par Zwnertcbroocli., Is?s Belges _ restent alors un bon moment dans le camp français, mais les envois passent à côté, le vent contrariant l’effet du ballon. , • Baril eo distingue ensuite et envoie un shot an goal quand Vander Mecren sort da sa cage, mais celui-ci renvoie lo ballon d’uu puissant coup de P Vbfemynok envole à côté, puis Coppée fait de mémo. ■ . - . . , Quoique© inetauts après, Coppée reprend une têt© d’un back belge, et envoie daus les filets français, mais comme il se trouvait en mauvaise pç9iUon, l’arbitro annule le. goal pour off-EÎdo. Une jolie combinaison Dubly-Bard est brisée par Vander Sloercn, qui se distinguo. Un coup de coin est ensuite concédé aux Belges. Botté par Hebdin, il.no donne rien. ■ Uno descente do Nioolas cet arrêtée au prix d un corner, lequel ne donne rien nop plus., Viaemynck s’emparo bientôt du ballon, nie en vitesse. et” arrive à deux mètres du goal; 11 donne un shot formidable.., A côté. Gmaiger part A son tour A l’attaque; il a un instant ie goal ouvert devant lui, mais Fierens, arrivant en trombe, sauvo la situation au dernier mo ment. , , , Sur ce, la première mi-temps s© termine, laissant les équipes à égalité. LE SECOND TIME A i heures, lo jeu recommenco. Los Belgea se îuon- treut plus agressifs ; Coppée se distinguo notamment Une do ses attaques est sauvée au prix d’un corner. Viaemynck s’échappe, part avec la halle, évite tout le monde, et shoto au goal; mais lo keepor français arrête de Justesse. ...... Dubly pousse de belles attaques, mais notre dé- fenso dégage. • Oopeé© part du milieu du terrain aveo un© fougae extraôrdinriro, dribble deux hommes, mais au moment où il va shotor, le ballon lui est ravi. Les attaques continuent, inonéos par viaemynck et Ôoppéc, mais * Vanco les réduit à néant. Miohei reprend un beau centre de Van Hegg© et envoie un rien & côté. Dubly s’échappe, gagne soa adversaire© de vitesse cf. arrive devant le-goal ouvert; mais il shote i», côté. Une attaque do l’aile droite belge se termine par une passe do Vanîtegge à Coppée; lo ballon frôle le PlC Leî' avants français partent de l’avant ot l’Inté- riour droit va shotc-r, quand Zwaertebrocck survient; Musch dégage légèrement. ■ . Bard reçoit le ballon, pasee à-Nioolae, qm envole dana Ica fliets filets, d’oii & è 1 pour les Français. 25 minute© après la reprise. Nos compatriotes repartent à l’attaque et Inquiètent sérieusement le keeper français, mais ils ne parviennent pas A .marquer. Pnrys doit concéder un corner, qui ne dorme rien Michel centre. Viaemynck reprend et envoie A côté Nouvelle attaque belge, menée cette fois par J aile droite; Van Hcggè contre, et Viaemynck rêprend. mais le ballon dévie. . ■ , . Un bel essai do Gaetigcr, qui envoie k çôto, puis MOOKJKY LINM-HOCKty CLU* CONT** MCJAI %. ïa match est une succctsion d attaqua* *■ • W çinq qui no parvient p m» à marquer. Rarement, lw forwtrde du Link 8 eoh*.PP*<»t, sç> font arrêter chaque fois par ta déterse du-H* ** Ver* la fin du match Umbort AdoU* JrtWft tout© la défense du Lmk et »Mqu« d maj»**jjp eoàl en revers, donnant la victoire «a »*■. 1 A 0. ATHLETISME A LA LIGUE BELGE D'ATHLETISME L'assemblé* oénéra!*. 1-0 2-3 1-1 i-i Nos hommes, que) quo soit le résultat acquis, ont mieux Joué au second Uni© qu’au premier. Les Français ont fait preuve do brillantes qualités, LA FOULE S’ECOULE C’est fini. Los vainqueurs sont félicités par les autorités françaises. La foule a envahi le terrain, puis s’écoule très lentement, commentant le résultat de ccttc partie mémorable. LE BANQUET A l’issue du match, ft 7 heures, un banquet réunira les équlpters belges et français et les autorités des deux pays. . . .. • ■ , , On toaster,*» à la gloire du foot-ball, aux cordiales relations bclgo-françalscs et au succès dos vainqueurs.  A 10 h. 30, les Belgeâ prendront le train pour rentrer au pays. V LE PALMARES Belgique. France. Ralf-time. 1904. Bruxelles 3 3 J’® 100». Bruxelles 7 ï 1906. Paris 5 ® * J*.® 1907. Bruxelles i » }-i 1908. Paris 2 i ’ 1909. Bruxelles,...,,,,. o ® J I0i0. Paris 4 Ç 4-0 I9if. Bruxelles... 7 t 3*u 1912. Paris i i 1913. Bruxelles a 0 tOi-i. Lille - * * 1919. Bruxelles 2 f 1920. Paris 1 2 Dimanche matin s’tet tenuo i l'a^çmblèe génér*^. statutaire do la Llguo Belge d Hi 1 ; présidée par M. Max Kalm. président, euteur* MM. Pape, wydemans, J.-V. jacquemln et UaUeffx. L'assemblée est très réduite, peu de cercle* a éunt îa Di» r nouveau cercle : l'Association Atlûétlqua Loti* vléroi^o «t . L© trésorier, M. l'8Pé, donno lecture de son r«K port ©t des indications générales sur la Sîtuatloa financière de la Fédération et en particulier «ut le« subsides olympiques; Après un échange de vues, t’on propose dé PM*N aux interpeliaiions prévues a l’ordre du jûur, . A la suite d’une proposition mise aux voix, tt décidé que l’argent récupéré P 3r ,* a de requaililcoiton do professionnels sera verse a utw œuvre de mutilés do la gdorro. Proposition de supprimer les comité* lécloaux M Namtir et du Hainaut et de ramener oee réclOM aux comité do Liège et du Brabant. Cetto proposition est admise aveo la restriction qM lorsque l’on aura formé des officiels oooip*tente, l'anuicnno situation sera rétabli©. . L’Ass décide d’envoyer uno lettre de rwaercl** monta k UM. Itautekeot, Halbart et Delar»e, d*» mi-sioanaires. . MM. Matague, Vandenberebo et Vin aont éln* aeafe brte du Conseil général. la proclamation des resuitatet donne tien A de TUS. inoldfüta. BOXE AU NATIONAL B. C. La prochain© soirée du N. B. O. cet fixée an credi 7 avril. „ , . , ,, . U. Tynckc-, champion do Belgique des poids mf« lourds, rencontrera l'Ang’ais Nlcol Simpson. Ceint* ci a été défait par la chimpion do Franc© Rslxtte# après dix rounds, et a mi* knock-out. en cinq round*. Bansman Blako, champion officiel d’Angleterre,polqB moyens, en 1916-1917 CROSS-COUMTRY PRAKCEiBIiLGIQUE Uno rencontre outre des équipes représentative* des deux pays aura lieu 1© 18 avril prochain, p l’hippodrotno do Bîookel. . ' , - • Isi parcours sera identique it celui du « National *. t Les Français opposeront leur meilleur team a 00» représoutants. vanto: re. Via,. -- valla, Honet. Denis et I>a.iivaus. La Ligue belge d’Atiilétistue alignera le* dix pr**i miers du championnat de cross.c'cst-A-dire: A. Broo(« obamnion de Belgique, Van Campenhout, Depri^i Vyncko, Lelubre, F. Delloyo, Hubert, ïrullemaaAi Ban gels et l'root. Réserves: Laterro, Dovanx, DDaonen. L© classement se fera par huit coureur*. Le cross du‘* Véîo Sport- I.o temps avait tenu :t apporter son tribut A 1* réussite do la grande épreuve de notre oonfrèr* W « Vélo Sport ». , A 2 h. 45 les concurrouts se rangent non» dres'du starter,-et le spectacle do tous ces maillot* bariolés sous lo eôloll, dans lo sujmrbe oadr* d«. terrain du C. S. do Schaerbeek, est réellement ua très joli spectacle. „ . ., F.n cortège les coureurs s© rendent au lieu WW: part, où une foule nombreuse s’etait donné rew-i dex-vous pour assistoi- A l’onvoléo dos. 230 coxxrigUM, qui se rangent sous les ordres du starter, M. rûU*!.. eart. éolicvin dos travaux publics. Dès rentrée du parc -Jcsaphat le peloton CM MW.-. ôgron<^, ot (iiiclciuos debutuntâ Bout xiottoiucot cités des coureurs affiliés. _ Au bout do 8 minutes 36 secondée le premier •* rive au terrain, c’est llroos, suivi de Baugele, | A . mètres: Dolloye est en tète du «ecoud peloton, *»«• Depris, D'Haenens.* Vincke, Hubert, Laterr© et ««O*, kebrocck, il 20 mètres. . Van Oampenhoùt a abandonné an cour» a* » p™ mièro bouele. .- , _ ■•...■ ■ :■*.■■■.. * ; ■■ Au cours du parcoure du terrain, peUoy* j pum en dorniôro position du peloton qu II menait. L'ARRIVEE , . Broos déboucho lo premier sur la piste, suivra E*, demi-tour par Bang-els. Les arrivées so succèdent, ■ LE CLASSE,MENT 1er BROOS <U. S.'G.), en 20 m. 47 ?ec.; 2. Bangols (U. A. B.),i 130 métros i' . r 3. D’Haenens (A.R.A. Gantoue), à 20 métra*f 4. Hubert (A.R.A.C^), â 25 mètres; ■ 6. Depris. (U.A.B. : ,« ,■ ,, _ 0. Vyncko (A.n.A.O.); 7. Latcrro (R3clng: C. B.yf 8. Delloyo (U. A. B.); 9. Lcyssens. F. (U.A.B ); iO. l’root (A.R.A.G.); i 1. Gordemuns (U.S.G.): Ncckobroeck (C.S. Schaerbecÿ) ;• nll, 14. Bogaerts (BeorsçUot A.G.); 15 ,- tI PJ. r d n , <U.A-B.)ÿ. 10. Détailla ; (Génie Namur), 1er teHltairo) : 17. lis (Scaldis S. C.); iS. Lclubro (U.A.B.); 19, Xçr«*»- •inans- (Tüb'anMa Anvers); .. k, i,.», 20: Bfockmans (Pannel), 1er non iifgtié;->4j- daert (U. A. B.>; 22. Van Hovo (C. S.riSttcrbeeJt);! 23 S/nets (C. s! linerbeck) ; Qi. pe Baordemaker (A/R.A.G.); 25. Gotlln (U.A.B.) ; 20. Clavier (U.A,B:ii 27. vrielj’nck (Mciiin) ; 28. Gattelan (Jumet); 29. Thonon (ire batterie acc, Gand); 30. Everard, Dé^ sirô (U. C. B.). La VII e Olympiade LES JEUX OLYMPIQUES A ANVERS ET 19» POLO A CHEVAL Le concours se déroulera, du 2-1 au 31 Juillet pr#» cliain et les matches 6oront orsaniséa par lo Comité ©xécutiî do la sous-commissiou olympique d©-polo ^ En-dehors do l’épreuve olympique les matehte .suivants, qui ont habituellement U eu il Oetemle, seront disputés pendant la période du 15 juillet au z aofit: Prix International: Ostend Opeu Oup! Prix dOft- vevtnro; Prix do Clôture ; Ladies nomination l»»W cUcap - ' AVIRON LE MATCH OXFORD-CAMBRIDGB VICTOIRE DE L'UNIVERSITE DE ÇAMBRIDOII L’annuel match outre les équipes des Université* des Cambridge et d'Oxford a eu lieu samedi apree- ' midi et a été suivi par une foule immense La victoire est revenue k Cambridge par quAtra longueurs, en 21 minutes. , Au départ Cambridge, quo le sort désignait IWjff la bonne nrit la té te et améliora graduel»*, meut 8a position, , , , . ,, . Ceci constncc pour Cambridge la trente-deuxlèmd victoire, taudis qu’Oxford en a obtenu trente-neuf. Le* championnat* de Belgiqu* DlVUSION PROMOTION A MAURES F. C. MALINOI8, 1 - 8PORT1NG ANDERLICHT. O. Maimes s’assure l’avaniage dès les premières minute» du match. . En effet, apro dix minutes do Jeu, la centro-wrent, sur une passe do l’extérieur droit, marque l unique but do la partie. . . • Le jeu reste partagé jusqu au repos. ., Au début du second mi-temps,* Anderleçht^ vouloir pvendro lo meilie,ur. Mais, bientôt, l.équljae^es visiteurs perd toute ardeur et l’Jnc.lln* ré-J i«u*( aejiuts, NEW-ENGLAND 4-6, plaoo do Brqucker* ■ NOS COSTUMES SPORT TWEED ANGLAIS Tout faits Sur mesure 195 francs nécrologie ' On nous prie d’annoncer la mort de Madame Emélie Lehmamt née à Gersheim lADacc). Les fnuéraillcs auront le 29 mars, k 3 heures. 235, rue dn Progrès. On noua prie d'annoncer la mort de Madame Louis Brohée née Adeline DUJPUIS, décédée après une courte »£ ladie, munie des secours de la Religion. Suivant le désir de la défunte i! n’a pas été envoyé de lettre* do faira-part. Lo© funérailles ont eu Ucu dan* liai»* mité. Ucole. 28 mars 1920. — 803, cbaus. de Waterloo. . LA GRANDE MÂÏSONdeDEUIL 33. Marché.aux>Poulct», 33 coin boulevard AMmudtL Dcnil complet en 12 h. iPaa succursale,) Tél. Br.-4M», Entreprise générale de Pompes funèbre», J. POBL», nie du Marais, 39. Téléphone Br. 2633. La maison n’a pas de succursale. f •*: communiques •— Foyer Intelleetucl de Salnt-filIIe* (rue ■Mrcktii 13). _ Demain lundi. Mlle do Blicquy: « Ux ■**«*•» tion artistique »; mardi 30, M. 16 D^Gilsoss « wâït maternel ». (Eslaaivement- réservé aux personne* Âgées do plus do 18 ans.) FOIRE COMMERCIALE --- EXPOMHT* Pour vos satinettes et cretonnes, «dr***M-v«fé é t* Maison J. VAN GELE et SCEURS, Ht, des Tanneurs, Bruxelles. ___
