LE SOIR SAMEDI 25 FEVRIER 1961 - MEUBLES Sa colfection de meubles de style est unique et foute empreinte de la présence de nos grands artisans de jadis. Ce sera sans aucune peine que vous y trouverez, y choisirez, le meuble qui marquera votre intérieur de votre personnalité. Et chez DRA, fabricant réputé depuis 1922, vous réaliserez toujours une “excellente affaire". BRUXELLES : 155, rue de Laeken (Face au Théâtre Flamand) GAND t Koornmarkt 17 - MALINBS150, rue de la Station USINES j Klelno Nlouwendljk 22, Mallnei Le hold-up à main armée du Parc des Princes, à Paris La police interroge un suspect Depuis Jeudi soir, un repris de Justice, Orlando Gluglio, âgé de 2!) ans, est soumis, sans guère de relâche, à l'Interrogatoire des enquêteurs chargés de retrouver 1er auteurs du hold-up du Parc des Princes, à Parts. Pour l'instant, r»lu* gllo est muet comme une carpe mais Il a contre lui une charge accablante : ses empreintes digitales correspondraient a celles qui furent relevées sur le volant et l'une des portières de la voiture du trésorie» du Raclng de Paris. Au moment de son arrestation Giuglio était porteur d'un revolver Une perquisition domiciliaire a fait découvrir une importante quantité de vêtements provenant de cambriolages commis à Paris et dans la banlieue. Les policiers qui l’interrogent croient tenir en lui un des trois suspects du hold-up de dix millions commis il y a trois semaines, dans une rue avoisinnant le. Parc des Princes. Dans un hôtel de Bruxelles 64432 Dans un terrain vague, près de Paris En jouant à la guerre, un garçonnet avait éborgné une fillette Le tribunal accorde aux parents de la victime une somme de près de 3 millions d'anciens francs mais la famille du garçon interjette appel Paris. 24 février (Scoop). Dans la plus belle salle d’audience de France, à la première chambre de la Cour d’appel, là où les. plafonds sont dores et les murs ornés de gobelins, les bancs du public sont demeurés vides: il n’y avait per- sonne^pour s’intéresser à l’histoire d’une petite fille éborgnée par un gamin.de Paris. Le 16 juin 1955, sur un terrain vague d’Arcueil, une vingtaine d’enfants jouaient « à la guerre ». Deux bandes s’étaient formées: d’un côté, les garçons, de l’autre, les filles. De partout, on se lançait des projectiles en imitant le vrombissement des avions et l’éclatement des bombes, Mais les garçons avaient le dessus, car ils criaient plus fort et étaient les mieux armés. Jean, 11 ans, avait même,.une fronde qui faisait merveille. Soudain, la petite Jocelyne, 11 aqs, poussa un cri terrible : un petit içailloû ^venait dq? lui., .crever l’œil gauche.' ?■ - —. Je crois-.-bien.que c’est,Jean qui a tiré /dit l'enfant à sa mère. . De’fiait, quelques - instants /plus tard, les parents de Jean venaient dire : ■■■... . — Jean avait une fronde... C’est un terrible malheur qui arrive à nos familles, mais nous vous aiderons... Alors, comme on est dans un milieu où l’impécuniosité confine à la misère, on se met d’accord : les pa- reuts de Jean verseront — quand ils le pourront — 10.000 anciens francs, pour les frais pharmaceutiques. Hélas ! même cette somme dérisoire se révèle, trop élevée : si le 3 juillet les parents de Jean ont pu : donner 5.000 anciens francs, pour le- reliquat, ils-écriront des lettres déchirantes pour « s’excuser de n'avoir pu régler ». — Le l , r, novembre 1956... par suite de circonstances graves, mon mari est à l'hôpital.. Depuis, trois mois, mon fils aîné est en Algérie. J'ai bien du mal à faire manger mes trois enfants, mais je vous réglerai les 5.000 francs que je vous dois fin novembre... — Le 3 juin 1957... Je viens m’excuser de n’avoir pu encore vous régler/Je vous propose de payer en deux fois. Il est inutile de nous envoyer un reçu, nous avons entière confiance en vous. La famille de Jocelyne (3 enfants) A LA LOUVIERE UN ELECTRICIEN SE TUE EN UTILISANT UN MARTEAU PNEUMATIQUE (De notre correspondant.) La Louvière, 24 février. Dans les dépendances d’une usine à La Louvière, M. Sylvain Geenens, monteur électricien, âgé de 50 ans, domicilié à Gand, travaillant pour le compte d’une firme de Bruxelles, était occupé à enfoncer des clous à l’aide d'un pistolet automatique. L'appareil cessa brusquement de fonctionner. Voulant le vérifier, l’ouvrier tourna le pistolet vers lui, mais la défectuosité n’était que momentanée. l’appareil se remit en marche. L’énorme pointe fut propulsée avec force, transperçant le malheureux de part en part et le tuant sur le coup. * C. (L,u) patiente. Mais la fillette souffre de son œil blessé et son état nécessite des soins. Un jour enfin, les parents se décident et chargent un avocat commis par l'assistance judiciaire, d’assigner les parents de Jean devant le tribunal civil. Le 10 novembre 1958, les magistrats de première instance prononcent leur jugement. Les lettres écrites par les parents de Jean « prouvent surabondamment què ia responsabilité de l’accident incombe à leur fils ». En réparation, ils dont condamnés à verser 2 millions 700.000 anciens francs aux parents de Jocelyne, tuteurs légaux de leur enfant mineure. Les parents de Jean, qui ne sont évidemment pas assurés et n’ont pas un franc, font appel. Le procès — tout théorique — est revenu cette semaine en appel. L’avocat des parents de Jean a soutenu une thèse hardie-:• < Pour établir la responsabilité de Jean, les magistrats de première 5 instance 'se sont appuyés sur les Lettres écrites par-mes clients.. Or,,si; nousiSpmtne$, d’accord pour reconnaître notre fés- ponsabilitc, nous demandons à la Cour de dire que les lettres qui l’établissent font état d’une transaction à 10.000 anciens francs — certes dérisoire — mais acceptée par nos adversaires. Cette convention acceptée ne peut être reniée... » L’arrêt sera rendu le 7 mars. Deux journalistes anglais interrogés par la police Iis interviewaient une personne ayant été en contact avec un espion soviétique Jeudi après midi, deux journalistes anglais, Roy IUingworth et Hugh Slaker du « Daily Mirror » se présentaient dans un hôtel de la place de Brouckere pour y interviewer une jeune femme dq Saint- Josse-ten-Noode qui avait été en contact avec un des espions arrêtés récemment en Grande-Bretagne. Il s’agissait de Lonsdalé Gordon Arnold, qui, comme on lé sait, prétendait être de nationalité canadienne et qui finalement fut identifié comme étant de nationalité soviétique. L’attitude des deux jeunes journalistes parut suspecte à la femme, qui fit appel à la police, estimant qu’ils paraissaient vraiment trop bien informés sur l’affaire de * la chasse aux espions ». Quelques instants plus tard, huit * messieurs » en civil les abordaient et les priaient de les suivre. Après un interrogatoire d’identité et vérification de leurs déclarations, les deux journalistes britanniques furent remis en liberté jeudi soir. Cette vérification d’identité n'avait, nous affirme-t-on, aucun caractère vexatoire, mais était une simple précaution pour s'assurer qu’il s’agissait bien de journalistes. R. DET. Deux cas de variole, dont un mortel, enregistrés à Madrid L’Organisation mondiale de la Santé a pris toutes les mesures nécessaires Genève, 24 février (A.F.P.). Deux cas de variole, dont un mortel, ont étc enregistrés à Madrid, annonce vendredi, l’Organisation mondiale de la Santé, qui précise qu’une personne, arrivée dans la capitale espagnole par. voie aérienne de Bombay, le 27 janvier, a succombé, à cette. ,maladie.; Lé 'second cas de. varipie s’est,.déclaré-le-21 février et tous les pays d’Eiïrope ont été avisés télégraphiquement vendredi ainsi que les bureaux régionaux de la Quarantaine de l’O. M. S. à Washington, â Alexandrie et à Singapour. Le premier patient avait atterri à Rome le 26 janvier, puis à Madrid, lé lendemain. • • pendant sa quinzaine de propagande et à tout acheteur d'un costume (3.400 à 3.800 F) l'Union des drapiers offre GRATUITEMENT : un pantalon sur mesure Lni valeur m 1.125 F : mon des drapiers BRUXELLES : 80, AVENUE LOUISE — 00. BD AD. MAX — 82, CUAUS- SEE D'IXELLES — .70. RUE DES COLONIES — 17. RUE DE NAMUR. MEMBRES DU RESEAU JEANSON Six détenues politiques s’évadent de la Roquette Les prisonnières auraient bénéficié de complicités extérieures Les obsèques du marquis de Cuevas ont été célébrées vendredi à Cannes Le corps repose provisoirement dans la crypte d'une petite église Déut d’incendie au cinéma Acropole Vendredi vers 18 h. 15, un incendie s’est déclaré au tableau électrique situé dans y lo fond du couloir, lace aux vestiaires, à l’entrée de la salle du cinéma Acropole situé porte de Nnmur à Bruxelles. Un début de panique s’empara des spectateurs, malgré les conseils de calme du personnel, et ce fut un sau- ve-qul-peut général. Dans la bousculade. une personne a été légèrement blessée à la jambe. Les pompiers d'Ixelles qui avaient été requis sur. les lieux, travaillèrent environ 35 à 40 minutes pour maîtriser le sinistre qui a affecté une grande partie de l'installation électrique, La circulation des véhicules empruntant l’avenue de la Toison d’Or a dû être détournée et un certain embouteillage s’en est suivi. Le procès Eichmann s’ouvrira le 11 avril Jérusalem, 24 février (A. F. P.). Le procès Eichmann s’ouvrira le U avril prochain, annonce-t.on de source autorisée. Cannes, 24 février (A.P.). Les obsèques du marquis de Cuevas ont eu lieu à 17 h. 30 en l'église Notre-Dames-des-Pins à Cannes. L’église ne peut contenir que trois cents personnes. Elle fut bien vite pleine et plus de deux mille personnes restèrent dehors. Plusieurs centaines d’entre elles avaient d’ailleurs attendu pendant plus dé deux heures; sous le soleil, l’arrivée du cortège. Lorque celui-ci parut,, ce fut alors un embouteillage monstre dans tout le quartier du Palm-Beach. Le ser T vice d'ordre fut vite débordé par la foule et l’on dut par la suite fermer précipitamment les portes de l’église pour éviter la bousculade à l’intérieur. Outre les membres de la famille, la marquise Margaret de Cuevas, qui portait un manteau d’astrakan et un foulard noir sur des cheveux roux, son fils John, banquier à New York et Raymondo Larrin, neveu du marquis, toute le compagnie de ballet, des danseuses étoiles aux accessoiristes, avait pris place dans la,nef centrale parmi le * tout côte d’Azur ». Liane Dayde etRoseüa Hightower, qui étaient les deux danseuses préférées du marquis, pleuraient silencieusement aux côtés de Serge Lifar, Serge Golovine, Nicolas Polajenko, Nina Vivoubova, Colette Marchand et M, Robert Favre-Lebret, secrétaire général de l’Opéra de Paris. L'office religieux dura une heure. Des sanglots s’élevèrent dans l’église quant, à la fin de la cérémonie, les membres de la famille et quelques intimes s’agenouillèrent devant le somptueux cercueil d'acajou massif où l’on peut lire gravé sur une plaque de cuivre : « Georges de Cuevas 1885-1961 ». Inhumation différée Le cercueil fut ensuite porté dans l’une des cryptes de l’église. Il y restera pendant deux ou trois mois jusqu’à ce qu'une décision soit prise pour un lieu d’inhumation définitif. On ne sait encore si ce sera à Cannes, Florence ou l’Amérique du Stid. A ia sortie, un car attendait la troupe pour l'amener à Nice où elle se produit au Casino municipal pour la première fols depuis ia mort du « patron *. Au début du Spectacle, avant que le rideau se lève sur % Le cygne noir », de Tchai'kowsky, une minute de silence a été observée à la mémoire du marquis par les danseurs et les danseuses groupés sur la scène et par la salle tout entière. Après une «éric de représentations MLV. : MOT DE PASSE pour réussir dans toutes les carrières, dans tous les pays, signifie : Maison des Langues Vivantes, 65, rue du Midi. Toutes les méthodes pour toutes les langues en démonstration permanente 64785 sur ia côte d’Azur, la compagnie de ballets du marquis de Cuevas dansera en Espagne, au Portugal, aux Etats-Unis et à Paris. Nul ne sait ensuite ce qu’il en adviendra. La décision appartient à la veuve, qui ne l’a pas encore formulée, , Serge Lifar s’étonne Serge Lifar, qui se battit en duel avec le marquis, il y a qüatre ans, à Paris, était arrivé vendredi matin à Cannes. Il était -entré dans la chapelle ardente aménagée dans le salon de la villa » Les délices » au moment où les employés des pompes funèbres allaient fermer le cercueil d’acajou. Serge Lifar avait déposé une rose rouge sut" la poitrine du marquis et il avait murmuré : « Marquis, je serai donc le dernier à contempler ion visage de grand sëigneur... » En sortant; Serge Lifar s’était étonné en présence des journalistes, de ne pas voir réuni autour de la dépouillé mortelle « tout le monde de la danse ». « Comment, s’était-il écrié, les danseurs et les chorégraphes de Paris, Londres, New York ne sont pas ici ! » « Une race illustre vient de s’éteindre avec le marquis : celle des mécènes de la danse. Comme les gens sont matérialistes et avares ! » Paris, 24 février (Scoop). Six détenues — trois métropolitaines. deux musulmanes et une égyptienne — qui purgeaient des peines de cinq à dix ans de prison pour avoir appartenu au réseau Jeanson de soutien au F.L.N., se sont évadées, au cours de la nuit, de la prison de la Roquette. C’est vendredi matin; vers 7 h., que la disparition des six prisonnières a été constatée. Les six femmes ont réussi â franchir les murs d’enceinte à l’aide de cordes rudimentai- res fabriquées avec des couvertures et des draps et que l’on a retrouvées pendant le long des murs. Il s'agit de trois métropolitaines : Micheline Poutéau, 32 ans; Hélène Cuenat, 30 ans; Joséphine Carré, 34 ans, condamnées lors dü procès du réseau Jeanson, le 1* T octobre dernier, les deux premières à 10 ans de prison, la troisième à 5 ans de la même peine. Une musulmane algérienne, Fatima Hatnoud, 23 ans, condamnée à 5 ans de prison, le 4 mars 1960, par le tribunaL militaire. Une autre musulmane algérienne, Zina Haraigne, 27 ans, inculpée d'atteinte à la sûreté de l’Etat, en instance de jugement. Enfin, une Egyptienne, Eliane Rossario, dite Didar, 30 ans, inculpée d’atteinte à l’intégrité du territoire, en prévention. Des pas sur une pelouse, une marguerite séchée, une épingle â cheveux, des pièces de cent francs sont les seules traces laissées par les six détenues. Leur évasion est la plus sensationnelle qu’on ait jamais enregistrée dans une prison de femmes.  Complicités extérieures Les six prisonnières ont préparé leur fuite avec minutie, ne négligeant aucun détail, mais les circonstances mêmes de cette évasion prouvent qu’elles bénéficiaient de complicités extérieures. Toutes les six étaient internées, dans la cinquième division, au pre micr étage : les métropolitaines chacune dans une cellule, les numéros 76, 77 et 86, tes musulmanes eh-, semble ‘dans la cellule ' 74. , Pendant le Ramadan, les détenues bénéficient..toutes, du même, régime exceptionnel//Elles peuvent resté/ ensemble jusqu’à. 20 h. 30. C'est d’ailleurs vers cette heure que les musulmanes, qui ont jeûné jusqu’au coucher du soleil, prennent leur second repas. Un barreau scié Mais, à cette heure-Jà, selon les surveillantes, toutes les portes des cellules avaient été fermées à clé. Une des prisonnières, Zina Haraigne, avait demandé la permission d’aller aux lavabos. Elle y était restée assez longtemps, sans doute pour achever de scier l’un des barreaux de la fenêtre. Car c’est par cet endroit que les pensionnaires de la Roquette ont disparu. Elles ont brisé le volet de bois, puis enlevé ie barreau de fer, qu’elles ont ensuite jeté dans la cuvette. Elles ont abandonné sur place la scie qui leur avait servi. De cette fenêtre a l’angle du bâtiment, à cinq mètres du sol, elles descendirent dans la cour. Elles se laissèrent glisser le long de la corde, patiemment tressée avec des ficelles, des bouts de tissus et des débris de matières plastiques. Le tout était entouré de chiffons. Il semble qu’une de leurs camarades, Françoise Binard, elle aussi détenue politique, ait renoncé, au dernier moment, à suivre ses camarades. Des traces de pas Celles-ci, quand elles eurent touché le sol, traversèrent les petits jardins potagers qui entourent la prison — pn a relevé de nombreuses traces de pas sur ces carrés toujours parfaitement ratisses, puis se sont dirigées vers le mur d'enceinte, haut de 4,50 mètres. Dans la rue Merlin, des complices devaient attendre. A un signal donné, on leur lança par-dessus le nnir une corde à nœuds longue de plus de dix mètres. Elles purent ainsi passer de l’autre côté de la rue. A hauteur du 14 et du 16, rue Merlin, on distingue nettement des éraflures sur la pierre meulière, ça et là quelques brins de laine, ainsi que .des traces de terreau noir identique à celui des jardinets de la prison. Appel général à 6 h. 30 Sur ie trottoir, à côté des gravats qu’ont dû faire tomber les prisonnières en marchant sur le mur, une marguerite sèchéc, une grosse épingle a cheveux en métal, comme on en pique dans les chignons, sont les seules traces du passage des évadées. Il y avait aussi quelques pièces de 100 francs qu’elles ont perdues en s’échappant. Le sous-directeur de l’administration pénitentiaire s'est rendu, dès les premières heures de la matinée, à la prison de la Roquette. 11 a signifié a M. Conter, directeur de la prison, qu’il; était suspendu et remplacé par M. Monier, sous-directeur de la prison dé la Santé. Le haut fonctionnaire a entendu lui-même, et en présence de la supérieure, les religieuses qui assurent la surveillance. — Nous avons remarqué, vers 6 h 30, ont-elles dit, au cours de notre ronde, les deux cordes. L’une était accrochée à la fenêtre des lavabos du l ,r étage, l’autre au mur d’enceinte bordant la rue Merlin; Nous avons aussitôt donné l’alerte. On a fait un appel général. C’est ainsi que l’évasion a été découverte. Au cours de la ronde précédente, à 4 h. du matin, nous n’avions rien remarqué de suspect. Après la découverte de l’évasion, on a retrouvé les portes des cellules dés Européennes toujours closes, mais les détenues avaient disparu. Fausses clés ? La détenue qui fait les travaux ménagers des « politiques » a déclaré : — Elles ont refusé, hier, mes services; je n’ai donc pu, comme je le taisais chaque soir, donner un tour de clé à la porte de leurs cellules. Cependant, celles-ci étaient fermées à clé. Les évadées possédaient- elles de fausses clés ? Les spécialistes de l’identité judiciaire qui ont examiné les serrures n’ont relevé aucune trace suspecte. Toutefois, l’on penfee que, pour refermer les portes, les fugitives auraient utilisé l'épingle à cheveux abandonnée ensuite dans la cour. J Les évadées se seraient enfuies, en voiture. Des locataires d’imeubies. rue Merlin, affirment qu’ils ont en- •têhdü,' vendredi, vers 5 h./des voitures démarrer bruyamment. ' Des que cette évasion a été connue, le signalement des fugitives a été diffusé. Des surveillances spéciales ont été établies dans les gares, les aéroports, ainsi qu’aux frontières de la Belgique et de la Suisse. Une information judiciaire par le parquet de la Seine va être ouverte pour « évasion et complicité — UN AMI FIDELE. — Que puis-je ■ pour vous? demanda le gardlen-chèf de la prison de Hambourg, au jeune homme qui venait d’être introduit dans son bureau.  — Je viens purger une peine de trots semaines d*emprisonnement ! fit le visiteur, sorts* l’ombre d’une hésitation. — Mais ce n’est pas vous qui avez été condamné! constata le gardien- chef. — C’est exact! Celui que vous attendiez est marié et père de famille! De plus, c’est mon meilleur ami! Mais comme je suis célibataire et que je n’ai absolument rien a faire, j'ai pensé que celte substitution Volontaire pourrait peut-être faire l’affaire ! répondit ingénument le jeune vlstteur qui fut condamné, sur-le-champ, à trois mois de prison pour outrage à la justice. A sa grande stupéfaction, il faut bien le dire, car il croyait dur comme fer que sa fidélité à son à ml dans l'adversité aurait pu être autrement récompensée.  H]/. BRUXELLES. — Pavillon incendié.  Les pompiers de ia caserne do Bruxelles ont été mandés, jeudi, vers 19 h. pour combattre un incendie 3 ui s'était déclaré dans un pavillon c repos en bois construit dans le parc de M Laubes Jacques résidant, 38, avenue du Prince d’Orange à Ucele. Malgré la prompte intervention des pompiers, le pavillon et son contenu sont devenus la proie des flammes. On croit que l'incendie a été provoqué par des enfants qui dans le courant de l'après-midi avaient joué avec des bougies allu mées dans ledit pavillon. V. (B.). — Le feu dans un cafc. Vendredi, à 2 h. 30 du matin, les pompiers d’Anderleeht, sous les or dres de l’adjudant Péeters, ont été appelés par téléphone pour combattre un violent incendie qui sévissait dans un café, situé à l’angle des rues Georges Moreau et des Vétérinaires à Anderlecht. A l'arrivée des pompiers le comptoir, un frigo, un appareil de TV.. étaient la proie des flammes. Sous la chaleur que dégageait le brasier, les vitrines avaient éclaté Les flammes ont été attaquées au moyen de lances à haute pression pendant 45 minutes et ce n'est que vers 3 h. 30 du matin que les sauveteurs purent regagner leur arsenal rue Van Lint. Les dégâts sont très importants. — Une femme grièvement blessée En traversant, vers 15 h. 30, ia chaussée de Boendaei, à hauteur du n° 396. M" 1 * Simone Vercouter, née en 1900. habitant 420. chaussée de Boendaei. a été surprise par une voiture. Relevée avec des blessures à l’épaule et une fracture de la jambe, elle a été conduite à l'hôpital. V. (B.) — Renversée par une moto. En traversant, vers 17 h. 20, la chaussée de Louvain, à hauteur du n“ 873 à Evere. Bertha Van Rentergem. née en 1915, domiciliée 961. chaussée de Louvain, a été surprise par une motocyclette. Relevée sans connaissance, atteinte d’une blessure à la jambe et d’une frac ture du bras, elle a été hospitalisée boulevard Lambermont. V. (B.). LIEGE. — Chute mortelle. Jeudi après-midi, sur un chantier situé. 45, avenue de l’Observatoire, l'ouvrier M. Giovanni Militello-. rue Saint-Gilles travaillait sur un échafaudage ; lorsqu'il perdit /équilibre Grièvement blessé après une chute de fjlùsiéurs mètres, /.ouvrier eçt décédé peu après son admission * /hôpital. - - — Accident de travail. Vendredi, à 17 heures?, avenue do l’Observatoire," M. Maurice Deom, entrepreneur, rue du Laveu, 60, chargeait des madyiers sur son camion lorsqu’il tomba du véhicule. Dans sa chute, /entrepreneur entraîna une pièce de bois qui le blessa grièvement à la tète. F. (L.). NOCES D’OR. — Les époux Edmond Van Walle- ghom-Vaninekc. ont fêté mercredi à Meulebeko. le 50e anniversaire de leur mariage. ; — Les époux Ottcvaero-Vnn Dor- pe, demeurant, Place .1, à, Keestert ont fêlé le 50e anniversaire de leur mariage. D (C.). Les époux C. De Boevcr-Em. Cous- sement. demeurant à Desselghem; ont célébré le 50* anniversaire de leur mariage. V. C. (MJ ANVERS. — Voleurs d’autos. Sur le boulevard central, la brigade mobile de la police a pris en chasse une auto qui .venait do brûler les feux rouges. Le véhicule a pu être rejoint. Le conducteur, René Boudart, habitant Gcnval. 09, rue du Tilleul, fut appréhendé. Un autre occupant de la voiture. Théodore Campernaert, habitant Bruxelles. 23. rue des Cultes, qui avait pris la fuite, fut arrêté peu après avenue de France. L'enquête devait établir que l’auto avait été volée dans le centre. Les deux hommes ont été écrôués. S.(A.) RECKEM-LEZ-MENIN. — Accident de travail. Le jeune Eric Coolsnet. demeurant Grand'Chemin, à Reckem-lez- Menin. a eu, au cours de son travail, le pied pris dans l’engrenage d’une machine. A ses cris, des camarades accoururent et réussirent à le dégager. Grièvemv nt blessé, il fut transporté à la clinique, où on dut lui amputer la jambe. Son état est grave. V. C. (M.) Tribunaux correctionnels DINANT L'agression dans une boucherie de la rue d’Anderlechl Les coupables sont arrêtés La police judlçiaire du Parquet de Bruxelles a réussi à arrêter les deux bandits qui uvaient commis, au début de la semaine, une agression chez un boucher rue d’Anderlecht. U s’agit de deux repris de justice, âgés tous deux de 28 ans, qui s’étaient connus samedi dernier dons un café du centre de ia ville et qui, après s’être fait des confidences sur leurs séjours dans différentes prisons du royaume, en étaient rapidement arrivés à s’entendre pour décider de tenter un « coup ». C’est Willy Wit- tewrongel, né à Maldegem le 7 juin 1933, ouvrier peintre, domicilié rue Picard, à Molenbeek, mais sans résidence réelle connue, qui proposa d* « opérer » chez le boucher Philips, rue d’Anderlecht. Son complice. Leon Vercruysse, né à Wervicq, le 87 février jfi!» et y domicilié, mais qui vit en réalité d’expédients dans |a capitale, fut immédiatement d accord.  Apres avoir réussi â s’emparer dans les conditions que l’on connaît des 4.000 francs qui se trouvaient dans le tiroir-caisse de la boucherie, ils décidèrent de fêter ce succès à leur manière. Us hélèrent un taxi et ce firent conduire successivement dans une série de cafés et de bars Au milieu de ta nuit, ils avaient toujours gardé le taxi mats n’avaient plus d’argent pour le payer. Lorsqu’ils durent avouer leur impécuniosité au chauffeur, ceiui-ci se mit e - colore et voulut se battre avec ses deux . clients ». Ceux-ci réussirent néanmoins à prendre la fuite, non sans que Wittewrongel ait eu la figure tuméfiée par le chauffeur Quelques heures plus tard, les jeunes malfaiteurs étaient identifiés Wittewi-ongol fut cueilli roureredi soir et Vercruysse n’attendit pas plus de vingt-quatre heures pour rejoindre en prison sou ami de rencontre Au cours de leur interrogatoire pur les membres de la police judiciaire. et devunt le juge d’instruction, tes deux agresseurs ont affirmé qu’ils n’avaient ni l’un ni l’autre sorti de revolver de leur poche lorsqu’ils commirent /agression chez le boucher De toute façon, comme l’un des deux s’est servi d’un couteau qui s trouvait chez le boucher pour en menacer celui-ci, ia qualification du délit qu’ils ont commis reste la même. Tous deux ont été mis sous mandai d’arrêt, P, Faits de grève Le tribunal correctionnel a pro nonce, vendredi, son jugement dans l’affaire des sabotages d’une mine de baryte, à Vierves, le 5 janvier dernier. Pour destruction de machines et installations et pour avoir inondé tout ou partie des travaux de la mine, Georges Goderniaux, ouvrier mineur, 33 ans, de Vierves, Arthur Libert, ouvrier mineur, 27 ans, de Vierves, et Jules Champagne, mouleur, 53 ans, de Oiloy-sur-Viroin, ont été condamnés chacun à six mois de prison. Us devront payer 16.856 francs à la société distributrice d’électricité pour les poteaux électriques qu’ils ont sciés et une somme de 20.000 fr. à titre provisionnel à la société exploitant la mine, un expert étant désigné par le tribunal pour établir ie montant des dommages subis. MONS Affaire de muœrs Emile Lemaire, âgé do 36 ans et demeurant à Haine-St-Pierre, s’était livré à des actes contre les bonne- mœurs. Cela lui vaut dix mois de prison, 5 ans d’interdiction de ses droits et la déchéance de la puissance paternelle. TURNHOUT L’accident mortel de Ravels Dans les dernières journées .de 1060 au hameau Ee] à Ravels, M. Pynenborghs, accompagné de son épouse et de sa fille qui circulait à scooter, fut renversé par un camion conduit par le marchand de bétail Alex Dickens, de Weelde, qui était sous l’influence de ia boisson. M. Pynenborghs fut tiié sur le coup tandis que sa* femme et su fille étaient grièvement blessées. A. Dickens a été condamné à 8 mois de prison et 4.000 fr. d’amende. Du fait d’ivresse le tribunal ajoute 1 mois de prison et 2.000 ir. d’amende. Dickens ne pourra conduire aucun véhicule motorisé pendant 12 ans. La veuve Pynenborghs reçoit 880.878 f. de dédommagement en plus de 45,655 fr. à titre provisionnel. Les parent* de la victime reçoivent respectivement 21.000 et 20.000 fr„ ses deux frères chacun 5.900 fr. Los peines de prison bénéficient du sursis. Un amoureux irascible Après avoir été remise à plusieurs reprises, /affaire à charge de l’eleetricien Jean Smet a été jugée ce vendredi. On se rappelle que Smet. de Vieux-Turnhout, avait été congédié par son umie, M"* Jenny Jnnssens, filie de /exploitante d’un café de Turnhout. Un soir Smet se présenta au domicile do son ex- amie muni d’une hache. U démolit VERVIERS Une grave affaire Vendredi, durant toute la journée, le tribunal correctionnel de Verviers a instruit une grave affaire de grève qui se déroula en décembre dernier. Des hommes masqués se présentèrent certain soir dans une cabine de chemin de fer de l’importante gare de marchandises de Montzen, se saisirent des deux eabiniers, MM. Brouwers ot Lousberg, les battirent odieusement puis les jetèrent dans une camionnette et partirent avec eux vers Lontzen pour les libérer plusieurs heures plus tard. Ce sont ces faits qui ont amené devant le tribunal Joseph L„ 36 ans. de Mont- ze.„ Henri J., 31 ans, de Limbourg, Emile E., 41 ans, de Pepinster et Hubert B., 33 ans, de Montzen. Désiré M„ 34 ans, de Montzen, a été également mêlé à certains incidents mais n’est pas impliqué dans l’attaque de la cabine. Certains prévenus interrogés nient les faits, d'autres disent : « Nous avons participé â /attaque de la cabine mais nous n’avons pas porté de coups ». Les deux victimes soulignent qu'elles ont reconnu certains prévenus à leurs voix. Après une longue délibération le tribunal a rendu son jugement. Hubert B... et Désiré M, ont été renvoyés des poursuites sans frais tandis que Joseph L.,„ Henri J... et Emile E... étaient chacun condamnés à sept mois de prison sans sursuis et à 2.000 francs d’amende. CHAMBRE DU CONSEIL TOURNAI Mandat d’arrêt confirmé Au cours de sa dernière séance, la Chambre du conseil du tribunal correctionnel a confirmé le mandat d’arrêt qui avait été décorné à charge du conducteur du lourd camion, M. Maurice Derycke, do Hn» relbeoke, qui a causé la mort accidentelle, dans les circonstances que nous avons relatées, du comte et de la comtesse délia Faille. Derycke est détenu à la prison de Tournai. premier étage, se blessant grièvement. Le tribunal a condamné Smet à 4 ans dre prison et 1.300 fr. d’amende conditionnellement pour trois ans. La mutualité est dédommagée pour un montant de 15.138 fr. La victime se voit octroyer 23.096 fr. & titre provisoire. Le docteur Proust est désigné comme expert. Plus de passeport pour les Pays-Bas Strasbourg, 24 février <A.P.). Vendredi matin, ont été déposés entre les mains dt. secrétaire général du Conseil de l’Europe, l’instrument de ratification de l’accord européen sur le régime de la circulation des personnes entre les pays membres du Conseil de l’Europe. Cet aeord a pour effet de permettre do passer les frontières sans passeport, a l’aide d'une simple carte d'identité. L'accord est déjà on vigueur entra l’Autriche, ia Belgique, lu France, lu république fédérale d'Allemagne et l'Italie. Pour les Pays-Bas, il prend effet (e 1” murs 1961. Un escroc international, arrêté en Suisse, a été transféré à Anvers Il était spécialiste du trafic des devises (De notre correspondant.) Anvers, 24 février. L'escroc international Sigmund Mahle», recherché depuis l’été par la justice anversoise comme chef d’un gang spécialisé dans la contrebande de devises, a été arrêté en Suisse. Un jour, ta douane de l’aérodrome de Saventhem avait intercepté un envoi d’émeraude et de diamants en poudre, destiné à Anvers. Au cours du contrôle, il s'avéra que la marchandise précieuse se composait de pierres de rocher et de sable. Pourtant, /expéditeur s'était dûment acquitté du paiement des droits d’entree très élevés. La mystérieuse affaire fut rapidement tirée au clair. Il s'agissait d’un truc raffiné et pourtant simple, permettant de transférer à /extérieur le « dolla. de l’Europe - ». La marchandise couverte par une licence octroyée par l’institut du change était payée par l’intermédiaire de cet organisme en Suisse et en Allemagne. L’argent fut aussitôt écoulé sur le marché libre et vendu avec un profit considérable. En tout, la bande aurait réalisé un bénéfice dépassant cinq millions. Deux complices de Mahler avaient été arrêtés à Anvers, mais le chef du gang s'étant aperçu que les choses tournaient mal, avait déménagé. C'est à Zurich quTnterpo] a mis la main au côllot de l'indélicat personnage qui. entre-temps, a été transféré, à Anvers, où. vendredi matin, il a subi un premier interrogatoire. S. (A.) .s-.; L'auto de la princesse Margaret est volée... et retrouvée Londres, 24 février (Reutcri. La voiture de la princesse Margaret et de M Antony Armstrong-Jones a été volée jeudi soir Quatre heures plus tard, les policiers l’ont retrouvée.  La voiture se trouvait à environ 800 mètres de Kensington Palace résidence de la princesse — lorsqu'elle disparut. La police, alertée, se mettait en chasse et quatre heures plus tard une voiture en patrouille repérait l’auto dans une rue de Nortb-Kensington. Après une folie poursuite dans les rues étroites, la voiture des policiers rattrapait l’auto volée qui s’arrêta Deux jeunes gens sautèrent à terre et réussirent à disparaître dans le dédale des rues. Un jeune garçon de 14 ans est interrogé au commissariat de Kensington.  TAMISE. — Pilleurs de tronc*. Nuitamment, des pilleurs de treiw ont opéré dans l'église de la Sainte- Vierge. Ce vol sacrilège a été constaté par le sacristain, le matin, en ouvrant l'église. Plainte a été déposée.  BRUGES. — Agresseurs urrclés Le 30 décembre dernier, Madame Julienne He/vy d’Ostende fui victime d'une agression nocturne. Après une longue enquête la police a arré- té les deux coupables. Joseph Van Billoen et Yvonne Dufocr de Bruges qui ont avoué les faits. Us ont été écrôués à In prison de Briigés. SOLO-SCHELKM. Un solo-schelem a' été ]ouè à Bruxelles par M -Jules Slowack avec as. roi, dame, valet, 10, 9, 7. 6, 5 a et 2 de pique et as et 7 de trèfle Partenaires : M m, ‘ Lauwers. Slowack et Van Dongen. (Reçu 20 fr pour nos œ.uvres.) . ' GAND. — Asphyxie mortelle. On a découvert, jeudi après-midi - dans sa maison rue de la Distillerie’ 3, le cadavre de M Klss Tibor, âgé de 39 ans, de nationalité hongroise D’après les constatations faites par la police, le décès serait dû à des émanations de gaz carbonique Le cadavre à été transporté à la morgue.  EKEREN. — Cambrioleurs à l’œuvre. ' Nuitamment, des cambrioleurs se sont introduits dans la demeure de M. Antoine Aernouts, 50, avenue Reinè Astrld. Ils ont fait main basse sur un montant de 13.500 francs, une montre-bracelet et un appareil pho- tographique de valeur. s.(A.) AUVELAIS. — Ecolier surpris par une moto. Jeudi soir, le jeune André Plume, 6 ans. fils du chef de gare, échappant à la surveillance d’une sceur plus âgée,fà été renversé, rue de la Gare, par un motocycliste. Atteint de fractures ouvertes et ia cuisse brisée. l’écolier a été hospitalisé. — Scootcristc renversé. . Jeudi, vers 23 h., M. Fernand Mè- lotte, d’Ham-sur-Sambre, qui regagnait son domicile, son travail terminé, a été renversé rue Saint-Sang, par une voiture. La victime a été transportée au Centre chirurgical dans un état comateux. H. (A.), — JOYEUSES VICTIMES. Désormais il n’y aura plus de victimes de soucis financiers dus au chauffage car vous pouvez acheter votre combustible à crédit chez Penninck : 15 % au comptant et ie solde en 6 ou 9 mois. Vous bénéficiez du tarif par quantité et des prix Penninck, les plus avantageux. Crédit direct Penninck ms organisme intermédiaire, aucune tornta- lité, livraison en 24 heures. Valable a partir de 500 kg. de charbon ou 500 1. de mazout. Demande? ta visite du délégué Penninck : 21.92.12 et 22.80.00, 2-4, quai F. Demets, Bruxelles 7. 63067 -CHAUVE QUI VEUT. DIVA, essais perruques gratuit, 243, r. Royale (égl. Ste-Marie), Brux. (34 - ACHETÉ AUJOUR’HUl, placé demain. Linos ts genres, dalles coior- vinyl. plast. Gerflox et Taraflex, caout. seneffe J. Gowie., plac. spée. 15. ch. do Gand. Tel. 26.78.35 . 721)13 Les poils Candidats provinciaux liberaux à Enghien -, ■a désigné comme candidats pour les élections provinciales, pour la -première place, M. Félix Van Hove. et pour la seconde. M. Maurice Plateau.  Elle a egalement désigné ses candidats pour les élections aux deux Chambres. Le poil du P.S.C. de Verviers pour la Chambre Le poil du P.S.C. de Verviers a donné le classement pour la Chambre : 1. Jean Discry, députe sortant; 2. Albert Parisis, député sortant; 3. Marcel Counson, député sortant. Toutefois, en vertu d’un accord, ia deuxième place est attribuée à M. Willy Schyns, qui représente les cantons de l’Est. Le groupe Odhams Press ne sera pas annexé Londres, 24 février (Reuter). Le groupe Odhams Press a avisé ses actionnaires que le projet de fusion avec le groupe du magnat canadien Roy Thompson avait été abandonne. Une aulo r garée à La Villette, n'avait pas bougé pendant deux mois Et pourtant la police recherchait activement l'automobiliste mort au volant de la voiture-cercueil Pans, 24 février tScoop.j. La couche de poussière devenait chuque jour plus épaisse. La voiture n’avuit pas bougé depuis cinquante- quatre jours. Elle était abandonnée sur une sorte de parking du boulevard de lu Commanderie, à la porte de la Villette. Les vitres étaient devenues opaques, Et à /intérieur le propriétaire était mort. On vient enfin de faire la lumière sur /extraordinaire histoire de la voiture-cercueil, restée cin quante-quatre jours à deux pas du poste de police de la Villette. Le véhicule a .été finalement remarqué p«*r ur- enfant, mercredi, qui crut voir un • munnequin dans l’auto » Le mannequin c’était le cadavre de M. Albert Lioret, 46 ans. représentant -m machines à coudre, qui avait disparu de son domicile 53, rue Alix, à Aulnay-sous-Bois, depuis le 30 dé eembre. L'autopsie a établi que M Lioret avait succombé à me hémorragie méningée, Comment la voiture a-t-elle pu rester parquée pendant 54 jours sans être remorquée? Elle était dans un < parking libre » donc sans règlementation particulière D’autres voitures stationnent â cet emplacement tout l'hiver. Lu fumitle de M. Lioret a-t-elle signalé à la police sa disparition 7 Dès le 31 décembre, c’est-â-dire le lendemain de sa disparition, M"’ Lioret s’était rendue au commissariat.  Quelles rectierchos ont cto faites v M"** Lioret n’a pu donner que peu de renseignements : lieu de travail de son mari, numéro d’imntutricu- latiori de la voiture ot photo du disparu. Ne disposant que do ces éléments. la police n'uvait dons ce cag que quatre moyens d'investlgu- tion : mise en observation dans les hôtels (contrôle dos fiches), vérification dans les'hôpitaux, recherches dans les prisons, mise en surveillance du numéro de ia voiture. La mise en surveillance d’une voiture est-elle efficace? Tous les gardiens de ta paix possèdent la liste des numéros des voitures mises en observation généralement à la suite d'un vq| ou'd’une agression. Ces listes sont fort lon gues et le contrôle ne s'effectue en fait que lorsqu’un automobiliste est interpellé. L'enquête de recherches a-t-elle été close au bout d’un certain temps? Non. Les mises en observution restaient valables tant que les policiers n’avaient pas demandé un • Cessez recherches ». D’ailleurî. M"“ Lioret s’est rendue plusieurs fois au commissariat d'Aulnuy pour s'enquérir des résultats des recherches. D'autre part, la firme employant M. Lioret avait ouvert une enquête intérieure. Le disparu aval emporté des machines qui lui avaient été confiées, L’enquête a simplement permis d’établir que M Liorri avait passé la matinée du 30 décembre au marché de la Courneuve et qu'il n'avnlt pas reparu l’après-mmi à la succursale de Pantin. Pourquoi l’auto était-elle 8ui° a porte de la Villette ? On ignore mais un employeur d« M. Lioret a décluré que lorsque le représentant se rendait b Pans, u lui arrivait do laisser sa voiture s une porte de la capitale. Comme 11 revenait ce jour-là de la Courneuve, Il a dû la garer à la Villette. bien qu’il n'Bit eu apparemment rien » faire à Paris ce jour-là. , M. Lioret avait-il une vie secretc. Certainement pas. Travailleur, ev cellent père de famille, il adorait sej trois enfants. On ne lui comiaissoi 1 aucune liaison. Quelques, broutnç» dans le ménago, généralement P 0 “j des questions d’argent. M. Liorci conservait une partie de sa pour jouer aux courses- Comment la serviette du repre- seniunt a-t-elie pu être retrouvée a Aubèi'villers, le 12 janvier? C'est en fait, lo seul mystère qu subsiste. Plusieurs hypothèses »em envisagées. M. Lioret a pu I et un passant l’a découverte dtu» semaines plus tard. Elle a pu lui cire yo|ee dans sa voiture en stationne ment avant le drame. Il est toutefo» plus plausible qu’eile a été dérobe pai un rôdeur qui avait visite * voiture sur le terre-plein de * Villette et avait cru que le Çuikiuc leur s’était endormi. Le voleur^ s’apercevant qu’elle ne contei» que des papiers sans valeur, sc était débarrassé.
