(, I »<■ '1 1 ' 1 1 t ‘0NI&&&WW- 0 ■ LE SOIR MARDI 5 JUILLET 1960 ARTHRITIQUE ? ...alors buvez chaque matin à jeûn, aux repas et dans la journée, vittel grande source : Peau minérale de tablé la plus vivifiante du monde. vittel grande source stimule et nettoie les reins. Elle élimine les déchets et les toxines. Elle est particulièrement recommandée* contre Parthritisme. JPour être en grande forme VITTEL Grande Source SOURCE DE SANTÉ Si votre foie va mal, si vous avez trop de cholestérol, buvez VITTEL HEPAR, avec l’avis de votre médecin. E V Tentative de meurtre dans un hôtel à Knocke L'état de la victime, blessée à coups de revolver, est satislaisant. Le coupable est arrêté. Knocke, 4 juillet. La cité balnéaire de Knocke qui a connu au cours du week-end une affluence considérable, a été mise en émoi par un drame rapide qui s'est déroulé dans un hôtel de l’avenue Lippens. Des premiers éléments de l’enquête, u semble qu’il s’agit d’un drame de la jalousie qui, fort heureusement, n’a pas eu de conséquences graves. Depuis quelque temps déjà, M. P. Piron, 60 ans, directeur dans un grand établissement d’Albert-Plage, vivait séparé de son épouse, née A. Algoet, et occupait en compagnie (De notre envoyé spécial.) de son amie, M m * Gabrielle Ryde, une chambre d'hôtel. Il semble que ces derniers temps de fréquentes r NECROLOGIE > , CE 4 JUILLET^ I960 quatrième et cruel anniversaire de la mort de notre très cher époux, papa et bon-papa 244935 MONSIEUR Félix DE LO Z PRÉSIDENT NATIONAL F.N.l. Que ses cbers invalides et amis lui accordent une pensée de choix. BRUXELLES. 208, avenue de Mal. On noua prie d’annoncer le décès de MADAME Ferdinand JESPERS née A.-Fr. ADAM, Survenu à Bruxelles, le 30 Juin 1960. dans sa 53* année. 158288 . LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITÉ. Molenbeck, 24, Bd Edmond Machtens. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JULES VAN G00RLAECKEN FONDATEUR DE LA FIRME J. VAN OOORLAECKEN, MATÉRIEL D'IMPRIMERIE, médaille d'or de l'Ordre de Léopold II, époux de Dame Juliette VANDERVEKEN, survenu à Saint-Gilles, le 29 luln 1960, dans sa 71* année, muni des secours de la religion. 158290 Le service funèbre et l’inhumation àu cimetière de St-Gilles (Calevoet), ont eu lieu dans, la plus stricte intimité. Le présent avis Uent Heu de faire-part. Bruxelles (6). rue du Mont Blanc, 34A Madame Raoul MEUNIER-MATTON; Monsieur et Mme Robert PLUV1NAGE- MEUN1ER et leur fille Christine} Monsieur et Mme Arthur DUBIAUX- MEUN1ER et leurs fllleg Marianne, Françoise et Claire; Madame veuve Gaston FARENT- MATTON, ses enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants; Monsieur et Mme Alexis MATTON- Dit AIL Y, leurs enfants et petits- enfants; Les familles MEUNIER, MATTON, DAIVIÉRE et CORN1L, vous font part du décès du MONSIEUR Raoul MEUNIER survenu à La Louvière, le 29 juin 1960. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 158291 Le présent avis Uent lieu de faire-part. La Louvière, 74, rue Hamolr. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR JULES VANDER SCHUEREN AGRÉGÉ DE L'UNIVERSITÉ, Pharmacien en Chef honoraire de l'hèpltal Brugmann, titulaire de nombreuses distinctions honurlflques, époux de Dame Adrlenne CKOIIAIN, survenu à Grlmbergen, le 30 Juin 1960, dans sa 93* année. 03430 Les funérailles ont eu Heu dans la plua stricte InUmité. 03430 Le présent avis tient Heu de faire-part Grlmbergen, 12. avenue Haeneveld. On noua prie d'annoncer le décès de MADAME Jeanne VERLY Veuve de M. Qaaton UDDEAU née d Nivelles, le 3 avril 1887, décé- dég A Hoell&art, le 3 Juillet 1900, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Nivelles, vers U heures, soru célébré le moreredi 0 Juillet, k 9 heures en l'égllso paroissiale St-Clément. ù Hoellnort. 14008 Le prés, avis tient lieu de faire-part. 31, rua Jos. Biesmans, lloellaart. 75. av. de la Couronne, Ixellcs. On nous prie d'annoncer le décés de Madame Marie BOEY veuve de Monsieur Corneille DE WINTEU. pieusement décédée à Bruxelles, le 30 Juin 1060, dans sa 03' année. Les (unéruUlcs ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 150402 La présent avis tient Heu de faire-part flruxcll. III, quel au Bols è Brûler, 5 disputes éclataient entre le couple et même, il n’y a guère, la police eut à intervenir. Selon les déclarations de M. Piron, la dispute aurait éclaté lorsque M m * Ryde rentra à l’hôtel, après avoir passé la nuit dehors. Dans un accès de colère, M. Piron s’empara d’un revolver et tira plusieurs coups de feu dans la di- i*ection de son amie. Celle-ci s’affaissa, perdant beaucoup de sang. Dès que les coups de feu éclatèrent, les occupants de l’hôtel, qui étaient particulièrement nombreux, alertèrent la direction et les premiers secours arrivèrent tandis qu’on alertait la police. M. Piron, réalisant la gravité de son acte, tenta de prendre la fuite. Mais les coups de feu ayant provoqué devant l’établissement un véritable attroupement, il rebroussa chemin et s’en alla se cacher dans la cave de l’hôtel. Les policiers, sous la conduite du commissaire M. Hongenaert, se rendirent sur les lieux. M m * Ryde fut immédiatement transférée à l'hôpital de Knocke où son état n’est pas considéré comme grave. Au cours de ses recherches, la police se rendit dans les caves où elle découvrit M. Piron qui avoua aussitôt les circonstances du drame. Le parquet de Bruges, qui avait été également alerté, se rendit sur les lieux sous la conduite de MM. De Maasschalck, juge d’instruction, et Van Poucke, substitut' du procureur du Roi. Après un premier interrogatoire, M. Piron a été écroué à la prison de Bruges. R. B. UN CHASSEUR A REACTION DE LA FORCE AERIENNE S’ECRASE EN ALLEMAGNE Le pilote est saui Crefeld, 4 juillet (D.P.A.) Un cyasseur à réaction F 84 F du 2e wing de Florennes s’est abattu lundi vers midi à Waldniel, près de Crefeld. La machine a fait explosion à 200 mètres d’altitude. Les débris en flammes sont tombés sur une habitation, causant un incendie et provoquant de sérieux dégâts. On ne déplore cependant pas de victime. Le pilote a pu faire usage de son parachute. CHAMBRE DU CONSEIL NAMUR Internement La Chambre du Conseil du tribunal de Namur n ordonné l’Internement pour 6 ans de Gustave Gaspard, de Houtain-le-Val, ouvrier de ferme, arrêté pour outrages aux mœurs. Confirmation de mandats d’arrêt Lundi, la Chambre du Conseil du tribunal de Namur a confirmé les mandats d’arrêts décernés à charge de Henri Beckers, de Châtelineau, Adelin Clauzen, de Châtelet, et Albert Genot, de Châtelet, accusés de vols dans la région de Charle- roi et la Basse-Sambre, notamment à la buvette de la gare d’Auvelais et dans une friture de Châtelet. Le mandat décerné â charge de René Malraux, de Thorembais-les- Béguines, pour vols dans les tiroirs- caisses et vol à l’imprimerie de l'Orneau, à Gembloux, a été également confirmé, de même que celui dont était l'objet, pour séjour illégal, une Française, Elisabeth Villa- longa, appréhendée à Wépion. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Un voleur de vélos Joseph Livens. ouvrier, né à Lie- dekerke, le 11 avril 1937, habitant rue Pierrard, à Anderlecht, a volé trois bicyclettes au cours du mois de mai dernier. Chacun de ces vols a été commis alors qu’il se trouvait en état d’ivresse. Le tribunal l’a condamné à 9 mois de prison et 2.000 francs d’amende. Un fonctionnaire corrompu Maurice Verveemen, ingénieur principal aux Chemins de fer, né a Blankenberge, le 13 juillet 1907, habitant avenue Milcamps, à Schaer. beek, estimait très normal d’accepter des sommes d’argent des fournisseurs de la S. N. C. B. qui venaient lui faire des propositions de fournitures à son bureau d’études. L’instruction a, en effet, révélé qu’en 1954 et I960, Verveemen avait accepté des pots-de-vin dont le total est très proche du million de francs. Toutes les sommes qu’il a reçues n’ont été que des récompenses pour des actes normaux de ses fonctions, car il est établi que la société qui lui a remis ces gratifications a obtenu normalement les commandes parce qu’elle était la meilleure du marché. Le tribunal a condamné Verveemen, qui était détenu depuis la découverte de cette affaire de corruption, à 6 mois de prison et 5.000 francs d’amende. L’industriel anversois qui avait payé des sommes au fonctionnaire indélicat a été condamné pour sa part à 2 mois de prison et a 10.000 fr. d’amende. MONS Un incendie criminel Dans la nuit du 29 avril dernier, un incendie éclatait dans un magasin de chaussures 180, Chaussée, à Houdeng-Aimeries, et tenu par Armand-Joseph Fourner, 74 ans. L’enquête permit de constater qu’il s’agissait d’un incendie criminel. Le commerçant et son fils, Armand-Gé- déon, 40 ans. demeurant à Uccle, avaient arrose le plancher du magasin d’essence, puis y avaient mis le feu. Lorsque les voisins accoururent pour aider au sauvetage, ils trouvèrent Fourner occupé a jeter des chaussures dans les flammes. Le mobile de cet acte criminel fut exposé à l’audience par le fils Fourner qui déclara avoir demandé à son père un prêt de 100.000 francs pour entreprendre une affaire et faire soigner sa femme. Comme son père ne possédait pas cette somme, ils décidèrent de simuler un incendie. Malheureusement pour eux, le sinistre ne fit que pour 30.000 francs de dégâts. Armand-Gédéon Fourner, qui est détenu, s’est entendu condamner à 2 ans de prison, tandis que son père qui, vu son âge, avait été laissé en liberté, a été condamné à 2 ans de prison, mais avec sursis. L'affaire Grundwald oppas I R IG OS 88786 Jasper est acquitté Londres, 4 juillet. (A. F. P.) Le financier Harry Jasper, un des trois inculpés dans l’affaire Jasper- Grundwald, a été reconnu non coupable par le juge du tribunal d’Old Bailey et aussitôt acquitté. Le deuxième inculpé, Herbert Murray, ancien secrétaire et administrateur- délégué de la « State Building Society », a été également reconnu non coupable sur l’un des douze chefs d’accusation formulés contre lui. Le procès Herbert Murray et du principal inculpé, Friedrich Grundwald, avocat et brasseur d’affaires, se poursuit. A ZWIJNAARDE Une fabrique de matières plastiques détruite par le feu Les dégâts s’élèvent à plusieurs dizaines de millions de francs (De notre correspondant.) Zwijnaarde, 4 juillet. Un grave incendie s’est déclaré, lundi matin, à l’usine « Plascobel > située à Zwijnaarde, le long de l’autoroute Bruxelles-Ostende et où bn fabrique des matières plastiques.  Les ouvriers avaient repris le travail lundi matin à 7 heures. C’est vers 8 heures qu’une explosion se produisit. Le feu se communiqua rapidement à toute l’usine qui ne fut bientôt plus qu’un immense brasier. Les pompiers de Gand, immédiatement alertés, arrivèrent rapidement sur les lieux, sous les ordres du commandant M. pe Reuck. Ils durent se contenter de préserver un magasin et le garage, situés à quelque distance de l’usine. L’usine, ainsi que les bureaux, ont été complètement détruits par le feu qui dégageait une épaisse fumée poussée par le vent dans la direction de Gand. D’après les premièr.es estimations, les dégâts s’élèvent à plusieurs millions de francs et plusieurs dizaines d'ouvriers et d’employés seront momentanément réduits au chômage B,(G.) PETANQUE EN FAMILLE Sous les frondaisons du porc Elisabeth, par un beau dimanche, on se livre aux joies d’une partie de pétanque lamiliale mais disputée. M. FRONDIZI L'affaire Eichmann fait l'objet de négociations avec Israël Au cours d’une conférence de presse, M. Frondizi a déclaré que l’ambassadeur argentin ne retournera en Israël que « lorsque nous aurons obtenu satisfaction » dans l’affaire Eichmann. Il a déclaré que le Conseil de sécurité a donné gain de cause à l’Argentine en jugeant qu’Israël avait violé la souveraineté de l’Argentine en enlevant Eichmann. « Par conséquent, Israël doit faire des réparations appropriées. Cette question fait actuellement l’objet de négociations entre les deux pays. » Un journal israélien a demandé si l’Argentine rompra ses relations diplomatiques avec Israël si elle n’obtient pas les réparations appropriées. « Cela dépendre de la mesure dans laquelle on nous donnera satisfaction », a répondu le président Frondizi.  Venant de Hollande, le président de la République argentine et M”* Frondizi étaient arrivés lundi en Grande-Bretagne, à bord d’un avion mis à leur disposition par la reine Elizabeth. M. Macmillan, Premier ministre britannique, attendait M. Frondizi à la gare de Victoria, à Londres. D’autre part, dans un communiqué conjoint publié à l’issue de la visite du président Frondizi aux Pays-Bas, les gouvernements argentin et néerlandais se déclarent convaincus de la nécessité d’empêcher l’instauration d’un protectionnisme économique, notamment pour les produits agricoles et d’élevage, dans la communauté économique européenne. Le communiqué affirme à ce propos la nécessite < de situer la politique agricole et d’élevage de la C.E.E. sur des bases franchement multilatérales et non discriminatoires... afin non seulement d’éviter, un protectionnisme plus grandi que celui qui existe déjà, mais encore! U. R. S. S. EN AUTOCAR Moscou - Crimée - Berlin Varsovie - Les Carpathe* et Prague 27 jours : 25.900 FR. Départs : 16 juillet; 13 aoûl Progr. détaillé s. demandegi Voyages Jb DUMOULIN gï 77, Bd Ad. Max - T. 17.17.8tl d’obtenir une libération croissante du commerce des produits de l’élevage et de l’agriculture. > Israël communique à Bonn des noms de criminels qui vivraient en Allemagne Bonn, 4 juillet (A.P.). Le ministère de la Justice annonce qu’Israël a adressé à l’Allemagne occidentale une liste de 350 crimi' nels de guerre nazis qui se trouve' raient en Allemagne. Il est possible que ces noms aient été donnés aux autorités israéliennes par Eichmann. Ils seront communiqués aux autorités locales des villes où ces criminels ont été vus pour la dernière fois. Un ancien policier nazi arrêté en Bavière Munich, 4 juillet (A.P.). Le ministère de la Justice de Bavière a annoncé, lundi, l’arrestation d’Erich Deppner, ancien haut fonctionnaire de la police nazie, accusé de plusieurs crimes. Deppner. alors qu’il dirigeait le camp de détention d'Armersfoort, en Hollande, avait donné l’ordre d'exécuter 70 prisonniers de guerre soviétiques qui étaient malades. Il est accusé en outre d’avoir fait mettre à mort 49 otages hollandais à la suite d’une tentative d’assassinat sur la personne du général SS Rauter. Deppner a été arrêté le 2 juillet dans un petit village du sud de la Bavière. BRUXELLES. - — Bureaux cambriolés. Au cours du week-end, un cambrioleur s’est introduit par escalade et effraction dans les bureaux d’un importateur bruxellois, M. Marcel Paquet, rue T Kint, ù Bruxelles. Après avoir fouillé tous les meubles situés au l" r étage, il a réussi à s'emparer d’une somme de 87.000 fr. qui était enfermée dans un tiroir, - PAIEMENTS DIFFÉRÉS. Pour les vêtements Marvan, augmentation de 3 % sur les prix affichés pendant la Vente spéciale de juillet, et ce pour 5 paiements mensuels. Exemple: 1.675 fr. + 3 % = I acompte de 287 fr.+5 mensualités de 287 fr. En vente chez Marvan et aux Neuf Provinces. 92956 LIMBOURG. — Embardée d’une auto. La voiture pilotée par M. Jean Rensonnet, de Verviers, a quitté la route, arraché un cataphote, franchi un fossé et exécuté deux tonneaux avant de s’immobiliser. Le conducteur est indemne, mais un passager, Mlle Mariette Delhez, 28 ans, de Verviers, souffre d'une fracture du bassin. Son état est grave. KRUYSHOUTEM. — Chute mortelle d’un jeune cycliste. Un jeune cycliste, William Claeys, II ans, blessé à la tête à la suite d’une chute, est décédé à l’hôpital, quelques heures plus tard, des suites d'une hémorragie interne. B.(G.) JEMAPPES. — Motocycliste tué par une auto. Samedi soir, au carrefour des avenues Foch et du Champ de bataille, le motocycliste Joseph Donfut, de Flénu, est entré en collision avec l’automobiliste Paul André, Ingénieur à Uccle. Transporté à l’hôpital Saint-Georges, à Mons, M. Donfut devait succomber dimanche soir. W.(M.) BASTOGNE. — Auto contre vélomoteur.  Lundi, vers 14 h. 30, une collision s’est produite, à l’embranchement des rues Porte haute et Sur les bords d’eau, entre une voiture pilotée par M. H. Pourbaix et un vélomoteur conduit par M. Daniel Goerens, 17 ans, domicilié place Mac Auliffe. Le jeune Goerens a été conduit dans une clinique, où l’on a diagnostiqué une cuisse fracturée. G. (B.) JESSEREN. — Chute mortelle. Alors que, dimanche, il cueillait des cerises, M. Norbert Smets, 49 ans, tomba d’un arbre et se brisa la colonne vertébrale. Transporté dans une clinique de Tongres, il y succomba, lundi, des suites de ses blessures. WALH AIN-SAINT-PAUL. — Une moto dérape. Au cours de la nuit de dimanche, M. Robert Demeffe, domicilié à Bruxelles, qui circulait à moto sur la nationale 4, a fait une chute à la suite d’un dérapage. Il a été transporté, dans un état critique, dans une clinique bruxelloise. LIBERCHIES. — Tué par une auto. M. Emile François, demeurant à Villers-Perwin, rue du Château, qui attendait l'autobus sur la route de Nivelles, a été happé par une auto. Il est décédé des suites de ses blessures.  A LONS-LE-SAUNIER Un officier français menaçait de kidnapper une fillette Il est arrêté au moment de recevoir la rançon d’avance Lons-le-Saunier, 4 juillet (A.F.P.) « On n’enchaine pas un officier », déclara au policier qui l’arrêtait un homme grand, portant des lunettes noires, qui venait de tenter de se faire remettre une rançon résultant cl’un chantage qui rappelle étrangement l’affaire Peugeot. U s’agissait pourtant bien d'un officier, le capitaine Guillermet, 45 ans, originaire La carte économique des petites et moyennes entreprises M. Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes,, a présenté, lundi, à la presse, la carte économique des petites et moyennes entreprises, qui a été dressée par les soins du Centre national d’expansion économique. Après avoir rendu hommage au professeur Waterschoot, qui a présidé les travaux des experts en statistiques, le ministre a souligné l’importance de ce document qui constitue, selon lui, la base de départ d’une politique d’expansion économique dans le secteur des petites et moyennes entreprises. « Il est établi à présent, a-t-il remarqué, que, quant au nombre, les petites et moyennes entreprises A MOORTSELE l/no épaisse fumée noire s'élève au-dessus des bâtiments sinistrés. Un ivrogne assomme sa femme puis se pend La victime est dans un état très grave (De noire correspondant) Gand, 4 juillet. Jules De Graeve, âgé de 48 ans, habitant Moortsele, rentrant lundi matin à son domicile, qu’il avait quitté depuis une quinzaine de jours, enfonça la porte et se précipita, muni d’une barre de fer, au premier étage où se trouvait sa femme, mère de sept enfants. Il l’attaqua sauvagement et lui porta plusieurs coups sur la tête. Les enfants se précipitèrent dans la rue pour chercher du secours, mais De Graeve parvint ù s’enfuir chez sa mère qui habite le village voisin de Gysegem. Après avoir menacé la vieille femme, 11 sortit. Sa mère se mit à sa recherche et constata qu’il s’était pendu dans une grange. Entretemps, on s’était porté au secours de la victime qui fut transportée dans une clinique de Sottegem où les médecins constatèrent qu’elle était atteinte d’une fracturé du crâne. Son état est très grave. On craint même une Issue fatale. De Graeve ne jouissait pas d’une bonne réputation. Il était connu comme un ivrogne Invétéré et un querelleur. Il y a huit jours, 11 s'était rendu chez des connaissances, ù Oosterzele. Après son départ, on constata la disparition d’une somme de 25.000 francs. U terrorisait sa mère qui fut contrainte, â plusieurs reprises, de lui remettre ses économies. B. (celles qui emploient moins de cinquante travailleurs) représentent près de 99 % du chiffre global pour l’ensemble du pays. Elles fournissent un emploi à 48,47 % de la population active, à raison de 37,55 % dans le secteur industriel et de 75,90 % dans le secteur du commerce.  » Le chapitre consacré à l’évolution de 1948 à 1958, a noté le ministre, fait apparaître un recul de 32.400 unités. Toutefois, ce recul est enregistré uniquement dans le groupe n’occupant pas de personnel rémunéré. Les autres groupes accusent une progression de 3,96 %. La tendance à l’accroissement est plus marquée pour les entreprises de dimensions moyennes. Au contraire, des entreprises industrielles, les entreprises commerciales connaissent un accroissement continu. » Commentant les données qui font apparaître une évolution progressive vers une augmentation de la dimension moyenne des entreprises, le ministre a mis l’accent sur la nécessité de poursuivre la politique des classes moyennes en matière de formation professionnelle et de crédits. Il s’est dit aussi persuadé que c’est du côté des petites et moyennes entreprises que se trouve le moyen lé plus efficace de résorber le chômage. de Placey-en-Bresse (Saône-et-Loire), et demeurant Perrigny (Jura). Guillermet s’était présenté samedi matin au bar de M. Goby où il avait déclaré : « Je suis M. Jean. Avez-vous un colis pour moi ? ». M. Goby avait répondu qu’il allait le chercher, puis il avait téléphoné à la police. Brusquement, l’inconnu s’enfuit et monta dans une automobile en stationnement dans une rue voisine. Mais M. Goby, qui s’était précipité à ses trousses avec un ami rugbyman, l’empoigna aux épaules tandis que son ami faisait bloquer le passage par un camion qui arrivait. Le policier accouru n’eut qu’à passer les menottes à l’homme. C’était la fin d’un chantage qui durait depuis un an et que l’officier avait exercé sur des amis, M. et M ln ” Comte, minotier. à Placey-en-Bresse, qui avaient adopté une fillette de douze mois. Les lettres anonymes se succédaient chez les Comte depuis le 23 janvier dernier, disant : * Je suis la mère de l’enfant qui est chez vous. J’ai besoin d’argent, versez- moi 800.000 francs ou je reprends ma fille ». La dernière lettre précisait : « Je me contenterai de 500.000 francs. Déposez ce paquet au café Goby et faites une annonce sur le journal ». Ce qui fut fait, mais avec la collaboration de la police. Le maître- chanteur a été écroué. Arrestation du chef du parti nazi américain pour atteinte à l’ordre public Washington, 4 Juillet (A.P.). Des bagarres ont éclaté dimanche au cours d’une réunion tenue à Washington par M. George Lincoln Stockwell, chef du parti nazi américain. M. Stockwell et 17 autres personnes ont été arrêtées pour atteinte à l’ordre public. La reconstruction d'Agadir NOCES DE DIAMANT. Les époux François De Volder- Stryckx, d’Imelgem, ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage. C. (I). — Los époux Prosper Van Laere- Marie Hesta, habitant Oost-Eeklo ont fêté leurs noces de diamant, B.(G.) Dimanche, à Enghlen, les époux Destrebecq - Depauw ont fêté le 60* anniversaire de leur mariage. NOCES D’OR. Lundi, ù Llberchies, cinq couples ont célébré leurs noces d’or. Il s'agit des époux Gossiaux-Goethuys, Ple- rard-Depasse, Bultot-Lescut, Fossez- Brohée et Decrème-Vanderstockens. — Les époux Adolphe Verhaeghe- Louage, domiciliés au hameau du Triloy, à Reckem, ont fêté dimanche leurs noces d’or. — Dimanche, à Enghien, les époux O. Bourleau - Dergeant, J. Delhaux - Tartaens, V. Desagher-, Roosens, A, Dewattine - Decallon-, ne, E. Eckhoudt - Huwaert et Iex- ternille - Carlier ont célébré leurs noces d’or. ■ INGELMUNSTER. — Moto contre auto. Rue d’Oostroosebeek. le motocycliste R. De Koninck s est jeté contre la voiture en stationnement appartenant à M. Bouckaert. d’Aar- dooie. Le motocycliste a été transporté à la clinique d’Izegem atteint d'une fracture de la jambe. C. (I.). DENDERHOUTEM. — Tombée dans l’escalier. M m * Emilie De Schepper, épouse De Muyter, 59 ans, demeurant rue Communale, perdhnt son équilibre, a fait une chute dans l'escalier de sa maison. La victime, atteinte à la colonne vertébrale, a été hospitalisée ù Ninove. N.(A.) SAINT-NICOLAS-WAES — Chute mortelle. M. Gustave Smet, 35 ans, demeurant au lieu-dit Herjte, a fait une chute mortelle dans sa maison. A la suite d’un faux pas, la victime s’est cogné la tête contre une caisse en bois. Elle est décédée pendant son transfert à la clinique. D.(T.) LOOCHRISTL — Auto contre vélomoteur.  Dimanche, vers 20 heures, chaussée d’Anvers, M. Alphonse Braecke, 60 ans, demëurant 40, rue du Petit Coin, dans la localité, en traversant la chaussée à vélomoteur, a été surpris par l’auto conduite par M. Achille De Witte, demeurant 9, Petite Ecluse, à Gand. Le vélomotoriste a été tué sur le coup. V.R.(H.) CAPELLE-AU-BOIS. — Un camion fou. Un pénible accident s’est produit samedi après midi, dans la localité. Le chauffeur Edouard Van de Velde, domicilié à Capelle-au-Bois, rue du Presbytère, 24, suivait avec son camion, chargé de sable du Rhin, l’avenue des Accacias. Au moment où le véhicule s’engageait dans la rue Kuierman, le conducteur s’aperçut que les freins n.e fonctionnaient plus. Sans hésiter le chauffeur s: uta de sa cabine et se blessa en tombant sur le sol. Le lourd véhicule, continuant sa course, défonça la clôture d’une usine pour s’arrêter dans la salle des machines. Un ouvrier, M. Joseph Van den Broeck, habitant à Nieuwenrode, 107, Paddegatstraat. qui travaillait à une machine, a été blessé à la tête. V.(B.) ALOST. — Une auto flambe. Samedi, vers 4 heures du matin, une petite auto, pilotée par M. Jean- Marie Tack, domicilie avenue de Poitiers, 7, à Lambersart (France), s’est renversée par suite de l’éclatement d’un pneu arrière et a pris feu -après avoir été se jeter dans) Un fossé bordant la route. Les quatre occupants ont, par bonheur, pu s’échapper du véhicule qui a été coniplè- temen détruit. N. (A.). ESNEUX. — Une auto fauche deux IpunPQ fillpQ. Dimanche, vers 23 h. 30, avenue de Montefiore, M 11 * Jacqueline de Bellefroid, de Doumont, 30 ans, déchargeait le coffre arrière de sa voiture devant son domicile, en compagnie de M 11 * Janine Richard, rue de Bruxelles, 1. A ce moment survint la voiture de M. André Carlier, 27 ans, rue Champs des Oiseaux, 78, à Seraing, qui percuta le véhicule en stationnement, le projetant à plus de 20 mètres. M 11 * de Bellefroid, après avoir été prise entre les deux voitures, souffre de fractures du crâne et des jambes. Sa compagne s’en tire avec des contusions. M. Carlier a été déféré au Parquet de Liège. F.(L.) SERAING, — Piéton tué par une voiture. Lundi, vers 1 h., rue Molinay, M. Domenico Mucci, 40 ans, rue des Pierres, 37, à Seraing, voulant traverser la chaussée, s’engagea derrière une voiture en stationnement. Mais il fut fauché par l’automobiliste M"' Marcelle Marchai, 34 ans, Thier Baudouin, 90, à Flémalle- Grande. M. Mucci décéda au cours de son transfert à l’hôpital. F.(L.) MARBEHAN. — Usine de distillation incendiée. Un incendie s’est déclaré dimanche dans un des principaux bâtiments de l’usine de distillation de bois 1 de Marbehan, à la suite de l’explosion d’une chaudière à goudron. M. Meunier, de Gennevaux-Léglise, a été grièvement brûlé par l’explosion et a été transporté à l’hôpital Saint-Joseph, à Arlon. Les pompier d’Etalle et l’Arlon ont pu circonscrire le sinistre. Les étages supérieures du bâtiment ont été détruits. Les dégâts sont très élevés. GAND. — Noyade. On a retrouvé dans les eaux de la Lys, au quai Albert, le cadavre de M ,u <> Marie Van de Poel, 58 ans, habitant rue du Patijntje. La noyée donnait depuis quelque temps des signes de dérangements cérébraux. B.(G.) MALONNE. — CoUision. Dimanche soir, à Malonne, M. l’abbé Lepage, vicaire de la paroisse, roulant à moto, est entré en collision avec une voiture sortant d’un garage. Il a fait une lourde chute et a dû être hospitalisé à Namur, On craint une fracture du crâne. CUSTINNE. — Pilleur de poulailler.  Lundi matin, vers 3 h., une patrouille de gendarmes de Houyet, qui accomplissait une surveillance de chasse dans les bois du domaine royal, a appréhendé François Du- trieux, domicilié rue de Dinant, à Bruxelles, au moment où il pillait le poulailler de M. Emmanuel Delot. Trois poules ont été trouvées étranglées. L’individu a été mis à la disposition du procureur du Roi, ù Dinant. — Enfant noyé. Le petit Jean Polet, âgé de 2 ans, habitant Ver-Custinne, qui, en l’absence de ses parents, se trouvait chez sa grand-mère, Mme Paula Diskeuve, est tombé dans une bassine d’eau. Ce n’est qu’un quart d'heure plus tard qu'il fut découvert is le Le roi du Maroc posa ia première pierre du nouvel hôpital de 500 lits qui va être édifié à Agadir. poi itile trop la vie furent inutiles. SPA. — Une célébration arrosée. Le coureur motocycliste rhodésien Hocking, qui s’ôtait classé deuxième dans la course réservée aux motos de 250 ce, à Francorchamps, fêtait son succès dimanche soir. Ivre, il démolit les vitres de plusieurs cafés, porta des coups au policier qui l'appréhendait et blessa M. Albert Schu- macker, ouvrier maçon, Emmené à la permanence de police, il s'acharna sur le mobilier de sa cellule et frappa le commissaire de police, Le parquet de Verviers a été prévenu, mais Hocking fut laissé en liberté, ORMEIGNIES. — Tué par u m auto. Dimanche, vers 17 1). 40, au carrefour, M. Christian Jeuniaux, il ans, de Blicquy, a été renversé par une voiture dont le conducteur est Inconnu. Transporté à la cliniqm de Beloeil, le malheureux jeune homme devait décéder, lundi, j 5 heures du matin. FAMILLEUREUX. — La mort d’un motocycliste. Le parquet de Charleroi a délégué un expert sur les lieux pour enquê- ter au sujet de la mort du motocy. cliste Maurice Demuylder, demou-; rant rue Achille Bruyère. Dépassé- par un camion, le motocycliste était tombé sans avoir été accroché. KESSENICII. — Un facteur i« tue. Lundi après midi, M. Jean Gielen, facteur des Postes, s'est lancé à vé. lomoteur contre le bord du trottoir, Dans sa chute, le malheureux st fractura le crâne et ne tarda par à décéder. NAMUR. — Issue fatale. - M. Louis Renier, 58 ans, demeurant rue du Pont, à Tongrlnne, qui avait été renversé par une voiture en face de son domicile, il y a une huitaine de jours, a succombé à sec blessures à l’Institut St-Camille. : B. (N.) SAINT-GHISLAIN. — Chute i moto. Dans la nuit de samedi, le motocycliste Robert Lhost a fait une chute dans la Première rue. Grièvement blessé, il a été hospitalisé i la clinique de Baudour. W.(M) ERBISŒUL. — Cambriolage. Lundi matin, alors que M"” Chai, se se trouvait dans son jardin, un voleur est entré dans la maison, 73, chemin de la Princesse, et j dérobé 5.000 francs. W.(M.) GAURAIN, — Cambrioleurs arrêtés.  A la suite d’un vol audacieux, commis dans la nuit du 24 janvier 1960, dans une cimenterie et qui n’avait rapporté à ses auteuri qu’une somme de 5 francs, les enquêteurs recherchèrent le fournisseur de la bonbonne qui avait servi à alimenter le chalumeau et ils furent ainsi amenés à suspecter deux individus qui avaient travaillé dam. la cimenterie au moment du vol Ils arrêtèrent, dimanche, celui des 1 deux qui avait organisé l’opération : Roger Dumont, 28 ans, domicilié chaussée de Bruxelles et chauffeur d’auto, avenue Louise, à Bruxelles. Dumont a été mis à la disposition du juge d’instruction de TournaL Son complice, Gilbert Lesenne, 39 ans, a été laissé en liberté en raison de son rôle accessoire. Dumont a été écroué à la prison de Tournai. V.(T.) ALOST. — Auto contre moto. Le motocycliste Frans Verhaege, est entré en collision, au croisement de la chaussée de Leide et de l’avenue Ste-Anne, avec une voiture pilotée par M. Clément Gerinck, de St-Nicolas-Waes. M. Verhaege a été projeté sur le pavé et grièvement blessé à la tête. Il a été transporté dans une clinique où l’on a constaté qu’il était atteint d’une fracture du crâne. Son état est inquiétant. N.(A.) TERWAGNE. — Militaires aile- mouds blessés. Lundi matin, sur la route Liège- Marche. une auto que conduisait l’adjudant allemand Adolf Zauen, 33 ans, de Vollingen, a dérapé. Quittant la route, le véhicule s’est embouti contre un café. Un passager, le soldat Karl Eichoff, 22 ans, d’Aix- la-Chapelle, est atteint de fractures aux poignets et aux genoux. Il porte ! aussi des blessures à la tête. D.(H.) ■ WINTERSLAG. — Collision d’an-i, tos. - Au carrefour de l’avenue des Chê-, nés et du Nieuwe Kuilenweg, une collision s’est produite entre l’auto pilotée par M. Sylvain Brabanders, de Zonhoven, et celle conduite par l’ingénieur François Cappyuns, qui était accompagné de son épouse, née Marie Mergaerts. Tous trois, sérieusement blessés, ont été transportés à l’hôpital de Genk. P. (G.) OOSTROOSEBEKE. — Renversé par un camion. Au carrefour « Le Casque », M. Oscar Van Hauwaert demeurant au hameau Kalberg, qui roulait à vélomoteur, a été renversé par un camion arrivant de la direction de Wiesbeke. La victime a été projetée sur le pavé et a dû être transportée à la clinique d'Izegem, souffrant de blessures à la tête. C. (I). BRECHT. — Accident mortel. Chaussée de Wuustwezel, à Brecht, la cycliste Caroline Francken, 67 ans, domiciliée Biest, 13, dans la commune, a été happée par une auto en s’engageant sur la route. La malheureuse a succombé au cours de la nuit à la clinique de Bras- schaet S. (A.) ANVERS. — Noyé. Du bassin Bonaparte on a repêché le corps de M. René De Parade, 21 ans, aide-batelier, domicilié 16, rue de la Cuiller, à Steendorp. Mardi dernier, M. De Parade avait été projeté par-dessus bord à la suite d’une rupture de câble au départ de son navire, l’allège rhénane Rijn en Schelde 2 S. (A.) — Un mur s'effondre. Avenue Plantin Moretus, au cours de travaux de démolition à l’immeuble n" 17, un pan de mur s’est effondré blessant trois ouvriers qui avaient pris place sur un échafaudage. Il s’agit de MM. Frans Ley- sen, 51 ans, domicilié 26, rue de l'Eglise, à Schilde; Achiel Lipouter, 52 ans, d’Anvers, 8, Viaduct Dam, et Joseph Gijs, 41 ans, habitant Brecht, 42, avenue du Cimetière. Il* ont été admis en traitement à l'hôpital Sainte-Elisabeth, atteint de diverses blessures et de contusions. S. (A.) LIEGE. — Scooteristc blessé, Lundi, vers 1 h, 30, à l’angle du boulevard Raymond Poincaré et du quai Mozart, une collision s’est produite entre le scootériste M. Julie 11 Collard, 25 ans, Jonruelle, 51, à Lie - ge, et la voiture de M. Félix Bal* han, 33, rue de la Campagne, 8, a Romsée. Le scootériste souffre d'une fracture du crâne. F.(LJ ETATS-UNIS. — Week-end tra- Bique. Les automobilistes américains s* tuent, eux-mêmes ou entre eux, au rythme de quatre à l’heure, depuis le début du week-end de l’« Inde- pendence Day ». Dimanche, à 13 heures (heure de New York), on comptait 202 morts sur les routes et 79 victimes de noyades et autres accidents.  ALLEMAGNE. — Accident d'autocar, . Un autocar suisse, ramenant « Lucerne 30 touristes américains qui avaient assisté, dimanche, à la prO' sentation du mystère de la Passion, ù Oberammergnu, s'est jeté contre un arbre â la sortie d'un virage, ne côté droit du véhicule a été arraché sur quatre mètre 75. Une fenj' me a été tuée et 25 autres personnes ont été blessées, dont douxgrie - ventent. „ „ CHYPRE. — Intoxication alimentaire. „ Plusieurs centaines de Cypi im” ont été incommodés, lundi, P“ r une intoxication alimentaire npre» avoir assisté à des cérémonies au- rant le week-end. P UOTU’CINÊ 72914 Appareils et accessoires. Georts et Fils, 18, r. du Lombard - DEMANDEZ ta parruau» U\v» votre coiffeur Tél 17 0939 94331
