I t SUPPLEMENT AU SOIR DU 30 JUIN 1S95 SPECTACLES PU 30 JUIN viudevills W M/9). — Uo Docteur Jù-Jo» MoPêfo (S I». 1/A). — La l!el|,e Hélène. Waux-llall (8 lu). — Tous les soirs concert par l'orchestre do la Monnaie. Musée Caslan (genre Grévln do Paris). Magninijue collection de «sufets «n cire. Yehise à Itruxelles ouverte de 10 h. matin à minuit. Attractions multiples. A 81/8 h., concert par l’orchestre do là Scàla de Milan. Muééeè Hoyaux des arts décoratifs et industriels. Visibtos tous les jours de 10 è 3 heures. Palais du Cimiuanteitaire (ailedroite): Collections d’art «ohumental. tl’art décoratif, d’art ancien. Porte déliai : Collections d’armüres, d’armes et d'ethnographie. . ftVIS IMPORTANT ïiô SOIR est remis pat nos porteurs jusqu’aux confins des faubourgs oontre 80 oentimes par mois pour frais (Peuvoi. Il suffît do se Mf e inscrire soit par nos encaisseurs on tournée, soit par nos porteurs, OU bien d’envoyer nue carte correspondance à l’administration du journal. Tous nés nouveaux abonnés recêvroiit ôe qui a paru dos rduiaut» eu cours: LE DRAME DE L’ETANG et LE MESNIL-ATJ-J30IS. Coutré ulaUdat-ïloste defr. 1.80 on recevra Je SOIR jusqu’au 15 septembre prochain. t,ë§ âÔhêteurS élu bltmëro peuvent 6e procurer égàléîneht )es romans en Cours àn lm- reâü dü Journal OU les réclamer à nos porteurs. LORD ÎYR1A1RÏIELLEX ' (Avril T hê Soi** (il 6 du AS Juin) noüs a dofifié le récit très intéressant de l’excursion de Proudhon aux plaines devenues fameuses do Mont- Saint- Jeàii. . Un des premiers visiteurs, au lendemain de là bataille, fut le non moins célèbre poète anglais Byron, lequel, lui aussi, aurait pu se dire uiï « banni *», Car si volontairement il quitta sa patrie, il ne devait plus la revoir ; on sait qtÙil IhbUrtit fen Grèce, au service do la :qause hellénique, ëli 1824. L’Anglais Byrob glorifiant Napoléon, xe Français Proudhon le rabaissant, il y a là de quoi étonner ! N’ost-oe pas plutôt la preuve dé l'indépendance des deux esprits ? . On a pou de détails sur le'voyage do Byron éfi Belgique ; il S’eihbàrqua lé 25 avril 1810 pbUi* Oslende, passa quelques jours à Bruxei- l#8i 8è rendit à Wtiterlüo, puis poursuivit sa roulé Vêl’s lè Rhin, lft Suisse, lTtaife. Tout ce qui â trait aux grands hommes est de nature ù intéresser le ioctour. Les faits et gestes dé Byron, à Bruxelles, ont été rendus Jfii‘UU Anglais de ses ïamis qui lui servit de eiuèrôHd* nous lés empruntons à un périodique de TS20"/7V<e Nëib Monthlg Review), où il 6§t'dOUlëiiX (ÎU'üri pibliôîiiane ait songé à fiiéttre lé nM, Nous abrégeons l'article dont Voici les principaux passages traduits de l'anglais : ; « .... lorsque Byron partit pour l’Italie, au ïn&is d'avril iâlC, il visita Bruxelles où je faisais mt» résidence; il était accompagné du docteur Polydori. Alt moment mémo où j'appris sou arrivée- je courus en toute hâte prèB de lui; il me reçut aVeti Une bienveillance et uilo cordialité parfaites. « ïi n’était pas, me dit-il, pour lui, i> fie plaisir égal A celui de retrouver un ami do » sa mère, un ami de son onfance. *> » ... Le lendemain mâtin, de bonne heure, nous partîmes pour Waterloo. Le temps était bfeau, mais l'humeur du poète était sombre, et la Conversation languit pendant tout le temps que .bous mimes à traverser l’épaisse forêt de Soignes.  » Comme on m’avait laissé lo soin de décider par quel point lions commencerions notre inspection dît champ de bataille, je donnai l’ordre a notre postillon d’aller droit au Mont-St-Jeàn, sans s'arrêter à Waterloo. Nous arrivâmes donc feuilleton du Soir du 30 juin 1895 DEUXIÈME PARTIE — Fatal voyage I dit Lucien; ta mère et ta sœur qui sont là !... Ui ~ Sois tranquille, co irest pas par moi qu’elles soupçonneront rien. J’assigne le misérable pour demain au lover du jour, dans un coin do là forêt connu do nous doux. Tout sera fini et nous serons de retour ici avant que ces dames soient levées. Nô'tlë devons l’avouer, malgré son bon vou- loil'i Lucien de Romagnè ne combattait que par de faibles arguments et à la façon d’un avocat étins conviction le dessein de son ami. Il employa sa rhétorique â lui prouver qu'il se conduisait en insensé, mais dans son finie et conscience, il Sentait qu’à sa place il ho se conduirait pas autrement. Il aurait éprouvé une immense satisfaction à punir lui-même la scélératesse du châtelain de l’Etang, et en même temps il était épouvanté des excès où il Vovait Louis prêt a se lancer. , . ; M» Bienvenu arriva peu pressé et mal ùàon aise ; cela sc voyait du resté. m T Je cro - yai ® < I U0 vous nô viendriez jamais ! «t le comte qui, tout en le subissant, ne se gênait pas pour accuser à l’occasion sa supériorité ; pourquoi m’avez-vous caché le retour de M. Dangron ? A ~~ Oh ! fit l’homme d'aflhires, vous savez, d&ns tous lés cas, que ce n’e3tpas par tendresse pour lui, et cependant c'est à cause do lui que Je suis en retard. homm^ causo lui..... demanda le jeune aux monuments (les tombeaux élevés à quelques officiers anglais'. «bord lïyron promonason rogard pendantprôs do cinq minutes sans prononcer une syllabe. Enfin, se tournant de mon côté : « Il n’y a point « ici do désappointement pour moi, mu dit-il; j’ai » vu la plaine de Marathon,colle-ci estaussi belle. » Pouvez-vous me dire, continua-t-il, dans quoi » endroit tomba Piéton? (Officier général anglais, » tué dans la bataille.) J’ai ouï dire que mon ami » Howard avait ôté tué à ses côtés et prosque au « mémo moment que lui.>» Je connaissais parfaitement les lieux, je montrai du doigt à Byron quelques arbres, ù peu de distança ; nous y allâmes. Howard, mo dit-il en soupirant, était mon » parent, et l’un dômes amis les plus chers. Nous » eûmes ensemble uno querolle : j’avais tort. » Depuis, nous nous sommes réconciliés, et je * m’on réjouis aujourd’hui. » » Il paraissait vivoment ému on prononçant ces derniers mots. Nous roviümos sur nos pas pour examiner le monument de sir Alexandre Gordon. C'était uno colonne brisée sur laquelle Byron fit quolques observations, critiqua tout en donnant do grands éloges à lu tendresse fraternelle qui Ta érigée, il ne parut pas mettre grand intérêt à connaître la position dos troupes, quo je lui indiquais. Nous remontâmes on voiture et nous nous fîmes conduire à Hougoumont. Lo poèlo était toujours sileneioux, pensif et semblait plongé dans uno méditation quo je n’avais garde d'interrompre. » Il parut s’intéresser boaucoup au tableau que jé lui fis dé la vigoureuse défense do co poste, et do toutcslesparticularités de l'attaqUo qui ôtaient vomies à ma connaissance. Hougou- mont doit én renomméô à là bravoure qu’y déploya Uno poignée do soUkds anglaisfie régimont des gardes), qui étéit chargée lié défendro cette position. »»... Lê soir, de retour à Bruxelles, il vint prendre le café chez iïlôi; il resta jusqu’à deux heures après minuit. Ma femme lut montra son album que, peu do mois auparavant, sir Walter Scott avait enrichi do quelques stances sur la bataille dé Waterloo. >• fille prit» Sa Seigneurie de bien Vouloir lui faire le môme liohfieüf. 11 ÿ consentit de fort bonne grâce-; il emporta le volume sous son bras et lé lonuémâm ii lè reliait iîVeC iés deux, belles strophes qùè, l'année d’après, il publia dans lo 3° chant de son Ghîld Harold avec ce léger changement : Siop, foc thy Iread is on au Empire s oust. (Arrête-toi, car tu foiilos atis pieds In poulsièt-è d’un empiré.) » Pour moi, ces vers ont uno valeur inappréciable; jo les considère comme renfermant la « pensée première » dés belles stances de Byron suf WateHoq, Où il dit : Ici l’aigle orguéiUèlix vola son dernier vol ; » dé son bec .sanglant il déchira la plaine fatale. » Cotte Vie d'ambition prolongée aVec tant i> d'efforts s’évanouit «oui à coup. Percé de la » flèche des nations réunies, il porte maintenant » les anneaux brisés do la ohaîne dont il cliar- » geait lo monde. « » ...Jo lui demandai ce qu'il pensaitüu Champ de Waterloo (Pieîd oï Waterloo) do Walter Scott, qu’On venait de publier; s’il était convenable do demander à un poète son opinion sur im contemporain vivant. ; ' ' » Certainement, répondit-il, il n’y a point de h poèfe aujourd’hui vivant qui eût pu faire, en si }• peu de temps, autant de bons vers sur un aussi i> maigre sujet. » » LôtHl P.Vron lut ensuite, à haute voix,celte stâiléo de Walter Scott ; ; " Hougoumont;, tes ruines ont droit à une i-’haute et immortelle renommée ton ne nommera » plus Gredg; les süuvenirs d’Azincourt auront - péri, et Blônhoim ne sera plus qu’un lieu sans » nom, avant que ta gloire soit efiaçée. .» ” frappant la page avec sa tnain, Byrôii s’écria : « Qiio le diable în’oinporte, Inon cher » Scott, si oettegloire s'efface jamais !» » J’eus l’occasion d’écrire à lord Byron, et je lui di3 que j'avais obtenu d'un artiste de méa amis une vignette pour les beaux vers dont il avait bien voülli enrichir l’album de ma femme. Le dessin représentait un aigle enchaîné, mais encore plein devie et dOntlêS serres déchiraient la terré. L'artiste avait modifié l’action de l'aigle. “ il est meilleur poète et meiliour ornithologiste » quo moi. me répondit Byron; en effet, l’aigle, » comme tous les oiseauxde proie, n’nttaque pas >• avec son bec, mais avec ses serves; aussi ai-je Oui... il m’a fait l’honneur do m’envoyer son notaire ce malin. — Question d’intérêt entre vous doux. Question de chantage, répondit l’homme d’afiaires avec une rage sourde. Je ne le portas déjà point dans mon cœur, et il vient de mettre le comble à la mesure. — Je n’entends rien à tout cela, revenons, s’il vou3 plaît, à ce qui nous intéresse.  Est-cè que ma haine pour lui vous est indifférente ? fit Bienvenu d’une voix saccadée. Il a osé m’intimer l’ordre de lui rétrocéder purement et simplement la propriété que j'habite, et quo j’ai acquise laborieusement, sous prétexte que je l’ai obtenue de lui par' collusion, et qu’il a en mains dos pièces très compromettantes pour moi. Go prétendu prodigue est un cancre, et ce viveur un aigrefin. Heureusement, je no suis pas lo seul vis-à- vis de qui sa vilénie s’exerce. Il n’y à pas quinze jours, il a traité de mémo soii âme damnée, Florentin, également aussi pour Une question d’argent. Gela peut nous donner un allié de pliis, — Encore une fois, il né m’importe pas ; tout cela he justifie pas Vôtre incompréhensible silence; — Permettez; nés deux rancunes sont soeurs, et je n'aeccptë pàs dé reproches de votre part; tout cela est dé votre faute; il fallait me laisser fairo à Venise, ét au Caire, où j'avais des gens à ma discrétion. Avec votre idée fixé qu’il ne ctôit périr que de votre main, il se porte mieux que vous et moi... t*- Assez... Il faut que tout cela finisse. Vous allez lui porter eeltoJettrp. ■— Moi, à lui ? se récria l’ex-intendant avec un haut-Io-corps. ■— C’est une provocation... allez. » substitué au vers que j’avais écrit d’abord, » celui-ci : Tha( (o»X, ivtlh bfoody talon, thovent pluin. (U déchira la plaine de Sv3 serros ensanglantées.) »Ce vers est, eomosemble,meilleur, Indôpen- » dominent de sa vérité poétique. » » Byron voyageait dans uno immonsojvoiture, à l’imitation de celle de Napoléon prise à Ge- nappe, mais elle olfrait plus do commodité. Outro un lit de repos, on ÿ trouvait üno bibliothèque, un vaste coflVe pour l’argenterie et tout co qui ôtait nécessaire pour qu’ou pût y prendre Ses repas. Byron me dit qu’elle lui avait coûté six cents guinées ; elle no se trouva pas assez spacieuse pour contenir à la fois scs bagages et sa suite. Il acheta à Bruxelles une calèche pour ses domestiques ; mais notre voyage à Waterloo prouva quelle était défectueuse et le carrossier no consentit ù la reprendre que moyennant uno forte indemnité. De là conflit, menace de procès, insinuation dans Y O rade dé Bruxelles que « le noble lord avait décâmpô sans payer sa calèçho évaluée à 1800 francs ». Bref, je ne consentis à payer iOO francs au carrossier quo sous la condition qu'il ferait insérer, à scs frais, dans YOrade, uno déclaration pour rétablir la vérité îles faits. » La semaine suivante, lo CWrrfer anglais eut l’impudenco do copier los calomnies du journal do Bruxelles, sans rapporter la déclaration donnée pai* le caiTossier; l’éditeur y ajouta encore, de sp» cru, des observations fort malveillantes. Lord Byron ôtait libéral, et pai’ conséquent en bulle à là haine du Courrier, oraclo du ministère anglais, et qui no Se dédit pas, quoique j’eusse rétabli les faits dans lo Morning Chronicle. »'Lord Byron était au-delà des Alpes, et :1e journaliste calomniateur se croyait à l’abri de la Vengeance qui autrement no se serait pas fait longtemps attendre, «Te transmis tous ces détails à mon ami. Il parut fort satisfait do mon ardeur à lo justifier et à le tirer de3 griffes des Philistins flamands. » Nôs lecteurs du Quartier de la rue du Canal àppfenurbat avec plaisir qu’ils peuvent remettre leurs annonces : maisons û~vendre où à lOUer. nppnrtéments et quartiers, demandes fct offeee d’emplois, etc., à la librairie Paradis, 8, rue du Canal, où ils ti’ouveront aussi le journal à partir de G heures. CHRONIQUE PARISIENNE LA MORT MÎM1 . G’èst fait. Non sans querelles, Muvgèr a sôn lnistè. Il se dressé au pays de sa jeunesse, pays latiù ét pâÿS de bohème, soùs les arbrçs du Luxembourg. On no s’attendait guère aux polémiques que ce peu d’honneur allait attirer. Il se gaspille tant de bronze et tant de marbre que lo monumefit édifié en .l'honneur du chantre ,de Miini et de Musette pouvait passer poiir légitime. Mais la passion s’en est mêlée, les rivalités (l’école, le bon sens do Monsieur Sarcey et les raffinements do Monsieur Rodenbach. On a répandu beaucoup d’encre pour ou contre la bohème, sur le bourgeoisismo de Murger, alors qu'il était si simple de ne considérer qu’une œuvre aimable de jeunesse qui nous amuse vers la vingtième année, comlqè un peu plus tôt peàu d’Ane ou le Robinson suisse.- Naturellement, pour l'exposé de leurs doctrines les dïlfôrents champions ont essayé de reconstituer les personnages réels de la légende de la vie do bohème, afin de tirer argument de la destinée que la bohème leur avait faite. Au total ils ont pu s’apercevoir qho ces joyeux garçons n’avaient pas autrement mal réussi, que d’aucuns avaient linidans dessituntions enviables, comme Vallon, coïnme Champfleuri, comme Nadar et comme Murger lni-méme, qui, à l’hôpital près, mourut comblé d’hôniieurs. .Il n’est pas. jusqu’à cet excellent Schonard qui, en sè retirant en son commerce de la rue Chapon, n’ait doucement achevé sa carrière. Ceux qui l’ont connu — et je suis de ceux-là—ontgardé le souvenir d’un brave homme d’esprit fin, d’une philosophie agréable et indulgente, dont la mémoire était ornée de récits charmants à entendre. Il avait la clef du livre célèbre et quelquefois l’ouvrait pour nous. Le prestige do L’œuvre ne s’eiy atténuait pas ; que souvent il me parla des grisottes, héroïnes de leurs chambres d’étudiants, qui ù tout prendre n’étaient pas si différentes qu'on le croit do nos grisettes d’aujourd’hui. Ainsi, la p'uô touchante dés figures du — II refusera, je connais l’homme. •— Non, éar je le préviens que je renouvellerai le défi sans me lasser et jusqu’à extinction.  Prudent Bienvenu tourna plusieurs fois le idi entre ses doigts, puis ayant ainsi réfléchi : — Allons, dit-il, c’est bien... je pars. — Et songez que j’attends la réponse, -- Soyez sûr que je vais faire pour le mieux. Seulement, ne vous impatientez pas: il faut le temps à tout et je vous promets de ne pas le perdre. Je prends un de vos chevaux et jè détale au galop. Il ne fut pas plus tôt aux porteé de la ville, qu’il s’arrêta devant une auberge, mit pied â terre et se fit servir des rafraîchissements dans une chambre. La station fut de peu do durée, il Repartit au bout d’une demi-heuée. C’était suffisant pour exécuter un acte de sagesse digne d’un homme do cct acabit. Avant de remettre lé message à son adresse, il était bien aise de savoir ce qtt’il contenait. La formule lo satisfit, car il vétablit l’enveloppe en son état primitif, chose facile, elle était simplement gommée ; il n’àyait eu qu’à 1 imbiber pour l’ouvrir, il n’eut qu’à la sécher pour la recoller. La dextérité qu’il y\nit témoignait d’une parfaite habitude de ce, procédé prudent, mais passablement indélicat. ', Etant donc remonté à'cheval, il continua sa route qui menait directement à l’Btang. Mais soit qu’il ne fût pas pressé d’arriver, soit qu’uhe grave combinaison absorbât son espïit, il laissait flotter la bride sur le cou de sèn cheval, qui,en prenant à son aise, n’allait guère qu’au pas. Cependant, raffermi, retrempé par la perspective do la prochaine et inévitable issue si ardemment poursuivie, Louis du Halley tenait la promesse faite à Lucien. Rien en sa per- rpman do Murger, Mirai, fut un peu l'insouciante fille qui se rencontre encore de nos jours au pays latin, ni très belle, ni très bien mise, mais sontimentalo et sans préjugés. Elle s’appelait Lucilo, du moins ce qu’en disait Schonard. C’est pour Lucile-Mirai que Murger avait quitté le logement qu’il partageait avec Champfleuri et qu’il avait pi’is uno ruineuse cluunbro do vingt-cinq sous par jour à l'hôtel do Canettes. Longtemps on s’est imaginé quo Sur la tombe du poète c’était elle qui, ainsi que la jeunesse do Millet, apportait des fleurs. Car on trouvait souvent, venant d’une main mystérieuse, des violettes et des roses.CQtto croyance est erronée : Mirai mourut du vivant dè son peintre, et à l'hôpital, en grisetto qui no devait pas manquer à la tradition. Il est regrettable que M. Henri Bouillon, l’auteur du monument n'ait pas cru devoir, ne fût-ce que rappeler par un médaillon associé à l’image du romancier, l'image do son amie. Par le souvenir de cette femme évoqué en cotte minute, comblons, voulez-vous? la lacune qu’il a laissée. * » * •k C’est une chose poignante quo la mort de cette Mimi. Kilo lions a été contée par un savant philosophe qui lu tenait lui-même de son frère, externe a la Pitié; en cette qualité il avait donné les derniers soins à la maîtressô du poète; étudiant et rédacteur au Corsaire, il était donc le collaborateur de l’amant do Mimi. Il lu vit deux ou trois fois chez lui, sa physionomie le frappa. Tètouu peu forte sur un corps gracile, cheveux blonds châtains, grands yeux bleus un peu éteints par la phtisie, elle avait 24 ans. Vers la fin do l'hiver 1848, so trouvant avec Murger au café de la Rotondo de l’Ecole de médecine, il demanda un billet d’hôpital pour sa maîtresse ; ce n’était pas très facile: réglementairement il fallait pour entrer à l’hôpital passer là consultation du chef do service qui n’aimait pas beaucoup plus qu’aujourd’hui les malades qu’on sait condamnés et qui peuvent occuper leur lit longtemps. faveur de Murger, le billet fut accordé aussitôt. Celui qui parle,celuiquifaisait ce récit, le frère de l’externe, raconte qu’il porta le billet au domicile des amoureux, bien décidé, s’il ne trouvait que Mimi, à no le lui point remettre. Ce fut elle qui ouvrit : « Henri est-il à la maison ? » « Non. mais je sais pourquoi vous venez» » Il hésitait, elle reprit : « C’est moi qui veux aller à 1 hôpital, les cinq cents francs de l’Académie sont finis, nous n’avons plus le sou» Je suis malade, sans feu, sans médecin nimédieametUs, je ne veux pas rester ici» » Le lendemain elle était couchée au numéro 8 de la salle des femmes. 1 ï! l Il * * V ( e B (ll t pas de trop près regarder les légendes, eues sont comme les papillons dont l’aile se fane au toucher. Mimi n’était pas la fille libre qu on s attend à trouver : elle était mariée à un menuisier qui l’avait abandonnée. .Murger l’abandonna-t-ilaussij? Huit longs jours il la laissa sans nouvelles et sans cette menue monnaie qui incline les infirmières â la pitié; son amie le lui reprocha. « Je n’ai pas de quoi, lui dit Murger, porter un bouquet de deux sous. — Portez-lui votre cœur. — J’irai et j’y joindrai quelques violettes quand il en poussera dans les buissons d’alentour. » Il y alla troppeu souvent, sans réelle tendresse, eh amant lassé et pàqvre. A cette époque les six centimes la ligne du .Copiste ne lui rapportaient pas cinquante francs par mois, c’était la détresse. Il était humilié d’arriver au lit dè la mourante les mains vides, c'est là le Sécret de Cette abstention qui ne paraît si Cruelle qu’aux esprits superficiels. La plaie d’argent fut évidemment le grand mal dont souffrit le poète. Lui faut-il imputer à crime alors que Son laborieux talent entassait inutilement pour sa bourse vingt et quelques Volumes dont quelques-uns contiennent des pages dignes de durer ? * * * Un soir, au café de la Rotonde, ildemandaàl’ex- terne: '-Eli bien? —C’estfini, réponditl’étudhmt.» Murger alla dans l’embrasure de la fenêtre et silencieusement pleura, puis il sortit; pourtant Mimi n’était pas morte, on avait fuit confusion, c’était sa voisine de lit qui était morte. On s’en» quit de Murger, afin de lui apprendre la bonne nouvelle; on voulait l’inviter ù venir à l’hôpital, mais à so hâter, car cette fois la mort était bien proche. Toujours aussi farouche dans sa pudeur de pauvreté, sans les quelques douceurs qu’il y sonne ne trahissait l’agitation ; il déploya, au contraire, sa presence d’esprit, son ancienne gaîté, et prenant le rôle de cicérone, ce fut lui qui, dans une grande et confortable calèche découverte, promena tout le monde, en donnant aux deux dames ravies et à sôn ami, le moins tranquille de tous, û coup sûr, les explications des sites pittoresques et des monuments intéressants dont fourmillent la ville et la forêt. On ne revint qu’à la nuit, mais il n’était encore arrivé à l'hôtel aucune nouvelle de Bienvenu. «Si le comte en conçut Une contrariété secrète, sa famille, au contraire, supporta parfaitement l’absence de co personnage. On se levait do table quand parut un messager campagnard apportant une lettre â l’adresse de liotrô héros. Il la parcourut eii dissimulant à sa mère et à sa sœtir un spasme qui ne put échapper de môme à M. de Rômagné. C’est de Bienvenu, dit-il; il est retenu chez lui, et j’aurai absolument besoin d’aller l’y prendre demain matin. — Demain matin ! dit la douairière, eh bien ! et les courses? “7 Cola ne changera rien, répondit-il. Vous partirez toutes dcUx avec Lucien; je vous rejoindrai avec ou sans le Bienvenu. — Tâchez qtte ce soit sans lui, fit la coln- tosse, et puisso-t-il noüs faire grâce à perpétuité de sa compagnie ! L’instant d’après, les deux jeunes gens sciant retirés sous prétexte de fumer un cigare avant de gagner leur lit, Lucien demanda : — Quo t’écrit Bienvenu, en réalité? — Ce que lu prévoyais : Dangron refuse. -— C’était sûr... tu devais t’y attendre. V B répond qu’il ne comprend rien à ma provocation ; qu’on ne se bat pas au bout de an rail voulu porter sans doute, il recula lo rendez-vous. J’irai dimanche, dit-il. Dimanche Mimi était sur la dallo do l'amphithéâtre. Les carabins la disséquaient; ses restes mêlés à d’autres restes furent jetés au cimetière n’importe où et comme on chanlo dans Manon : Ici liai l’histoire do Mimi. Elle n’est pas très gaie. D’ailleurs, dans le livre retouché d’une main savante, sa physionomie apporte la note mélancolique. Or, c’est par là même quo la vje de bohème nous attache. Ellê nous plaît par cette émotion naïve qui corrige sa grosse insouciance et les tumultes do sa gaitê. > On aimerait mieux que la vérité fût plus séduisante, mais outre qu’on peut se dispenser do la connaître, ce qui importe, c’est la légende qui en a fleuri. Autour du buste de Murger on a cherché leà ombres do Musette et de Mimi. ; Ceux, comme nous, qui remuent la poussière des documents, qui interrogent les témoins, savaient où les trouver ; mais plus heureux cent fois ceux qui s’en tiennent à ce que leur en apprendra lo livre en ses pieux mensonges. Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) Nos lecteurs qui vont en villégiatura jpeuvent se faire adresser le « SOIR contre GO CENTIMES par mois. LE JARDIN NOIR ■ i. Près de la ville, il y avait un chemin que, nous autres petits enfants, nous ne prenions jamais, non qu’il fût plus ardu ou moins ombreux que toute autre route, mais nous l’évitiOiià parce qu’il n’y passait, mal couvertes de fleurs, quo de vilaines voitures noires chargées de caisses noires et suivies de gens en noir. Le3 hommes marchaient tête nue et les femme! cachaient leurs yeux dans leurs mouchoirs, Je me rappelle que toutes les voitures n’étâlerttpaa noires; il y en avait de blanches. Et derrière celles-là les hommes étaient plus pâles et loi femmes pleuraient davantage. Cachés derrière les haies et le cœur en Sursaut, nous regardions furtivement, sans cota * 1 * 3 prendre, aller les voitures lentes. Par le chemin, les cortèges montaient Vers Un immense jardin, au faîte do la colline; ii dominait la ville et l’on y devait jouir d’un' horizon sublime. Cependant ce jardin immense demeurait triste, parce que, pareilles aux Clôtures des prisons, une grille de tôle noire ét deâ murailles hautes le fermaient de toutes parts» Il était triste surtout par ses cimes de feuillage, — un feuillage aussi , noir que la grille, les voitures et les vêtements des gens. Nous ne devinions pas pourquoi tant d'hôm- taes et tant de femmes se rendaient tant de fois dans le jardin mystérieux ; ni pourquoi le* voitures, chargées et lentes à la montée, redes» cendaientvides et légères; ni pourquoi personne ne rapportait jamais de fleurs de ces lieux où il en entrait tant. L’été, après des midis accablants, lorsque la bri.se du soir inclinait vers la ville les sombres ombrelles du jardin mystérieux, il nous menait de là-haut une senteur oppressante et indéfinissable. Etaient-ce les fleurs fanées ? Et ceci nous semblait très singulier âüssiî souvent, parmi nos parents, nos amis, nos voisins, nous constations de subites disparitions ; quand nous interrogions, invariablement on. nous disait: —> «Ils sont là-haut! » — et, avec Un regard morne, d’un geste désolé, on désignait l'immense jardifi de la colline. Nous devenions pensifs, nous demandant pourquoi tous ces ah» sents ne revenaient jamais. Le silence de là-liaüt accroissait le mystère. Et à cause des vêtements, des gens, de la grille et des frondaisons sombres,. nous le nommions, tout bas, le Jardin noir. II Un jour, en dépit de nos craintessuperstitieu* ses, nous voulûmes connaître le Jardin noir.' Suivre une des voitures lentes et entrer derrière elle, il n’y fallaitpassongeiqdans le cortège, quoique personne nous eût sûrement reconnus et sûrement écartés. Nous profitâmes au cû(i fc traire d’un des rares moments où le chemin dè la colline restait désert. Et alors nous courûmes d’uu trait jusqu’à la grille. Elle était entr’oü»; trois ans pour une affaire de femme; qu’il est prêt â me faire toutes excuses, et qu’ayant eu envers moi un tort qu’il regrette, il lie s’exposera pas à l’aggraver par la chance de me blesser, sinon pis. D’ailleurs, a-t-il ajouté, la rencontre immédiate que je réclame est inadmissible. Il a d’énormes engagements dàné les courses de demain ; sa présence y est indispensable ; sous aucun prétexte il n’y manquerait.  Une pause suivit. M. de Romagné, ayant profondément réfléchi, demanda : •. — Que vas-tu faire devant cette force d’inertie ? ^ — Tout ce qu’il faudra pour obliger le misérable û en sortir. Lücien secoua la tète d’un air fort soucieux et demanda encore : -— Pourquoi ton messager n’est-il pas revenu te donner ces détails, au lieu dè t’écrifê? -^--Je ne te cacherai rien. Vois ce post- scriptum. Le jeune homme se pencha sur le papier et lut au bas de la page: « Ne vous préoccupez pas de mon absence; je suis sur la trace d’une découverte qui vous intéresse. Le mystère de la nuit du 6 août 1803 ii’est plus impénétrable. » Lucien rendit silencieusement le papier à son ami. — Eh bien ! dit celui-ci, tu ne te réjouis pas avec moi ? — Non, répondit-il, car je crains que tout ceci ne soit pas, comme tu t’en flattes, Je dénouement d’un drame,mais le début d’ün nouveau malheur. IV LA GUINGUETTE DES BOIS La petite ville dè Fontainebleau était en fête pour donner do l’éclat à sa solennité hippique et pour recevoir diprieuMtat l’offl.non».* Aq 6e3
