-V vr-« * ©• V >r»f > AUVr IjriT ooulations vaccinal» ’• 809 vaccinations «i 169 revacctnatlonA. . ,- , A l’occasion dea 405 cas ou^écôt de maladies tranemiesiblee signalés, il a été procédé d’office et toujours 5 titra gratuit, à la désinfection complète .de 593 cUambree à coucher et pièces.habitées; lavage et nettoyage nveo la solation de crésylaüne, 405; badigeonnage aù lait de chaux de logements, 9; •désinfection des branchements d'égout et de leurs appareils elphoîdes, 405; désinfection des linges souillés, 405; incinération de literies ou hardes de peu de valeur, 23 (pail lasses, 8; couvertures, 8; traversins, ?); nombre de personnes hébergées, soit le Joui’, soit la nuit, au poste sanitaire pendant la désinfection de leur unique chambre de logement, 8; bons de dîner délivrés aux personnes néces- isitèuses, 89. , , . Le nombre des inspections techniques faites dans les maisons signalées comme insalubres, pour le contrôle des travaux d’assal- 'oissoment à y effectuer, est de 7,036. ^ ^ ^ Les gymnastes catholiques Hier a eu lieu à Diest la 17* fêta des gymnastes catholiques. Cette fête était inler- mationaîe : la Belgique, la Hollande l'Allemagne et la France y étaient représentées. Il y avait môme un groupe de douze Canadiens, venus de Montréal. A S heures, les gymnastes ont défilé devant une estrade Installée devant l’Hôtel de Ville. Sur cette estrade avaient pris place : Mgr De Wachter; MM. Schollaert, ministre d’Etat; Poullet, ministre des sciences et des arts; De Beckër-Remy, sénateur; de Woutera- d'Oplinter, député; Robyns, bourgmestre de Diest; le baron de Dieudonné et plusieurs conseillers provinciaux et communaux; Mgr Crets, prélat de l’abbaye d’Averbode; M. le doyen Verstreyen et nombre d’autres notabilités.  * * * . , Une manifestation libérale à Termonde Hier, à Termonde, on inaugurait le nouveau drapeau de la Jeune-Garde libérale, don de la famille Vertongen. A midi, un lunch a été offert; puis, à 2 h., un cortège de 108 sociétés, do Flandre et de Wallonie, avec 20 corps de musique s’est formé place do la Gare, pour parcourir les principales artères do la ville. Tout ce monde a dû se répartir ensuite en trois locaux : au Casino, en la salle Saint- Roch et en la salle Prince-Albert. Ont pris successivement la parole : MM. G. Lorand, Augusteyns, Persoons et Van Dam- me, députés; Couiller de Mulder, sénateur; Albert Devèze et Hoste junior. ★ * * De l’eau l Des habitants de l’avenue de Temeuzen, à Molenbeek-Saint-Jean, se plaignent du manque d’eau potable et nous prient de transmettre leurs doléances à l’administration compétente. Voilà qui est fait. D’autre part, les Forestois habitant l’avenue Albert entre la rue Berkendael et l’avenue du Longchamp ee plaignent de ce qu’en cette période de sécheresse pas une goutte Teau ne vient combattre les effets désagréables de la poussière. * * * Les familles nombreuses Du « Peuple » : A Anvers, dans une maison située Canal au Ucre, habita une famille de sept enfants dont « dernier v>em de naître depuis quelques Elle occupe une petite chambre au preniez avec annexe. Le 1" juillet dernier, le propriétaire a signifié à ses locataires d’avoir à quitter avant le F* août. Pourquoi ? Non parce qu’on paye mal, car le père, excellent ouvrier des docks, aequitio régulièrement son bail par semaine, mais parce qu’il ne plaît pas au propriétaire de louer à une famille aussi nombreuse. Le 1 er août est passé; le tribunal va s’en mêler... et on va meure à la rue tout ce petit monde parce que personne ne consent à loger une famille d’ouvriers à sept enfants 1 La pauvre mère a cherché de porte en porffe èt a été partout éconduite avec brutalité, même là où elle n’a déclaré que cinq enfants. Ceue histoire nous ne l’avons pas inventée. Nous venons de la lire dans un journal catholique, la Métropole. Les ouvriers diront qu’elle est banale, car elle se répète tous les jours. Le congrès mltédegipe de Malinos TROISIEME JOURNEE Les travaux. — L’assemblée générale. Une conférence de M. G. Kurth Malines, 8 août. Parmi les mémoires présentés aux séances d’hier après-nfkli, citons pour la section de préhistoire une communication de Kl. Guignard de BuiteviUe, de la Société d’archéologie de Loir-et-Cher, au sujet de plusieurs échantillons de poteries franques provenant de fouilles pratiquées à Bechancy. A la section dé l'archéologie du moyen-âge «i des temps modernes v M. Dardenne fait rapport sur les anciennes faïences d’Andenne Jadis très appréciées et dont on possède encore des «pécimens.d’une facture vraiment remarquable. •M. Teriinden, professeur à l'Université de Louvain, a soumis ensuite à ses collègues des notes et des documents relatifs à deux inventeurs maïinois du XVII* siècle, le fondeur Jean .Cauthals, qui confectionna un système de ca- ,non se chargeant par la culasse. Cette invention '.dont l'écho s’il lui revient portera ombragé à l’orgueil du Kaiser, le canon se chargeant par la culasse ayant été inventé en Allemagne) devait, semble-t-il, révolutionner l’art <ie la guerre à cette époque. Il n'en fut rien : les talents de Cauthals ne recueillirent qu’in- lustlce. t M. Teriinden parle ensuite de l'artificier fingo Hotteau, pyrotechnicien de haute valeur qui confectionna un système de mitrailleuse et Inventa des explosifs, bombes, grenades, bou- féta ramés très perfectionnés pour l’époque. Hotteau était le contemporain de Cauthals. } M. Camille Poupeyo nous révèle l’œuvre du sculpteur maïinois Nicolas Van der Veken, élève du grand Faid’herbe, qu'il dépassa parfois, Ce fut un artiste d’une extraordinaire virtuosité, de technique et de conception. De nom- Dreux chefs-d’œuvre dus à 6on ciseau sont conservés dans les églises de Malines. $ A la section de l’histoire de la musique, M. Charles Van den Borren, le musicologue bien . ( eomvu, traite de l’esthétique expressive de JsCnülavme Düfoy dans ses rapports avec la .> technique musicale du XV* siècle. i A 5 heures, après que M. Coninckx, seeré- ^ taire-géaéral, eut donné lecture d’un télé- J «ranime du Roi souhaitant des débats fruc- \ tuéox ou congrès, les archéologues s'étant •i iPéanls au Théâtre communal, assistèrent a la : pontérence de Aï. Godefrold Kurth, directeur - fU Wnstltut historique belge à Rome. . ^ L'éminent savant exposa avec beaucoup d’au- “JHté un programme de travail à l’usage des ongrès archéologiques. Après avoir rendu hommage aux travaux Mnbreux et variés de la Fédération; il expri- i lé rm 4é voir constituer à yintervehtion i JffOTO tië«'aboiétM^iéMréei'in recueil des inscriptions belges de l’époque médiévale et moderne. Ce travail comprendrait les inscriptions ayant un caractère publlo et comporterait entre autres les épitaphes, inscriptions funéraires, manuscrites ou gravées. L’orateur fait ressortir le haut intérêt que présenterait semblable recueil pour les recherches archéologiques et historiques, ce qui l'amène à dire que les résultats en seraient aussi étendus et aussi précieux que ceux émanant du Corpus inscrtplianum laltnorum. Dans la soirée on entendit le carüîonneur Denyn. Cette audition fut vraiment magnifique. D’ailleurs le programme était des mieux choisis : vieux lieds flamands, anciennes chansons françaises, airs populaires, eto. La soirée s’est terminée par l'embrasement féerique de la tour Saint-Bombaut, spectacle impressionnant qui arracha des cris d'admiration à la foule très nombreuse groupée sur la Grand'Place. jl,ï±; rr jwïvï Mardi 8 août Observatoire royal d'UQOLB Température, 19.S; maximum, S7.8; minimum, 16.0; hausse, t.m î.aroinètre. 769,0; hausse, 0.4; vent. B.; ciel, serein; eau tombée, 0.0: baromètre, station. Soleil. — Lever: 4 h. ÎI. < ouebar : i» i». 13. Lune — Levei : 19 h. 41. Coucher : t h. bs. OSÎENDB Température, 1#.8 maximum, 33.8; minimum, 38.8; hausse, 1.4; baromètre, 763.4: hausse, 1.3; baromètre, station. ; vent, S.B. ; ciel, broulll.; eau tombée, 0.0, mer, calme. PARIS Température, 19.S; maximum, 28.8; minimum, 15.1; hausse, 1,9; baromètre, 763.1; balsso l.l: baromètre, station.; vent. N.B.; Ciel, serein; eau tombée, 0.0. NIOE Température, 37.3; maximum. 31.0 ; minimum. 20.fl; hausse. 9.8; baromètre, 76c7 ; hausse, 0.6; baromètre, Etallon.; vent. B.; ciel, serein; eau tombée, 1.0. BIARRITZ Température, 32.8; maximum. 28.0; minimum, 19.1; hausse, 3.3; baromètre. <64.8; baisse, 0.4; baromètre, station.; vent. N.E.;clei, serein; otiu tombée. 0.0. Situation atmosphérique Le régime anticyclonique persiste à la surface de l’Europe. La pression dépasse 770 nun. sur les Pays-Bas, le Danemark et la majeure partie de l’Allemagne (Keilum, 771 rom 3}. Les plus basses pressions. Inférieures à 769 mm., se trouvent au nord-ouest de l’Ecosse. Le baromètre monte encore sur presque toute l'Europe. Il ne baisse que très faiblement que sur l’ouest de la France. Le vent est faible, de directions variées, sur notre pays où la température, en hausse, est comprise entre 1995 et 25°. Prévisions : vent faible de directions variées. Beau. EXTÉRIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone et par tèlèa T aphe ALLEMAGNE Conférence troublée à Dresde Berlin, 7 août. Dés scènes de désordre se sont produites au cours d’une conférence antialcoolique à Dresde.  Le professeur Forel, de Zurich, y affirma que lés grandes brasseries allemandes sont en état, grâce à leurs énormes ressources financières, de paralyser l’œuvre de propagande antialcoolique, dans les Journaux médicaux et môme dans les universités. Des protestations violentes s’élevèrent. Le tumulte grandit encore pendant le discours du socialiste Kats- zenstein. Brusquement la lumière électrique s’ételgnlt. Un quart d’heure s’écoula avant que l’ordre eût été rétabli et que les orateurs pussent reprendre la discussion. Un musée du Rhin La municipalité de Coblence se propose de créer dan3 cette ville un « Musée du Rhin », où sera rassemblé non seulement tout ce qui concerne la navigation, mais aussi tout ce qui a trait à la connaissance scientifique ou historique du fleuve. La ville de Coblencd affectera une vieille maison d’école au musée. Un Anglais soupçonné d’espionnage Berlin, 7 août. Un Anglais, soupçonné d’espionnage, a été arrêté à Brème. Il se serait procuré des cartes et des renseignements sur les fortifications de la mer du Nord. ANGLETERRE Le parliament bill Lo classement définitif. Londres, 6 août. Les journaux de tous les partis sont unanimes à établir comme suit lo classement définitif des divers groupes de la Chambre des Lords : Libéraux assurés, 76 ; Irréconciliables, 69 ; lansdownlstes s’abtenant, 325 ; libéraux absents, 20 ; unionistes absents, 106 ; évêques, 26; mineurs sans droit de vote, 13. Le résultat final n’étant plus douteux, la Chambre des Communes entrera en vacances lo 28 de ce mois. A la Chambre dea Communes La motion de censure contre le gouvernement Londres, 7 août. M. Balfour demande des renseignements sur la dato à laquelle le Roi a accordé au ministère la garantie relative à la création de nouveaux pairs. M. Asquith répond que le conseil, à ce sujet, fut donné au Roi, et accepté par lui, après que les amendements au parliament Lill eurent été présentés à la Chambre des Lords. (Applaudissements prolongés sur le3 bancs ministériels.) Il y avait d’ailleurs eu des communications confidentielles antérieures entre le Roi et le chef du cabinet. Discours d3 M. Balfour M. Balfour développe une motion de censure au milieu des applaudissements de l’opposition et fait ressortir la gravité de la demande qu’il fait. Jamais, ajoute-t-il, dans notre histoire, ne fut commise une action aussi condamnable que celle du gouvernement. M. Balfour accuse le gouvernement d’avoir abusé de ses droite et de s’être mis en dehors de la Constitution pour des Intérêts do parti, et pour empêcher la nation de se prononcer sur la question du home rule. M. Asquith a mis le Roi, qui venait de monter sur le trône, dans une situation cruelle. L’orateur croit que des garanties furent demandées et accordées huit mois avant la mise à exécution. Il qualifie les pairs qui seront créés de « figurants d’un drame sordfde ». Discours do M. A3quîth M. Asquith fait l’hisîorique des événement? dont la situation actuelle est, dit-II, comme le point culminant. Lorsque, en novembre 1919, le cabinet préconisa la dissolution du Parlement, il fit savoir au Roi que, de celte dissolution, devait dépendre la création éventuel!" de pairs, afin do faire valoir la volonté du pays si les élections étalent favorables au ministère. le Roi, après mûre réflexion et aj>rè3 avoir discuté la question sous tous ses aspects, déclara qu’il n’avaît d’autre alternative que d'accepter le conseil du cabinet, t Mi Aaquîth .esoéraJt que les Lords accepte raient le bill sans amendement fondamental. Ce fut seulement lorsque oet espoir fut déçu, comme H le fut le mois dernier, qu’il demanda au pot d’exercer au besoin ea prérogative, et que le Roi y consentit. M. Asquith termine ainsi : • J’ai eu le privilège de servir en des fonctions étroites et confidentielles sous trois souverains. Ma conscience me clit que je me suis toujours efforcé de maintenir la dignité et les Justes privilèges de la Couronne. Mais Je tiens ma fonction non seulement par la grâce de la Couronne, mats aussi au nom du peuple. Je serais, en vérité, coupable de trahison si, au moment suprême d'une grande lutte. Je trahissais la conscience du peuple! » (Applaudissements.) Discoure de M. Winston Churchill M. Winston Churchill, terminant le débat, dit : » On nous a accusés de traîtrise, de tricherie, do fourberie : ce sont des mots qui passeront sans laisser do trace. Nous ne les acceptons pas. car ils ne correspondent pas à des réalités. Nous préférerions voir maintenir lo veto des Lords plutôt que d’accepter les compromis, les concessions, les réformes proposés par nos adversaires. Nous cherchons seulement l’égalité politique. Or, les assurances du Roi nous mettent enfin sur le même pied quo nos adversaires. N’abusons pas de la situation. File laisse à nos adversaires des avantages considérables qui sont encore refusés aux libéraux. Nous avons respecté les usages constitutionnels. Nous avons agi sans précipitation et ce n’est qu’en dernière analyse que nous avons voulu nous prévaloir do la prérogative royale. On nous reproche de vouloir le home rule. de vouloir le faire adopter pendant la session actuelle. Eh bien ! oui, ce reproche est fondé. Censurez-nous si vous en avez lo pouvoir. Nous repoussons aujourd’hui une censure et nous laissons à l’histoire le soin de la répudier plus complètement encore. » La clôture de la discussion a été votée par 359 voix contre 2-15. La Chambre rejette par 3G5 voix contre 246 la motion Balfour, tendante à censurer le gouvernement.  Grava épidémie Londres, 7 août. Une fièvre épidémique des plus graves vient d’éclater dans la Cornouaille. On ne sait encore au Juste si c’est la fièvre cérébro-spinale ou bien la poliomyélite aiguë. La première de ce? maladies est due à certain micro-organisme, découvert par WefchseUiainm de Vienne, et nommé « Dinloeoecus fntraoellnJarls meinlgllklis », qui s’introduit dans le fluide cérébro-spinal. Quant au micro-organisme de la poliomyélite, il est tellement exigu qu’il reste lnvisihle pour le3 plus puissants microscopes, et qu’il passe an travers des meilleurs filtres de fine porcelaine. Son existence n’est connue que par ses effets. Jusqu’à présent 35 cas se sont présentés, suivis de mort ou de paralysie générale. Les, deux précautions principales recommandées par les autorités sont: 1® Eviter les foules et grandes réunions de tout genre. 2® Se laver — ou seringuer — la bouche e£ le nez au moyen d’une solution de permanganate de potasse dans la proportion de 1 à 700. La méningite — nom sous lequel le public connaît la terrible maladie —• ee contracte à la suite de l’absorption des microbes par la bouche et le nez. On a construit en toute hâte, à Bude, un lazaret ou hôpital d’isolement, les écoles sont fermées, et l’exposition d'horticulture oui devait s'ouvrir aujourd’hui n’aura pas lieu. Un devoir dangereux Un receveur de taxes et contributions, accompagné de plusieurs balliffs et d’une cinquantaine d’agents de police armés, est parti pour les lies Aran, dont la population tout entière n’a payé ni loyer ni taxes depuis cinq ans. Les Iles Aran sont situées dans l'Atlantique, non loin de la côte irlandaise, et font partir du comté de Galway. Elles sont difficilement abordables pendant une partie de l'année. Chose curieuse, l’on y trouve quantité de monuments datant des temps primitifs, surtout des cercles et des monolithes druidiques. Il y a également une tour ronde cyclopéenne, attribuée aux conquérants Fir-Rolg, ou Belges, qui, bien longtemps avant que César les eût appelés « les plus braves, des Gaulois », no craignaient pas do faire des excursions lointaines. Les hftbitants des trois lies, pauvres pêcheurs accoutumés à une vie très dure, jouissent de la liberté d’une existence quelque peu sauvage. Et l’on cite plus d’un collecteur d’impôts qui n’en est Jamais revenu. FRANCE Le choléra à Marseille Parts, 7 août'. Plusieurs cas de choléra ayant été constatés à Marseille, l’Institut Pasteur a envoyé à sa succursale de Marseille une certaine provision de sérum anticholérique. Mais, étant données les conditions dans lesquelles doit être faite l’application do ce sérum, son Inventeur, M. Salembinl, a manifesté lo désir de surveiller lui-même cette opération. A cc-t effet, il est parti ce soir pour Marseille. HOLLANDE Disparition d'un anefen ministre hollandais La Haye. 7 août. Le bruit court que M. Domarez-Oyens, ministre des pont3 et chaussées dans le ministère Kuijper, et pendant un certain temps sénateur, a disparu en Bavière, où il séjournait. On craint qu’il no se soit noyé, ITALIE La santé du Papa Rome, 7 août. VOsservalûre Romono publie la note suivante ; Le Pane est presque complètement guéri de sa récente affection du larynx. Depuis dimanche soir, une légère attaque do goutte s’est déclarée au genou droit. Le Pape, sur l’avis des médecins, s'abstiendra d’asalster à la cérémonie du 9 août. Une quatrième édition de la Tribuna Insiste sur l’affaiblissement progressif du Pape, causé par l’été suffocant qui mine sa constitution à ce point que la plus petito fatigue le rond malade. t-cs médecins ont constaté cette dépression en déclarant exagéré le bruit d'après lequel l’état de santé do Pie X serait alarmant. Les modes féminines et le oles-gé Naples, 7 août". Le cardinal Prisco, archevêque de Naples, ayant interdit aux prêtres de son diocèse de prononcer dea sermons contre les modes féminines actuelles, ceux-ci ont résolu d’en appeler nu Souverain-Pontife. Ils prétendent, en effet, que le Papa lui-inêrae a recommandé à tous les prédicateur? '> dénoncer l’immoralité de cari? in. 5 créa rions d.» «-nnurK-ivs. PORTUGAL A la Conetli>.:n.-,îe I ir; nne, 7 août. Un débet a eu Heu entre M. Edouard Abreu c: lo ministre d« la justice au sujet des sub- vonuons au clergé *:< raison de la lot de sépa- r:uion. M. F.douarrt Abreu dit qu’un péril International va surgir, vingt-sept.réclamations. ont été déposées pour atteinte à la propriété appuyées par les légations étrangères. On parle du pavillon allemand qui aurait été arboré dans la région du Sud de l'Angola depuis le mois de mai. Les ministres des affaires étrangères et de la Justioe contestent qu’il y ait un péril et taxent M. Abreu d’incompétent. L'assemblée a approuvé l'attitude du gouvernement et a voté l'allocation d’une fndero* oité parlementaire aux députés et sénateurs. TURQUIE La question crétolse Constantinople. 7 août. Suivant le Tanine, la flotte turque a reçu l’ordre, en raison des manifestations de l’opposition crétolse. de ea tenir prête pour toute éventualité et de ne pas quitter les eaux de la me* Egée. Le retour des Albanais Salonique, 7 août. Jusqu'à dimanche, plus de 7.000 Albanais retournèrent dans leur pays. Le rot du Monténégro a adressé au Sultan un télégramme de félicitations â propos de la fin du soulèvement albanais. On dément officiellement le bruit répandu à l’étranger d’après lequel le Monténégro demanderait une indemnité pour les frais d’entretien des Malissores. Le Monténégro repousserait même avec Indignation toute offre qui viendrait à lut être faite dans ce sene. Levée de l’état de siège à Scutarl Le conseil des ministres a décidé d’abolir l’état de siège à Scutari. Les réclamations dea Albanais musulmans Constantinople, 7 août. Le club albanais qui se recrute surtout parmi les musulmans a remis au grand-vizir un mémorandum demandant que les concessions faites aux Malissores soient étendues aux Albanais musulmans. Le conseil des ministres a discuté lundi sur ce mémorandum, ce qui a donné lieu à certaines divergences d’opinion. On prétend, dans certains cercles turcs bien Informés, que l’attitude des Albanais musulmans, mécontents des concessions faites aux Malissores, parait avoir ébranlé la situation du cabinet. * Le ministre actuel des affaires étrangères serait nommé ambassadeur à Rome ou à Paris.  La reconstitution du cabinet, avec le président du Sénat comme grand-vizir, serait imminente. Le cabinet Saïd, prétend-on encore, no serait qu’un cabinet de transition qui dissoudrait la Chambre pour faire de nouvelles élections. Un ministère purement jeune-turc serait alors formé. LES GRÈVES ANGLAISES 60,000 grévistes Londres, 7 août. On s'attend à ce que 60,000 hommes ahôment domain à Londres. Les conférences des diverses sections ouvrières et patronales commencent demain. La grève s’est étendue au fleuve Midway, où rembarquement des vivres et des munitions pour le oompte du gouvernement a été suspendu. Des mesures ont été prises pour assurer la protection des magasins à poudre. Solidarité des portefaix des railways Liverpool, 7 août. Les portefaix de la Compagnie du Northwestern Raihvay eo sont solidarisés avec les grévistes des Compagnies du Lancashire et du Yorkshire. On redoute que cette grève ne s’étende aux autres compagnies. Dans ce cas, tous les chemins de fer seraient paralysés. La grève du port de Londres Londres, 8 août. Aujourd’hui 70,000 hommes sont en grève. Ce sont les chiffres du comité central. Celui-ci s'est réuni ce matin et a envoyé au ministère do ia guerre une protestation énergique contre lo déchargement do deux navires de grains par des soldats de la section du service de l'armée. La protestation ajoute que si ces agissements continuent il en résultera des troubles graves. C’est aujourd’hui que le Board of Trade doit donner sa décision concernant les demandes des carmen, allégeurs et charbonniers. Ces derniers exigent 2 shillings 6 pence par heure après 5 heures du soir et une nouvelle augmentation après 10 heures. Le temps d’attente doit être payé 1 shilling l’heure et le prix des trajets par train doit être payé par les patrons, ainsi que le temps du voyage. Tous les salaires doivent être payés une heüre au plus tard après la cessation du travail. Si le Board of Trade accepte ces conditions, la grèvo des docks sera complètement terminée mercredi, mais en cas de refus elle prendra une extension formidable. Le prix des vivres augmente, les nombreux vaisseaux entrés au port depuis huit jov.rs, chargés de viande, d’œufs, de beurre et de lard n’aynnt pas encore été déchargés. Los Journaux réactionnaires disent que « la décision de sir Albert Rollit a considérablement fortifié les Unions auxquelles tous les hésitants se rallient » et que « l’influence- du comité général a considérablement grandi ». 11 n’y a pas la moindre doute à cet égard. La grève des cheminots Le malaise devient général, surtout dans le Nord, où la grève des dhemins de fer prend une extension alarmante. Cinq grande? compagnies sont affectées : London and Northwestern, Lancashire and Yorkshire, Cheshire Line?, Great Western et North Eastern. L’affaire a commencé à Manchester, parmi les ouvriers du Lancashire and Yorkshire. Les commissionnaires de gare, les charbonniers et les magasiniers font cause commune avec les grévistes. Il est probable que le Midland va entrer en grève. L’origine du conflit se trouve dans les jugements rendus par lo bureau de conciliation, jugements presque tous défavorables aux ouvriers. A Liverpool, 3,000 grévistes se sont rendus hier en cortège de gare en gare pour faire appel au concours de tous ceux qui travaillent encore. Ils ont réussi partout, sauf à Park Lane Station, où le refus n’est que provisoire. Les effets de la nouvelle grève se font déjà sentir, de larges consignements de marchandises et surtout de victuailles étant déjà en souffrance. Les cheminots réclament 54 heures de travail par semaine et une augmentation de salaire de 2 shillings. Il se peut que l’écart ne soit pas comblé entièrement encore ; peut-être est-oe pour cette raison que dans les milieux officiels l’on déclare ne pas croire à la publication cette semaine d'un communiqué, comme cela avait d'abord été annoncé. Cependant, dans cas mêmes cercles l’on déclare qu'il ne serait pas impossible que le chancelier de l’Empire flt déjà vers le milieu do cette semaine son rapport à l'Empereur. Dans lo monde parlementaire l'on se réjouit de l’heureuse tournure aue semblent prendre le» négociations franco-allemande® et l’on se montre partout d’uno grande prévenance pour la France. mj>i ■ - ■ 1 ,m AU ÜABCJO Les négociations franco-allemandes Paris, 8 août. Le Matin dit qu’un nouvel entretien aura lien incessamment à Berlin entre MM. J. Camion ©t de KIderlen-V/aechtcr. Au cours de cet entretien. M. Catnbon soumettra l’offre modifiée du gouvernement français et M. de Kt- dorlen la demande modifiée du gouvernement allemand. On s’attend A ce que cet entretien fasse disparaître ou diminue considérablement l’écart qui reste encore entre l’offre française et la demande allemande. LES TRAITES D’ARBITRAGE Les traités d’arbitrage franco-américain et anglo-américain ont été publiés à Washington. Les textes sont virtuellement les même®, sauf en ce qui concerne le préambule. Il y a quelques légères différences relativement aux traités existants et auxquols il est fait allusion. Il y a aussi certaines variantes dans la rédaction en ce qui touche le mécanisme de la procédure des deux gouvernements dans la rédaction des traités. D’autre part, le traité anglo-américain exige que les colonies autonomes qui sont intéressées par l'arbitrage proposé y donnent leur assentiment. Voici ie préambule : « Les États-Unis et S. M. le roi du Royaume- Uni de Grande-Bretagne, etc., étant également désireux do perpétuer la paix qui existe heureusement entre les deux nations, telle qu’elle a été établie en 1814, par le traité de Gand, et qui n’a jamais été troublée par un appel aux armes, mais qui a été confirmée et renforcée dans les années récentes par nombre de traités aux tormoa desquels les litiges ont été réglés par dee accords ou par l’arbitrage ou d’autre manière, de sorte que maintenant, pour la première fois, 11 n’existe pas de question Importante en litige entre eux, et étant d’autre part résolus à ce qu’auoun différend A l'avenir n'amène entre eux des hostilités ou «'interrompe leure bonnes relation? d’amitié. » Les hautes parties contractantes ont, en conséquence, décidé, pour atteindre ces fins, de conclure un traité étendant la portée et les applications de la politique d’arbitrage et d’adapter le traité actuel d’arbitrage du 4 avril 1908 de manière à exclure certaines exceptions renfermées dans ce traité et à fournir le moyen d’une solution pacifique à toute® les questions en litige qu’il serait impossible, à l'avenir, de régler par la diplomatie. Le traité désigne ensuite les plénipotentiaires. L’article 1 er est ainsi conçu ; « Tous les différends qui s’élèveront dorénavant entre les hantes parties contractantes et qu’il n’aura pas été possible d’arranger par la voie de la diplomatie : différends ayant trait à des questions internationales et intéressant les hautes parties contractantes, en raison de la renvendication faite par l’une à l’égard de l’autre d’un droit découlant d’un traité et de toute autre origine; différends qui seraient justiciables par leur nature, parce qu’ils seraient susceptibles d’être réglés au moyen de l’application des principes de la loi ou de l’équité, seront soumis au tribunal permanent d'arbitrage établi à La Haye par la convention du 19 octobre 1907 on à tel antre tribunal arbitral qui pourra pour chaque cas avoir été convenu par un aooord spécial. » Cet accord spécial stipulera l'organisation de ce tribunal, et s’il y a lieu, définira l’étendue des pouvoirs des arbitres, le point ou lac points en litige, le texte des questions soumises et la procédure à suivre en vertu de ce traité. » L’accord spécial pour chaque oas sera conclu du côté des Etats-Unis par le président des Etats-Unis agissant sur l’avis et avec le consentement du Sénat des Etats-Unis. » Le gouvernement de Sa Majesté britannique, avant de conclure un accord spécial au sujet de questions touchant les intérêts de colonies autonomes de l’empire britannique se réservera le droit d'obtenir du gouvernement de la colonie Intéressée l'approbation de cet accord. Ledit accord, lorsqu'il sera confirmé par échange dé notés entre les deux gouvernements, aura force de loi pour les deux pays. » L’arlicle 2 prévoit l'institution d’une haute commission conjointe d'enquête à laquelle, eur la demande de l’une des parties, sera confiée, av.ant (pie le litige soit soumis à l’arbitrage, l’étude consciencieuse et impartiale de tous le® litiges entra les deux parties auxquels l'article k premier sera applicable. On soumettra à cette commission tout autre différend survenu-ultérieurement entre les deux parties; mais si les parties n’étalent pas d’accord sur le fait que l’article 1 er est applicable, l’envoi à la commission d’enquête pourra toutefois, sur le désir de l'une quelconque des parties, être ajourné Jusqu’à une année après l’in- troductiorv de la demande, afin de donner à la diplomatie l’occasion de pouvoir discuter et régler les questions en litige. Pour constituer cette commission, chaque nation désignera trois de ses nationaux; la commission pourra aussi, dans un cas particulier quelconque, être constituée d’une autre façon par un accord préliminaire spécialement Intervenu à la suite d’un échange de notes. Los stipulations des articles 9 à 36 inclusivement de la convention de La Haye de 1907 sont appliçabîes, à moins de modifications convenues par un accord préliminaire relativement à l’organisation ot à la procédure de la commission.  L’article 3 dit que la commission est autorisée à étudier les questions qui lui seront soumises en vue de faciliter la solution du conflit; elle élucidera les faite, et désignera les points précis du litige, et elle formulera dans son rapport les recommanda lions et les conclusions qu’elle jugera appropriées; mais ce rapport ne sera nullement considéré comme l'équivalent d’une décision soit sur des points de droit, soit sur des points de fait, et il n’aura en aucune façon le caractère d’une sentence arbûtralc. La question do savoir si le conflit sera Jugé dans un arbitrage en conformité de l’article 1 er do ce traité pourra être soumise à la commission, et si tous les membres de la commission, la totalité sauf un, sont d'accord pour conclure que l’article 1 er est applicable audit conflit, 11 sera soumis à l’arbitrage en conformité des stipulations de ce traité. L'article 4 confère à la commission le pouvoir de recevoir des dépositions sous serment. An cours de son enquête elle devra entendre les deux parties. Chacune des parties aura le droit de nommer un agent dont le devoir sera do représenter son gouvernement devant la commission, de lui soumettre, soit personnellement, soit par ministère d’avooat, tel arrangement, déposition ou témoignage qu’il pourrait Juger nécessaire. L’article 5 dit que la commission se réunira lorsqu’elle sera Invitée à faire une enquête ou à fournir des conclusions, Ia commission pourra fixer les lieux.et dates de ses réunions suivant les nécessités; mais en toute occasion ello devra obéir à chaque Instant aux demande® spéciales dre deux gouvernements. Chaque cmmlssa re fera par écrit la pjomes- çe solennel)® de s'acquitter fidèlement des de* rolrs imposés par ce ïraité. ims deux sections de la commission nomme»; ront chacune un secrétaire, et ces deux seorô» toi res agiront en qualité de secrétaires de la commission en séance conjointe des deux sscx tiona. i La commission pourra employer dos expert» des commis de bureau, dont les appointements seront à la charge de ohaque gouvernement! toute® les dépenses conjointes raisonnables a» ront payéos par moitié par les hautes parties contractantes. 1,’artlcle 6 dit que ce traité abroge le traité d'arbitrage de 1908,mais qu’il ne modifie en rf«n les stipulations du traité do 1909 relativement aux questions soulevées entre le continent d les Etats-Unis. i L’article 7 stipule que le traité entrera en ri* gueur à la date de l’échange des ratification* U Washington et qu’il cessera d’exister après vingt-quatre mois de préavis à cet effet doond par écrit par l’une quelconque des hautes ties contractantes. _ î/ÔFÎîcî^iT Moniteur du 8 août 1911. , Dlttlnotlons hunorifluue». — La croix civique 4»; iro classa est accordée à MM. Gaussln, docteur *q médecine à Ctney. et Deschamps, médecin principal de première classe à l’hôpital militaire de Bruxellet» en récompense des services qu’lis ont rendue * loo* caslon de maladies épidémiques. Armée. — Sont nommés : . . ^ Lieutenants, les sous-lieutenants du génie Trlcoli Ecksteln et Dlndal. „ . .. Anadémie royale de médecine. — Sont agréées «a nominations de MM. Moreau, docteur en médecine I Charlerot. en qualité de membre titulaire, en retnt placement de M. Mlot, décédé, et de MM. les doc* teurs Sahll. professeur à l’Université de Berne. «< Exner, !d. de Vienne, en qualité de membres bonot ralres étrangers de l’Académie royale de médecine dé Belgique. , . Bourgmestres. — M. Lefebvre est nommé bourgtne*. tro d’Estampuls. — Lé démission offerte par M. Thlry de ses fonctions de bourgmestre de Pecq, est acceptée. Commissaires de police. — M. De Lerobre est nommé commissaire rte police de Haren, et M. Bertreue 1<LJ de MlddelUerke. DERNIERE HEURE DB N03 CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAU TËLCPHONS BT PAR TÉLÉORAPM» PARIS L'entente cordiale et ses bons effets On mande do Nice qu’à l’issue du dîner offert par le préfet des Alpes-Maritimes aux officiers de l’escadre anglaise mouillée en rade de Villefranche. M. Augagneur a pris la parole. Après avoir levé son verre en l’honneuo du roi et de la reine d’Angleterre et de toute la famille royale, le ministre des travaux publics a dit : « Messieurs, je suis heureux de vous salue* au nom du gouvernement de la République et de saisir l’occasion d’affirmer une fois d* plus la solidité de l’entente cordiale, qui réu< nlt non pas seulement les gouvernements, mais les peuples de nos deux nations, et J* bols à l'efficacité de la puissance des résolutions basées sur cette entente. » En affirmant que l’Angleterre et la Franco ont des points de vue communs, nous ne pouvons, nou3 ne prétendons lnauiéter personne* De la collaboration de deux grands peuple* qui dans une action séculaire se sont consacrés au progrès de la civilisation, au triomphe de la justice, il ne peut résulter que des garanties pour la paix du monde. Notre collaboration assure le respect de la dignité de tous et de nous-mêmes. » L’amiral Poe, commandant l’escadre britannique, qui a répondu en anglais, a été chaleu- roUBOœoiU applaudi. LONDRES - Le dirigeable japonais Londres, 7 août. Le gouvernement japonais lait construire en ce moment, dans le plus grand secret, uni dirigeable monstre dont tous les matériaux sont de production japonaise. Le secret aurai* sans nul doute été gardé Jusqu’au bout sil’oiï avait pu trouver au Japon les machines spéciales nécessaires pour coudre les diverses sections. Malheureusement II a fallu commander- oes machines en Angleterre. L’engin a 182 mètres de longueur et 47 mètres de diamètre. Il est pourvu de six moteur* de 120 chevaux chacun, ce qui lui permettrai — disent les ingénieurs — de marcher contre 1 le vent de tempête avec une vitesse de 48 kilomètres à l'heure. Le ballon est du type dit * rigide », una armature métallique recouverte d’une étoffe spéciale. Il peut emporter 42,000 kilogrammas,- dont 20 tonnes de benzine pour les longs voyages, et un équipage de dix hommes. Ceci est le, deuxième dirigeable japonais* Les puissances qui possèdent des dirigeables do guerre sont : L’Allemagne, 20 et 6 en construction ; la France, 14 et 11 en construction ; la Russie, 12 et 16 en construction ; l’Angleterre 7 et 1 en construction ; l’itaüe, 7 et 1 en; construction ; la Turquie, 2. Les Etats-Unis d’Amérique en possèdent 8. Un don de l’enseigne Conneau pour les pauvres de Londres Londres, 8 août. L’enseigne-aviateur Conneau, vainqueur d« Tour d'Angleterre, a fait parvenir au lonR maire de Londres un chôqxie de 6,000 francs» destiné aux pauvres de la Cité. BERLIN Les réformes militaires en Allemagne Berlin, 8 août. De la Derliner Tagcblalt : « La nouvelle loi militaire, aux termes de la*> quelle l’effectif de l’armée active allemandél doit être porté à 515,321 hommes, de 1911 t( 1915, recevra surtout son application dans le* dernières années du quinquennat. Les forma tfons nouvelles de cette année seront assez re treintes, puisqu'elles ne coûteront que 4 rail lions sur les 82 prévus par l’application tnt grale de la lot. On annonce pour lo moi» d'o tobre prochain la création de 107 compagnie de mitrailleuses et de deux parcs d’aérostier ces derniers comportant un chantier pour la construction de dirigeables. » Les aviateurs aux manoeuvres d’Altona Berlin, 8 août 1 L’Empereur a exprimé le désir qu'un gran« nombre d’aviateurs prennent part aux mancea vres, qui auront lieu à Altona. Cinq aviateur* jusqu’à présent, se sont fait inscrire. ROME Une explosion à Tarenta Rome, 8 août* ; A Tarente on grand dépôt de munition*? situé près de la place maritime, a sauté, ûm craint qu’il n'y ait plusieurs victimes. La santé du Pape Rome, 8 août, j Le Pape a passé une mauvaise nuit, fl «I veillé par son valet. CHRISTIANIA ^ Les visites des navires do guerre étranger* dans les eaux norvégiennes Christiania, 8 aoûL'4 La presse norvégienne a protesté vlvemtcf contre le3 visites do navires de guerre 4t gers, surtout allemands, dans le* eaux no giennes, à proximité des positions stratégie les nlug importante? du pays. T-® 9 1°^
