/ n'offre aucun caractère sérieux et qu’il faut consi • dérer <I«® public y était librement admis. Un seul étés prévenus est acquitté ; cinq sont condamnés à 200 fr. d'amende et les quatre derniers chacun A 50 fr., avec bénéfice, pour ceux qui n’ont pas d’ant écédents judiciaires, de la loi sur la condamnation conditionnelle. ’" Aille Lucie Roebrouck en Cour d'assises. — . 100,000 fi*, des traites fausses (De nottüf correspondant judiciaire) Paris, 27 décembre. Mlle Lucie Rosbrouck est née à Bruxelles, le ' « août 1871, elleesiV donc âgée de vingt-quatre ans. C'est une petite brune, aux yeux vifs; son visago S loin et coloré n'est pas sans charme,bien qu’il soit otô d’un nez à la Coquelin. Sa famille est pauvre, mais d’une iucontesUble honorabilité. Elle-même, jusqu'au jour où elle rencontra, dans les galeries Saint-Hubert, l’aigrefin qui devait la perdre,n’avait lien eu à se reprocher. - ' C’est en 1890 que Mlle Lucie Rosbrouck con- iut un ancien frère due écoles chrétiennes, prô- lontement journaliste, la nommé Acbille-Honorat lîoucon. Celui-ci la'décida à quittât sa famille et è lê suivre à Paris où il sa mêla au mouvement littéraire en fondant la Beoue Moderne, sous le pseudonyme de Charles Bourget. * En 1893, impliqué dans une affaire de mœurs, il quitta Paris avec sa compagne, fonda en 1894 à Nancy la Revu* de l'Est, tout en conservant à Paris la direction delà Revue Moderne dans laquelle il se faisait suppléer par un de ses amis nommé Rivière. , Un dissentiment s’étant élevé à la fin de 1894 entré Rivière et Boucon, le premier dénonça le eecond au parquet comme ayant commis, avec la complicité de Lucie Rosbrouck, de nombreux faux en écriture de commerce. Une Information fut ouverte »et on apprit que Bôucon, qui avait été condamné en 1894 par con- (umace à cinq aùs de travaux forcés parla cour d’assises du Doubs; son pays natal, avait, avec l’aide de sa compagne, touché dans divers établissements de crédit de U province de* sommes considérables — prés de 100,000 francs, d’après l’instruction — en ayant recours au procédé suivant : Boucon fabriquait des traites fauss«»s, les signait de noms imaginaires et il les tirait sur des sociétés dont le crédit était universellement reconnu. Munie de ces traites facilement acceptées par les prétendus tireurs, JLuoie Rosbrouck se présentait dans les banquescommeétantla fille du bénéficiaire des valeurs et en demandait l’escompte. Par son ton excellent, ses manières distinguées, elle inspirait confiance et... lé tour était joué. L’argent empoché, le couple quittait la localité ’où il avait commis son méfait et allait recécamen- cer le lendemain dans une autre ville du département. Cinquanteou soixante banquiers do province ont été ainsi escroqués. Devant la Cour d’assises de la Seine où ils comparaissaient aujourd'hui, ;Bpucon et Lucie .Rosbrouck ont nié avec énergie, le premier d’avoir fabriqué les traites, la seconde d’en avoir tou phé l’escompte. Celle-ci a maintenu ses dénégations bien que ses nombreuses victimes l’aient en majorité formellement reconnue à l’audience. ï,jss ïébats ne se termineront que ce soir. Oernîère heure Service téléphonique spécial du Soir. Paris, 28 décembre. 5 b. 4/2. les documents diplomatiques volés h. Sofia parmi les papiers volés au ministre de Serbie à Belgrade, se trouve toute la correspondance relative à l’alliance serbo-grecque — conclue sous les auspices de l’Autriche. ' Le but de celte alliance - est de paralyser les revendications de la Bulgarie en Macédoine. • L’ile Trinidaâ Le désaccord s’accentue au sujet de l’ile- de la ‘ Trinidad entre le président Moraes et les ministres des affaires étrangères et de la guerre; ceux-ci donnerorit leur démission. Japon. — Discours du trône Yokohama, 28 décembre. Le discours du trône lu à l’ouverture du Parlement se réjouit de la fin gloriéuse de la guerre avec la Chine. 11 dit que l’ordre est rétabli à Formose et que les relations avec les pays étrangers deviennent de plus en plue f\Hmes. Le disûU'trk constate les progrès de la civilisation ’ dans l’empire, mais une tâche longue et difficile reste encore à accomplir. ■ v ■ A Cuba Tous les partis politiques de Cuba, dans un sentiment patriotique, ont organisé^ hier soir, â la Havane, une manifestation de sympathie en l'honneur du maréchal Campos. . On croit qu'un combat est imminent entre le •généra} Valdè? et les insurgés commandés par Ooineg; Je? insurgés ont incendié El Pedo Pedroso. •■ Les 104 ' L’a Françe. de ça soir continue la publication de U liste dite dès 104 — que nous reproduisons toujours à titre de curiosité, car on n’attache aucune croyance à cette publication. Lo numéro d’aujourd’hui contient les noms de : MM.Boseria.Bera), Denormandie.Develle.Pichard, Gent, Adrien et Jacques Hebrard, A. Grévy, Lisbonne, Lalanne. Millaud,. Naquet, Robillard, De Salje, Léon Renaud, tous sénateurs. La France ajoute que MM. Millaud et Robillard n'ont pas touché, mais qu’un de leurs collègues a louché pour les faire voter. ’ La liste G. Mer? contient les noms de MM. Frey- • cinet, Clémçnçeau,. Wilson, Herbette, ambassadeur à Berlin, De Reredia, Guillot. La liste se termino par les Cinq noms suivants : Augêro, Levrey, Lagrange, Bauchard, Symian. Des 104 protestent • La plupart des-députés dont les noms se trouvaient hier danslajistedelaFi-ancconttenuaujour- d’hyi â protester. Perquisition à la « France » Le parquet a commencé, ce matin, des poursuites contre le joyrnal la France. W. Espina^ie, juge d’instruction,a été chargé de celte affaire. ’ ; Une perqijisiijop dans les bureaux de la France a été faste par M. Clément, commissaire aux délé- gfiii.Qiis juaiclairesT M. Clément a demandé à M. Lalou si les docu- . inçrils se trouvaient au bureau du journal; celui-ci $ répondu négativement. ', Sûr cette réponse la commission s’est retirée, fjgdrôle de gérant Le gérant do la France s'est présenté aujourd’hui èil parquet §t a déclaré que la publication de la }‘stê de? 104 gété faite à son insu. Leg Allemands à Herstal Le capitaine Mqrga vient d’adresser la lettre Mvuwih atj nynisii’e de l’instruction publique : . Monsieur le Ministre, ,} ai Vhonneqr de vous accuser réception de VéUê Loiioféô dépêche n° 14914, du 21 courant, îujnfoinjant deqRque le fusil dont je suis l’inventeur n'a pas é(é adopté pour l'armement des corps Spéciaux de là garde civique et de ce que larme qui a servi aux dernières expériences a été mise à Pi? disposition à partir du 24 de ce mois au maga- s:ii çeinrsi që Vgarde civique, chaussée d'Etter- peC-H. „v J§Q. Ç'<si avec une pénible surprise, Monsieur le fi'Pii»tre. que j'ai pris connaissance du contenu de 'ièM :iiépêçji.e prpcilée. En effet, les dernières exncijunrés auxquelles, par faveur spéciale, la coiMlii.ssiop ip’â §qtorisé à assister, ont démontré la.supériorité écrasante du fusil Marga'sur tous lyâîêKtSS ççj/pusjusqu* ce jour. Il est vrai que le fusil qui & été expérimenté aurait fonctionné avec plus de facilité encore si les pièces en avaient été usinées partout ailleurs que dans un atelier d'étude, où le travail mécanique est forcément restreint. Mais même dans les conditions défavorables de construction de cette arme, elle a résisté brillamment à toutes les épreuves qu’on lui a fait subir,-à-tel point que MM. les membres de la commission d’expériences ont été déçus dans leurs prévisions. Çes messieurs avaient la ferme conviction, — ils l’ont dit, — que,l’arme aurait éclaté ou se serait fendue dans.le cours des expériences A outrance. Or, celles-ci ont été faites après Vn tir de deux cartouches chargées à 4,000 atmosphères de pression; un tir de 15 cartouches tendues, des tirs après ensablement de toutes tes parties du mécanisme tant à l’intérieur qu’à l’extérieur (8 bacs de sabla séché), des séries de tir de 100 cartouches chacune après oxydation extraordinaire pendant plusieurs jours et nuits de toutes les pièces de l'arme; des tirs par 'séries ininterrompues de 100càrtoucliesjusqu’à concurrfence dé 3,500. Alors seulement, dis-je. a commencé j’épreuva à outrance comportant un tir (à la (icelle) de 500 cartouches avec surcharges niaxîma. Contrairement à leurs prévisions, le fusil Marga a brûlé sans aucune difficulté jusqu’à la dernière cartouche. Et le programme étant épuisé, il a encore tiré 8 cartouches restantes chargées à 4,000 atmosphères de pression î Toutes ces expériences ont été effectuées sans que le fusil Marga ait été entamé, en aucune façon, dans ce que j’appellerai ses œuvres vives. • Quant aux légers détails qui se présentent dans des épreuves de l’espèce, je n’en parlerai pas, M. le Ministre: la commission ayant été composée saris doute de personnes compétentes, celles-ci n’ont pu y attacher aucune importance. Le fusil Marga est donc sorti indemne des épreuves rigoureuses qu’on lui a fait subir. • Pour le démontrer à toute évidence je vais recommencer avec le même fusil -—pour mon propre compte et aussi pour donner satisfaction à l'opinion publique,. des : expériences publiques identiques à celles que la commission nommée par votre département a imposées au fusil Marga seul, avec cette restriction toutefois que je ne pourrai employer que, des cartouches fabriquées par l’industrie privée, les seules dont je puis ^disposer, au lieu d’employçr, comme cela a été le cas dans les, expériences, des cartouches provenant des établissements de l’Etat et de l’industrie privée. J'ai l’honnèur dé vous prier, Monsieur le Ministre, etcî Marga, / capitaine retraité. Bruxelles, le 28 décembre 1895. A la suite de sa visite au Pôle Nord, le Roi a fait remettre la somme de 500 francs au comte de Montholon qui Ta transmise au comité organisateur de la fête franco-belge de jeudi. * * * Le ministre de France recevra les membres des Sociétés françaises de Bruxelles, à 2 h. 1/2, le i‘ r janvièr, à l’occasion; du Nouvel Au, ainsi que tous ( lés Français qui voudront bien 6e rendre à la légation. ' Arts, Sciences et Lettres L’audition de Christus à Cologne. — Toute la salle est louée pour l’audition de Christus — l’œuvre de notre compatriote M. Adolphe Samuel — qui aura lieu le 21 janvier 1896. Vu. celte grande affluence de monde, le comité des Concerts du Gür- ■zenich a décidé de placer des chaises dans l’espace vide au milieu de la salle. Ces chaises seront exelu- oûvement réservées aux personnes venant de’Bel- _T:'Weber, libraire, Scliildçrgasse, à Cologne, qui se'.charge de la vente des 'billets, nous prie d’informer le public que, sauf avis contraire, des places seront réservées à toutes .les- personnes qui en fercuit régulièrement la demande par lettre ou par cartis postale. On pourra retirer les caries d’entrée chez lui le jour même du concert. Coi iservatoire royal de musique de Liège. — Un co «cours est’ ouvert - pour la place de professeur dis trombone et de lubav vacante à l’établissement. Ce concours aura lieu les 5 et 6 février prochain. : . S’adresser pour.tous renseignements au directeur du iConservatoire. TFi HETRES ■ ■ f. '. i . ' Monnaie. ,r-~ Demain dimanche, Carmen. Lundi, 2° d’Fixzuyeftms, légende acadienne en4 actés. Parc. ■— Demain dimanche, à 2 heures,en matinée, et le soir à 8 heurt 1s, M. le Directeur.. Les enfants paieront demi-place. , Le 3 janvie.r, i r « du grand succès de la Comédie Française, Les Tenailles. Vaudeville. Le Paradis en est arrivé à sa 48“® représentation. Lûndi 30, on célébrera la HO™ 6 de ce succès sans précédent. \ . Albahbra. — ffour rappèl, demain dimanche,a 2 heures, en matinée, irrévocablement dernière de la Fille des Chiffonniers. En.Vrée gratuite pour les enfants accompagnés de grandes peVsonnes. Galeries, — Noôs rappelons â nos lecteurs que demain à une heure aura lit'u la 6® matinée du splendide spectacle des famiiles, le Votjagc de Surette, dont le succès va grandissant tous les soirs. II est vrai que rarement il a été donné de voiruneulpérette féerie montée aussi luxueusementballets délicieux'., pantomime, folle,, cortège grandiose, tout vous tient sous le clia'rme.Jdeepùis le lever du rideau, et vous conduit de surprise en surprise jusqu’à la fin de la pièce. Dimanche soir, à T fû 1/2, représentation. Mercredi, jour de l’an, 7™« matinée à-t heure. . Molière.—Les Demi- Vierges seront décidément le plus gros succès qu’ait tenu juüqu’a présent le théâtre. Molière, l^est.vrai que la direction n’a pas épargné ses peines et scs sacrifices. Demain, à 4 1/2 h., première malinée.Lesoir 10® représentation '. Théâtre Flamand. — A . ta demande générale, demain dimanche et lundi, 2 dernièrtis du drame Genoveva van Brabant. Cirque Alegria. ■— Le grand cirque espagnol du boulevard Jamarvoitgrandir chaque jour la vogue de ses représentations si variées et si attrayantes, avec la danse serpentine à cheval par’Miss Enkar tet le déconcertant travail sur fil defer de la Sênorila Arag'on. Dimanche, â 3 heures, matinée\ toute la troupe y prendra part. Scala.-t- Demain, onzième dimanche de la revue Bruxelles- Venise dont 75 représentations n’ont pas ralenti le succès, plus grand que jamais même depuis les nouvelles scènes. On annonce pour la semaine prochaine la représentation au bénéfice de l'excelle no M*“?Herdies. Pôle Nord. — Les patineurs: privés tout un temps de leur plaisir favori, ont repris possession du Pèle Nord Et, depuis neuf heures et demie du malin .jusqu’à minuit, aux accents de l'excellent orchestre du mapstro Lai'.ciani,dans la salle parfaitement chauffée, patineurs et patineuses évoluent sur le magnifique champ de glace du nouveau j?eie Nord. SOCIETES Le cercle Alliance et Progrès organise pour demain dimanche un grand bal à la Brasserie flamande* Une collecte sera faite au profit d’une œuvre philanthropique. Un grand bal sera donné â l'occasion de la veille de l’an, le mardi 31 courant, à 8 heures du soir, au Théâtre Lyrique, place du Marche. Le section bruxelloise du Willoms-Fonds donnera le samedi 4 janvier, à 8 heures du soir, à l'Union, rue des Fabriques, une grande fête au profil des enfants pauvres. Partie musicale, opérette enfantine. LE MONDE FINANCIER Samedi SS décembre. -— Les cours se maintiennent parfaitement aujourd'hui. Beaucoup d’animation au marché à terme. Le Brésil surtout a des demandes suivies jusqu’à 66 i/2. L’Esoàgnol est un peu plus lourd à 61 1/4. la Saragosse est ferme à lt9. La Rente turque maintient son avance pour finir à 18.60; Lot turc 9t t/2. Excellente tendance en Varsovie-Vienne et en lots du Congo en hausse nouvelle. . . Au comptant assez bien d’aiiaires et bonne tendanee;les demandes sont générales. On semble vouloir racheter ce qu’on s’éiait un peu trop empressé de vendre. Bourse de Paris.-— Cours de clôture, 28décembre. Rente Française 3 p.c. 100.52; Rente Brésilienne 4 p.c. 66.20; Rente Espagnole 4 p. c. 61 1/4; Chemin de fer Nird de l’Espagne9!.25;Chemin de fer Saragossel 17.50; Mente Italienne 5 p,c. 85.00; Rente Portugaise 3p. c, 24 15/16; Rente Turque 18.50; Lot Turc 89-37; Banque ottomane 534.37. Nécrologie On nous annonce la mortdeMUeLouise Quiriny, décédée à Ixelles le 28 courant. Le service funèbre sera célébré le lundi 30 cK en l’église St-Boniface. Réunion à la maison mortuaire, 79, rue du Trône, à 1 h. 3/1. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, plaoa Ste-Gudule, coin do la rue des Paroissiens. Tél. 2308 SANS CONCURRENCE Tél. 2308 Lettres de décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papiers et euve loppes deuil. Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Les personnes frappées; dans leurs affections et qui désirent que leurs amissoient informés du jour des funérailles, font insérer la nécrologie dans le Soir. GRANCE DIMINUTION DE PRIX MAISON ARTHUR, rue de la Vierge Noire, 14 (face des Halles . , Centrales/, maison de confiance. SPECIALITE DE MOUTONS ET D'AGNEAUX. gigots prés-salés et d’Ardenne. A L’OCCASION DU NOUVEL - AN chaque acheteur recevra de belles étrennes. La nsi MÉDAILLE È Éll D’OR DENTS ET DENTIERS SANS CROCHETS NI RESSORTS Système perfectionné ayant obtenu les fèücitat'ons du Roi des Belges àl’Exposition de Bruxelles 1880 et celles des sommités médicales de Belgique et de l’Etranger J. cliiria-li 6, RUE DE RERUIIWONT, BRUXELLES (prislame ilssaal) BRUXELLES RUE NEUVE BRUXELLES ACrUELLEMENT GRANDE MISE en VENTE DE FIN DE SAISON A PRIX RÉDUITS Aperçu de quelques occasions extraordinaires : ||N | ()T important U 11 L U I de soieries diverses d’une valeur de 1 fr. 50 à. 2 fc.25, au prix de Le mètre. 60 c. bon conseil à tous. Allez 72, B d du Nord, au Cristal Diamant. maison.Albert Mosse, pour faire vos achats de pince-riez,lunettes, à 1.50. Maison la plus rènonimée de toute la Bèlgique 3,000 METRtS coupes et coupons, velours et peluche de soie, d’una valeur de S fr. 40 à, 3 fr. 50, au prix de Le métro 75 c. UNE AFFAIREsidé- rable de cheviott pure laine,larg r 95 c/m,va lant au cours actuel i f.75.au prix de Leni. ISO PIÈCES divers, t l laine, larg r t m 20,val r réelle, 2f50 â 3f.50, au prix uniq. de Le mètre 95 1 ,00 &HNONCË8 DIVERSES GLACES GRANDE OCCASION Une grande glace de salon p r 33 fr. 29.r.Foulons,fond couloir. Urgent. 2936 AVANT d’achet r vos meubles, visitez la Gr de Fabx-ique 13,rue Sterckx, près la barrière de St-Gilles. Chambres â coucheren noyer frisé, en noyer poli et en acajou depuis 275 fr.Garniture de salon 1 canapé, 6 chaises, 130 francs. 5147 ETRENNES PAIN O’ËPICES pur miel, 1 fr. le k»; de santé fr. 0.70 lek®. 118, rue Haute. FOURRURES Maison A. Beissel, 36, ru«> de la Montagne Pour causé de, décès, c ssatio>> de commerce. Liquidation générale. Pelissi- u. ublée rat musqué, garnie de casior ou lon.ir*-. valeura.»o :r.,pour250; pelisse doublée d’hamster, garnie de loutre ou vison, valeur 175 fr., peur 110 francs. Grand choix" de fourrures pour dames à des prix exceptionnels. Patins à glace nouveaux mo'dèles américains, entière- ment-eq |çier,- s'attachant à la chaussure sans courroie. Modèle Phénix, cbm ihe dessin ci-contre ; c’est la der- uiël'e invention ; .e système est enli6reiiu:iii iiou»c-u,"n vè lixe a la chaussure d’uriè manière parfaite et facile, n’importo la forme ou ia dimensibn du talon; il est très solide et très beau d’apparence. Lames aciérées. de qualité supérieure, 10 fr. ; même patin avec lames de sabre nickelées, 15 francs. Autres modèles : Canada Club, 10 fr. ; Russe, 5 fr. ; Eclipse, fr. 7,50; Club, 5 fr. ; Universel, fr. 2.60. l’rix-cçuranl illustré sur demande. J .-J. PERRY ü: 'KKÆSSi Bruxelles Anvers, 2, Mo.rchê-aux-Œufs, Anvers Magasins anglais et américains. 7514 TABLEAUX GE MAITRES anciens et modernes Très foeSles gr*siwiii*es anglaises et- tr’ànçæii- • ses, poass* esadeîiiix, sujets c3e ^énre et ciè sport. E. DE CONINCK, peielre-reslaorateir 75, rue Royale, coin de la rue du Congrès , Galerie d'exposition 45, rue de Ligne La maison assume toute responsabilité pour les œuvres anciennes données én restauration Encadrement, —- Transposition. — Expertise PRIX MODÉRÉS — MAISON DF, CONFIANCE 7521 Etrennes utiles GANTERIE de la BOURSE 14, rue de la Bourse MAISON ARON SAMDAM Lundi 30 et mardi 31 décembre, à l’occasion du Nouvel An, mise en vente à des prix exceptionnels : Gants chevreau 4 boutons, valeur réelle 2.25, à 1.50 Gants chevreau 4 » toutes nuances, id. 2.45, à 1.96 Ganls chevreau, qualité garantie, id. valeur 3.50, à 2.45 Gants fourrés, valeur réelle 2i95, à 2.46 7510 wmsm Etude dit notaire Rabais général de 40 à 50 p. c. sur les Costumes et Confections pour Dames et Enfants. Manteaux de fourrure, . Blouses, Jupons et tous lés Articles confectionnés CHOIX IMMENSE oi COUPES ET COUPONS ' FOUR CADEAUX D’ETRSNNES weincïtis à iïî0îtié pîrSx Weiite iae de wiias laissés en doqàne à Bruxelles, conformément à la loi du 20 mai 1846, en vertu dé l’autorisation de MM. les bourgmestre et échevins de IL.ville de lîruxeiies. Le lundi 30 décembre.1895, s 2 heures précises, en vertu d’autorisation, il sera, vendu publiquement, dans les caves :de l’Entrepôt royal, à BiuxeUes fdix ; sêiur;])aniers Champagne.; bonnes marques ; treize bcHIS litres eijviron Porto ; quatre pièces vin Fronsac,'imiiéb'l89i;5troisli,d. St- Christoplïë, pniiée 1803 ’ftij id ." fi'àuit- Juiién. ànnée 1 Si) i ; quatre id, Marganx, année 180 ! ;• sept demi-fûts id; Saint- Emilion, et Saint-Julien; cinq -id. Bourgogne, année 1891 ; deux fuis vin blanc; cinq barils cognac éVrhuiril ' 747 bo'i- (eilles BourgogneRomanéé. ' Tout doit être vendu. — Strictement comptant. — On se réunira à 2 heures, sous l’Iiorlowe, ' 7407 MARIAGES - MEUBLES - GLACES IJ I (avec et sans biseau) 1 dorés en Louis XV-XVI Renaissance, cuivre et bois, eten chénesculplé,etc.,entre- deux ln’GOXÛ'nie, 19 fr.; l“iOX73. 23 fr.; I“80X90. 32 fr.; 2“M0 X l ro 03, 45 fr. (salon).Réparât, glaces,cadr., délogement. 24, rue Gaffait. 3653 Achat au comptant beaux vèlem., bijoux, toutes esp.de marcli.etgag.Moni-de- Piété.V.,3i,r.auxCiioux.43t4 Grosemans, à Bruxelles 75, rue Neuve, Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 31 décembre 1893 : UNE BELLE MAISON DE RENTIER ii Ixelles, rue de Milan, -19, ayant jardin et serre ouverte au fond du jardin, contenant l are 21 centiares, jouissance immédiate. Portée au prix modique de 15,(00 fr. Visite : lundis, mercredis et vendredis, de 10 à 3 h. Portée au prix modique de 13,100 fr. Capitaux à placer à 4 p. c. 7508 Maison PATRIS, 21-23, riie PlsIincXx, 21-23 Chambresà coucher noyerlrisé,glaces biseaulées.lOOfr. Sac arabe, construction solide, 243 f -. les 7 pièces. Salle â manger vieux chêne sculpté, -175 fr. Chambre à coucher acajou ou noyer et chêne, 273 fr. Superbe glace, 1 er choix, avec riche cadre Louis XVI, garanliè 2" ans, 2 m X1.03, 30 fr. Grand choix d’autres glaces Spécialité do salles à manger artistiques 20 p. c. meilleur marché que partout ailleurs Entrée libre. Fabrication garantie. 7030 Liquidation d’une grande partie dé champagne â 2 francs !a bouteilles. 59, rue des Chartreux. 7317 Gants anglais tricotés pure laine, valeur réelle 1.93, à 0.55 Occasion exceptionnelle : Gants mousquetaires de 14 à 20 boutons, valeur 6.95, de 4.96 à 3.50. 14, rue de la Bourse, 14 4733 BITTERMOUTHI Apéritif, tonique et digestif, au vm de Barsac Dépôt : 62/RUE ÔTLET. BRUXELLES.4095 SUCCÈS CONSTANT I«s maladies de la jeau, dartres, eczémas, j pytiriasis, démangeawms, etc., sont guéries en peu de temps, par la POMMADE ANTIDARTREUSE DE 0M6K Prix fr. 1.50, Dépôt pour Bruxelles : Phar macle KUSNIfîK, 14,.rue de Louvain. EI9QDES NOUfELLES EN ETOFFES NOIRES Cheviolt5 a poils mohair, côtelés Henri II, crépon ondulé, drap uni et étoffe accordéon Drap noirépais,larg.l ni 50,p<' confcct. le met.3.90 i Satins nouveaux, genre Duchesse, > 3.50 ; Soie brochée et unie, surali, » 2.50 Mérinos, pure jaine, largeur -1 mèlrc, > 1.50 i Maison saus rivale pour l’assortiment descheviotts, excellente quai., larg.l ra., 1.35 | et commè réclame, une qualité valeur 4 ,fr., ! largeur l m 20, à 2 fr. le mètre. Pour 6 fr., jupons confectionnés en drap brodé. Lundi 30 décembre, a 2 heures, rue des Chartreux, 59, VENTE PUBLIQUE DE BONS MEUBLES Un attelage complet, une salle à manger en .chêne, 3 chambres à coucher, garnitures' de salon velours et sac- arabe, bureau-ministre, tapis, glaces, comptoir en chêne, 1 billard Toulet, table à coulisse, 1 bon piano à queue, etc., sous la direction de G. Cambier. 7316 MALADIES DES ENFANTS Brochure explicative franco sur demande ' adressée à la pharmacie CORSELIS, à. MOUSCRON (Belgique). ’ ■ 7240 ] BON MOBILIER CAMION ET HARNAIS Etudn de M e Alfred Bilaut, notaire j â Berchem-Sainte Agathe. ^ M® Alfred Biiaul, notaire à Berchem-Sainte Agathe, canton d’Anderlecht, vendra publiquement, le mardi 14 janvier 1896, â une heure de relevée, à la requête de M. Charles de Hemp- linne, industriel à Gsnd, en l’estaminet enseigné » In de drie Roningen ï, chaussée de Gand, à Zeilick, tenu par Corneille Valider llassell, 223 L0TS.DE BEAUX ARBRES. . (ormes, canadas et frênes), croissant à la ferme dite < l’Hooghof ». à Ze.'lick. 1 Les frais sont payables au comptant et le principal le 1 er octobre 1896, moyennant bonne et solvable caution. 7309 En vertu d'une ordonnance de M. le président du tribunal de commerce, et avec l'autorisation des bourgmestre et cclie- vins de la commune dlxelles) vente publique d’une grande partie de BEAUX BIJOUX en or, argent, diamants, etc. le lundi 30 décembre 1895, à dix heures du matin, sous la direction de MM. Stevens.en la salle du Grand Café dlxelies, (ancien Malibran), chaussée d'fxelles, 43. Exposition, une heure avant la vente. 7511 I, Etude du notoire Verhaeg-en, àMoîenbeok 0, place Coîüumnale. le notaire Verhaegen, adjugera dëiitutivexent avec béi.-c- fice d’er.cheres, le lundi 30 décembre -1893, a 2 heures de relevée, en l'estaminet « Aux anciens 'Quatre.Voms», rue des (tuatre Vents, 1, à Molenbeek-St-Jean : Commune de Molenbeek UNE MAISON a 2 étages, située rue des Quatre-Vents, 184, contenant lu centiares. Louée 630 fr. l’an. Portée a 7 30o fr, 2. IDEM a 2 étages, rue des Quatre-Veuts, ISO, contenant 63 cent, l-ouee 018 fr. l'an. Portée a 7,300 fr. 3. IDEM a 2 étages, rue des Quatre-Vents, ISS, contenant 61 cent. Louée 612 fr. l’an. Portée à 7,430 fr. Le notaire \erhaegen adjugera provisoirement avec bénéfice d'enchères, le vendredi 10 janvier 1896, à 2 heures d$ relevée, au prétoire de la justice de paix d'Lxeltes ; UNE MAISON DE RENTIER à Ixelles, rue de 1 Eté. 5. contenant 61 mètres décimètres carrés, libred occupation. carrés 7408 Les notaires Verhaegen, à Molcnlieek-Sl-Jeati, cl Delpprto, à Bruxelles, adjugeront définitivement, avec bénéfice d'on- chères, le jeudi 9 janvier I89G, a t heure de relevée, eu la salle des ventes par notaires, a Bruxelles : L I BELLE MAISON DE RENTIER à Molenbeek-Saint-Jean, 130. ruede l'Intendant, d’une coi* tenance de 2 ares 43 cent. 70 dix-tmll.Libre d’occupation. I’ortéeà i 7,230 tr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, 1, ruo Saint-Jean, contonant 37 cent. Louée 2,000 fr. Portée A 39,000 ùv 3. 3i LOTS DE BEAUX TERRAINS A BATIE à Bruxelles, avenue de Corlenberg. rue Fultaji, rue Le Tin» toret et rue Franklin, d’une contenance de .37 ares 92 c. A paumer. 74®S au capital de S.OOÛfr., exigible le 42 juin ISRD.à I 1 Une créance Iptfâaire l’intérêt de 5 p.c. l'an, réduit à 4 4/2 p.c. en casde paiement dans les 15 jours des échéances semestrielles; . 2“ Une créance lipliécaire Portée à 7,400 . fr.. au capital de 4,500 fg., . . exigible lo 42 juin 1899,’,à 1 intérêt de 3 4/2 p.c, l’an, réduit à S p.c. en ças de palemcnï ; dans les lo jouis des’éehéances semestrielles. Portée à 900 fr. ' Ces deux créances ensemble aq capital de 9,300 fr. sont inscrites en premier rang sur une maison à Cureghetu-Ander- lecht, rue Plantin, 22, contenant 4 are 41 centiares 8 i»tlL- 3“ Une créance RypolliÉcaire X",ET£;f.etoL'iX c r ?SS:' à l’intérêt de 3 p. c. l’an, réduit à 4 !/2 p. c. en cas dp paiement dans les 15 jours des échéances semestrielles, înswîte en premier rang sur une maison 96, rue Vqn Sckoqr, à Schaerbeek, contenant 1 are 34 centiares. ftgg Portée ù 6,50ft >fr. - ? Une créance hypothécaire litude do M° Charles, huissier'près de la Cour d’appel de Bruxelles, wïeixtih: i*uïîa^iQtJi3 DU TRES BEAU MOBILIER garnissant la maison 41, rue de Spa (Quartier Léopold) Le lundi 30 décembre 1895, à 10 4/2 heures du matin, il sera vendu : Salle à manger complèlo en chêne sculpté, bureau-ministre, glaces.piano, tableaux,foyers, rideaux, suspensions et appareils â gaz cuivre poli, lapis de Tournai et Aubusson, .salon Louis XVf en soie brochée, sac- arabe, garnitures de cheminées, lustre doré, bronze d’art, coffres-forts. Plusieurs chambres à coucher en noyer frisé, acajou,etc.,literies, chaise-longue, lapis d’escalier,etc. 3710 Le notaire De Ro vendra définitivement, avec enchères, f A la Brasserie Louis », rue Royale. 473e. a Samt-Josse- ten-Noode, le lundi 30décembre 4895, à 2 heures: 7390 Maison de rentier, sise à Euerbeek, 35, avenue Beckers, près de i'arrêt du. tram de l’impasse duTare aux casernes d’Elterbeek. Inoccupée. Portée à 7,000 fr. PAR SUITE DE DECES importante collection de journaux A vendre. Catalogue en l’élude du notaire De Ro, avenue de l’Astronomie, 12. 7à78 Il sera vendu publiquement le lundi 30 décembre, à 2 h. précises, à la maison sise chaussée de Gand, 9, sous la direction Pierre Cambier : Un piano Bord, une salle à manger vieux chêne, 4 chaises anciennes, tableaux, coffres-forts, chambres à coucher, bureau-ministre, garniture sac-arabe, glaces, tapis, magnifique matelas laine, partie de patins, partie de papier d'émeri. Exposition demain dimanche. 7513 LESTIENNE, DENTISTE 61, rue du Congrès, Bruxelles. 5850 Denté depuis 6 francs. Opération sans douleur. le notaire De Ro vendra le lundi 30 décembre.1895, à 2 heures, « A la Brasserie Louis », rue Royale, 173b, à St- Jossesten-Xûode : Commune de Laeken A, — 3 terrains à bâtir, lieu dit Drootbeek, à front du sentier, n° 64, dit Vogelzangvvegei, contenant ensemble 9 a res-70 c, B. — S parcelles de terre traversées par le dit sentier, contenant 18 ares 88 c. • Ces terrains sont appelés à gœnd avenir par suite des travaux de transformai ion projetés dans ce quartier. 7277 Capitaux à, placer Le notaire Verhaegen adjugera définitivement; tp, vendredi 3 janvier 1896, à 2 heures de relevée, en là salle de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups. 38, à lÿrnxeltes- f Une créance EpMcaire T SS de 4 1/2 p. c., inscrite en deuxième rang sur u.ne propriété" à Bruxelles, rue Pletinckx, 21 et 23. contenant 220 mètres carrés. Portée a. 15,100 fr. 2° Une creance hïpe!ïécÉe T“Sï a LtU in J 24 n 'ffi; p. c., nantie par l’usufniit et la moitié en nue propriété d'unir créance au capital de 20,915 fr.. inscrite sur trois maisons ; à Alolenbeek-S lint-Jean, chaussée de Ninove, 4781 1 - -ICO et ■ 462, et deux maisons à Ixelles, rue d’Orléans, 6 et 8. ‘ ) .-fl'AU .:,,V Portée à’4,300 fr; ' î 3° Une crUancn bjpotltaire 44/2 p.c.,.inscrite en I er rang sur trois maisons a St Gilles, ! rue Vlogaert, 29. 31 et 33. Portéo à 15,100 fr ' 4° Une créante Iplbécaire LTSf 4 1/2 p.c.. inscrite en 1 er rang sur une maison à Molen- lenbeek-St-Jean, rue de l'Intendant, 450. Portée à 6 900 fr 5“ Une créance bypolfcire ” “S„yff l’intérêt de 5 p. c., inscrite sur deux métairies; ;r Jctto-.Sf. Pierre, rue de la Montagne, 11, contenant 5 ares 86 cent. Portée à 5,100 fr; 6* Une créante Iplbécaire yS’Kfï l’intérêt de 4 4/2 p. c., inscrite en rang sur le .qu^rV indivis de trois maisons à Molenbce.krty-Jean, rue dp l’Arc- 3, 5 et 7. , Portée à ÿ,40Q f/. au capital, dç trente- ([uatrç mille franps, à l'intérêt de 4 1/2 p.c., inscrite en preraier rang spr cinq’pe- : tites maisons de commerce à Çureghera-Anaerlcchl, cbaiissée de Mons, 213, 217. 219, 221 et 223> uoe 'jmaison cbaiissée de Mons. 231, quatre maisons çiiaûsséede Mons 233, 235/ 237 et 239 et un terrain derrière ces quatre dernières qt^fr sons, le tout d’une contenance de 48 ares 5oicentiarps. • 8° Une créante bpibécaire 4 4/2 p. c., inscrite en deuxieme rpng sur Ijs immêqhleS décrits ci-dessus n° 23. Portées en masse à 34,400 fr'. ; : ' ' 7m Etude du notaire Wauëquëz, 69, cli« d’XxêUèsV Faculté de guyenoJiéTir Suivant procès-verbal d’adjudication clôturé par M® Wapçn quez, le 20 décembro 4895, il aété adjugé, â • 1° M. Emile VincauL verrier, à Lodehnsart, UNE MAISON a Ixelles, 411, rue Sans-Sçuçj, moyennant I? somme da 23,100 fr. 2°M. J.-B. Gois, cnlreprçneur, 40, rue Vandenbrqpçk^ UNE MAISON à Ixelles, 39, rue Nandenbrçeck, moyennant ia soqiqiç.dé L’art. 565 de la loi sur les faillites porte que toute personne a ledroit de surenchérir pendant quinzaine ajirfep l’adjudication, là surenchère devant êlrc au nipins.'d’un dixième du prix de vente. J|'^, ■ t- v ■ ■- Le dit notaire Waucqucz vendra publiquement, le lundi. 1 -, 30 décembre 1895, à I heure, a Laeken, r«eSlUéphâ«iü; a 181, en l’estaminet â la Vue de Bruxelles ; ’ ’ f Arbres csnpés, laijjis et sous Jette-St-Pierre et Wemjpe!. ■' Le dit Sf® Waucquez vendra, le mardi 31 décembre 4893^ à 9 heures du matin, en la maispn a Ixelles, rue <5u Pigé-; 81, près de l’avenue Louise, ’ Un fonds de copn» Wpiceries. ! comprenant épiceries, poterie, liqueurs, cçmploics y ravgrsâz et meubles divers. ; ■ "T 7 '- Exposition : lundi 30 déceiçty? 18p^ t de 1 à,4b, Le dit notaire Wnucquez adjugera définitivement. Te yen«- dredi 10 janvier 1890, a 1 hey/e, ay prêtoire de. la iustîçr< de paix du canton d’ixeiles : ' ' ' ’ 7 ’ " T- , UNE MAISON à - étages, â usage d estaminet, avec grand jardin el Iiabiip,- lion au fond, située à Ixelles, rue Lens„près 'l'avenue. : . Louise, faç. 6 m., conl. 2 arçg 22 cent- - ’ ■-j A paumer a’u prix modique de 14,000 fr--e ' Disponible 4 mois après l’adjudication définitive. -' itQ.'JJ Visible les lundis, mercredis et vçndredis^dc d a/; h.- ' -'
