2 • in m LE som II L'HUMANISME lllllllllllllllllllllllllllll SCIENTIFIQUE Idylles et conflits électroniques S T 1» conception de l'atome planétaire, que natta devons à air Ernest Ruther- ■ lord, enthoüeloama tellement le mon- ' rie Bavant lorsqu'elle lui lut présentée en 1013. c’est qu’elle se montrait Infiniment explicative. Sans dôuto est-elle aujourd’hui bien dépassée'. Mais, vralo 'ou Inusse, elle apparaît encore comme,une lorme do pensée Indispensable & notre compréhension de la matière. D'après Rutherford, rappelons-le, chaque . atome soralt constitué d’un noyau ..électriquement positif autour duquel gravlte- . raient des électrons- à des distances relativement grandes. SI nous pouvions réduire notre système solaire de façon à le faire tenir tout entier dans une sphère de quel- . ques 1( dlx-mlllIoniômes de millimètre de diamètre, nous obtiendrions uno Image, selon le cosur de Rutherford, d'uri atome a fl électrons. . . . Lorsqu’on soumit à l’homme ces systèmes planétaires en miniature, dont on no connaissait en somme que les électrons et le ' caractère destructible, la première question qui se posa fut bien entendu : « Qu’y a-l-ll dans lo noyau? » La réponse allait de sol. Puisque, se dlsalt-on, la matière est électriquement neutre, c'est que les atomes qui la composent sont dans un même état, Dès lors, s'ils sont garnis d’un certain nombre d'électrons, chargés chaoun d’une unité d'électricité négative, on doit supposer que leur noyau tient enfermé en son sein un nombre Identique de corpuscules chargés d’électricité positive. Tout atome serait en quolquo sorte comparable à uno salle de danse, dans laquelle, pour éviter que des représentants de l’un ou l'autre Bexe ne .fassent « tapisserie on laisse entrer une même proportion de Jeunes gens et de Jeunes filles. „ ■ . ' Quelques années plus tard, Rutherford dénonçait d’ailleurs la réalité de ces grains positifs ou protons, que le raisonnement avait laissé prévoir, en criblant de noyaux d'hélium certains éléments comme l'azote, le bore, le fluor, le sodium et l’aluminium. Sous l’effet de ces bombardements, les atomes détruits laissaient échopper, en effet, .do petits, corpuscules élootrisés positivement, dont la masse, environ 1,840 fols plus Importante que celle de -lé- leotron, correspondait à celle de l’atome le plus léger, celui d’hydrogène. C’étaient à n’en pas douter les constituants positifs du noyau. . La salle de danse, que nous avons évoquée plus haut, prend Ici un aspect singulier, Car si nous prêtons aux messieurs, qui y font les Jolis cœurs et que nous assimilerons aux protons, un poids normal, les demoiselles, qui figurent les électrons, ■■■■■: y deviennent légères comme un flocon de duvet ou le zéphlr lui-même. Ce qui nous ' donne une allure romantiquo. du meilleur aloi. • * Bref, tous les problèmes matériels se -réduiront dorénavant, pour nous, è des Idylles ou à des conflits de grains d’éloc- trlolté. . . . Une chose est certaine : étant donné son poids, l’atome d’hydrogène ne peut contenir qu’un seul proton nucléaire, accompagné, par conséquent, d’un unique électron’satellite. Il constitue donc un couple • isolé de danseurs électroniques. ' Restait è déterminer le nombre de ces couples contenus dans chaque espèce - d’atome. Rutherford se. mit en devoir de l’établir et 11 mit en évidence, que le nombre des électrons planétaires , croissait . avec la masse atomique du corps envisagé. On en-fut cependant réduit à des approximations Jusqu’au Jour où le Jeune physicien nnglals Henry Moseley fit la découverte qui devait résoudre le mystère de la composl- tlon et du poids des atomes. O'éait en 1013, â l'aube même do la guerre; Moseley s’était aperçu que les électrons, lancés dans un tube & vide sur un élément quelconque, y faisaient naître dans chaque cas des rayons X d’une fréquence caractéristique. L'étudo do quelque 38 éléments Nous écouterons à la Radio. MARDI 26 JANVIER RAPIO-BRUXELI.E8 (331 ni-)- 7.00 ! Musique matinale. — 7-30 : Inform. 7.551 Agenda. — 8-00 : Péle-Môle mualcal. — 8-40 *• Vieux succès. Orchestres modernes. — 9.00: Concert promenade. — 9.30: Inform. — 11-30! Concert apéritif. — 12.00: L’Or- cheatre Julien Phisquin, — 12.30 : L’OrchestT* de Danse Stan Brenders. — 13.00 : Inform— 13.30 r-Orgue de cinéma. — 13.4-5 : L’Orchcs- tré LocatelH. — 14.00 : CEuyres Symphoniques. — 15.00 : Musique de chambre, avec le roncours du Quatuor Van Ileclte. — 15.45 : Musique enregistrée. — 16,00: Inform, — 16.20 : - Chansotus ancienne» : Séance réalisée par René Baert. — 16-45: L'Orchestre do Dans» Stan Brenders. —17.00 : Chronique des lettres étrangères, par Ctuldo Eeckèls. — 17.10: Reprise du Concert par l’Orchestre de Danee Stan Bronders. — 18-15 : Echo du Jour (avec la Revue de la Presse, par Jean Denis). — 18-45 : Inform, — 19.00: Visages du pays, évocation réalisée par Franz Weysrgan*. Lec- i«ur» ; M™ Marie-Thérèse : Thomas «t M. Claude : Etienne. — 10.16 : Agenda et fin. MERCREDI 27 JANVIER RADIO-BRUXELLES (331 ni.). • 7.00 : Musique mnUn»4e. — 7,80 : Inform. - 7.551 Agenda. — 8-00: Souvenirs de Hlm». -- 8:30 : Quelques air» de GoubHer. — 8-45 : /aises »t Intermessl pour piano. — 0.00 : a 'Opéra, — 9.30 : Inform. — 11.00 : Concert ipérlUf. — 12-00 • Intermède de piano de antalsle par M m * Guetta Milano. ■— 12.16 : Juelqué» vedette*. — 12.30 : L'Orchestre Ra- Mo. — 13.00 i Inform. — 13-30 : Rènltal d'or- iue, par M. Maurice Dejalve. — 13-50 : Au luztc-Hadl. — 14.20: Musique légère. — 15-00: Ucital de piano, par M. Richard Staab. — 5 30 : Musique d’opèrette». — 16.00 : I»* arm. — 17.00 : Chronique musicaio, par Ar- nahd Marqtok. — 17.05 : Chronique de la vie vallonné, par Pierre Hubermont. — 17-10 : Ilsque — 17-16 : Concert € Richard Wa- :n«r ». par l'Orchestre Symphonique, s.I.d, de .1. Franz André. — 18.30 : Echo .lu Jour avec la Chronique artistique, par. Georges darller). — 18.45 : Inform, — 10-00 : Musl- iue de datiso. — 10-15 : Agenda et (In. ■ < Après avoir tout plongé dan» l’onibre, de non- . veau II 1 exposé tout & la JAyeusc lumière qui émane de son sein sacré, accomplissant de terribles exploits >. (EUSEBE, Préparation évangélique). bombardés do la sorte aida Moseley à démontrer, en moins de »lx mois d'un labeur forcené, que ces fréquences étalent liées entre elles,’ pour les' atomes de tous les corps simples do l’hydrogène à l’Uranium ultra-lourd, par un rapport numérique extrêmement simple. Chacune d’elles est proportionnelle au carré d’un des nom- bres entiers allant de 1 il 92, nombre d'au tant plus élevé que la masse atomique de la substance bombardée est plus considérable,  La sottise guerrière de l'humanité ne per mit malheureusement pas à l'auteur de cette observation d’une lumineuse simplicité d'on tirer les conséquences qui s’annoncaient sentlonnellcs. Le 19 août 1016, sur la péninsule de Galllpoll, un obus turc venait stupidement broyer la vie d'un officier de 27 ans, de la première armée britannique. Celui qui promettait de devenir un des plus grands physiciens de son siècle n'étalt plus: Qui ne souscrirait à l'amertume avec-laquelle le professeur. MllUkan commenta la mort du pauvre Moseley ? « SI la guerre européenne, dtt-tl, n’avalt eu d’autre résultat que de mettre fin n cette Jeune, vie, cela soûl en aurait fait l'un des crimes les plus abominables et les plus lrré parablo» de l’histoire». Mais l'observation de Moseley porta bientôt ses fruits. Le physicien Vander Broeck suggéra que la série des nombres allant de 1 A 92 et qui caractérisaient les atomes, «'exprimaient pas autre chose que le nombre de leurs électrons planétaires ou de lours protons nucléaires, soit le nombre de couples virevoltant dans chaque petit bal électronique. SI' l’atome d’hydrogéne était constitué par un seul de ces couples, celui d’hélium en contenait 2, celui de lithium 3, celui de hérylltum 4 et ainsi de suite Jusqu'à l’uranium qui en contenait 02, Comme 11 suffisait de soumettre chaque substance A un bombardement d’électrons pour connaître la fréquence des rayons X qui en Jaillissaient et partant, ce qu’on appelle lo nombre atomique, tous les corps connus se rangèrent de la sorte à la file, dans un ordre Identique (A deux exceptions près) A colul des poids atomiques crols- Tout au plus, subslsta-t-11 à l’époque, une douzaine de lacunes dans ce système. • A la lumière de l’Interprétation de Moseley et Van der Broeck, les événements les plus obscurs devenaient compréhensibles. Ainsi, en ce qui concerna la désintégration radlo-actlve du radium on radon et en hélium, on vit qu’il suffisait de remplacer chacun de ces corps par leur nombre atomique pour obtenir une équation .A la portée d’un enfant de six ans : 88 =88+2. Ce qui signifiait qu'un atome A 88 électrons pouvait donner en se détruisant un atome A 86 électrons et un atome A 2 électrons. . Un point pourtant restait dans l’ombre S’il était vrai que tous les atomes étatort construits d'un nombre de tandems électron-proton, variant entre I et 92, leur poids devait être trouvé d’une façon très simple en multipliant le poids de l'atome d’hydrogène, pris comme unité, par le-nombre atomiquç. Or, 11 n’en était rien. L'hélium — pour prendre l’exemple le plus simple — élément numéro 2 de l’échelle des atomes et qui ne devait contenir par conséquent que 2 électrons et 2 protons, n’avalt pas un poids atomique de 2 mais bien de 4. Cette difficulté fut aisément aplanie. Pourquoi, se demanda-t-on, le noyau ne contlendrnlt-11 pas, outre ses protons, partenaires officiels des électrons planétaires, quelques couples électriquement neutres en surnombre ? Comme les propriétés d’un corps simple dépendent uniquement du cortège des électrons planétaires accompagnant ses atomes, ces ' passagers clandestins du noyau ne pouvaient les altérer en rien. L’atome d’hélium comprendrait - 2 de ces couples, les atomes suivants un nombre sans cosse croissant ; l'uranium en contiendrait plus de 140. En 1930, les remarquables investigateurs allemands Bothe et Becker purent mettre en évidence que ce que l'on prenait pour des couples se neutralisant mutuellement, était en réalité des corpuscules insécables, non complexes,; que l'on appela’ neutrons. Dans notre salle de danse atomique. Us feraient office d’êtres asexués, peu enclins aux duos chorégraphiques ou amoureux. En fait, Us n’y gênent personne et ne changent rigoureusement rien A la bonne execution des quadrilles ou ballets qui so pourraient organiser. Ils ne font qu’augmenter la masse des occupants de la salle. De sorto que si nous désirons connaître le poids d’un atome, il nous suffira en principe d’additionner le nombre de messieurs les protons qu'il contient et celui des neutrons eunuchoïdes. Ces demoiselles électroniques étant par trop vaporeuses n'entrent pratlqueemnt pas en ligne de compte. * * * * Au début du siècle, nous l'avons vu, une douzaine do lacunes trouaient l’échelle atomique, tout comme au théâtre, môme lorsque toutes les places sont louées, certains fauteuils Bout encore libres, lorsque le rldoau se lève. Il ne fallut pas attendre longtemps pour que ces pinces soient occupées, et ce, principalement grAce au système d’analyse par bombardement Inventé par Moeelcy. On a môme dû adjoindre au système un 93™' « fauteuil », dans lequel vint se prélassor le séquanium que personne n’attendait. Sans doute encouragé par cette charmante irruption, l’homme, s’est ml» en této de fabriquer de toutos pièces d’autros éléments trans-uraniens appelés A occuper de nouveaux fnuteulls supplémentaires. Mais ces atomes synthétiques ne se montrent guère stables. Bourré de 83 protons et de près de 150 neutrons, le noyau do l’atome de séquanium est déJA v plein A craquer ». Gavé par l’homme de protons plus nombreux, qui le font se transformer successivement en ékaosmlum (94), ékairldlum (00), ékapla- tlne (96) et éknor (97), le pauvre atome n’en peut plus. Problament vexé qu’on lo prenne pour une oie, U les revomlt bientôt, tout heureux de so rotrouver séquanium. Comme quoi l’excès nuit en tout, môme chez les atomes. Bernard HEUVELMANS. DECLIN DE L’ARTISANAT ? Incontestablement, l'essence même du travail artisanal est d'ttre un tranalt de qualité. L'artisanat, disait fort justome.nt M. Chàudteu, est une école de goût et de probité. La haute valeur du travail effectué ou de la prestation de service est fonction de deux éléments. D'une très haute qualification technique d'une part, et d’une • conscience professionnelle Irréprochable, d’autre part. Cette haute qualification technique, M. Van Rocy, directeur du Groupement Principal de l'Artisanat, en montrait un des caractères spécifiques lorsqu'il disait : « Dans l'entreprise industrielle, si la machine s'arrête, le métier tout entier doit, la plupart du temps, s’arrêter; st la machine s'arrête dans l'atelier artisanal, les ouvriers peuvent poursuivre la production grâce à leur connaissance personnelle du métier. » Mats on n’insiste peut-être pas assez sur le second élément caractéristique du travail artisanal : la conscience professionnelle. Son importance est pourtant considérable. Le travail de l’artisan le met, en effet, en contact direct avec ta clientèle, le fait pénétrer dans l’intimité des foyers, au sein de la vie familiale parfois. El Von comprend, dis lors, qu’il existe pour l’artisan une sorte de déontologie professionnelle dont le respect absolu est l’une des conditions essentielles de sa valeur propre. Considéré sous l’angle de ces exigences particulières, l’artisanat représente très exactement « l’aboutissement d’une ascension continue de l’homme de métier s'élevant socialement à la hauteur de sa valeur professionnelle. » Il représente, dans le régime de production actuel, une véritable aristocratie, au sens complet du terme. Et, pour autant qu’il respecta ses propres conditions d’existence, le secteur artisanal restera très Important dans l’économie moderne. Malgré l’avis de docteurs Tant-Pis, malgré les progrès de l’industrialisation, les avantages Incontestables de la production en série et de la rationalisation des entreprises, les artisans, pris en tant que producteurs de qualité et ouvriers d’art; en tant que réparateurs et en tant que prestataires de soins personnels ne sont nullement menacés dans leur cxlstenee professionnelle. * * * Mais l’artisanat respeotc-t-il ce que nous avons appelé scs conditions d’existence ? Nous ne le croyons pas. Il est certes encore des artisans qui connaissent parfaitement et appliquent scrupuleusement les règles, toutes les règles, de leur métier. Une récente exposition Va prouvé pour ce qui concerne nos artisans d’art ; les dtnandters, les ferronniers, les relieurs, les céramistes. Il est certes aussi des menuisiers, des forge- La crainte du Seigneur P i-y Le 10 mal 1940, Mme Simon et son • *»• époux, qui vivaient des fours paisibles dans un petit village ardennals, à l’écart de tout péril, furent emportés par le vent de panique qui souffla sur tout le pays. Comme tant de leurs compatriotes, ils partirent pour la France. Ils avaient à peine passé la frontière qu’ils furent pris sous le feu d’un violent bombardement dans lequel M. Simon fut si grièvement blessé qu’il succomba un peu plus tard. Mme Simon versa, comme il se doit, d’abondantes larmes, mais, comme le temps pressait, elle poursuivait sa route sans prendre la . peine’ de déclarer la décès à l’officier de l’Etat Civil de l’endroit. Lorsque •le grand souffle eût passé, Mme- Simon revint sur les lieux du drame, où elle fil exhumer le corps de son mari, et elle le ramena dans le petit village ardennais, où on lui fit de dignes funérailles, en présence de tous les notables du lieu. Et puis, vous savez comment va la vie. On pleure pendant quelques mois, et on oublie. Les larmes de Mme Simon se tarirent. Elle fit la connaissance d’un monsieur Charmant qui lui demanda sa main. Ils décidèrent de se marier au printemps, avertirent leurs amis, firent publier les bans et préparèrent, pour le four de la cérémonie, un somptueux repas de noces, La date de l’événement approchait. Et voilà que l'avant-veille, les deux futurs époux Jurent convoqués chez M. le bourgmestre.  — Mes amis, leur dit ce digne magistrat, vous ne pouvez pas vous marier... — Quoi ; fit le monsieur. Vous vous moquez ? — Que non. Rien ne prouve que Mme Simon soit veuve... Voyons, fit Mme Simon. Vous avez assisté à l'enterrement de mon mart — Eh oui. Mais l'Etat Civil n’a pas été officiellement avisé de son décès. Vous n'aviez pas de témoins. Il-fallait avertir le Parquet... Le bourgmestre n'en voulut pas démordre. Cris, pleurs, supplications, rien n'y fit. — Eh bien tant pis, fit Mme Simon. Nous irons chez le euré. Le curé était un brave homme de curé. Mais lorsqu'on lui parla de procéder à ce mariage, il leva les bras au ciel. — Avant le mariage civil, c'est impossible  — Mais le mariage civil se fera un peu plus tard, monsieur le curé. Ce n’est pas un grand malheur... Et puis, c'est bien simple ; si vous refusez de nous marier, nous vivrons en conoubinage. Plutôt que de se faire le complice de ce grand péché, M. le curé donna toutes les bénédictions qu'on voulut, en se disant que personne n’en saurait rien. Mais c’était compter sans la légèreté des hommes. Cinq jours plus tard, les nouveaux époux se séparaient. Et, lorsque leurs amis leur demandèrent des explications, ils répondirent • « Oh, nous n’étions mariés que devant M. le curé. Aux ycitx de la lot. ça 'ne .compte pas... » Cet imprudent discours amena M. le curé devant le tribunal qui lui a rappelé que la loi interdit la célébration du mariage religieux avant celle du mariage atvil. — J’ai cru bien faire, dit M. le curé. J’ai pensé éviter un scandale... J'ai voulu être agréable à Dieu. Cette pureté d'intentions ne lui évite pourtant pas une condamnation conditionnelle à 182 francs d’amende. La arainte du Seigneur n’est pas toujours le commencement de la Sagesse... rons, des cordonniers, des vanniers, des nlomblers-Bingueurs qui conservent au plus haut degré le sens de l’honneur du métier. Mais il en est d’autres, beaucoup d’autres qui ne possèdent pas la haute qualtté technique souhaitable et dont la Conscience professionnelle n'est pas assez ferme. Quelles sont donc les raisons de aette crise? Pourquoi les artisans ont-ils perdu leurs qualités d'antan ? Car, A n’en point douter, ils les on( possédées, ces qualités indispensables.  L'époque de facilité dont nous ne sommes pas encore sortis est à la base de ce déclin regretté, C'est l'atmosphère mime du libéralisme économique qu’il faut mettre en causa. N'Unporttb qui, en effet, pouvait s’installer n'importe quand en. qualité d'artisan. Des apprentis, à peine formés professionnellement ouvraient leur propre établissement sans que personne songeât ■ ou plutôt lût autorisé à vérifier s'ils possédaient le minimum de qualités nécessaires à l'axercicc d'un tel métier. Il n'était point besoin d’avoir conquis un diplôme de fin d'études, ni même de faire la preuve de la moindre compétence technique devant ses pairs pour pouvoir se dire artisan. Il suffisait, trop souvent, de beaucoup d’aplomb. Il suffisait d’avoir confiance dans ses propres qualités, même si elles n’étaient qu'illusoires. C'était le consommateur qui payait tous les frais. L'expérience a révélé que aette liberté absolue devait consacrer l'invasion des médio cres et abaisser rapidement le niveau professionnel de notre corps artisanal, Aujourd'hui, on est généralement, convaincu de la nécessité d'une réaction. Il n'est pas question d'interdire & un ouvrier qualifié d'accéder au rang d'artisan, de se libérer de ta contrainte du salariat. NI non plus de créer un privilège en faveur des artisans Installés.’ Mais il serait assurément possible de créer un titre qui permettrait de reconnaître rapidement l'artisan qualifié du manœuvra A peine dégrossi, mats « Installé à son compte ». La formule est recherchée par divers milieux. Ainsi, M. Maes, qui, après avoir présidé l’AssoctatMi patronale des maîtres-tailleurs, est devenu président de leur gilde officielle, nous disait récemment ; « Je m’efforcerai, pour l'avenir, d'obtenir que les gjldes no reconnaissent plus de nouveaux membres que sur présentation d'un certificat d’aptitudes prouvant que l’Intéressé a subi avec succès l'épreuve de maître édiatée par'la gilde; s L’idée est bonne, on l’admettra sans peine, et M, Maes n’est d’ailleurs pas le seul chef de gtlda qui la défende. Mais encore aette’mesure, à juste titre restrictive, doit-elle être dûment complétée, Il Importe, en effet, qu’on donne à tous ceux dont l’ambition est de devenir artisan la possibilité d’aaquérlr les connaissances indispensables pour obtenir le titre convoité. C’est-à-dire qu’il faut réexaminer la question de l’apprentissage artisanal. Henri COLMANT. Comment déterminer les revenus déjà taxés nets déductibles ? Los revenu» déjà luxé* ne sont pn» dédiictlbl-» pour leur montant Intégral, Ils ne peuvent venir en déduction des revenu» taxable* A nouveau que dans la mesure oti II» »e retrouvent dnns le solde favorable de l’exercice comptable envisagé, c'eut- A-dlrc, pour leur montant tolaJ préalablement diminué i a) De leur quote-part proportionnelle dan* le» frais généraux d'administration : b) De» chargei financière* .qui grèvent le» revenu» déjà taxé». Cela n'ett que normal. Ainsi, un portefeulle- lltres rapporte des dividende» et Intérêt» qui sont comptabilisé» en recette», mal» d'un uulrc cèlé, la gestion do ce portefeuille entraîne certain* frul» nue le contribuable n'aurait pu» dû exposer s'il n'avait pu» possédé ce. portefeuille. Comme le» revenu» du portefeuille ont déjà supporté In taxe mobilière. Il» ne doivent ptus étro soumit A luxe professionnelle, nml» Il Incombera également d’éliminer de» frai» généraux In quote-part correspondant A la gestion dudll portefeuille, ayant produit res revenus déJA taxé». FRAIS GÉNÉRAUX A DÉDUIRE DES REVENUS DEJA TAXÉS : Les revenu» déJA taxé» devrmU donc être diminués do leur quote-pnrt dans les frai» généraux d’administration. Celte quote-part est fixée forfaitairement A 5 ’/c, après dédnctlon de» « charge» financière» » dont nous non» occuperons cl-drssoiis. La déduction forfaitaire A titre de frais généraux n'est pn» applicable an REVENU CADASTRAL des Immeubles ou parties d'Inmicubles utilisés A dûs fins professionnelle». Four pouvoir être considérés comme tel», les immeuble» ne doivent pas nécessairement servir ''directement n semblables fins, e.’eat-A-dlre être le siège d'exploitation*. Ils peuvent n'avnlr qu’une relation Indirecte avec l'exercice de la profession'. Tel sera le cas, par exemple, pour les maisons A usage de débits de Imlssons, appartenant A des brasseurs, marchand» de bières ou de liqueurs, etc.', pour le» habitation» Construite* expressément pour servir de logement au personnel employé nu ouvrier, même si le» habitants payent un loyer. AUTRE EXEMPLE : Par contre, une société possède no Immeuble, dont elle use du rer.-de- ehuusséc comme magasin, le» deux étages étant loués nu directeur, A titre personnel. Le revenu cadastral de .30.000 frtuirs doit être considéré comme couvrant pour le» doux tiers, la partie utilisée A de» fins professionnelles, las loyer pnyé par le directeur est comptabilisé parmi le» recolles, mais le revenu effectif net do tout l'Immeuble n’est pas supérieur de plu» de 15 % nu revenu cadastral, de sorte qu'U n'y a pn» lieu A supplément de contribution foncière. Il pQiirru être déduit eommo revenus déJA taxés: revenu endnstra! do la purtle utilisée A des fin» professionnelles: 20.000 f runes -f revenu'cadastral de la partie louée 10.000 franc» X 0.1)5 =: 20.000 fr. + 0.500 tr. ~ 20.500 francs. CHARGES FINANCIÈRES : AVANT la déduction de la quole-purl dans les frais généraux fixé» A 5 'A, Il reste A déduire les charges grevant éventuellement les revenu» luxés. Que faut-ll entendre par « charge» financières »? Ce sont, d’après l'artictn 52 de» lois coordonnées relative» aux Impôts sur le» revenus, « relie» afférente» aux somme» qui, empruntées pur le redevable, reçues en dépôt nu utitemenl, oni, servi A acquérir ou A cmutltyof, le» élément» d'actif susceptibles de produire de» revenu» déJA taxés ». Sont A considérer comme a charges financières »: le* Intérêts d’une somme empruntée qui a servi imrlletlement A la ruoslltiitlon d'on portr- feulllc-tltres, les Intérêt* p(férrntx n une hypothèque prise dans un but professionnel. EXEMPLE : Un commercant a pris une hypo thèque sur son Immeuble professionnel. Le revenu cadastral do cet Immeuble s'élève A 12.000 fr., mais seulement les 2/3 sont affectés A de* fins professionnelles. 1m moitié de l’emprunt hypothécaire n été verséo dnns les affaires, l'uutro moitié nyunt reçu uno fin privée. Les Intérêts s'élèvent A 11.000 francs. La. moitié des Intérêt» fera donc partie des charges professionnelles déductible» du bénéfice brut. Par contre, le bénéfice net pourra encore être diminué de la partie du revenu cadastral affecté A un but professionnel, soit les 2/3 de 12.000 fr. ou 8.000 francs, mais comme 11 y u des charges financières (Intérêts' hypothécaires) qui grèvent ces revenus et qui «ont reprise» parmi le» charges professionnelles, les 8.000 francs ilnlvcnt d'nhord être réduits do ees charges, soit 11.000 francs, dont In moitié en charge» professionnelles ou 7:000 francs. On pourrait donc dresser le schémn suivant : Bénéfice lira». 170-000 fr. Clinrges professionnelles diverse» 80.000 fr. ainsi que Intérêts hypothécaire», dont la moitié 7,000 fr. 87,000 fr. Ilénéfloo net . moins : revenus déJA luxés, soit le revenu cadastrai, dont le» 2/3 .ou . . . 8-000 fr. moins charges financières (Intérêts) 7-000 (r. 8.7.000 fr, 1,000 fr, Imposable A la taxe professionnelle . . 82.000 fr. Mais ceci n'est pas tout. PLAFOND DÉDUCTIBLE COMME CHARGES FINANCIÈRES : Il ne peut être déduit eommo charges flnnn clères un montant supérieur A la partie de l'ensemble des revenus déJA laxé» qui correspond proportionnellement nu montnnt de* somme» empruntées, reçues eu dépôt nu autrement (qui uni servi A consllltior ou A acquérir le» élément» tl'nc- tlf produisant les revenu» déjA taxés, par rapport A l’ensemble des capitaux consacré» A In constitution desdlts éléments d’netlr. EXEMPLE : Reprenons l’exemple précédent el supposons que l'Immeuble hypothéqué n été ucheté pour ,300,000 fr. et que l'emprunt hypothécaire était de 200-000 fruités, on ne pourra déduire comme charges financières quo les 2/3 dit revenu déjA taxé (revenu endnstrul 8-000 francs), de sorte que dnns notre exemple, le bénéfice Imposable s'établirait comme suit : bénéfice net 82.000 francs, moins (revenu cndiistral 8.000 (r. moins charges limitées A 5.3.33 fr.), suit 82-000 (r., moins 2.087 francs, égu| 70-333 francs. En ce qui eoneeme spécialement les emprunts hypothécaires faits dnns un but professionnel, fixons l'attention sur In fnlt que : |) n'est déductible comme Intérêt», que la partir, correspondant A In purtle do l'emprunt destinée A de» fin» pru fenslmmelles : 2) si l'hypothèque grève un uulrc Immeuble (par exemple, une propriété privée), In partie professionnelle de» Intérêts est déductible en frai» généraux, mais le revenu cudustnil de l'Inmieublc nuit grevé (proleislonuel), ne doit plus être réduit de» charges financières. CHARGES FINANCIÈRES ET FRAIS GÉNÉRAUX : Un porlefctilllc-lllres rapporte piiur .70.000 fr, de revenus déjA luxés ; les charge» financières .qui les grèvent s’élèvent A 8.000 fraiies. Il pourra étro déduit des bénéfices net» : 30-000' francs, moins 8.000 francs — 22.000 fr.. moins 5 % quote-part dans le» frai» généraux de I.I00 frimes, route déductible comme revenus déjA Inxés nets 20-000 franc». Gaston vnntlon AVVI.E, Conseiller llsrul. (LUNDI 25 JANVIER 1943*** III CHRONIQUE THEATRALE, Quand Marthe Dugard joue « Bérénice » et enregistre « Jeanne au Bûcher » C i E n'est point uno nécessité qu'il y ait , du sang et des morts dnns une trngé- dle, remarque. Racine clans lu préfaoo do « Bérénice »; 11 surfit quo l'octlon on Doit grande, que les acteurs en soient héroïques, que los pasalons y soient excitées, et que tout s'y ressonte de cette tristesse majestueuse qui luit tout le plaisir de !n tragédie.,» En écrivant ces lignes, lo poote ne pouvait donner, avec plus d'exactitude, les caractéristiques d’une œuvro qu’il avait dépouillée ft l’extrême. Le sang ne coule point RU long des cinq notes de « Bérénice » | la mort no frappe pas, l'un après l'autre, tous les aoteurs du drame : mais les passions, toujours contenues, y exhalent leur plainte avec tristesse et la grandeur des trois protagonistes, en leur arrachement final, touche les sommets. Cinq actes pour nous falro connaître que Titus, qui aimait passionnément Bérénice, la renvoya de Rome, « malgré elle et. malgré lui ». aux seules fins do respecter les lois de l’emplro alors on usage. Cinq actes pour nous permettre d'assister & cette séparation inhumaine, A cet arrachement d'avec celle qu’il aime, et finalement nous faire contempler l'héroïsme de trois êtres qui sacrifient leur amour h la dure loi. C’est Bérénice qui murmure : 1 Adieu, servons tous trois d'exemple A l'univers, De l'amour la plu» tendre et la plu» mMheurouse Dont il puisse garder l’histoire douloureuse. Dans cette tragédie do l’adieu, que d'aucuns ont nummee « une éléglo historique », Racine atteint le sommet de son art, l'art de faire quelque chose de rien. On l'a vu, l'Intrigue est réduite à. l’extrême, et, dés le deuxieme acte, nous sommes informés que Titus n’épousera point Bérénice : « Pour Jamais, declare-t-11 A Paulin, son confident, je vais m'en séparer. » Mais quoi temps U mettra A Informer la reine elle-même dé la décision qu’U a prise, après avoir chargé Antlochus, son rival malheureux, de lo fnlre. Les passions, Ici, contrairement aux déclamations en usage dans la tragédie, sont A peine murmurées ; aucun éclat : point do sang. Ce ne sont que soupirs, tendres plaintes, douces larmes. Les musiques du cœur èpousont celles du poème, et' céda fait un dialogue extrêmement agréable A l’oreille, au cours duquel se déploie « cotte tristesse majestueuse qui fait tout le plaisir do la tragédie x>. Jamais, sans doute, le poéto n’a mérité plus qu'en « Bérénice x>, lo nom de « tendre Racine * : tendre et cruel, bien souvent, 11 est vrai. Mais si l'on aima cotte tragédie plus que les autres, si elle occupe une place A part dans le thôfttro du dlx-septlême siècle, c’est parce qu’elle est un chef-d’œuvre de mesure, de simplicité, de tendresse. . L’on comprend que Mme Dugard se soit laissé tenter par ce rôle et qu'elle ait tenu A entrer dans la gloire des Rachel, des Bar- tet. So souvenant de cette dernière, l'on serait bien tenté de dire aussi : Dugard la divine. Quelle grâce notre compatriote con fére au personnage i Elle se laisse porter par le texte, o"t sa voix musicale chante la musique du vers sans qu’aucune nuance pourtant échappe A son entendement. Ce ne sont, de sa part, que protestations tendres doux reproches, étonnements exquis. Quoi I Se peut-il qu’on ne réponde point à l'amour de Bérénice et qu’on laisse en suspens sa passion et sa vie? Marthe Dugard exprime ces étonnements, ces déchirements, cette plainte amoureuse, de cette voix brlséo et chantante qui émeut chaque fols qu’on l’entend. Belle, sensible, divine, elle fut Bérénice superbement. Félicitons Mlle Vernal d’avoir accepté d'être, auprès d’elle, une discrète Phénice qui soutenait l'artiste de .sa présence, elle qui fut, l’on s’en souvient, volol peu de temps encore, une Bérénice remarquée. Quant A M. Jules Ghayu, reconnaissons qu’U a fait, depuis les représentations du Théâtre Molière, de très sensibles progrès ; Bon Titus a acquis plus d’autorité, B’est débarrassé de cette raideur qui le gênait, et, tel quel, il nous permet d'espérer, pour l'avenir, encore plus de souplesse. Ce résultat, M. Ghnye l’a pulsé, certes dans son travail personnel, mais aussi dans les conseils que n'a pu manquer de lui donner M. André Berger, metteur en scène de « Bérénice » au Palais des Beaux-Arts... Antlochus peut- être un pou trop romantique de M. Blllen, qui devra veiller A se détendre en scène. Enfin, citons MM. Auzat, Rouma et Sté- SPECTACLES ET REVUES A BRUXELLES Stan Brenders et Lys Gauty Avec Stan Brenders, pas rie surprime», on sait A quoi s’attendre et pourtant chaque fol», comme aven les enfants, on doit s'avouer qu'U a gagné en force. Qu’on l’explique comme on voudra, mais ce diable d’homme a ceci de commun avec Jupiter : au moindre froncement de sourcils le tonnerre se déchaîne. Que cela plaît A un certain genre do public? Nul doute, male Jn persiste A croire que du brait, même rythmé, n'est pas du Jazz. Nous avon» néanmoins' goflté * Losultude », de Stan Brenders, thème fort simple roprl* un A un par tous les Instruments de l'orchestre soutenu par les saxo's. - Une petite fille A la chevelure excessivement zazou dut remplacer au pied levé (de IA son entorse qui lui valut d’être portée sur scène par l’athlétique Stan?), ie chsnteur inconnu. Elle détailla fort bien ses chansons. Avec Albert Espagne aux grandes orgues, le public eflt l’occasion d'applaudir des Airs et un artiste que la radlti a popularisés.: Et puis, ce fut Lys Gauty, l'éternelle •< servante rousso du bistro du port' », prisonnière de son genro, de sa sclcnco des attitudes et de son foulard serré autour du cou. En l’écoutant, nous pouvons mesurer le chemin parcouru par les Jeunes chanteur». Elle est déjA une borne, glorieuse sans doute, sur la route dn la chanson. ' AU MOLIERE : la» petite Chocolatière. — On connaît trop cette comédie de Paul Gavault, pour que noua songions A l'analyser ici. Eli» date ri<- 1909, et n'a rien perdu de son esprit prlme-sau- lier ni de sa verve. Elle donne l’occasion, pur ailleurs, A Mlle Jacqueline Schaulen de faire apprécier ses qualités de comédienne Jeune et onjotiéo. Dans -le rôle rie là richissime chocolatière, elle recueille un sympathlquo succès. M. Charles Schau- len Joue le rôle de son père, ce qu’il réussit, on l'imagine, sans difficulté. A leurs côtés, M. Guy- I/»u est un Paul Normand résigné A toutes les catastrophes et M, Darmor un Félicien Bédaridex A peti près du Midi,. Citons encore M»"» Martyne, Corbualcr, Fallice et MM. Langers, Motle et Riga, qui complètent In. distribution. Un nouveau décor, dfi au peintre Lammers, sert do cadre aux deux premiers tableaux de « La Petite Chocolatière ». M. D. A té GAIETÉ : « Heureuse.,, et Hoiine », — Avec un décalage de quelque quinze Jours, le ThéAtro de la Gaieté nous présente, en danses et en chansons, ses vœux de. bonne année. Il nous offre, par surcroît, un programme de variétés dont homicoup de numéros «ont d'ailleurs fort bien venus. Nous on retiendront: surtout le final, consacré A ce» « Dames du Tram », fatu taialo Inspirée par l’apparition d'accortes receveuses sur les plates-formc* des Tramway» Bruxellois. Uno Innovation : la baguette du chef d'orchestre est. confiée au compositeur Marcel Deville, qui conduit son équipe avec un réel brio. AUX FOIJES-HERGERE, la pétillante opérette l’rer de Ko*ler, de Willem Pouillon, obtient actuellement un succès bien mérité. Bans être d'une grande originalité, le thème est agréable et Won défendu par le» acLeurs. Frit* Vserowyck, notamment, dans le rôle titulaire, soulève des applaudissement» nombreux,- L’ANCIENNE BELGIQUE présente, comme chaque semaine, un spectacle de choix, présenté avec humour par Franelmax, lequel y va d'ailleurs de son numéro pcrson.nol, ayee le concours do la toute charmante Kmmy Van Es, et agrémonté par l'crihcetro de R. do Kers. Les 2 Nickols, xylo- phonlstea, Jorry et Andy, danseurs excentrique», José Kody, danseuse et chanteuse, et les 3 as du rythme, entourent l'attraction Internationale de la semaine, Snnas, l'homme qui a appris le djctionnalro el le bottln par cœur, • AU COLINEUM. — * En avant pour 43 » est une honnête revue que Jean Sauvenler parvient à sauver A la dernière extrémité. C'est, une gageure. Pourquoi donc; choisir' des airs d'opéra ou d’opérette pour los lier entre eux par n'importe quel texte, n’importe quel Jeu de scène? La formule est A revoir. Notons avec satisfaction, l'adoucissement apporté A l’orchestre de Marcel Dorsscrs par la disparition d'un trombone, Cet ensemble a certainement gagné en homogénéité. L’écrivain allemand Ernst Wittstock est reçu à Bruxelles Les autorités ullomaitdes avalent convté, samedi après-midi, quelques écrivains et Journalistes belges A une manifestation organisée en l'honneur de l'êertvalu allemand Ernst Wittstock, de passage A Bruxelles. Lo professeur Teske présenta aux assistants le poète qui, dan» un long discours, s'attacha A montrer l’origine et les caractères des populations auxquelles II appartient. phone, qui complétaient la distribution avec talent. Sobre décor do M Gérôme, dont certains éclairages h contre-jour manquent, h mon sens, do bonheur, mais dont los Jeux subtils de lumière, lors des adieux de Bérénice, donnent â cette scène dernière une impression d’évanouissement et de légondo qui s'évapore. : * * 4 Avec quelques membres de la presse, J’ai ou le privilège d'assister â l’une des séances d'enregistrement de « Jeanne d’Ara au bûcher », l'oratorio dramatique de Paul Claudel et Arthur Honnegger. Gela se passait dans la grande salle des Beaux-Arts on, un mois plus tôt, l'Orchostro National de Belgique, la ohoralo «Cæcilla» d'Anvers, la maîtrise de Notre-Dame do Cureghem, sous la direction do Loiils do Vocht, et avec In collaboration de Marthe Dugard et do nombreux solistes, avnlent connu un véritable triomphe,-au cours des six exécutions de l'œuvre. La Compagnie du Gramophoiie de Paris, mise nu couraift, par sa succursale do Bruxelles, de l’excellence de l'Interprétation bolgo, décida d’enregistrer chez nous ce poème musical, qui fera date dans l’iils- tolro de la musique. Aussi, la semaine dernière, l'on vit s’installer dans différentes salles du Palais des Ba.iux-Arta l'Important matériel, nécessité par cette entreprise, et les nombreux techniciens, chargés de recueillir nu mieux l’exécution Intégrale de l'oratorio. Honeggor était présent, et Vuillormoz, le critique français, qui tous doux surveillaient, avec M. Jean Bérard, directeur de la société d'édition de disques, l’enregistrement de « Jeanne d'Arc au Bûcher ». Les microphones recueillaient los célestes musiques et la voix dos chœurs qui montaient dans la salle vide. Une estrade spéciale, placée à droite du chef d’orchestre, haussait, â tour de rôle, les solistes vers un micro chargé de recueillir leurs paroles et leurs chants, et Jusqu’à leur moindre souffle. Selon les scènes enregistrées, l’on vit monter sur cette estrade Mme Dugard et M. Gérôme (Jeanne et Frère Dominique), Mme RI a Lënssens (la Vierge), Mmes Lo- golain et Thlerncsse (saintes Catherine et Marguerite), Mme Ferrières et M. Génlcot (la Mère aux Tonneaux et Heurteblse), MM. Anspaoh et Plloy, solistes du chant. « Pour comprendre une vie comme pour comprendre un paysage, écrit Claudel, U faut choisir lo point de vue et 11 n'est pas do meilleur que le soméhet. Le sommet de la vie de Jeanne d'Aro, c'est sa mort, c'est le bûcher do Rouen. C’est de ce sommet, dnns le drame quo J'ai écrit pour Mme Ida Rublnstein, avec la collaboration de Honegger, qu'elle envisage toute la série des événements qui l'y ont conduite, depuis les plus proches Jusqu'aux plus lointains, depuis la consommation Jusqu'à l'origine do sa vocation et de sa mission. Ainsi les mourants, dlt-on, volent à la dernière heure se déployer tous les événements de leur vie, à qui sa conclusion Imminente confère un sens définitif. Tout de suite, tout est expliqué nu regard qui passe d'un horizon à l’autre et du terme au départ ». Et c’est ainsi que le poète nous fait entendre, après qu’un chien eût hurlé dans la nuit, les voix du ciel qui appellent : « Jeanne, Jeanne... ». Frère Dominique ouvre, pour la petite pastourelle de Domrémy, le livre od sa vie esc inscrite et lui fait écouter les voix de la terre, accusatrices, puis U 1a montre livrée aux bêtes pour être Jugée. Ensuite, Il lui explique comment elle est venue Jusqu’au poteau de la torture par l’opération du leu de cartes qu'un roi fou Inventa. Après ''que gagnants et, perdants à ce Jeu y eussent trouvé leur compte. « Messieurs, s’écrie l’un des joueurs, Je vous livre Jeanne d’Aro, la Pucelle ». C’est alors que les saintes Cathorino et Marguerite exhortent la Jeune bergère à faire sacrer le Roi dans la cathédrale de Reims; c’est alors que, par elle, les provinces de France so réconcilient. O Joie de Jeanne, malgré le bûcher qui l’attend 1 Frère Dominique l’interroge, à présent, sur son épéo : « Est-ce vrai que tu ns trouvé ton épée dans une chapelle en ruines ? », lui demande-t-il. « Non, ce n'étalt pas une chapelle-en ruines 1 », répond Jeanne. O'cst à.JDomrémy qu'on me l’a donnée. Ma bannière dans la main gauche, mon épée dans' la main .droito, ah ! qui m’aurait résisté ? ». Et la voilà qui galope à travers toute la France, tandis que des enfants chantent « Trimazo » dnns la campagne et que les flammes du bûcher viennent à sa rencontre pour l’élever Jusqu’au ciel. « Il y a l'amour qui est le plus fort ! », s'éorle Jeanne. « Il y a Dieu qui est le plus fort I ». Et les voix, dans le ciel, font entendre, comme celles des enfants sur la terre, cette exhortation finale : « Personne n’a un plu» grand amour que de donner sa vie pour ceux qu’U aime ». Ceux qui so souviennent de la remarquable Interprétation de Marthe Dugard dans « Sainte-Jeanne », de Bernard Shaw. au Parc, n’auront aucune difficulté â imaginer ce qu’elle peut' donner dans « Jeanne d'Aro au Bûcher », do Paul Claudel. Sa voix déchirante s’ouvre un passage au pil- lieu do la musique d’Honegger; elle prie et pleure, et entraîne son peuple — le menu peuple de France — dans le sillage de sa gloire. Auprès de Raymond Gérôme (sobre et respectueux Frère Dominique), de Mme Ferrières (truculente Mères aux Tonneaux. la Bourguignonne) et de M. Génlcot (le Picard Heurteblse, haut on couleurs), elle reste humaine dans sa simplicité émouvante et mystique par l’élan de son Inspiration. On craint de se répéter en disant quo .Marthe. Dugard est une grande comédienne et qu’elle occupe une place à part parmi les artistes de chez nous. D’ailleurs, lo fait qu’une œuvre aussi Importante que « Jeanne d’Arc au Bûcher» ait été enregistrée ohoz nous, par des artistes belges, avec le concours do la « Cae- cllla », d r Anvers (une choralo qui n’a pas sa pareille en France) et des solistes sortis de nos théâtres et do nos conservatoires, prouve à quel point nos artistes sont appréciés à. l’étranger. L’on assiste, on ce moment, en Bçjglque, à une véritable renaissance nationale dans lo domaine artistique. Taut mieux 1 Tant mieux 1 Réjouls- sons-nous — ot veillons. Marcel DEHAYE llIllllllllllllllllllllllllllIllIlllllllllllllM BOURSE DE BRUXELLES DU 25 JANVIER 1943 !lllllllllll!lllllllllllllllllllilll!l BULLETIN Sa es début de semaine, la Bour»e n’eit uire plu» animé» qu’elle no l’aval» été à x ■ réunion d» vendredi dernier. Cependant u» dan» la malorilé do» compartiment» i tendance s'avère plutôt quelconque et ue le»' cour» en baisse modérée domlnont tqèroment !'enaemblo du marché, le »ec> tur de» valeurs Métallurgiques, notant* lent, contraste par un» attitude parllcu- ôremont soutenue. Aux rente» 'd’Etat »i bUqallon». on consolide les poeltlon» pré- Memment aequlie», landl» que 1 activité et Inchangé», J , ' Cl-apréi, quelques cour» du Jour t Cia, eeq, 97,040, Inchangé) Longdo», 9,390 e. ,300) 8ambr»,»(,Mo»»lle, 4,240 e, 4,200) alnaut, 4,040 c. 4,144) Noèl-Sarl, 20,400 o. 4,440) C. B, K„ 2,900 c. 2.315) Bollna, >,500 0, 00,000)''La Lys, 37,490 c. 37,500) alanga. ord., 118^000 c. 119,250, et Union nnlère, 13,310 e, 13.480. Pnvs Cliarler.c. 295 Pays Charl|r.i t 7 2 TRUST ' J |||1«IV, 2 16 Cenlr.lnd.EI.A 780 (Jentr.lnd.B1.tt 3 1 70 Ccntr.Ind.El.o. 3930 Ch.f.Entr.p.r. 13 38 Damas 378 ciccliobel 4300 Electrorallc. .3 190 ülectrorail t, 7370 Electro-Tf.pr 16 9 3 Elcclro-Tr.o, 3 94 Bnt.dén.Tr.pr. 1480 EnLüén-Tr.p.A 42 3 RENTES die priv, 21« 7480 die Ire *.3 dte 2e 9.3 itteSes^ rite 37 31/3 itjlielres.4 iliiée 2e M 8850 8850 8850 9025 lOO 0 1OO10 ielioojl itfauR us ri.Tr.l5»n» lOO— rt,Trcs,434c t QO— H932 4 606— il 1933 4 1208- lt28 3 1/3 872- U4I3 1004— in.l&73 , 9950 10,11,0,214 268- iip.DQ.23 4 300- gp.D.a.234 886- «DIT «B* Il lit VI *»l )l,3T(mult.i 1010 ACTIONS amudanokb H.QCH.Vie 23800 BANQUES B«lii.Alriquc98750 Cora.Ccmjo 1868 Uqiûp Bçlge4Q00 » *MS 1630 Soc.Qu.Beln. 10570 Union Indmtr 870 lAIMOlHUKRES CoRclon p.s. 3 S 8 Cred.Ponc.Atr 760 Ur Ponc,8,0,0 380 Cr.F..B..O,t. 18100 Ûr.P.E.O.I0f, 173 8 CiHôt,5ec. 618 Hy.BI.Am.d, 24M1 O tmniob.Beli;. 2890 lm..Euro".c 476 liuEurop.fond 88750 niudrid P*l,<\ 8640 Matlr, PaMOç. 880 Madrid Psl.d. SOSO MsdrldPal.lOd 470 Mondello ord. 68 S.Fonc.Ind. t 240 UIIKM. UH FBR BT TBAN8P, I’AB EAU Br.Cle0andd.61 90 Uux.Lil.Cal.d 1228 CoiWoQ.Lx 1 37 7w Congo O.L.1.1 t B25U Congo U La 138 8, Kutangtord. 70750 Katanga jeu. 142 3 LéokadKuult.) 980 Uoksdunuli 96 8 MQn*,Haum.i. ISO Tranip.PlDV 17 2 250 Uftuiar p.» 3610 TBAMW., OIimiNS Ht FEU BCONOM. ET VICINAUX AuloTrsnsp 840 rr.Uruxel 4390 Uueuos-Airet ç, 3 1 4 8ar* p " l i« MSi? »!l| sa .ni LMg«,8ér«lng 647*0 Orient Orient.El. Sidro rientsin rractKf.c. Trantp.EcL Solins Satinette TrusLMét.c. 785 r 730 773 3413 2900 167 29890 88750 266 riuet.Mét.î 148 GAZ BT ELEOTMC. Aux.Mmeub. 107 8 Belgo-Litli, BelKO-L.ltU. Hrtixel.Uuz Cun ,FBr, c. Ccnt.FI.Br. p. 1 90 1 03 3380 9775 A» R* sa t a 1 560 OISTRIBUT. EAU Coud,Eau 3 890 EauxUlrecltl 3 180 A. R. Ent.Cond.Ezu 823 MÉTALLURGIE Ac.Min.Sam. 1420 AugleuiiAc.) 1 O t 750 Angi.-f'r.-BI. 1643 At.BSamb.c 1750 At.El.Charl. c. 164 5 ALFamllleur 3213 A»,Germain 37 3 Jambçs-Namur 760 AtJaspzr 19 33 AtL.Bouvÿc, 1250 At.Lebrun B 700 At,Liégeois 1085 At.Hayctte* 1200 C, rood. « Argent » ALMétall. P- 600 Métallurg.dly 1 9 1 At. Meuse 1740 At.Trn«gnles 3300 MartlmMeur 1800 Bux.N.Dcïc. 294 CAb.Haln.ps. 642 3 CAb,Hain.d. 789 A. R. Ccntr.et Couat2BSO Eclair,Gur Bas.#eMeu»e UasseMeust t. 78 8 G. mod. « Argent » Bés.Charl.b, 1680 üorin. c.pr. 3270 Uorinc.ord. 3390 druxel.p.a, 1323 druxel.p.f. 7260 Camplnep.t. 7 190 UonurKi> 990 ÈitBelg.ca 1998 Estbuig.lUel 7693 uiter.belxec. 27 18 U.Utdue fuOl. 377W KovuqôWJ 88 w Koviio 863 duUttoral cap, 121a du Littoral p. ,3000 a, mod. « Argent » Nuüela.c.p 3390 Nditlj.lOtl.1 1490 Ouest Belg.t 28 10 Pays Liège pr. 905 Pays Liège] 680 C, mod. * Argeiit » du Luletnb.ç. 1680 deKosano 3060 qe Serging gio ÏESW4ÉB egpiQU.Ei.p.s. va Qat lia ()«*!«: iïp*' ISIS 3030 El.de Belg. 332 ■icie Mèlotte 2300 Em.Gossel.c. 1898 cm. Uossel.d. 1840 Energie cap, 778 miergiep, t. 620 Lcinpcr.Berii. 670 l'ali,CAD,dl.s, 783 0 l'OndBrux.c. 1690 rond.Hruncll.t. 180 Pii.Si-Josephpi 7 9 250 êii.SMoseplioi 690 Fd.St-Joscpha 427 ruiiu'larmn.c. 770 Foutalnuise 8780 Porg.Liney p.s, 48 5 |•grgClab«c<|970B0 PorS'Bemyç, 670 rorg.Rerayf. 184 Forg.LBauma 91 B l’org,Jeiuap. 2280 rorg.Fruv 20760 rorg.Qllly ils 10 t O Ac.st-Fierie 2280 rhy-lè'Chit. 3 HFULouv, S Uiu.UouIKuau Uni UilracQii ivtèi,Lsu.Loiig,g MétHobokeu B M.Sziuü.Mas 4 MeLMusion 3 Qugr.Marlb T aaiaa ».A 1 Tèl.Del.Mail. 2 Tr.Sauib.Esc. Tubes Niiuy c, Tuy.Const.l, Umato p.f. ifrii 3930 292 4700 142 UmAcléries.s. 1420 Us.AclèrAllard 1 1 OO Lèon.Oiot 3 1 4 Boul.LaLouv 2410 Braine-Ctec. 750 Bralne-Ctof. 1268 Us.Qllson p.s. 6 1 80 Mét,Hain,p.s, 388 Us.Meurac, 1438 Us.Meurap.f. 2600 Kaghcnopr, 7 7 750 Raclicnop.s. 1480 ZINCS BT MINES Aliustrel pi. 200 Allustrel p.s. t 04 Astur.MInes 86750 MaidanPek 860 Mines-Métaux 184 Mines Réunies 405 Overpclt-Lom 13 97* Porcecito p.s. 7 6 250 Porcecito fond. 133 i’rsÿon p.s. 2695 Vielllo-MoilL 3420 Pitou, cnmiQUEs Ag.St-Amand 1425 Auveiais 5 1 250 elveAgolt 1350 Exploslls 3 265 Ploridtemie 1040 Ind.Chlm.cl 227 iiiu.ounu 2768 Udeuxe Jouis. 678 Métal.çhim.pr, 4 10 Métal,ch.u.p. 1778 Nleuportt. 845 Hxhydr.InL 126250 barm.C.Belg, 288 748 1268 985 3 100 9075? 835 < Papier » s œ dabeclt p.s. bapec u. Sapée tond, tlldnc cap. Sidac div. Un.Chun,c, Un.Wimi.A.d 0. mal UiuChlin.B.d. 750 ui m 1,1 i?Z8 Wilsulu louis. 430 CttAlUIONNAQKtt Ab.Uoune-Pai 4095 Ali.-Pretle 12Î00 Alexliiutx 3 1 80 Amercœm 1 1850 Auderlues 1855 Anare-Dumont4780 Ams et Rocnui 4600 Argcnteaup.1' 429 Ueerlngcn 5400 BeniUisart 1880 îlots Mlclieroux 6 20 Stt îiîî SISw '1S§? CeiiL lumel 17200 Çhev.G.Macli, 975 Courcelles-Nd 2 165 Eclen-Asch p.a.5 200 Elisabeth 1325 Eap.Bon.Fort, 7700 F. à Coke I. 2785 Ooi.LaHsye 54250 Qr.-Bacnure 7 10O lialnaut 4050 Hasard ord. 2340 Helchterena 3850 H e ns.Pom .ca p.2 3 5O Horn.Wa»rae« 6600 Houll.B.Charl 1910 Ressaies 12 130 LaLouv.S.Long. 468 Laura Vereen 9840 Limb.Meuse c.48 45 Liinb.Mcuse d.39Bt~ Mariem.Basc. 4725 Maurage 19000 Moue,Font, 1 9000 Noêl-S Culp.2 3 5 OO NdCliarleroi 59 10 Nord Gilly 23000 FatienceUeau).3460 Petit-Try 16 700 Poirier 1775 Pesialx-Lev. 11390 Pcun.Charlei 233 5 RolonFarc. 12000 A. R. iacré Mad. 1 370c Strepv-IlracQ. 3400 Tamincs 18060 meuMisin 2 95U Ù,-OuestMon» 18 IO Werlstei p.s. t 2890 WHIem-Sop-SSU 10 Wlnterslag 14150 GLACBIUEE Auvulais 4 1750 OhsrUroi 8390 St-Wocli n's- 3 1975 St-RochWe 1720 VBKKBAlKli Henneri oiv 1735 Uampruiuy p.» 90 À* H* Darapr.Zeebr 149o a» (JobeleLPiu l. 6 1C .lamendessB 2186 Jumel p.s. 938 Libbey-Ow 188750 Marieuiant 1993 Mécuu,Centre 763 Mut-lnd-Verr 670 Pays deLlege 1 84 J FaysLit!gup,|.2Vi50 CONETRÇOTION AspU-PUoud t 8275o liaudourn.*. 840 ons cape Boafflouls c< 770 Bouttioulx p.1.70250 tlrlq.TBooiu 1460 Can.Srande. 605 Carr.Anthlsnes 300 Carr.Levant Ec 236 Carr.Montlort 74250 Carr crmiL 1730 Carr.Mouplon 825 J.Porph,Co& 2700 U.Pori hyre 7 3 10 Cer üyn-p.ie 288 Cér.Baudoux c. 25 7 Cér.Baudoux a 260 jim.br.Keunc 2300 Clm.Europ. 550 Clm.Europei. 144u Jim. Harmlgn.3000 Jim,Liégeois 2210 Jim Meuse-Br. 1863 Jliu.LTontestu 1685 Jm.Escautc. 2935 Jlm.Escautd. 672-0 Jun.übig.p.3. 2855 wim.Tiileu c 17 15 Jini.VIsé prlv 4000 J1111.Visé a 9340 Oal.EtQhlsl 1350 .ndusti.KUpel I lOO . 'a v 11 loti a n.B. 167 5 PleuxFrankip.s 8075 a. R. (tü.Cliarlet 43 5 Tuil.Hemi 2680 i'.Verbeeckc 1170 • isv. iaI n ii 573 TEXTILES Australie, Ausirali* (. daurL-Biiyssc riei.Alosi Pil.Chapuis Pil,Tl». Moén 660 1 14 2925 1 650 t 665 180 Pu Canal 2 1 30 Qratrydlv. 12900 uiiu.bscumf. 9 60 .uuisianeord 1475 ls Nô 5e act 409 La Né p.lond 9 9751) U Vezdre 1630 Lm.Qsntoiso 1 9200 ULlève 9490 .UUaLyi 3749-: taint'Uon. 835 .ni.bt-bsuvr 2708 lamt’Sauv. 1 IOOO dorel Vcrb.pi.239Q ilorel Vnrb.c, * a * a, mod. « Argent » Pei ii.uecu n j .0 Perlecta cap. 600 (ooslleN. 2790 t<uba».!)«) , nie 364 joie d'Obouu 828 La Set» Pubis* pr. i'ublytpr. u Vseois lls.DeyuMc. Un Cotonnière 69 10 Vanderspek 1150 Waeiland 1 830 Wittockord 4 64 Wittnckdiv *130 COLONIALES Agr.Mayum.K o JO Agrlfor 57750 diarocap. 1270 Col.Muvumbc 1160 Joton.Col.p.s. 2965 Joton.Cnl. 28 15 Joion.Conc. 5080 Kitoboia cap. 265 V. R. Kitobolulond. .165 Loiuamicap. 490 Lomarni div 385 LUKolelacap. 840 Lukollla p.f. 720 tiuzix) p.s. 1405 iGixizi p.lond, 4 t O dankuru p.s. 132 ôUcr.CoiiL’ol. 880 Minière» Auxilacsvup 4580 AuxtUcsl. 10450 tiaiwaboli cap. 190 iiaiwsboli I. 166 Geomtnesc. 177l Katanga p.l 43 SOC Katanga 70e 1955 Katanga 1 1 800 AaiaugaüOe 19 IC Mlo-Molo pr 4290 Kilo-Moto p,0.8275b Alinétalnc. 1830 JongoOr.p.s, 42C JouuoUr.t. 264 Ü.L.Alr.cap 277- UuAlr.t. 1135 diiukaicap, 3065 SipiKutdiv 1044- îomukicap, 4 190 lumuki lond. 2023 Surongo 340 Sytual*.A 9820 ün.Minièri 1d -J 1 O Indus trie lice dras.wcup,:. w9 00 itus,Leoii.d'v 4 900 br«s,Kataug, 3940 vim.juuuu 27 Ou uui.Kataiigu 3800 Jo;ou.d > El.p 79 7-n Pdtr.Congo 1430 oogeiui 4290 bogttlrc 2 840 l'rabcka 3400 DIVERSES (ÇU.V Üelra p.» uelgika üolgo-Kaiana Cites MP. Couru lutêi e Cooiueie joni'.i onnl, Longonuni •4 20 8§1^ t 320 1860 308 1 108 9900 180 Elak.it 1125 Haut-Congo 1700 Intertr.Comfiua 384 Kasai priv. 2020 Kasaicap. 750 Rasai p.b. 55750 Kivu p.s. 1060 Pastorale Lom. 860 Prod.Fr.Cong. 98 5 Shun p.s. 468 Slcacap. 134 Socca p.i 39 2 Synkin 2675 PLANTATIONS Culture c. 840 i-lli.Caoutcli. 4^4 P.Caoutcli.v 1660 iullelacl. 5 o-j Huil.Sumatra e. 5 50 duil.Suair 1 lohorecap. .acourt cap (.«court p.s. Lacourt p.l. (d Sumatra c Nd bu matra I. 'lanl.Tropic. 2335 206 294 3 1 o 139 4 20 2243 543 ALIMENTATION Vriu.Ost. cap. 1497’ Arm.Qstend.d. 46'" .'ourt'.AHm.c. 187 ■llac,Hruxclle»320( M.-au-Pont pr, 1380 Uoul.Royale i 260C 4745 436C 2000 1 890 17B0 1 200 IIP' A. R. -6 dl.Ry pense. UI.Rypensri, Ruelle jpa-Mnnop.c im-Mon.pa. •înmitln can Spontliullv ■îpoiitln M llruMurle» Impérial 2960 rlaevlit 3880 d’Ixelles 3340 Knekelherx 6980 Labor 1907ad Les Peupliers 4" A. IL Un'onn.*. ?<w,„ /.eetier" nrri 7 0 250 Sucrerie» Italn-lleigvu 240 Poutelongo 1693 Kuusiciiouck 310 Roumanie 400 INP> DIVIMSIB A|ic.El.d'|etcren 4 10 A,De Vrleiidt 1,6600 AuxlUniarn. 888 Hergougeun I, 480 Boug les Cour 3000 Bronzes c. 1870 Colon.Rubber 189 Coup.bclR.am. 2360 Créd.Col.Coin, 303 Ue Naeyor pr 1 O 2 S üe Naeyer ord 4 1 60 De Ryckei 793 Docks Qand c, 1220 Docks Qand I. 1400 Englebert 43 30 Feutr.Aiu.Auvel. 70Ô Flandria 33 75 roruna 293 Imprégn.Bols 4945 Lu Chauisuit 820 Mutlici '985 diil.Uiapellei. 1 800 Wiskeniann 835 r’vgainoid p.s. 45 5 dlicrcme 1 9 o àt-Üauveur p.l. 3245 ••ervo-f-r.Uew t 1 Qu ian.Mar.Ueige 5 97o rann.iMod.llelge 192 l'apelerte» Belgique pr 1930 Belgique cap ) 7 B 250 -ulula 1570 üelcrolxurd. -5 25 10dm 1525 Man.Art.Pnp. 1620 .Waichti. 2 jau nionPap't 1890 Pétroles Pétrel iua 1 32750 («R. .UAGASLN3 laLAmpac» 870 ir.Baï.Lle«e 860 •lag.Bourse 1950 innovation c, 1775 iiuuyutioii I, 1 4300 11 Mng. l'iuiu 14-15 VAL. (HT- TEMF. Oh. Budapest 37 1 KoBurioi. 190 Rusarloi, 1420 uiioaveuL 2070 1 luuz - 84 Wagons-Lits ord 1 hc U. mod. < Argent » Auveiais Ç8 R ilAlltm. EN BQUB Boprumacap, Z AO Jiel.ii.riige 860 PariutntU’ranct 168 Aidez le Seçour* d'Niver Cours officiels après 14 h. (le 23-1-43) Fond Hlmi, 1625 AR.i Cap, Ultu. 585 A. R. : Fond. Palmogor, .17-15 Vif. ; Trunsolgaz, 123 Ail. : Ord. Aux. Eloct., 1505) Prlv. Id, 650 VR.; Quatre Joan, 1605 AR.; Cap. Tan. Saventbem, 1160 V.R.j Karma. 153(1 VR. | Trav. Méc. Tôle, 2207 AR. : Quenast 4875 AR.; Fond. Buenos, M35 AIL; Fond Atjustrel, 110 VR, ; 1/10 Ole Enl. Canal., 105 AR.: Bleel. de la Denrire, p. »., 2550 AR. ; {Vuet. Ouest de la Belgique, 10* lond 5000 CM A.: Thtrlau, 800: idom. (ond., 1695: Fabrique de fer Clmrlorol, 7030: Pho nlx-WorUa, 2065: S.E.M., 340. P. F, Hatnuut, 6 500, A,R.: Filature du Canal, 1,050: Eainhèzc, 835 V, R.: Juulss Eleclr. Seralng, 1,600, A.R.: Mctnlcamp, 1,300, V.R. i cap. Klectr. Caniplne, 2,050, A.R.; Haine-St-Pierre, 4,550. Folrea Européennes eu 11)13 Voici le* foire» commerciales annuelles que l'on prévoit en Europe pour 1043 : Plovdiv, du 20 avril au 0 mal t Bitlo, du 1er au 11 mai ; Lausanne, du 11 au 26 zoplenihre i Valence, du 10 au 26 nml i Baroalonu, du 10 au 28 iuln : Bilbao (l’étranger n'y prwd pn* part), du 10 au 30 aoi'it ; Burragoase. du 1er au 15 octobre : en outre, auront encore lieu dan» le courant de l'été, dw (olr«z nationales an- nuoile* : k Froderlula (Danemark), A Parle, \ Marseille, à Bordeaux, ainsi, qu'à Budapest.  ADMISSION U lundi H février 1013 I 6,000 parte «o- «laies nouvelle» s.d.v 1 ., n«* 10001 à 16000. coup. 15 attaché, de. la B A. Atoilara de Construction de Jiuniim-Naumr, sous une rubrique «pédale Ju'mi'après approbation du bilan au 30 avril 1043, Le dégagement du Palais de Justice de Bruxelles L’attention des entrepreneurs lnté- resaés est attirée sur le fnlt que les travaux dépassant lo prix do 500,000 francs offorts pur l'Etat ou financés par lui no peuvent être soumissionnés et exécutés quo par les entrepreneurs ayant obtenu leur agréation. Ces dispositions seront mises en vlguour â partir du 1er février 1943, sauf pour les travaux dos catégories « Equipements ferroviaires » et « Constructions Mécaniques et Electriques». Le dégagement du Palais de Justice de Bruxelles est à l’étudo depuis de nombreuses années, h’exéouttou des travaux de la Jonçtlon Nord-Midi a supprimé dans le quartier voisin de nombreux taudis et d'obscures Impasses, opérations d'assainissement liées â la réalisation de lu Jonction. Les urbanistes ont entrepris do résoudre les problèmes créés par lu saignée, à travers unp purtlo de la ville, au trucé ferroviaire aérien et souterrain et ont surtout en vue de mettre uette situation à profit pour embellir les quartiers traversés. Le Palnls de Justice doit profiter de cetto occasion pour recevoir le dégagement qui lui convient vers in ville basse. C'est ce qu'a compris lu Commission d'Urbiummo de l'Uulon sos Géomètres-Experts do Bruxelles, Elle n étudié le problème en l'étendant à d'autres purtios voisines et a établi un plan qui, tout en tenunt compte des facteurs économiques do réalisation, constitue un schéma du ilégQgo- mont du Palais de Justlco et do l'JIô- tel du Gouvernement provincial, ce Lu-culture des fèves do soja en Franco La France- a effectué pour la première foi* de» «usai» de culturo avec la fèvo de *o)a au cour* do l'an dernier. Le» semence* acclimatées mises à la disposition des planteurs par Je Centre National du Soja, ont partout répondu à l'attente. Elle* sa sont montrée* plue résinantes à in *éch«re«se que lez fève* européennes. Bolon une Information do 1» -r Revue Inlemallonale du Soja », ont s'attend à ce quo la rêcolto do 1043 fournisse déjA un appoint non négligeable k l’approvisionnement du pays en produit» alimentaire*. Par suite de la réduction do 40 îé survenue dana l’npprovizlon- nement en graisse de la Franoe, comme conséquence des événements nord-africains, une «ttontlon plu» forte riera encore apportée cette année & la culture de lu fève de soja. Dans la métallurgie Par suite du manque de matériel roulant at de certaines restrictions temporaires, les producteurs doivent envisager r«mmuga*l- nago de tonnages lissez importants de produits-finis,  En fontes, les productions eu cours en qualité* phosphore u# ca et seml-pho*phorou- ses, permettent d'usaurer les besoins normaux i «t fonte* hématites, uno nouvelle campagne de production couvrira les besoin» ItmnJdlats. ctornler pour lu face vers la place do la Vieille Halle aux Bléa. Ajoutons quo le urojeb de l'U.G.E.B.. dans sas grandes lignes, prévoit uno artère monumentale partunt du Palais (côté ouest) pour rejoindre les boulevards oontruux; met en communication lu pince de lu Chupolle uveo la Midi d'une part et la place Saint-Jean, d'autre part; ménage la vue des différents écllfloes rencontrés (Palnls de Justlco, égllso do la Chapelle, Hôtel du gouvernement provincial, façade Eut), ala. .IUCK ET JIMBO APPRENNENT L'HISTOIRE TEXTE ET DESSINS DE F.-J. Kl N • PE Ce VttBIN rv POT, PB L l VWB:» hcu... SEiqiset/Ri / . fNg Boufte PLUS)/JB PRXN0S / (mon trLnA. / BniS9etoTBvB./, H1TËNTION y N S MF THPEti PClâ 6CR LFS poicvru/ NB MK 3 0PBÏ. PIlNO l'CIML m t tttlk t t • t » » t « 1 » S ^ - Urutui, qui » terminé «un travail, •’«|>e| i i,'olt qp'll faut uld«r Jslke à •* Hier de sa mauvais» iliustlou. (A suivis.)
