., ‘t .«I -, « -• *' -, ■- I h > t , ' - *V Vf .. - >'i. • ■ 68' ANNEE - N« 172 IOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages-1 fa. 75 Congo Bolqo i 3 tf franc» i *0 11 ,,an ° ” 8ul **» ' •> *>• <0 »ul»*»» CHEQUES POSTAUX CIIRLICITE i Compl» n* 5673 Rosi»! & C'* upMTE V Soir »l Soit Illustre i HB66 Ronel i C'* JoNB an» £Eu»r»» du s* 1 * » ,42M «<>“•> 4 c " fa manuscrits non Inséré» n» sont pas rendui REDACTION : 21 ,PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AC.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de la Bourse,10 LONDRES.162a,QueenVictoria Str,E.C.4 ZURICH.* 64. MUhlebechstrasse, 64 1/ /*+★* Prend*»* V*** Deuxlémo MARDI VJ Troisième ' #1*1 ^ Quatrième 6Ulî./9# Ertllloo de ault \#Dem. idll de ault 22 JUIN 1954 TELEPHONES i S7.74.80 ou 17.77.50 EDITION (20 ligne*) fl QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIH. DEMANDEZ AU VENT EUR LA DERNIERE EDITION PARUE Du Molière inédit? , J’avais fort à cœur de recouvrer les ouvrages de Molière qui n’ont jamais vu le jour. Je savais qu’il avait laissé quelques fragments de pièces qu’il devait achever. Je savais aussi qu’il en avait quelques-unes entières qui n’ont jamais paru... » Ainsi parle Jean-Léonor Gallois, sieur de Grimarest, le plus ancien biographe de Molière, sinon le plus exact. Et d’expliquer ensuite qu’il n’a pas réussi à retrouver ces inédits. Depuis un siècle et demi, ces lignes de Grimarest ont singulièrement fait travailler les imaginations. Nous a-t-on assez rebattu les oreilles de cette vieille malle, ramenée par le dramaturge de sa longue tournée en province, et dans laquelle il allait, nous dit-on, puiser du secours lorsque la faveur royale le pressait de donner une œuvre nouvelle ! Hélas ! personne n’a jamais pu mettre la main sur ce trésor ! Ce sont les « farces » de jeunesse de Molière que l'on a d'abord recherchées avec une appréciable ardeut. Nous avons les titres — mais les titres seulement — d’une dizaine d’entre elles. Viollet-le-Duc en a jadis publié deux d’après un manuscrit de la Bibliothèque Mazari- ne : La Jalousie du Barbouillé et Le Médecin volant. On les joint traditionnellement aux pièces avouées par le maître et rassemblées, après sa mort, par son premier éditeur : son compagnon et ami, le comédien La Grange. Mais sont-elles bien de lui ? « Quelle est, se demandait naguère le regretté Gustave Mi chaut, quelle est l’authenticité de ces pièces ? Pourquoi le fidèle La Grange ne les a-t-il pas reproduites, lui qui a sauvé tout ce qu’il a pu de Molière ? Question indiscrète, à laquelle personne encore n’a pu apporter de réponse vraiment pertinente. Un autre critique, Eugène Rigal, finit par admettre ces detix textes dans le « canon moliéresque, mais ce n’est que sous d’expresses réserves et sans rien oser garantir. Hier encore, un autre molié riste, M. René Bray, dont M Henri Liebrecht a justement loué ici l’excellent Molière hom tne de théâtre, ne balançait guère à déclarer que cette Ja lousie du Barbouillé et ce Médecin volant n’étaient, à tout prendre, que de « méchants rapetassages opérés par quelque comédien ambulant sur les comédies que le poète avait tirees de ses premières farces ». Et il concluait : « Ces canevas utilisés en province et repris à Paris, Molière les a détruits : il est vain d'espérer les retrouver un jour. » Voilà qui parait décisif ! Il est vrai qu’en 1845, E. de Calon- ne a publié et fait jouer certain Docteur amoureux, qu’il donnait pour du Molière retrouvé par ses soins. Mais c’était là simple mystification, qui n’a trompe personne, et dont l’auteur même a dû finalement convenir.  A défaut de farces, on a voulu, à l’époque romantique surtout, attribuer à Molière des pastorales restées anonymes Ici a joué le rôle essentiel cet amusant Paul Lacroix, dit le bibliophile Jacob, bon connaisseur du maitre, sans doute, auteur de la vieille Bibliographie moliéres- qne, mais doué d’une imagination exubérante et, par ailleurs, totalement dépourvu d’esprit critique. Il voulait, entre autres. endosser à toute force au grand poète la paternité d’une pastorale intitulée Mélisse. « Chaque fois, soupire-t-il dans son Catalogue de la Collection de So- leinne, chaque fois que cette pastorale repasse sous mes yeux, j’y trouve, dans les formes du style comme dans les pensées, un nouvel argument à l’appui de l’opinion qui la donne à Molière. » Mais cette opinion, qu’il avait défendue mordicus et prétendu imposer, il n’a jamais réussi à la faire partager à nul connaisseur. Quoi qu’il en dise, et quoi qu’il en ait, c’est dans la tradi tion de Paul Lacroix que vient s’inscrire aujourd’hui un de nos érudits compatriotes. Gustave Charlier. (VOIR LA SUITE ER PAGE 2) La belle Otero à l’écran La loi martiale est prodamée an Guatemala On sait que c’cst la vedette mexicaine Maria Félix aul Incarner» Caroline Otero, la célèbre danseuse dans « La Belle Otero ». Les premières scènes du Hlm seront tournées dès la semaine prochaine sous la dlrcotlon de Richard Pottlcr. Aux studios de Saint-Maurice le danseur José Torrès initie la belle artiste aux danses espagnoles : flamencos et sevlllanas. Guatemala, 21 juin (A. P.). Le président Arbenz a proclamé la loi martiale, dimanche soir. Les rues de la capitale se sont vidées immédiatement après la proclamation.  Dans un appel radiodiffusé, le gouvernement a invité la population à mettre les voitures privées à sa disposition pour le transport des troupes. On s’attend à ce que la bataille pour Guatemala-City, entre dans sa phase décisive dans les 48 heures.  Le président Arbenz lui-même, apprend-on, trace la stratégie de la lutte contre l’envahisseur. Des gardes armés ont été postés devant toutes les stations d’essence et le gouvernement a interdit la vente de l’essence aux propriétaires de voitures privées. L’ambassade américaine a annoncé qu’elle se prépare à évacuer les femmes et les enfants des citoyens nord-américains. Une vague d’antiaméricanisme semble se manifester dans la capitale et l’ambassade craint un soulèvement organisé contre les citoyens américains. La si- La lutte (outre le chômage M. Van Acker expose le programme d’action du gouvernement Une grande partie du dernier Con- il atteint par cascade tous ceux qui une y Art a vivent d une clientèle de travail- seil des ministres a été consacrée a l’examen des problèmes que pose la résorption du chômage. M. Van Acker. Premier ministre, a été chargé de coordonner l'action en vue de porter remède à cette situation. A l’issue du même Conseil, il a été annoncé que le chef du gouvernement ferait, lundi, une conférence de presse Lundi matin, en effet. M Van Acker a fait, aux journalistes, la communication suivante : L'intensité du chômage leurs. Les classes moyennes seront tôt ou tard frappées indirectement par le chômage. Il s’impose de mener contre le chômage une lutte continue et coordonnée C’est d’ailleurs à quoi le Gouvernement s’est engagé puisqu'il est dit dans la déclaration ministérielle que « l’action du gouvernement sera centrée sur la lutte contre le chômage.. ». Les remèdes — Le chômage est plus important chez nous que dans les pays voisins. Nous connaissons, en effet, un chômage qui est. en moyenne, trois fois plus élevé que partout ailleurs. Malgré la conjonctuie d'armement, il reste à un niveau très haut, alors que dans la plupart des autres pays, il est en régression continue. D'autre part, nos concurrents ont, aujourd'hui, par raport à l’avant- guerre, un coefficient d’augmentation de production industrielle plus élevé que celui de la Belgique. Pour les cinq premiers mois de l’année, la moyenne journalière des chômeurs est de 279.301. dont 202.608 chômeurs complets et 76.692 chômeurs partiels, ce qui constitue une aggravation par rapport à la période correspondante de 1953. Comparée à celle des autres pays, tels que la France, l'Allemagne, l’Angleterre, les Pays-Bas, notre situation est nettement défavorable. Depuis cinq ans. nous connaissons un chômage intense. La moyenne mensuelle est de : 234.896 pour 1949; 223.537 pour 1950; 206.515 pour 1951; 247.538 pour 1952 et 246.964 pour 1953. Un mal social Il n'existe pas un remède unique pour résorber le chômage, comme il n’y a pas non plus de petite mesure. Tous les moyens, grands et petits, doivent être mis en œuvre au moment opportun. Tous les départements peuvent exercer une action sur le marché du travail On peut rattacher la plupart des mesures à prendre à deux grandes politiques : celle de la baisse des prix de revient et celle des investissements publics et privés. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) tuation est décrite comme « très, très sérieuse », pour les 1.200 résidents américains.. Des'fonctionnaires de l’ambassade ont déclaré que si les forces gouvernementales essuient une grave défaite, les paysans et les ouvriers qui forment le soutien populaire du gouvernement Arbenz, pourraient chercher à user de représailles contre les citoyens américains. Situation confuse Guatemala City, 21 juin (A.F.P.) La. situation militaire au Guatemala demeure extrêmement confuse, mande lundi soir l'A. F. P. Un communiqué du haut commandement de l’armée guatémaltèque, répète que « les rebelles » n’ont commencé aucune action militaire d’envergure et se sont bornés à.opérer dans le secteur de la frontière avec le Honduras. Ce communiqué affirme qu’il s]agit seulement de quelques incursions dans des villages et qu’aucun combat rangé ne s’est déroulé entre les rebelles et les forces armées du Guatemala. Les autorités guatémaltèques ont aussi démenti l’occupation de Puerto Barrios et de San José. La radio gouvernementale a cependant admis la présence d'« éléments subversifs » au sud de Zacapa et à 50 km. de la frontière. Cependant, depuis 48 heures, un certain nombre de raids isolés sur certaines villes du Guatemala et notamment sur la capitale, ont été signalés, notamment par la radio gouvernementale. Pour les autorités gouvernementales guatémaltèques, les bases à partir desquelles opèrent les avion sdes forces rebelles sont situées au Honduras et au Nicaragua. D’autre part, l’Associated Press mande de Tegucigalpa (Honduras), qu'un porte-parole du « Mouvement de résistance anticommuniste guatémaltèque » a annoncé le bombardement de la ville de garnison de Coban. effectué dimanche par des avions partis d’Esquipulas, ville situéè à une dizaine de kilomètres de la frontière hondurienne. Coban possède l’une des plus belles acthé- drales de l'Amérique centrale, qui attire chaque année des milliers de pèlerins Sous des ausulees favorables ""N Des négociations directes entre la France et le vont s*ouvrir à Genève Les perspectives d utie neutralisation du Laos et du Cambodge irritent la diplomatie américaine Genève, 21 juin. MM. Eden, Bedell-Smith et Mo- lotov ont quitté Genève dimanche et M. Chou En Lai suivra prochainement leur exemple. Ces départe n'impliquent pas cependant que la conférence indochinoise touche à sa fin et à l’échec. En réalité les négociations vont se poursuivre entre M. Pham Van Dong, ministre des Affaires étrangères du Vietminh, et M. Mendès-France, qui est attendu sur les bords du Léman. Le nouveau président du Conseil français, contrairement à M. Bidault, a toujours été d’avis de traiter directement avec les représentants d’Ho Chi Minh. L’occasion lui en est offerte aujourd’hui et elle se présente dans des conditions favorables. Samedi, en effet, les < Neuf » ont chargé les délégations des deux commandements d’étudier en commission la question du retrait des troupes du 'Metminh stationnées au Laos et au Cambodge et de faire rapport à la conférence d’ici le 10 juillet. Cette décision confirme que les communistes ont renoncé à leurs prétentions sur les deux Etats associés qui seraient, en échange, placés sous un régime de neutralité armée. En d’autres termes, ni le Laos, ni le Cambodge ne pourraient participer au pacte de défense du Sud-Est asiatique dont le département d’Etat s’est fait le promoteur. D’autre part, les travaux de la commission militaire chargée d’établir les zones de regroupement des forces belligérantes au Vietnam semblent devoir aboutir à un partage du pays II se pourrait, selon certaines sources, que les négociateurs s’arrêtent, comme en Corée, à la » formule du parallèle », le 16* en l’occurrence. Dans ces conditions, ajoute-t-on, le contrôle de l’armistice serait beaucoup plus facile à exercer et les délégations commu- PETITE GAZETTE Le chômage pèse lourdement sur les finances publiques et, partant, sur l’économie du pays tout entier. La quote-part de l’Etat dans le paiement des allocations de chômage „ est d’environ 5 milliards de francs par an. Le chômage ronge la richesse nationale, car non seulement il prive l’économie du produit du travail que pourraient fournir les chômeurs, mais encore, il épuise le budget de l'Etat Le trésor voit, en effet. diminuer fortement ses recettes, alors que ses dépenses ne font que croi- tre. , . . Le chômage ne réduit pas seulement à la misère ceux qu'il frappe, ainsi que leur famille, mais encore AVIS AUX ABONNÉS L’Administration des Postes procède à l’encaissement des quittances d’abonnements. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnes à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur localité. RENOUVELLEMENTS Les quelques semaines de repos estival qui sont necessaires d la pacification de sa santé et au calme de son psprit, il aurait pu vouloir les passer loin d'ici, dans la montagne de Suisse ou d'Autriche qu’il aimait, au bord de la mer bleue ou dans ces cités d’Italie vers lesquelles l’attiraient ses plus chers et ses plus fastueux souvenirs. Mais une plus tendre pensée habitait cette année, son cœur autant que son esprit et c’est vers un uit- lage agricole où il avait jadis vécu les belles années de son enfance qu'il était spontanément parti. Retrouver les vieilles demeures, le vieux jardin, la jeunesse perpétuelle des vieilles fleurs, d’année en année toujours reco nmencées, c’était pour lui, se rajeunir d’un demi- siècle. Vieillesse était pour lui un mot qu’il allait oublier car, dans tout vieillissement, il y a le rajeunissement de la mémoire. Mais, arrivé là-bas, en ce coin de prairies, de peupliers, de chansons d'oiseaux et de murmures de ruisse- lets qui, pour lui, étaient toute son enfance, il ne retrouva plus aucune des images de son passé. Le béton avait chasse et la pierre et la brique et une route droite de grande circulation avait remplacé les tortueuses venelles qui, jadis, sinuaient entre des haies verdoyantes. Il devait en prendre son parti et accepter malgré tout l’aimable et citadin confort que lui offrait un urbanisme bien conçu, mais meurtrier de tant dB ^■ CASIMIR LA REINE A OSTENDE La reine Elisabeth se rendra à Ostende, le samedi 3 juillet, pour y procéder à l’inauguration d’un nouveau sanatorium, dont les bâtiments remplaceront ceux détruits par l’occupant.  LOCATION FANTASTIQUE ! . La Réfrigération Electrique » S.A., 2, Bd de Dixmude, Bruxelles, tel 17 63.85, vous loue pour 15 £r par jour, pendant 6 mois, un véritable Frigidaire neuf de 120 litres ! Après, vous nous le rendrez en bon état ou l’achèterez en 24 mois 73279 VOICI L’ÊTÊ L’été a fait son entrée dans le monde de 1954 d'une manière singulièrement prudente. A irxelles, lundi, matin,, il pleuvait dru; puis, les nuages ont cédé la place au soleil, donnant un échantillon parfajt de ce que les bulletins méteorolo; giques appellent « temps nuageux à beau ». . Ce 21 juin, premier jour d ete. est donc resté fidèle aux principes du climat tempéré, et même variable.  Le soleil n’a pas brillé dès les premières heures du matin. Qu’à cela ne tienne. L'été doit être la saison de l’optimisme, celle des départs et des vacances. Peut-être pleuvra-t-il encore ce soir ou demain. N’y pensons pas. Foin du baromètre ! Après la pluie, le beau temps, comme dit la chanson. Et vive l'été quand même ! HAUSSE DES CHARBONS au 1" juillet Faites vos provisions sans tarder C’est un conseil de G. Devis et Fils Tél.: 21.00.90. (296 RETOUR DU LITTORAL Il faisait beau, dimanche, au littoral. Aussi les plages furent-elles envahies par les villégiateurs djunjour ou d’un week-end. Du soleil, des nuages juste assez pour orner le ciel bleu sans le rendre menaçant, une brise qui ne soufflait pas assez fort pour être appelée vent; bref, une délicieuse veille d'été. Et le soir venu, des milliers d'autos reprirent la route... On aurait pu craindre des embouteillages. En vérité, tout se passa fort bien. La belle et bonne journée avait sans doute incliné l'humeur des conducteurs à la courtoisie et à la modération. Même à Assche — quand donc serons-nous débarrassés de ce goulot ! — le flot des voitures coula sans trop de peine, grâce aux gendarmes qui se dévouaient pour que se réalisât une fois de plus l'étonnant prodige qui consiste à faire passer dans l’étroite traversée d'As- sche la multitude des autos qui regagnent la capitale. POPULATION CHINOISE Radio-Pékin annonce que la population chinoise dépasserait actuellement-^ millions d’âmes, selon des gtpUstiques officielles établies en ’ytlbldès'élections générales. Suivant le'recensement du 30 juin 1953. qui est le premier recensement complet effectué en Chine, la population totale chinoise, y compris celle de Formose et des Chinois d'outre-mer. s’élèverait à 602 millions. ELEGANCE AUTOMOBILE Le tremplin est très fréquenté... V , * •? V «. > V * '' ' NIVEAU DE L’INDEX L’index des prix de détail a atteint, en mai, 423,2 points, niveau élevé pour cette période de l’an et de nature à susciter des craintes pour l’hiver. Cette situation inquiète la Confédération de l’Alimentation Belge qui s’est efforcée dé dégager les origines de cette hausse. Dans une étude que publie l’organe de Groupement central des Industries alimentaires, l’accent est mis sur la constatation que l’index des produits non alimentaires manifeste une stabilité presque totale vers le haut : mai 1953 : 446,6; mai 1954 : 445,2. L’index moyen des produits de l’industrie alimentaire, pendant le même laps de temps, est passé de 358,8 à 375,6. L etude passe en revue les produits ayant marqué une hausse digne d’être notée et constate que les causes de la hausse sont faciles à déterminer : c’est le comportement du Ayant constitué son ministère, M. Pierre Mendès-France a rencontré, au cours d’un déjeuner a l’ambassade de Grande- Bretagne, M. Anthony Eden, qui, venant de Genève et rentrant à Londres, avait tenu à s'arrêter h Parts pour prendre contact avec le nouveau président du Conseil. Voici, sur le perron de l'ambassade, MM. Mendès-France et Eden; à gauche. Sir Gladu-yn Jehb, ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris. nistes pourraient dis lors se montrer plus conciliantes sur les questions controversées en ce domaine. Laos et Cambodge, zones -de regroupement, contrôle du < cessez-le- feu »; sur ces trois principaux. . points de friction », M. Mendès- France trouvera, en arrivant à Genève, de sérieuses promesses de compromis. Tout le monde s’accorde d’ailleurs à prédire, dans les mir lieux proches de la conférence, : que la véritable négociation va enfin commencer entre les principaux m- . téressés. Le ministre français devrait cependant, avant de rencontrer M. Pham Van Dong, s’entretenir avec M. Chou En Lai. Le représentant de Pékin n’aurait pas, en effet, l'intention de quitter Genève avant d’avoir arrêté avec la France les grandes lignes de Tac- . cord final. Amertume américaine S’il faut en croire l’Associated Press, les milieux américains se montrent assez amers devant la.... tournure prise par les événements en particulier par les perspectives de « neutralisation » du Laos et du ' Cambodge, d’autant plus que le délégué de ce dernier Etat a répondu , aux avances de M. Chou En Lai et a déjà établi avec lui un contact direct. Le climat des prochaines négociations anglo-américaines à Washington, ajoute l’agence, en serait, dès à présent, affecté. , . , Au reste, la délégation américaine .s’est trouvée tenue à l’écart au couVs de la journée de samedi, alors que les entretiens réunissant les représentants de la France, de la Chine populaire et de la Grande-Bretagne aboutissaient au communiqué prévoyant la constitution de com- missions militaires pour-le Laos et le Cambodge. Dans les milieux américains, on fait remarquer que M.' Bedell-Smith n'a pas eu connaissance du texte plus de dix minutes avant l’ouverture de la séance, et qu’il avait attendu près de quatre heures, au siège de la délégation américaine, pour savoir s'.il y aurait séance au cours de la journée. Dans ces conditions, toujours selon VAssociated Press, les Etats-Unis se disposeraient à désapprouver- d'ores et déjà la conclusion -des: pourparlers. Dès à présent, ils ont retire de Genève près des deux tiers dejemudélégation. .. Paris, 21 juin. Conformément à ses engagements, Cette charmante ballerine a une façon bien à elle de présenter une superbe carrosserie en matière plastique, au concours d’Enghien. REPOS OBLIGATOIRE Une proposition de loi de M. Fim- mers, concernant le repos obligatoire dans les entreprises de distribution, est pendante devant la Chambra Depuis des années, des lois ou ordonnances ont régie la fermeture des magasins dans la plupart des pays d’Europe occidentale. Toutes ces lois tendent à rendre cette fermeture obligatoire les dimanches et jours fériés, ainsi qu’en semaine aux heures normales de repos. Le moment semble venu maintenant, estime M. Fimmers, de promulguer de façon prudente, une loi sur la fermeture obligatoire des magasins, qui permettrait aux commerçants et â leur oersonnel de bénéficier d’un repos normal sans devoir craindre, pendant ce Jemps, la concurrence déloyale de collègues qui refuseraient de fermer leur entreprise  Pour atteindre ce but, poursuit-il, il est nécessaire que les interdlc- Vers un resserrement de l’Entente cordiale MM. Eden et Mendès-France conviennent de la nécessité de coordonner plus que jamais les politiques irançaise et britannique (De nos services parisiens.) Cette impression d’un. » tournant», dans le sens d’une consplùtà.tion des relations franco-anglaises ' s’est encore trouvée renforcée; quand -une ; personnalité présente au déjeuner a déclaré que c’était « l’entretien le plus cordial qui ait eu lieu depuis longtemps, dans le cadre de l’entente cordiale ». • t, M. Molotov, pour sa part, semble moins pressé de rencontrer M. Mendès-France. Il n’a pas prolongé son séjour à Gehève ei n’est pas davanr tage passé par Paris pour rentrer à Moscou. On s’en étonne ici. ; ^ ; A la suite de ses entretiens de dimanche, M. Mendès-France a décidé de tenir aujourd.’hui un ^premier conseil de cabinet, qui fera le point de la situation politique-militaire et diplomatique, dans. lés~tçôis Etats associés d’Indochine. ’ Le nouveau gouvernement, composé d’hommes jeunes (moyenne : 47 ans), et de caractère, a l’intention d’aller vite, de mener ropdement les choses, pour atteindre, avant la date du 20 juillet, le premier objectif qu’il s’est fixé. „ E, V. « FRIGIDAIRE » EN LOCATION Sans obligation d’achat, et pour quelques francs par jour, un vrai « Frigidaire », produit de la General Motors, vous est offert neuf, par Universal Electric, 95, ch. d’IxeUes. Téléphone : 12.50.13. 73314 LE RECENSEMENT Une personnalité flamande, particulièrement bien placée pour juger des réactions provoquées par la publication des résultats du recensement de 1947, nous écrit pour nous dire qu’» à part les excites, tout le monde, en Flandre, se moque de cette affaire ». Et d’ajouter : < Sur la frontière linguistique — où cependant l’effervescence devrait régner jour et nuit si l’indignation dont parlent les journaux flamands existait vraiment — l’immense majorité des gens est très satisfaite de ... voir s’étendre le bilinguisme Ja- tions de cette loi comprennent toute mais d’ailleurs les flamingants n’ose- activité du commerce ou des entre- mais d’ailleurs les flamingants raient organiser une manifestation de protestation. Ils ne mobiliseraient que les excités. La masse flamande prises artisanales, et cela dans l’acception la plus large de ces termes. Il serait, en effet, illogique de ne marche pas parce que ce pro- fermer un magasin de denrées ali- blème de la frontière linguistique mnntnima alors nn’mi même mo- fremlant la chaude Journée du dimanche, plongeurs et plongeuses ont défilé sans arrêt sur lo tremplin du solarlii tum de Schaerbeek. et de toutes les conséquences que certains veulent en tirer lui apparaît nettement comme une . invention » de politiciens en quête de faciles succès de tribune. Le Flamand aime la liberté. Il demande qu’on respecte sa liberté linguistique, mais ne veut pas pour cela qu’on brime celle du voisin. • Notre correspondant occasionnel conclut en affirmant que la question linguistique a perdu de son acuité en Flandre, depuis que les lois ont été votées: les conséquences a un recensement sont d’ailleurs explicitement prévues dans la loi de 1D3.S et c’est ce qui explique que les 85 % des Flamands ne s’en émeuvent pas. EUNIOE. le mannequin Star new yorknis, avec ses compagnes, sont arrivées hier à Meisbroeck. Elles présenteront la collection de robes Haute Couture » de la maison Gack de Zurich. à leurs clients belges, à 1 Hôtel Atlanta. 08455 mentaires, alors qu’au même mo ment la vente serait permise aux commerçants ambulants, aux éco nomats ou aux grands magasins. GEORGE SAND A HAN Les Ardennes, décidément, veu lent garder la trace des écrivains célèbres qui l’ont aimée. Après Sta- velot, qui vient d’honorer Apollinaire, voici que Han-sur-Lesse a commémoré la visite qu' lui fit l en 1869, George Sand. Une plaque rappelant le passage de la célèbre romancière a été inaugurée diman che à l’entrée des fameuses et ad mirables grottes de Han. De nombreux écrivains français et belges assistaient ù cette cérémonie. M 11 " Aurore Sand, petite-fille de l’auteur de « Lélla ». dévoila la plaque.  On prononça des discours, on évoqua des souvenirs, on parla littérature, on fit l’éloge des Ardennes, et on paya ainsi un tribut d’adjnlratton à George Sand et à son oeuvre. prix du porc et articles dérivés (qui Conlormemem a ses ne dépendent pas de l’industrie ali- M. Mendès-France s est attelé sans ’ d ” ' até ' dU “ 4 ' '* «Jgnle d “Sîir en ,Are suooasnoN*.. «EftE, JJ * ïï'nïdâSSS Le cacao, observe-t-on, est une dimanche avec M. Anthony Eden, matière importée dont les fluctua- en présence des Ambassadeurs de tions sur les marchés mondiaux sont France à Londres et de Grande- connues et dont les cours semblent Bretagne à Paris. Il a également devoir rester élevés pendant un cer- reçu M. Bedell-Smith, à qui il avait tain temps. demandé de lui rendre visite avant Et l'étude de conclure : « La haus- de regagner Washington, et tenu se que nous devons subir résulte en une conférence avec les ministres grande partie de facteurs externes intéresses sur le problème îndochi- devant lesquels nous sommes jus- nois. . qu’à'présent restés désarmés. Ne se- On ne sait rien sur * rait-il pas temps que le gouverne- MM. Mendès-France et Bedell-Smith ment recherche, sur le plan inter- mais en ce qui concerne son entre^ mtinnal si rien ne oeut être fait tien avec M. Eden, un porte-parole pour arrêter cette hausse singuliè- de l’ambassade de Grande-Bretagne rie ? Ne pourrait-il envisager de con- a parlé dun * vaste tour d horizon * voquer une conférence internationa- et a • »\ DE ? n ® cette conjonc- le des principaux pays producteurs ture difficile, il est de la plus haute et utilisateurs afin d’examiner le cas importance de coordonner les ponde cette denrée de large consom- tiques française et britannique, » mation ? Ce serait un service à ren- M. Eden devait faire une declara- dre non seulement aux consomma- tion analogue, presque mot pour teurs belges mais à tous les pays in- I mot, a son arrivée à Londres, téressés au commerce de ce pro duit. Et l’index y trouverait également son compte... » QUAND I de meilleures voitures seront construites, Buick les construira. Faites l'essai de la prestigieuse Buick 1954, actuellement disponible aux Ane. Ets. J. Guerret, 410, chaussée d Al- semberg. • 73246 LES INDUSTRIES DU CUIR A l’exposition internationale de uillet, organisée à Sao Paulo, à l’occasion du quatrième centenaire de la fondation de cette ville, le gouvernement belge a décidé d édifier une section où seront présentées les principales productions de nature à intéresseï les pays de l’Amérique latine. Nos industries du cuir ont décidé de participer à cette manifestation. Tous ses secteurs y enverront les produits les plus^veprésentatifs de leurs activités; échantillons, découpures. photos et objets divers en cuir y seront montrés sous la forme d’une collectivité et d’une manière | particulièrement frappante. TOUR DE FRANCE 10541 chez vous, chaque jour, grâce au TV Philips, installé avec compétence, par Radiophonie, 20, r. de la Paix. 44 DES MEHARISTES A L'ETOILE HUMOUR ANGLAIS L’homme d’affaires anglais et l’homme d’affaires écossais mangent dans un restaurant chinois. A la fin du repas, l’Ecossais, qui s’est vanté d’avoir vécu longtemps en Chine, dit avec beaucoup de difficulté quelques mots en chinois au garçon, A ce moment l’Anglais lui dit : — Il me semble que vous n’avez | pas appris beaucoup de chinois pendant ce long séjour là-bas. — Assez, répond l’Ecossais, pourl dire au garçon que l’addition était | pour vpus! I NE TOMBEZ PLUS.. Rendez vos tapis > carpettes anti-glissants. V. D. K. 35, rue de Stas- sart, XL. T.; 11,13.68• 11.05.78. (8381 Les méhuristüs du Hoggur, venus à Paris pour participer aux « Nuits de l’Armée » qui se dérouleront à partir du 23 juin au Palais .des Sports, se sont rendus nvco leurs chameaux à l’Are de Triomphe et ont déposé une couronne de fleurs sur lu tombe (lu Soldat Inconnu. Ci-dessus, les inéhurlstes et leurs montUKs défilent Place de l’Etoile.
