Les cardinaux français. — Le pari de [ Victor-Emmanuel Rome, 7 août. I.e Pape a reçu aujourd’hui les cardinaux français et s'est entretenu avec eux en latin, fcar 11 s'exprime difficilement en français. ■Le correspondant du Messagéro à Racconigl lit que le roi Victor-Emmanuel a été agréablement surpris ;par l’élection du cardinal Sarto. Il n’avait jamais - songé au succès de cette candidature et avait parié avec le.général Pon- zio-Vaglia pour le cardinal Rampolla. 1 Du. reste, le Roi ne regrette nullement, wj- Tail-il. d’avoir perdu son pari, car le souverain a beaucoup de sympathie pour le nouveau ■ Paipe. Etat grave du cardinal Celesia Rome, 7 août. La santé du cardinal Celesia,.archevêque-de Paletime. donne lieu ù dé vives inquiétudes* On attend; d'un moment à l'autre une issue fatale. i.e cardinal Celesia est ùgé de 89 ans ; il est archevêque de Palenmc depuis trente-deux ans. ■ Il appartient ii l'ordre des Bénédictins du Mont- Cassin. Le couronnement d’un Pape au XVII 0 siècle 11 csl curieux de connaître, pour la comparer aux solennités dont Rome va être le théâtre, le cérémonial qu'avait réglé jadis le protocole pontifical pour le couronnement d'un nouveau Pape. La môme rare brochure où sont décrites toutes les formalités d'un Conclave au XVII 0 siècle, .expose avec une égale précision tous les détails des cérémonies obligatoires en cette circonstance. Voici donc ù quelles règles on se conforma lorsque le pape Alexandre VU eut été élu le 7 mars 1667 : Dès que le Conclave a terminé son élection, les deux premiers cardinaux-diacres vont prendre l’élu à sa place et le conduisent derrière l'autel, où Usée revêtent de la soutane blanche, ‘du rochet, du camall, de la calotte, •— blanche ou rouge suivant la saison, — et lut mettent tes mules avec une croix dé « clinquant »; puis, ils le conduisent devant l'autel où tous les cardinaux lui rendent l'hommage "do lui embrasser les pieds, les mains et la joue; on le porte ensuite à Saint-Pierre, il s’assied sur le grand au- '.el; les cardinaux renouvellent «leur hommage, et les. chanoines desservant l'église lui baisent les pieds; après quoi, on le transporte dans l'appartement réservé aux Papes, et les cardinaux rentrent dans leurs palais. Durant ces cérémonies, la clôture du Con- , clave a été rompue, et par la logettc de la bénédiction ouvrant sur le portail de l’église, le premier cardinal-diacre a crié au peuple : « Vivat N... qui a été fait Pape, ci a pris le nom de N:.. » ‘ Quelques jours après, le couronnement a lieu à Saint-Pierre. Lés cardinaux, les ambassadeurs et les principaux seigneurs présents à . Rome se rendent dans les appartements du ’ape; ils l’accompagnent à l'église, dans la 'acristie où on le revêt de ses habits pontificaux; ainsi paré, le Pontife prend place sur « un théâtre portatif » et traverse ainsi l’église, remplie de peuple, et pourvue çà et là de gradins dressés pour les dames et les principaux 'teigneurs; ù la sortie de la sacristie on a brûlé des éloupes, en répétant : Sanile pater, sic transit gloria mundi, afin que dans cette élévation son cœur ne se laisse point surprendre à la - vanité, voyant tout le monde sous ses pieds, au milieu de l’église; oh répète la même cévémonie qui se fait pour La troisième fois devant l’autel.  Le Pape dit alors sa première messe pontificale, où les plus dignes parmi les ambassadeurs et les princes lui présentent l’eau et la serviette; puis, on le porte dans la logettc de la bénédiction, et là, sous les yeux d’un foule immense • qui remplit la place Saint-Pierre, lé premier : cardinal-diacre lui ôte la mitre, et la remplace par les trois couronnes dites « de règne », en* lui rappelant « qu’il est désormais le père commun, décroîs et des princes pour maintenir la paix . entre'éux ». ' Là cavalcade organisée à travers Véglise pour conduire le Pape à Saiut-Jean-de-Latran, où il prenait possession de son-évêché, offrait sans contredit un spectacle incomparable, effaçant en grandeur les plus solennelles entrées des plus puissants monarques. L’orgueil de Louis XIV lui-mème n’aurait osé rien concevoir d'aussi magnifique. Elle se déroulait dans l’ordre suivant : Quatre chevau-Jégers de la garde; les porte- vases, les porte-masses des cardinaux, les Juges . et sceaux du gouverneur de Rome, les gentilshommes « qui courtisent les cardinaux »; les princes et seigneurs romains, sans ordre « pour éviter la dispute des rangs >; les gentilshommes’ ordinaires de la maison du Pape, vêtus d’une robe d'écarlate rouge; les haquenées blanches, richement harnachées, qu’offre chaque année le roi d’Espagne pour l'hommage des royaumes de Naples et de Sicile; les mules blanches, trois litières, l’une d'écarlate, les autres de velours îrâmplsi, avec des franges d'or, les trompettes lu Pape; son tailleur portant sa valise, les dix officiers du palais, les avocats consistoriaux portant des robes violettes'fourrées d'hermine uitour du col, tous les-camériers d'honneur en .outanè.violette avec une mante d’écarBate rou-' -ge; quatre d’entre eux portant chacun au bout l'un bùton un chapeau de Pape en velouvs cramoisi avec des franges d’or; plusieurs anciens conservateurs (consuls) de. Rome, en robe et bonnet de velours noir; les prélats apostoliques, en robe noire; les auditeurs de rote, le maître du sacré palais, « qui est toujours Jacobin »; l’ambassadeur de Bologne et de Feïrare; les ca- porions ou capitaines des quartiers de Rome; - les trois consuls de Rome, en robe de toile d'or et bonnet de velours noir; à leur gauche, les chefs des maisons Urs'r,set Colorina; les ambassadeurs, le porte-croix, avec la croix du 'Pape, les quatre maîtres de cérémonies en sou-, tune rouge et manteau violet; quatre-vingt esta- flers du Pape; le gouverneur de Rome; les pages du Pape, à pied, et enfin, le Pape dans une filière couverte.ayant à ses côtés les deux grands- voyers vêtus de noir, à cheval, et tête nue, comme d'ailleurs tous les personnages placés dans le cortège entre .la croix pontificale et le Pape. Dervièrela litière suivaient tous les cardinaux • sur leurs mules, les patriarches, archevêques, évêques et autres prélats, deux par deux, et le convoi . était, fermé par deux compagnies dé chevau-légers de la garde pontificale, armés de toutes pièces. . ' Toutes ces cérémonies achevées, les tribu-; . itaux'pontificaux reprenaient leurs audiences, lies affaires suivaient leur coiirs ordinaire, et la - y te. romaine retrouvait, après le deuil et l'allégresse, son calme habituel, assez voisin de la 'torpeur. F. ., 1/Autriche et l’,« exclusion » l . : Stendhal, et les. .Conclaves Stendhal était ù Rome en 1829, lors du Conclave qui élut le pape Pie VIII. il a fait.un ta- ; ; ideau très vif et très amusant de la Ville Eter-Î neHe agitée de tels événements considérables.! L’analogie est curieuse entre bien des détails'; . qu’il-note et ceux qu'ont signalés, ces derniers! •Jours,' les correspondances romaines. t f . Six ans plus tôt, à la mort de Pie VIL un au-' ; tre Conclave avait été tenu. Stendhal./qui, en: •1823, était ailleurs, connut cependant les tnci-' Idents.d'alors. Il les résume .dans ses Promena-' \des, et son récit contient des faits intéressants. Il dit emprunter à un < journal grave », là ; Repue .Miawlatie, tiiaàiütsàhL-uh; Journal, an- ’ glais,-,une narration ;dont,ph .lui.certifie, .à 'Ç.o--, me, l’exactltudéfil croît';inêmé.sàvolr qu’elle : est-,faite «•:avec : beaucoup.^ dfin'dùlgencé pour f certaines personnes » : c’est'une façon d’èn aggraver les malices. Quoi qu'il 'en"soit, 'une in-, tervention de l’Autriche'.cette fois comme peut- être en 1903, détermina l’élection du nouveau Pape, en écartant le candidat qui avait le plus dé chances d’être élu. L’h'istofre mérite d’être rapportée. Pie VU.mourut le 20 août 1823. tes dernières semaines "la connaissance lui manquait. Le cardinal Consalvi, dont l’influence avait toujours été considérable, prit la direction des af- . faires de l’Eglise et, à la mort du Pape, prétendit garder son autorité. Il décida de faire l’élection du successeur de Pie VII et-de rester, ministre. Le Conclave se réunit dans le palais de Mon-, le-Cavallo, non au Vatican, à cause des fièvres.  L’ambassadeur. d’Autriche entretint avec le Conclave des communications journalières, au moyen de billets glissés dans des oranges ou des poulets rôtis. Le Sacré-Collège détestait Consalvi. C’est « contre lui » que 1 élection sé préparait. Après que divers motifs, eurent fait écarler plusieurs papabill auxquels on avait d’abord songé, le choix des zelanli sé porta sur le cardinal Severoli, évôque de Viterbe. C’était un hommè doux, et qui, néanmoins, étant nonce à Vienne en 1809, avait eu l’occasion de se « quereller » avec l’empereur François IL Napoléon demandait en mariage une archiduchesse d’Autriche, et l’Empereur trouvait avantageux « ce moyen de prévenir une troisième visite des Français A Vienne ». Seve-, roli fit observer A François.Il qu’il ne pouvait sans faute grave, donner sa fille « à un homme dont la femme était encore vivante ». L’Empereur détesta cette remarque et conçut un très vif ressentiment contre le hardi cardinal. Un jour, au Conclave de 1823, Severoli obtint vingt-six suffrages. Il Oui en fallait trente-cinq pour être .élu: des neuf qui lui manquaient,on avait l’assurance d’en rallier huit ; l’autre viendrait.  Seulement, on comptait sans «l’exclusion», •ce droit de veto qu’ont les quatre grandes puissances catholiques. Du'côté de la France, rien à craindre: les cardinaux français avaient dit «qu’ils croyaient peu convenable de contrôler les inspirations du Saint-Esprit»; en outre, ils ne manifestaient de répulsion que contre l'archiduc Rodolphe et le cardinal Fesch. Mais l’Autriche?... Le danger était là. Le cardinal Albani, «qui avait le secret de l'Autriche», se promenant «à pas de loup» dans le corridor voisin des severolistes, entendit ces mots prononcés par un cardinal: «Qu’on le veuille ou non, peu nous importe. Nous sommes sûrs de trente-quatre voix, et. de- - main Severoli sera pape ! » Albani, éludant la vigilance du prince Chigl et de ses gardes, envoya un agent confidentiel à l’empereur d’Autriche... Le lendemain matin, au Conclave, on le vit agité. Il ne tarda point à se déolarer. 11,annonça que la cour d’Autriche «donnait son exclusion à l'évêque de Viterbe». Ce fut un coup terrible pour Severoli. Comme on l’épiait, il fit bonne figure. Il se leva de sa place, se dirigea vers le cardinal Albani, l'embrassa et lui dit : — Que ne dois-je pas-A Votre Eminence, dont l’heureuse intervention me délivre du poids qui allait accabler ma faiblesse !... Il veilla à ce que noté fût prise de son exclusion, par, le secrétaire du Conclave. Ses adversaires eux-mêmes né purent qu’admirer « sa grandeur d’àme »i Toutefois, «il ne put soutenir longtemps ce rôle héroïque». Il sentit bientôt «toute l'amer-, tume de la perte qu’il venait de, faire ». Il quitta la salle du. Conclave, se retira dans sa cellule, se mit au fit: «Depuis ce moment jusqu’à l’époque de sa mort, qui arriva quelques mois après, sa santé fut toujours chancelante. » Qui serait pape ? On consulta Severoli. Sa réponse fut: — Je choisirais le cardinal Anhibal délia Genga ou le cardinal de Gregorio. ' Le premier se recommandait par sa haine de Consalvi. Il fut élu. ' 11 s’était écrié d’abord : — Comment pouvez-vous croire que je consente à me charger de ce fardeau 7 II est plus fort que moi : que deviendra l’Eglise, .au milieu de tous se3 embarras, quand elle sera remise aux soins d’un pape, qui, vous le voyez,, est atteint d’infirmités graves?... Les cardinaux «firent une réponse convenable », et Genga devint le pape Léon XII. Ainsi, A défaut de Severoli, le candidat de Severoli triomphait. Cette fois l’Autriche, malgré son ennui, ne protesta pas. Elle ne le put. En effet, le droit d’exclusion ne doit être exercé par une nation .qu’une seule lois pendant la durée d'un Conclave. Severoli n’avait pas oublié oe détail- important — et c’est afin 'de ré-, duire l’Autriche, à l’impuissance qu’aussitôt-son' exclusion déclarée il avait pris soin de la faire dûment enregistrer. (Figaro.) André NËDE. . n^UffiBssagaaaw ssporc Courses àOstende. — Dimanche .9 août, à 2,h. Nos pronostics : prix do Dieppe. — Coq de Brugôre, Tadema. Prix de Ramsgate. — Pélargonium, Ruby Ray. Grand Steeple Chase. — Oweencc. Conviiez. Steeple Chase Militaire. — Homerick, Dorian. • Grande Course de Ilaies. — Mazawattec, P.Simdtty. Aujourd’hui 9 cV à 2 h. 3/4, courses à THippod Laek. MÛTQGAZOUNE -Ferd. Demets, fournisseur officiel de l’Au- tomobile-Club et du Moto-Club. Raffinerie à Cureghem. . «. M, -Draun :exposé-longuement dé grands pro-. Jet$ de réfprmié;Jû(ficlàlbe, r j •!. : 5 . :-:£à commteslpn; spéé'iafeipour. la ,r,éofg.ànisa- j ,tion dé la,poliçe;rurale a .terminé ®.esitrSÿaux; ; la question, trouvera donc une prochaine solu- ! lion . -, MM. Flêchel et Lippens présentent à leur tour quelques observations. : '■ L’ordre du jour !- ■* Le Sénat se met à discuter pour la sixième - ' fois le point de savoir si la haute assemblée; prolongera - ses séances, ou si elle les multipliera en siégeant le matin. Après de nombreux ’ discours et des échanges de vue animés, il, est, décidé que,les séances dureront jusqu’à 6 fi. ' Budget de la justice' (suitè) Af. Van denHeuvel, ministre de là jusiiçei répond aux orateurs qui ont présenté des observations au cours de la discussion. En ce qui • concerne la législation sur les aliénés, l’honorable. ministre annonce que, selon les résultats ; de l’enquête, des réformes seront proposées. La discussion générale est close. On adopte • les articles, et on remet à mardi le vote sur l’en- : semble. La séancVêst levée'à 5 h. 1/4. . ' AU SENAT Séance du 7 août. . La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. le duc d’Ursel. ; La haute assemblée s’occupe encore du projet! de loi modifiant la loi - d’organisation judiciaire! du 18 juin 1869, et augmentant le personnel de- - la Cour d’appel de Bruxelles. - . ! Af. Braun présente quelques considérations, sur le nombre , des magistrats composant la! 7° chambre à créer à Bruxelles. Le projet, mis aux voix, est adopté. Puis on aborde la discussion du Budget de la justice M. le comte de Mérode-Weslerloo réclame la! ■réorganisation de la-police rurale. Il se plaint ; :de ce que l’Etat ne manifeste pas assez de solli-- citude pour les coJoni-es. agricoles, commef Gheel.Ces colonies devraient produire ce'qu'el-' les consomment, et mêmà'une partie dé ce,que) consomment les détenus dans,les prisons. • ? _ Mj Delamoy critique la loi, sur. les concor-j .datSi j qui -provoque dés,.pertes -considérables j pour les créanciers. IL voudrait qu ; ôn réprimât ? avec énergie les jeux de Bourse et les jeux sur? Jes courses., ' . • - ;M. Vercruv$se s’occupe â son.tour, de lA.réor- ; ganisatiqndelappliçe; rurale. NOUVELLES JUDICIAIRES , • XJn misérable Le tribunal correctionnel de Bruxelles, sous là présidence de iM. le Juge Benofdt, s’est occupé, à huis-clos, du scandale qui avait éclaté l’année dernière à l’Institut Saint-Jean-Bap- tiste dé la rue Mûris. Un professeur de cet établissement, nommé De Jaghere, .en religipn frère Conscience, s’était livré sur plusieurs de ses élèves, âgés de 6 à 7 ans, à des pratiques ; odieuses. 'Le prévenu faisait défaut. M. Janssens. qui occupait le siège du minis- tère ipublic, a requis une condamnation sévère, et s’est rallié aux conclusions de la partie civile, qui, par l’oi'gane de >M* 'Morichav, récila-: mais 5,000 francs de dommages-intérêts avec. contrainte par corps. Le tribunal, faisant droit à cos conclusions, a condamné De Jaghere à sept années de réclusion; à dix aimées de privation de ses droits •civils; à 5,000 francs de dommages-intérêts envers la partie clvilé; à un an de contrainte -par corps et à tous les; dépens; ‘l’arrestation immédiate a été ordonnée. Le crime d’Ivry. — Condamnation ; Paris, ,7 août. La cour d'assises de la Seine a condamné, aujourd’hui à 10 années de réclusion Desmarche- fiez, accusé d’avoir tué* la femme avec laquelle' il cohabitait à Ivry, et qui avait tenté de se suicider A il’audience d’hier au moyen du marteau qui avait servi à commettre le crime. Un nouvel incident a marqué la fin de ce procès. Le p'ubüic avait été indigné de l’attitude, au cours des débats, de la fille de Desmarclie- liez, qui avait chargé son père avec acharnement. Lorsqu'elle a quitté le Palais de Justice, elle a été suivie par une vingtaine de personnes, qui l’ont Injuriée et l’-auraient jetée à l’éau, au pont du Chûtèlet, si des agents n’étaient intervenus.  L’affaire Vaucroze. — Non-lieu, eu faveur d’Audibert La cour d’appel de Nîmes a rendu une ordonnance de non-lieu en faveur du journalier Au- dibert. • Cela met fin A l’affaire Vaucroze. Il y a quelques années Mme de Vaucroze fut assassinée. On poursuivit et on condamna un nommé Gayte. Mais le fils de la victimè et certains journaux affirmaient que le journalier Audiibert était le complice de Gaytp. ' ■ L'arrêt de la cour de'Nîmes innocenté Audi- bert. . - Vbliâis ,u|^;CQmparse Inédlt*<ipï,à;-J(gié.fevr.ôlëldù> "îds d'Henri ;V&à\vl.6rd5^;ie5ÿdél)a^.rqüi . vont ; Üëngâgèr-seront -fèftüeS; en'ïnciden^s,!dé;toutes jsçi'tés,'; et'certaines scènes dê;là : coméifie,' àbso- i lumént ighorées jusqu’à'ce jour,' seront misés en pleine et joyeuse lumière. Au rideau'!..; ' , L'AFFAIREHUMBERT Avant l’audience (De notre correspondant judiciaire) ... Paris, 8 août. Dans quelques hehres, les débats de l’affaire Humbert s’ouvriront devant là cour d’assises de la Seine. L’affolement est toujours considérable aù Palais. Le président Bonnet, qui' a dû éconduire par la force des intrépides quémandeurs de cartes de faveur, est .littéralement à bout de forces. . Aux 98 témoins cités par l'accusation ou la défense il faut ajouter 80 chroniqueurs judiciaires, dont 40 de l’étranger, qu’il va falloir caser dans la salle, laquelle ressemble dans toute sa moitié, Û une salle d’écoliers, par suite des pupitres qu’on a élevés pour les journalistes. ' Le président.a tenu A assister personnellement à cette installation, comme aussi au placement du fauteuil réservé A Mme Humbert! et qui a été fixé à l’extrême droite dans le box des' .accusés. En raison de l’état de santé de la Grande-Thérèse,'M. Bonnet a commis le docteur Floq - a*:t, médecin du Palais de Justice, pour l’assister et lui donner au besoin des soins, pendant toute la durée dù prpcès. ; 1 • Je-crois savoir que le «président Bonnet s’est montré très ému de l’indiscrétion commise par un journal -du matin en publiant, au mépris ii.c .la loi.de 1881'sur ja. presse, qui défend fofme.- lenient de donner par anticipation les pièces: de procédure criminelle, des documents saisis avenue de la Grandè-Armée et qui méfient en cause un député nationaliste de Paris,* -Le président Bonnet a, en effet, fait prêter serment, dans son cabinet, à M" Labori, Hesse et.Clunet,de ne communiquer A qui que ce soit,, surtout à la presse,aucun document du dossier de l’affaire, et 'les trois défenseurs ont donné leur parole d’avocat. , . Comme on-ne peut admettre que les trois dé- fenséurs aient violé leur serment,on se demande et on cherché quel peut bien être l’auteur de la communication, qui fait présager d’autres • scandales pendant les débats. . Malgré le silence général des avocats, j’ai pu- avoir quelques renseignements sur les chefs d’accusation relevés contre les époux Humbert et les frères Daurignac. Romain et Emile Daurignac sont accusés dé! faux, pour avoir signé des faux noms dé Henri, et Robert Crawfort, les actes.et pièces de procédure-par lèsquéls ils ont constitué avoués pour lés.divers procès que l’on connaît. .- Mme.Humbert et son mari sont accusés d’avoir fait usage desdits faux et; en outre incul-' pés d’escroquerie, les sommes considérables qu’ils .ont encaissées ne leur ayant été prêtées et consenties que sous l’empire dé" manœuvres- délictueuses. - • ; Dans l’affaire des faux, les experts ont reconnu récriture dé Romain et d'Emile Daurignac- dans les pièces signées Henri et' Robert Cràw- ford. •• - '■•' On assure môme • qu’Emllp Datirignac dans f tellès et telles pièces, et bien qu’il hlej ne s’est xnérhe pàs donné là peine de déguiser son écri-;> turè. '. . V - . ■' - - * û Détails nouveaux etcurieux. Il paraît fiue ;d;a.utices personnes, en .dehors des frèrés Dayri- ! :gnac; ‘ont. Joué ie rôlé,;dés frères Gràwford, no- ? tammenCcertalh personnage' introuvable ;’eï.Ih-.j .trouvé qui,- au dîner, des-fiançailles dé r.àvenûe i 'delà'Gràndë : Arméé, fut présenté aux 1 cpnvives 1 par Mme Humbert, comme Henri'Crawîor'd, le ’ ffânc'é-de sa sœur 'Màrià.' ' • ' i - Bref, diaprés. tout ; .ce..que- : j’entérids, ) CHBOHipUE MONDAINE Pliis que jamais, on. est occupé aux prépaiia-. tifs de déipàrt. Toutes les écoles entr’ouvreht aujourd'hui les portes qu’elles ouvriront toutes ' . grandes demain aux petits -prisonniers' de l’année scolaire. ... Les voilà partis, heureux pour deux mois en criant : . « Vivçnt les vacances I » Deu.y inols! Qu'est-ce? Rien. Le temps passe , trop vite quand- on s’amusé. Ce n'est pas une assez longue compensation, au- mal qu’on se donne pour les préparatifs. Et enc’ore ce.'sont les privilégiés qui parlent pour deux.mois.Bien plus grand est le nombre de'ceux qui ;. ne peuvent donner qu’un mois, .quinze jours, huit jours mémo, à la villégiature rêvée Joute l’année. Que de priva tions pour y arriver ! • Alais on est si content et puis.... tous ;les amis ne vont-ils pas à la mer ou à là campagne ? Il ne faut pas croire que ce soient les toilettes qui grèvent le budget. Non. IJ faut peu de chose pour être élégante et A ia mode. Pour la mer, on ne met pas de robe-; de soie !... Les costumes de l'anidernier serviront. Le complet trotteur die la ville sera le seul neuf qu'on admettra avec soi. Que c!est agréable, cette jupe trotteuse ; toutes les femmes «'aiment maintenant, après,l’avoir dédaignée si longtemps. C’est grâce à sa - persistance qu'elle est entrée dans notre garde- robe. Les couleurs claires jouissent du -privilège de moins montrer la poussiôre que les teintes, fon- .cées, cependant.plus joliés; pour les sports, la jupe -à plis ronds en serge grise et ia chemisette en toile bleu-lin seront les plus appréciées. ... Pour faire ces jupes-là, il faut six mètres d’étoffe. C’ést taillé en plein biais, de façon que •les plis h’àient qu’un centimôtre'de profondeur en haut et environ vingbdeux en bàs.On pique ces plis.en. forme jusqu’à mi-jambe. - On fait également un tissu à petits carreaux verts et Meus, il n'a qu’iin défaut, c’est d'être un peu cher : fr. 4.50, mais c’est tout laine.., et ‘puis, si -nouveau ! Je suis sûre que cet hiver, on en verra beau- coup.Alors, nous avons la perspective de ravissants costumes à faire .avec un si joli tissu. La jupe courte à plis, accompagnée du gracieux blouson doublé d'une chemisette fantaisie, fait diversion avec le boléro et la petite ia- quette à coins ronds, Sur la plage, un certain nombre de femmes adoptent la casquette, c’est un peu... comment dire:?; c’est un peu masculin. La femme correcte ne doit pas se livrer à ces excentricités-là. Il est mieux de laisser aux Américaines leurs modes bizarres, elles ne doivent pas trouver d’adoptés chez nous. A chaque climat, son caractère, nous ne sommes pas à New-York I Mais, hélas! il y a tant de jeunes tètes entichées d’américanisme ! Bref, la casquette sur la tête d'une , femme, chez nous, ne se comprend pas, môme sur un yacht. Il en est de môme du béret; à quoi îes- semble une femme avec cette coiffure,si ce n’est à .quelque jeune mousse de la marine marchande? Une jeune femme à laquelle on faisait .cette observation fit remarquer que ce n'était pas par coquetterie, mais par utilité! — Sur la plage, dit-elle, on ne peut rester coiffée-d’un-chapeau,-alors.:, nous n’avons (me ceja à notre disposition, nous lé prenons !.., : Et la charlotte en grosse dentelle appliquée’ sur une mousseline, et la capeline de-paille souple sans autres-garnitures qu'un nœud et un ruban, qui passe sur la calotte et vient se nouer soqs le menton, en retenant les bords contre le visage ? ’ Voilà qui est mieux, je crois. Est-ce que, jusqu’à hier, on portait autre chose? N’était-ce pas plus comme il faut, et surtout plus féminin? La femme a le plus grand tort de se masculiniser en toute occasion. Nous avons ravi aux Américaines, toujours, l'art de leur coiffure; nous portons la masse des cheveux projetée très en avant, surmontant tous les traits du visage. Au contraire, sur la nuque, la chevelure est tendue. Cette coiffure accompagne bien certaines physionomies.Mais pour s’obtenir parfaite, il faut recourir aux postiches. N'est-elle pas suffisante pour déplaire à la femme qui ne consacre pas le plus clair de son temps A de pareils arrangements? Notre ébouriffement savant est si personnel, que je ne vois pas pourquoi on y renoncerait. Jetons un coup d'œil sur les dernières .formes de chapeaux. Notons d’abord- une toque très correcte et originale,en paille rouge, garnie so-* brement de quelques grappes de cerises noires, de ces'toutes petites cerises tardives. Pour cachr la naissance de ces grappes, un nœud de douze -longues coques de velours cerise n* f\ disposées gracieusement sur les cerises, quei- ques-unës derrière et les autres sur le côté gauche, suffisent amplement. ■Puis un plateau en paille bleu-foncé,garni de deux bouqueis de roses pompon -posées, sur la calotte ; devant, touchant exactement les cheveux; une jarretière de souple foulard bleu- foncé, se terminant de chaque côté par un chou. Et encore une toque en paille verte et bleue, garnie seulement dessus de deux plumes-couteaux se croisant derrière. Ces modèles sont aussi agréables pour la ville que pour affronter le soleil des -plages ou de la campagne, quand on veut sortir un peu habillée. COQUELICOT. . (Reproduction interdite.) Le poète mendiant Paris, 5 août. Un pauvre diable, de méchant aspect, se présentait l’autre joivr A«a porté dé l’Hôtel de la; 'Société des gens de lettres, il souhaitait parler, au délégué général, mais sa tenue n’était point! de celiëS;qui.facilitent l’accès des maisons bien gardées, et "on l’aurait simplement éconduit s’.']' n'avait e.u. la douceur et l’humilité qui forcent . la pitié. . M. Léonce de Larmandie laissa donc venir à lui ce visiteur étrange, ét le mendiant, introduit bientôt, laissa tomber son nom à voix- ;bàsse.: : - - Je suis Germain Nouveau. • v Germain.Nouveau ! Depuis plusieurs aflnées! .quelques anciens amis le cherchaient, : sonhal tant le ramener à eux, et lorsque les chroni-; queurs écrivaient : « Il n’y a plus.de poètes!», certains murmuraient : « Ah ! si nous' avions * Germain Nouveau!» Mais on - ne'retrouvait; point, cet.homme étrange, dont on savait seulement qu’il; mëndiàit aux portes des cathéd.u- les,/l’esprit perdu,' errânt parmi les villes du t- Midi. ;I1 arrivait, voici peu de jours, à pied a- par Tés routes lourdès de soleil, d’Aix en'. Pr-)-; vence à,Paris, où. 11 .atteignait après des' mois • de ; t'ribülàtibhs, sans un sou vaillant. ' ' Sa vie est ùn singulier roman. Il était rédac teur au ministère de l'instruction publique,voici déjA -pas mal d’années; (car il"â ^cinquante ans passés) et - composa des! pbèmes qüë ses iànjds. .CQ'nriurerît;;Dienth;ousIasme, 'les écrivains qufiL.fréqûentait. saluèrent en fui le grand poô- tèrJutûr^et.X’en'cb!uragôrè'ht;'dans ses travaux. Mais U>vefrsa.dans.le mysticisme, son esprit subit des troubles : inquiétants, sa religiosité s’aviva Jusqu’.à l’exailtation maladive, et il. du J. résigner ses fonctions .Administratives, II. avait produit des strophes qu'on assurait fort belles et, dans un accès de. mécontentement, jeta ses manuscrits au ieu. Puis il quitta Paris pour vivre ailleurs, selon le Christ. Il était originaire d’Aix et s’y retira, s'installa, sous le. portail de la cath'éidMe. vètu ide .haillons et tendant la main aux fidèles. Il est peu de temps! il prit à .partie une dame qui prétendait entrer à l’église avec son caniche:  — Ceci est la maison de Dieu, fit-il assez brusquement. Et il malmena cette chrétienne qui, selon lui, ne respectait pas le temple. Ce fut, hélas! sa perte, c'est-à-dire Tinterverition du clergé, des explications vives et son départ vers d’autres lieux plus hospitaliers. Il se rappela les amis d’autrefois et vint,' par petites 'étapes, jusqu’à Paris. M. de Larmandie, qui l’avait jadis connu et aiméj-lui procura les premiers secours,et il -put s’installer dans un méchant hôtel de la rive gauche. Il vit an quartier Mouffetard, parmi de singulières gens, heureux de leur contact : . — Oh! disait-ll hier, je n’ignore rien des habiletés de mon métier... Je ne suis pas un mendiant pour rire I Tel est l’homme -bizarre que quelques écrivains veulent tirer de l’oubli où cependant il se complaît. Par. fragments, partie de son œuvre poétique ancienne — tout entière inédite — a été reconstituée et sera publiée prochainement en volumes. Des vers y figureront comme ceux- ci : ■ Aimez bien vos amours ’. Aimez l'amour nui révr Une rose à la lèvre et des Meur.s dans les yeux;- - C’est lui que vous cherchez quand volve avril se lève, ).ul dont reste un parfum quand vos ans le font vieux. Aimez l'amour qui Joue au soleil des peintures Sous l'azur <tc la Grèce, autour de ses autels. Et qui déroule au ciel la tresse ot les ceintures Ou qui vide un carquois suv les cœurs immortels. Aimez l’nmour qui i arle avec la lenteur basse Des avc-marla chuchotés sous l’arccau... ... Car c'est hu dont, la œrré appelle encore la flamme, Lui, dont la caravane humaine allait rêvant, Et qui, triste d'errer cherchant toujours une dme, Gémissait dans la lyre et pleurait dans le vent. U revient, le voici : son aurore éternelle A frémi comme un mondo au ventre de la nuit. ... Il palpite toujours sous les tentes de toile, Au fond de tous les cris et de'tous les secrets; C’est lui que les lions contemplent dans l’étoile, l/olscau le chante au loup qui le huile aux forêts... ... Amour sur l'Océan, amour sur les collines, • Amour dans les grands lys qui montent des vallons, Amour dans la parole ot les brises câlines, Amour dans la prière «t sur les violous. Nous ne savons encore ce que vaut l'œuvre, dont quelques lambeaux seulement nous sont connus. Mais la vie de ce poète mystique, mendiant déraisonnable, méritait sans doute d’être contée. Raoul AURRY. Théâtres La Grande Ménagerie mondaine. — Le dompteur Marck continue à attirer la foule par ses périlloux exercices. Arts. Sciences et Lettres Les Sans-Nom de Bruxelles donneront demain dimanche une grande fête cliampêiro, dans-les jardins de l’Avenir, avenue Ducpétiaux, à St-Gilles. bulletin Financier . Vendredi 7 août.* Au terme, le marché de la coulisse est calme. Grande faiblesse sur les cours, excepté pour les valeurs de traction, qui se maintiennent bien. Au comptant la situation est satisfaisante. Il y a résistance dans la cote des. valeurs. Le groupe industriel et les charbonnages sont fermes ; les actions de banques se traitent bien. Les valeurs commerciales congolaises ne maintiennent pas'leurs cours. Les actions étrangères sont calmes. Bourse lirésil l’ortu». oitom.Si) Aa nruxalton marché ai teriaff. — t q.c.7d lo 40; grésil Rcsc.7:? II.’IG; Kxtéi’.-lp.c.DO 7/16; . üp.c. Hl 0.0; Turc G. 34.Î-5. Turc D. 31.97; lî.iur. 3!)!.—: Moulins ottomans 126 2'!:l.ot du Cou-;) 32 —, Changes.—Amsterdam, 203.2» ASiS.OO; Rotterdam, 2U8.2.) 4 208.83; Berlin, Praucfort, U tmbourg, 123.30 A 123.70; Londres, 23.13 ODA 23.19 I 2; Paris, 100.03 0/0 i ÛSi;8.23; Genève. 99.03 U 0 à 100.13 0/0. Bourse d’Anvorv. — Belge. 3 p. c.. 99.83; Autriolia, Métalliq., 100.33; Autriche National, 100.33; Espagnol, 89.75; Jlcntc turque, 31.10; Egypte. Dctlo unif., —.—, Portugais, 31 ;—; kussie 1880,100.33; Hongrois,99..I3; Uruguay, 37.20. l.ots turcs, 1*27.—, Métropolitain, 62 i—; Argentine oïl. d , 42.35; Argentine céd. D., 43.50; Argentine céd. Or, 83.30; Korfoik-Western, —.—; Abir, 117.30; Ahir 1/10, 1173.—, Anvcrsoiso, —; Anvcrsoisa I/O, 310.—; Comptoir c, ronge!., —; S. anvors. li. colon., —; KajtangaorUù. , 9.i3.50; naut-Cougo ordin., 850.—. Bo&rse de Londres. — Consolités angl., 91 1/8; Espagne Kxtér., 90 -li2; Porlugnl 3 p. c., 62 1/2; Turc B, 60 1/2; Turc C, 3t Ù’.-S; Turc f), 31 3/4; Banque ottomane, 13 3 1, IUo-Tlnto (action); iti 3/8; Hongrie, Il Or., 100 3/4; Cédules I-:., 43 0,0; Cédules P., 7 3,4; Argentine 5 p. c.. 100 0,0;.vrgcntlnom,2 p.c.,02 0/0;Argentinoep.c., 101 3/4; Uruguay, 37 -1/2; Brésil -1880, 76 7/8; Pérou certificat, 3 3/8; Mexique Intérieur, 26 1 2; Miss. iCaus. et Tes., 19 1/4; Chicago-Mllwiiuk, 142 1,2; Louisville-Nahv., 107 0,0; Nor- folk-Western. G2 3/4; t'nloa Pacifieuo. 73 5.8. •Bourse (VAmsterdam. -— Autriche, Papier, 100 7,8; Autriche, Argent, 1003>-i;Autrlctao, Hongrois, —.0/0; Autriche, Thelss, 131 0/0; Brésil 4 p. c. 1880, 70 0/0; Kgypto 4 p.c., —.0/0; Espagno oxt.,4 p.c., 83 0/0; Lots de Madrid, 44 3/1; Hongrie rentoor, 91 -1/8; Italie oblig. niérid,, 671/4; Pays-Bas 2 1/2, 79 0,0; Pays-Bus, 3 p. c., 93 3/4; Portugais 3 p.c., 31 1/4; ilussie 4 p.c., 93 3/4; Turquie, rente, 31 3/4; Lots turcs, 31 0/0. Bourse de Berlin. — Allemagne 3 p.c., 90.90; Reichs- intèvleur,86.36; Argentine extérieur, 83.—; Autriche arg., .-100.40; Autriche or, -I62.90; Ch. de for hongrois, 113.20; Crédit mobilier, 208.20; Hongrois i p. c., '.19.40; Espagne Extérieure,91.66; Italie 4 p.c., 103.40; ch.de fer 5Ièd.,97.70; Prince-Henri, 103.70; Russie Int., 1804, 99.10; Varsovie- Vienne, 163.70; Turquie rente o., 31.83; Lots turcs, 130.80 Bourse de Vienne. — Ucnto papier, 100.40; Rente .argent, 100.60; Rente or 4 p. c., 120.80; Lots autr. 1S34, . 170.30; Lots. autr. 1838, 433.-; Lots atitrieh.-lSfiO, 131.—; Lotsautrich. -1864, 246.—; Aet. Crédit mobilier, 602.—; Hongrois or, 120.20; Hongrois couronne,'99.9.1; Hongrois argent,l00.—; Biinq.Austro-Hong,,1333.—; Lots hongrois, 201.30; Ch. de fer autrieh., 068.—; Lots de Vienne, 438.—; Lombards, 51.—; Lots turcs, 121.70. • : Nécroloffie Mort du peintre Mois Ce matin est mort à Anyers le peintre mari- niste Robert Môls, .auteur de plusieurs toiles réiputées. Il était âgé de 58 ans. iU s’étalt alité fil y a 2 ans à~la suite d’on em- ipoisonnemént .par les huîtres,-sans parvenir à se rétablir. : V . MABCHE D’ANVERS DD 7 AOtJT CAFES (Cote officielle). — Santos par so âUos eatrctwl Août 81.75 Décembre 32 23 Avril yvl Septcmb. 3175 Janvier 32 30 Mai Octobre 31 Î3 Février 82 73 Juin' ■.nSI Novembre 32 23 Mars. -33— juillet - Vente : 2'.;o .saci - , ESSENCE DETKRKBENCHINE. -Essmws, Anirlij.i Disponible, fr. 101.-; flottant, —; 3 derniers lux; 1 402.—; essences d’Bspagu®, 08.—, les 19!) icU. — Caiaé - HOUBLON.— Les 50 Ul. Disponible, —.—; août, -.i octobre-novembre, —* Soutenu. , laines. — Marché soutenu. —Vente en JIjd 31 bidles Plata. ' ’• Contrat B. — aolt, 520.—t septembre, 5/0.—: <y.h bre, 3 0.—; novembre, 520.—; décembre, 5/ Janvier,. 829.-; lévrier, 5!Q.mars, 320.—; arri 520.—; inai,‘32). — ; Juin, 320.—^Juillet, 320.—. Vendu : 3 :,000 kilos. — Soutenu. NITRATE DE SOUDE. —Par 10) kilos. — DÎS:)) »ii!vl fr. 21.66; août, 2!.60; février-tu irs I91t, ït.î'j. ,1 Fenno. ■ I PETROLES. — Dlspenlbte blanc; 21.—; août, 21. .1 septcmiire, 21.23, par 10) telles.—; Parti». ’.l SALAISONS.—Backs, H.— X IJ/.—, épul-ï» eriëikl 407.—A—,—; Plc-Nle, .borax,, - >0.—à —.—; dite f:ail 112.— A - —, Jambon nu borax, —A — lumé, —à —.—, par 10 J kilos. — Soutenu. I SUCRES BRUTS INDIGENES. — En fr mes, pir 11) t J Août, 20 2/1; se|ileuu.r\.2U octobre, 21 1/2; S is<Ntl de j» n vier, 22 1/4. — Soutenu. SUIFS. — On cote le suit de la vill» de 39.— i 33. —,■ parlOO kilos. — Calme. I • SULFATE D’AMMONIAQUE. — Angllt», bon e-i',1 îri 30.7% courant73 )• '; sé, tembre, 3 .U3. — Kenu». 1 TOURTEAUX DE LtN D’AMERIQUE. —'*Les U) il| Disponiblo, 13 1/1; août, 15 3/8; septembre-Jécc-iut,r(;| 15 3,8. — Ferme. GRAMMONT, 7 aoftt. — Froment, pir il) tii.l 18*—à—.—; metelt, 1 ( .— à—,—; seule, 11. —;avitu| 49—,févoroles, 18.—; pommes de terre, 11.—A 0.—;coi{t 1 •2-L—i lin,3 ‘; lia brut, 92; beurre, 2 80 A 2.30; eeutvul 20» 1.U0 À 2 — I UAL, 7 aodt. — Beurre, le i/2 ktl., fr. l.i3A!./ii| œufs,les 26, 2.23 à 2.30; fromage ds 4 A 5 livra;, l.~\L I. 05; Jambon, le 1/2 kll., 0.95 A i.—; pommes de terrî,’.*ig - 100k., R—A H).—; poulets,la couple,3. — A3. —; • /. id.,1.10 A I.30; lapins, pièce, 2.—A 3.50; gorets, piiRHjJj 23 .«-à-7.—. ^ IIASSELT, 7 août.—Froment par 100 kll., fr.'!3.-gS seigle, 15.—; avoines, 16.—;orge. 14.—; pommes de lorrti 10.—; beurre, le kll., 2.70; pallie, 32. —; foin, 30.—. r.oi’VAix, 7 aodt. — Froment de culture, !*rS 100 kil., 16.25 A 17.23; commercial, 17 à —.—; seig’^ 13.80 A —; commercial, —à —; avoine à (oum rage, 13.23; A brasser. 13.50; orge, 13.39 A 10.—: i triai de froment, Ire qte, 22.23; son gros de fromen’,, 11.-fi huile de colza, l'hect., 33.30; épurée, 36.—; id.ttS lin. 57.—; farlno gruau Romy, les 100 k:, 26.23;grai:i-. ül trèfles,' 100 kil., —.— ;\ —; id. incarnat, —.—; piiiizS 3.25 A —; foin, 3.50: beurre, le kll., 2.40; oeufs, l-.-.tM 2.08; pommes do terre, 10.—A —.— T1RT.EMONT, 7 no’ït. — Froment, par I0C kiLg ■fr. 17.—; seigle, 13.—; avoines, 18.—; colza, —.—: orçtl 14.30: sarassin, — ;—; pommes de terre.10.—: paille, 3.- * foin, 4 50; beurre, le ldi., 2.34; oeufs. 2.03 A0.-. TONGRES, 7 -aodt. — Froment. 103 k., 10.30 .. 17.—; seigle, par 100 klt.,14.— A 14.30; orge, id., 13.—il 14.—; épeautre, 12.— à 13.—; avoine, fi.25 d ti.TJI pommes de terre rouges, 10.— r croquettes, —, tintai —; paltle, 38.— foin, 50.—, les 1,096 kil.; beurre, kl kilo, 2.G0; œufs, les 26, 2.30. | <Kf Laiterie-Restaurant du Rouge-Cioltnl (A. Mignolet), Auderghem. Pension p r famille. ON DEMANDE A LOUER „ pour industrie vinicole étab’issement ave^^ grandes et bonnes caves fraîches. Ecrire si-3 tuât ion, description des lieux et condition)^ J. S. 47, Agence Rossai. ':<%$. ïlïi REVÊTEfflEPSTS DÉCORATIFS I métal-émail remplaçant la faïence pour ciïisixe, salles de bains, w.-clos., cliniques. Rue Lebeau, lü-îi, j Diekirch, Grand-Duciié de Luxembourg, cenittf (Vexcursions dans la Suisse luxembourgeoise, Hôtel de là MaisonRouge Prix modérés, arrangements pour famille, joui | divei's, jardin, clmmbre noiro, cuisine française. Ed. N EM ER Y, propriétaire. • Inflammation. — Manque d’appétit. Mauvaises digestions. Jusqu,’à l’Age de six ans noifé petit Louis a é*« 1 souffrant : appétit lo plus souvent 'nul, figure r.'dil yeux cernés et abattus, est imac sensible, vènt:- Jsil et ballonné. En plus que tout cela uue forte coiisù-j nation. Nous avions c-ssai*j en vain toutes espèces <ît| reconstituants mais «I n’est que lorsque nous lull avons donné du Vin Castrai qu'il commença à avoir u:| appétit franc et ouvert é| de bonnes digestions. Sf| couleurs lui revinrent fer/- Wt ainsi que sa gairi- Une cure d’un mois a j pour, lui donner de i’etn-1 bonpolnt, des chairs ît**! mes. des Joues replètes 61 tous les signes d’une oxcd-l lento santé. Voilà un u| que cet état se maintient sans aucune rechute. Jean Plette, 2, rue dos Gulllemins, à Liège Tous les malaises éprouvés par le petit de M- Pit" 4 ! étalent dus à une Inflammation, à de mauvaises gestions, Indispositions que le Vin Castro guérit ton-l jours et rapidement chez les enfants comme cher I<)| grandes personnes. Le flacon : 3 fr.' 50. Toutes pharmacies. Loub fteîte Marchés Abattoirs do Bruxelles, 7 août. — Marché aux teaux. — Nombre exposé, 213. Prix par kilo sur pied, fr. 0.63 à 1.08. Marché aux peaux. — Prix moyeu par kilos, bœufs, Ir.O.üO à t .06; taureaux, 0..75 à 0.80; vaches ou génisses, 0.85 A 0.96; veaux, 1.43 A 1.50. BIERES DE jùOUVAXN 40, place de Brouckerc i Téléphone 3813 Demandez prospectai UNE VR&IE RÉVOLUTION dans l’art dentaire est celle réalisée par la nouvel!! méthode anesthésique du docteur Delvltsmaison. mfr docin-denUste, rue de la Victoire, 18. En 10 ou 12 secondes, au moyen de quelques truites d’un produit volatil, qu’il fait respirer à son patient, le docteur Delviesmaison plonge celui-ci dari un sommeil profond dont U profile pour opérer ) son also sans que le client s’en aperçoive; Cet ano- thénlque est supérieur au chloroforme et au protoxyde d’azote, car 11 en aies avantages sans en avolf les inconvénients. Eu effet, le sommeil est obtenu at* rapidement sans ango:s;e ni suffocation, et de p!ri. il ne dure que 45 à 60 secondes. I.e réveil est caîK* et spontané. Le patient te se souvient de rien, n' J rien ressenti, n'éprouve aucuu malaise. Le doettri Dolvlesmaison est parvenu a extraire jusque 10 deo» pendant cette courte narcose. Ayant employé ca» méthode au moins 15üo fols déjà, sans le moindre accident, le docteur D«--Mesmalson peut, en toute si»-KS cérltô, la proclamer entièrement efficace et - cett-jj plètement Inoffensive. Cabinet dentaire, rue do la Victoire, 18, (12* annè ouvert tous les Jours de 2 à 4 1/2 heures. GRAVEES SOUS GLACE #■ sont les plus riches, les plus belles, inaltérable* ot restent toujours neuves. Demandez spécimen* et projets (seule maison en Belgique) : J. HDTTERT, 23, RUE DE LA CASERBE. SPECTACLES DU 9 AOUT Molière8li! î/2—.L’Onelo Celestin. ' : ' Alhambra, 8 h. t/2. — Héloïse et Abélard.' ScalaSli.— Spectacle varié: ‘ , Olympia. 8h; 1/2. La Coionno.Ste Nitoucho.Docteuf Paltdsa’Etè(Pôlo Nord),r.Grôtiy,8 h.Spectacle vjn* | Waux-Hall, 8 h. 1/2. — Concert symphonique.
