LE SOIR VEND. 24* âAM. 25 et DIM 26 DEC, 1943 * * *' Problèmes alimentaires Il itttpàrtejdtshns'iious ch termlMHÏuhe râcctita ' chronique, decontrôlcr toüslès produits lancés sur- le marche ci dont ôtt prétend tfii’ils sont* rtohés eit vitamines. Ce contrôle’ iÀatTQ ministères de Vtntineur et de’ lasSanté pÛàUr/ue l'a DrganUdi'Les labo- , ratoitèi' tàht'installes, boulevard • de Water* •;<oo, à Bruxelles,, dans.les loeatix la ira* ? culte de)Méàeolne de l'Université Libte, et ils smit dirigés* par, un', jeune'spécialiste, M, Bauwen, qui nous a documenté avie là ■meilleure grâce. — Vous vérifies donc la teneur an vlta- m.lncs de certains*produits vendus en Bal« glque, avoris-nous demandé,> Et''quels résultats obtence-votis 7 Uotre distingué interlocuteur ouvrit une armoire remplie de fioles, de flacons et de bottes aux divérses marques. fi yousiVûyez tous : ccd produitsfinous^dlf- VJÂwünèHi'ieontiekt$U$- bttamines- süt'làs- qûellesAt'.basalt pourtaUtisa rêclàine.F j Nous' ne nous faisons évidemment allouée 'ilUmlnri. sur te mnnriur de semoules nui régne dctüêlleinent anus tous les 'milieux. Mais y a-t-il tromperie volontaire dans cha• — Non. nous répond la directeur. Certains produits que vous voyez nont jamais été vendus, au public, . les fabricants avalent tenu■ à nous'-iss soumettra avant da commencer la fabrication industrielle et ils se ont inclinés devant notre avis. Certains, pourtant, lancés’: avant le; contrôle, ont . été immédiatement’ retirés dü commerce. D'autre part, vous ne voyez pas les produits dont nous avons autorisé la vente. Na .désespérons donc pas. Mais comment vérlfto-t-on la présence de vitamines ? C'est i la fols simple et compliqué. Commençons comme il doit. Instruments de mesuro C'est dans une des sections de la Société des Nations que* fut établie l’Unité Inier- : nationale qui sert à mesurer les vitamines. Compte: on ! sait reproduire la plupart des vitamines par synthèse, on fixa des « standards » qui 7 turent envoyés dans tous les laboratoires de recherches par la Research ■'Medical Counctl de Londres. Ces petits flacons, qui contiennent de la poussière blanche, ouï des cristaux, ou une solution huileuse, constituent- dono l'unité de mesure. Mais : o‘éat une unité dont l'usage est fort compliqué. Et la comparaison entre le s standard » et le produit à « mesurer » exige des connaissances étendues, un matériel coûteux, compliqué et difficile à manier et... tout un élevage. Les contrôles les plus courants se font, en effet, par vole biologique. C'est pourquoi le-département essentiel dû. Laboratoire est probablement le < chenil » où-l'on, élève des. i.rats. ■ N’étaient l'absence de liberté et la fin qui i 1ès"àttend; les rats pourraient estimer qu'on leur a bâti une sorte de paradis, dans cette salle claire, spacieuse, propre et chauffée où. nous nous trouvions. En vérité, un Jean de La Fontaine-enrhumé (à cause de l'odeur extrêmement forte) eût tiré de bien charmants & tableaux de la contemplation de cette \gent ratière rassemblée. Là, des dizaines dé rats piaillaient; ici, une jeune manian' allaitait de délicieux nourrissons ‘fort goulus ; là-bas, un Seigneur rat acceptait avéo une indifférence hautaine les avances de deux dames rates que l'on avait confiées à sa garde,-tandis que son voisin de gauche.. faisait à ses' compagnes mille galanteries préparant, sans doute, les iptatslrs: que te. .voisin . de droite seniblait goûter ’dveo Ses protégées. • * f - - Paradis ?Mélos t non. Car dans la salle ..voisine, d'autres .rats, frères,de ceux-là, subissaient un sort malheureux et vivaient des jours pénibles, ; » - La collaboration des rats Lorsque certains sujets ont atteint un poids de 40"à 45 grammes, on les isole dans des cages spéciales. On leur sert alors'une ‘ration alimentaire complète à tous égards, & l'exception d’une vitamine donnée, que l’on a soigneusement éliminée. Pendant un certain nombre de jours, l’animal vit de ses réserves en cette vitamine. Puis, la carence en‘Vitamines fait sentir ses effets. S’il s'agit de vitamines B 1, le sujet: perd de .son', poids, et, après .un certain nombre de jours de privation, présente des signes de ;bért-béri. Si la carence subsiste, il meurt .dans, des; crampes nerveuses. Deux fois par semaine, exactement le mime jour, à-la •mémo heure, il est pesé et son état pondéral est'soigneusementnoté. ■ 4a moment où la ligne de croissance 'marque que le sujet a consommé ses propres-réserves de vitamines, on lui donne dans sa nourriture une certaine quantité ■ du produit dont on veut mesurer la teneur ■,en B J. Si le. prodult contient suffisamment de vitamines, la croissance reprend. S'il n'en' : contient pis assez, la perte de poids * s'aggrave et le. béri-béri apparaît. * : ■ On opère évidemment sur plusieurs sujets à la 'fols, à qui Von donne-des rations quantitativement différentes dû produit à alimenter,. , Or, on sait que pour un rat pesant 40 à 45 -gr.; une ration de 0,8 U, J. de vitamines B 1 donne une ligne de croissance Idéale. SI, .par exemple, la. ligne do poids du sujet dont la ration du produit X. était de 10 gr, est identique à la courbe idéale, on peut dire à coup sûr que 10 gr. de ce produit contiennent 0,6 U. 1. de vitamine B 1. Mais si tous les rats soumis à ce régime étaient morts par carence, on conclut aisément que • le produit en question ne contient pas du tout de vitamines. ■' Lorsqu'il s'agit de vitamines D, le procédé est plus compliqué. Cette vitamine agit sur le système osseux et sa carence modifia le squelette du rat. Il faut donc faire toutes les observations par examen radiologique de l’animal-témoin. On arrive, en des#itamineë V, ‘W'it *\'i • ' is,;.—---* , da faisant, à des résultats d'une-précision certaine. ■ " l " : ' ..■'.■Notre, description est extrêmement simplifiée. , les .Opérations doivent, en" effet, avoir un.caraclèra absoiu d'objectivité scientifique'et elles nécessitent l'utillsatiôn d'un ipaterlèl;fOrt compliqué. Par exempte, il ti'est pas füoilè:,de fabriquer des rations absolument exemptes: de certaines CltalhlHéê, comme : ll 'ii’est, pas ‘aisé d'tnterpréiervla ta- 1 d.lographlê etc l'articulation médiane du. membre postérieur d'un rat carencé en vt- tamtnes O. Encore, ne parlons-nous que de rats. Or, certaines vitaminessont transformées en une autre substance en passant dans le corps du rat. Pour les contrôler, il faut dono. opérer sur des pigeons... Le laboratoire dit boulevard,. depWaterloo ■utlUse-uva^autre méthode dêfcdntrôtS très curieuse; On ciiaèjHànce aifraj Uû* certain chamuignon ytic sérié de cultures avec des quantités différentes du produit : à examiner. on suit attentivement le processus de croissance et on le rapporte à-une courbe iuéaic obtenue par ensemencement sur solution de vitamines standard. Les résultats de cette méthode — absolument originale — correspondent rigoureusement avec ceux du contrôle par vole biologique; ■ : /■ , Quelques résultats pratiques Scientifiquement conduites, tes opérations dé contrôle constituent; ■eu réalité, de véritables recherches dans le domaine de l'all- mentatlon rationnelle. Et notre laboratoire de contrôle pourrait tout aussi bien s'appeler Institut de Diététique. . Nous avons été fort Intéressé par l’étude complète des levures faite par le docteur Bauwen. On sait le succès que connaissent actuellement ces produits de. remplacement.' Mais quelle est leur véritable valeur alimentaire? Ella a été recherchée au Laboratoire Où l’on a reconnu la haute vtileur en albumine et la forte teneur en vitamines de la levure de bières. Précisons encore ; celles qui sont produites après fermentation haute paraissent plus riches que celles retirées des bières à fermentation basse. Prenez-en note ; la levure de bière est donc un aliment très recommandable. Mais l'on vend aussi des levures alimentaires, nourries avec du sucre extrait de la cellulose. Celles-ci, lorsqu'elles sont présentées soirs forme de poudre ou de flocons, conservent une forte teneur en albumine, dont nos rations officielles sont déficitaires. Mais leur pourcentage en vitamines n’est plus que d'un dixième à un vingtième de. celui que l’on découvre dans la levure de bière. Et làrsque ces poudres ou flocons sont transformés en dérivés obtenus par hydrollse (pûtes à tartiner, concentrés, bouillons de viande, etc.), les vitamines y sont pratiquement détruites; Et l'hydrolise a « déclassé » les albumines composantes, détruisant dans une forte mesure leur valeur alimentaire. Ainsi l'étude scientifique montre-t-elle que certains composés de levures de bols peuvent n'offrir aucune utilité pour le consommateur sous-alimenté. L’étude que le Laboratoire a consacrée à la « torula utilis », il l'a faite pour la fabrication de flocons d’avoine, pour l'incorporation de vitamines dans la ration de margarine, etc. Et peut-être quelque leur prochain, irons- nous demander au docteur Bauwen de renseigner nos lecteurs sur la valeur des aliments d'aujourd'hui.' • «s •, h ■ Remerctops-le au jourd’hui Aà’àvotr bleu voulu satisfaire .d’une, manière aussi aimable à notre curiosité, HENRI COLMANT. Chronique littéraire li'arÀOÎfr. La mort. ^Puisque l'actualité uous ÿ,<contraint., na négligeons pus de si graves:,'sujets. Et enchaînons en épinglant, entrÿ ëént-StltreBj eèé rélleXlons de Jacques Charclhhho. '« Les prétendues relations de l'amour et de la mort sont un thème littéraire très faux, mais qui se prête bien fc cotte subtilisé dupe d'elle-mémo qui est toüjours eu vogue. ■ » L'amour, c'est ia vie. même, la vie exubérante, tragique et sans Issue... l:» Ln mort vélit tout son Homme; In vie aussi. Elles'ti'aèêeptont pas de partage. » Et l’analyste du couple d'ajouter : t Je le dis hardiment et avec confiance, Je ne puis Imaginer l'amour hors de l'union prolongée et de la fusion dés vies ». Voilà, né va-t-on pas manquer, de s'écrier, qui contredit, stnaulj'èreme.ntï les fa»’ blés imaginées pur P.-.T. Wuïnn.y et, qe spoo-’ taelo des amours lnsolltcslfqudl offjro à no* 1 tre curiosité ! L'auteur du * Maltre' du logis » serait-il pris par le subtil romancier de » Claire », en flagrant délit, de lése- amour ? A la vérité, oti l’avouera, toutes ces dlscuss’ons sur le pourquoi et le comment, des alternances, du ■ emur «ont bien .oiseuse.s. Et leé’séiVtèuees et aphorismes dè Jacques Chardonno, en dépit de leur brillant, bien futiles et saugrenus. Qu'est-ce donc en définitive qui séduit le lecteur dans les ouvrages d'imagination ? La rigoureuse conformité des passions amoureuses aux formules et aux canons des moralistes? Les commentaires plus ou moins pertinents dont sont accompagnés les Jeux de l'amour et du hasard ? Ou bleu ces passions elles-mêmes, ces passions avec leurs Incohérences, leurs Inconséquences et leurs mystérieux débats ? Jîotts avons parlé tout A l'heure de séduction. Et en effet, c'est, cela. et cela uniquement que nous attendons de la part des forgeurs de mythes de toutes espèces. Une sorte de « dépaysement », comme disait Proust, une évasion, une distraction. Hou une certitude ou un froid’ enchaînement de syllogismes dont soûle la raison peut se satisfaire. . Et aussi bien «'est-ce point les théories du sentiment qu’on relira avec le plus d'intérêt dam 1' * édition collective, revue et définitive » des * Attachements » de Jacques Chardonno fjl. Mais d’abord, les pertinentes réflexions'que celul-cl fait, de chapitre en chapitre, sur le métier d'éditeur et d'écrivain. Et puis, les notes si mesurées, si raisonnables (car Ici la raison a vraiment plus à s'employer que le sentiment) sur la guerre dormante, le sort de la France, l'avenir de l’Europe. L’essayiste de « Voir la Figure » se retrouve tout entier dans ces raccourcis où le bon sens politique s’allie A un angoissant souci de « la dignité Incomparable de l'homme ». Jacques Chardonne croit A la fusion, un jour venu, du libéralisme et du socialisme; 11 prédit toutes les félicités A une Europe sage « composée de nations fédérées, qui vivront en paix et qui auront mis d’accord leurs propres passions et leurs propres Intérêts v Acceptons-en l'augure... Ce qui domine, en fin de compte, dans cette chronique privée, c’est l’effort dramatique, en dépit de sa sêrén’té, d'une pensée •\ la' recherche d'un nouvel art de vivre. La France, l'élite française cherchent passionnément le régime social qui harmonlse- ~a les plus hautes libertés de l'esprit avec l’ordre économique et la Justice sociale, il ne peut nous être Indifférent qu’elles réussissent ou qu'elles échouent. • Mais ne l'oubllou» pas, c'est de romans qu’il est question dans cette rubrique. B' précisément, de « Claire », rte Jacques Char- donne (décidément, le mm revient) ê « Prairies », de Franz Weycrgâns (2), ,1a filiation n’est pas doûteuse. C’est, en effet, A la scrupuleuse peinture de l’amour dans Jacques Chardonne : ATTACHEMENTS Franz Weycrgâns : PRAIRIES Jean-Jacques Agapit : DITES-LE-LEUR PETITE GAZETTE ■ ■ f , Timbres de lait •Une maman pauvre a perdu une feuille de 37 timbres de lait, mercredi, rue François,Van, der Elpt, à Stochel. Nous ne doutons pas que la personne qui l’aura retrouvée se fera un plaisir de la remettre A notre bureau d’éttidc6 .sociales, qui la rendra A l'intéressée. ! : ; • • • La .cultura familiale du blé On discute beaucoup eu France dés méthodes’dé culture'du blé; Et la Radio-Nationale a mené une véritable campagne en faveur de ce qu’op. appelle, ou tre-Qulé vrai n, la « culture familiale du blé ». M. André Demaison consacra notamment A cette question de nombreuses chroniques parlées où U défendait chaleureusement, la nouvelle méthode. MM. Pierre Sauvageot et Paul Grlllo ont publié, aux Editions Béqua- na, un ouvrage Intitulé précisément « La culture familiale du blé; ». Malheureusement, nous n'avons pu nous le procurer. . Quel, est donc ce nouveau procédé ? En fait, 11 n'y a pas de nouveauté, mats retour à d’auclens procédés de culture. Les novateurs sèment,' én ' effet, les grains de blé « un A un », en sillons espacés, binés, sarclés, buttés, comme toute plante potagér re, dans une terra bien travaillée enrichie de fumier ou de compost végétal organlquo. Chaque grain est enfoncé de 5 cm. dans un sillon profond d’environ 10 cm. Ou butte la pousse à cinq ou six reprises et l’on obtient, A chaque opération, la formation d’un nouveau nœud d’où partiront tlgelles et ra- olues. On effectue également de fréquenta binages qui aèrent la terre et l’enrichissant en bactéries fertilisantes. Notons que les pousses sont plantées avec un écartement de 40 A 50 cm. En France, ou sème ve« le 15 octobre en année moyenne, sur terrain propre, avec un blé dur d’automne. SANS TIMBRES,..! — Sale cabot! Veux- tu me rendre cet os!.. (Deonn rte R. Guérin, dan» « Aujourd'hui » ) Et quels août les résultats d'une telle cul- turc, qui n'est certes pas nouvelle ? Des agronomes, tels Duhamel. Davez, Neu- obàteau, Tessier, ont .déclaré avoir vu des pieds.de; blé portant Jusqu'A. 300 épis. D'autres, tels Ornndeaû, Desprez, Henri Devaux, obtinrent des récoltes de 70 quintaux A l'hectare, avec 3 A 4,000 gralns par pied, eu épis de nouante grains. ‘ ■; o ; A une station, d'essai dé, Tomblalne, on réussit à‘produire" 175'Icg. de blé, la ration annuelle normale du Français, sur S10 mètres carrés. c'eat-A-dlre environ 85 sacs A l'hecfare. En 1903, d'un seul'grain de blé, raplqüé par éclata. M. Sorrant-Bellenoux obtint 709.700 grains, pesant 31 kg. 795. : Un chiffre A vous rendre rêveurs 1 , Le grain miraculeux Nous ne sommes pourtant pas au bout de nos étonnement» I M. de Pesquldoux conta un Jour une histoire qui eût trop Jollo pour ètro vraie : un officier de l’armée d'Egypte assistait aux fouilles d’une nécropole antique et, an sa présence, on découvrit le sarcophage d'une reine. Suivant l'usage pharaonique, ou avait déposé des aliments dans le cerouell de la défunte. Et si, de la reine, 11 ne restait que des ossements, les grains .de blé du NU étalent restés Intacts : « purs de couleur, sains de derme, entiers », Ces grains germèrent et dounérent des épis comptant. Jusqu'A 320 grains,.avec un nombre de tiges toujours élevé. Cultivant ce blé avec la méthode ci-dessus décrite, le docteur Sauvageot, de Bolssy- St-Légor, obtint Jusqu'A 6,375 grains par grain planté, soit 265 grammes. Bien que la rouille ait diminué .le rendement, celul- cl s'est élevé A un taux de 180 quintaux à l'hectare. : Or, avec les méthodes do culture utilisées Jusqu’Ici, la France produisait, pendant la .période de 1934 A 1938, une moyenne de 16.4 quintaux. Et la Belgique est la meilleure productrice du monde, avec une moyenne de 30 hectares. Caractérisons encore les résultats par quelques chiffres valables pour la France. Le consommàteur le plus favorisé reçoit, là-bas, une ration de pain-correspondant A 83 kg. de grain. Pour produire cette quantité par semis A la volée, Il faut une surface de 550 mètres carrés et environ 11 kg. de semences. Avec la méthode des semis es- pneés et du buttago. une surface de 230 mètres carré* et 70 grammes de graines suffisent. Toutefois, Il ne faut pas se dissimuler quo la nouvelle culture réolame beaucoup de travail. Mais oecl compense-t-il cela ? En tout cas, le blé cultivé en Jardin peut être d'un excellant rendement. C’est IA tout co que nous voulions montrer. le, mariage que le Jeune écrivain de « Par rues mains lapidée » s’est attaché dans son dernier roman. Oit plutéit : c'est le prolongement. le renouvellement, la reconquête de l'amour par le mnrtago^et dans le ma- mge qüe notre compatriote a entrepris de Célébrcri : A la suite d'un Incident,'Jean Rouvcyie a fui le Palais et la ville natale où U. s'encanaillait pour se « refAlro » dans la paix provençale. Chez le D r Clmnnac, où 11 s'est réfugié, le Jeune avocat s’éprend d’Irène, une Jeune fille;.extraordinairement sensible et aimante, Il l'épôilRè. 3 Et aussitôt, le drame qui couvait éclats avec vlûlcnco. Rouvayre, malgré sa euro de solitude, est demeuré un orgueilleux et un colérique. De solides liens le retiennent toujours su monde et A ses plaisirs vulgaires; Pourra-t-il jamais atteindre aux sommets où Irêuc R établi leur nouvelle vie? Pourra-t-il se maintenir sans brutale retombée, A la hauteur de l’amour dont 11 rêvo? Déchiré, 11 lutte, 11 fléchit. 11 souffre et fait souffrir sa Jeune femme. Ce qui l'effraye, au fond, c'est la conscience de sou Imperfection; ce qui le tourmente, c'est la peur de ne pouvoir recommencer chaque Jour une Joie qui sans cesse s'épuise. Pour mieux aimer Irène, et la reconquérir toute, 11 la fuit. Et chaque fugue, 6 Stendhal, lut est une occasion salutaire de « recrlstalllser » l’Image chère. Jean Rou- veyre s’interroge : « Et mol? Est-ce quo Je suis digne du mariage? Jlétals fait pour être un amant; Lee brûlures des aller-retour, des séparations, des dlsptites. SI Irène m'avait pris aux cheveux, Je no l’aurais peut-être pas quittée. Mais sa simplicité et son amour font une atmosphère trop pure. Elle m’oppresse comme l’air des cimes. Trop puro pour mol. » . En réalité, Rouveyre manque do cette simplicité do cœur,; 11 n'a point conquis encore cet état de grAce que requiert le « sacrement de mariage ». Il trouvera son apaisement pourtant, et avec l’apaisement, les doux et brûlants échanges de l'union chrétienne : Irène lui donnera un enfant,. « Mou cher, Je eal» maintenant ce que J’attendais. C'était un fils. » Dlsons-le d'une traite : ce roman d'amour La vie à Parfo font lai.flamme et en brlaeut'l'élan. D’un autre Côté, cettè Imprééston dé'lenteur est encore aggravéo par l'emploi . s d’une prose poétique assurément éollple et fiché, mais qui. fauté d'alltnent« ? rOMauegqUèè, totlfilé parfois au verbiage fleuri. Et pourtant, 11 y a dans « Prairies * des page» exceptionnelles, de» pages baignées de la plus délicate émotion, des pages vibrantes de Jeunesse et de paeslon. Et telles scène» oû les Jeu nés mariés, sous le coup d'une félicité toute neuve, divaguent littéralement et exultent; tels tableaux, oû a'épanoult ie paisible bonheur de la famille Channac, laissent dans la mémoire un long et lumineux souvenir. Bref, on sort de la lecture de « Prairies » A la fols ravi et déconcerté.  • Z NoUs ’ i'avons noté déjà ; In plupart des témoignages sur la guerre de 1940, outre qu'ils sont souvent monotones, »o répètent tAcheusement. Il y a A cela de bonnes raisons; et la première, sinon la principale, est sans contredit la rapidité ot la brièveté des campagnes de Belgique et do France. D'où, chez les écrivains - combattants, ln similitude deé aventures et dos Impression» (Individuelles ot collectives) durant la grande panique de mal et de Juin. D'où forcément, d'un récit A l'autre, et en dépit de ln diversité des tnlents, l'Identité des expériences. pérégrinations et épisodes qui sont rapportés. Pour le dire prosaïquement, les soldats du canal Albert et de Jn ligne Maginot n'eurent ni le temps ni ln faculté de reprendre leurs esprits et d’atteindre au mu- rlssomont. Bousculés. Unrcelés Jours et nuits, Ils ont fait la guerre, certes,, et la plupart avec un grand courage; mais Jus- qu’A la capitulation, Us n'eurent pas le répit nécessaire pour se ressaisir et dominer leur destin. Lour pensée, durant l'épreuve, n’a guère pu s’élever au-dessus des terribles événements qu'ils vivaient pour les peser et les juger sereinement. C’est du reste cette absence de méditation, ce manque do hauteur et de profondeur humaines qu'on déplore le plus dans les carnets de notes et autres ouvrages de combattants. De combattants. Il convient de le souligner tout de suite, et non point de prisonniers. A preuve, après « Psaume OXXVI ». de Reml Decceur, et la « Ballade des Tordus », de Jean Murray, dont nous avons parlé récemment, « Dltes-lo-leur », de Jean-Jncques Agapit. A proprement panier, 11 ne s'agit point dans « Oltes-le-leur », de souvenirs d'un prisonnier. Exactement, Jean-Jacques Aga- p t est un grand blessé de guerre, et c'est' son propre martyre, ce sont les tortures physiques et morales de ses Infortunés camarades qu’il a entrepvls de raconter. Livre cruel et effroyable ! Vision horrible jus- qu'A la nausée I Et pourtant, la guerre c'est d amour conjugal, — présente^ do -gjos arm*»»! aiion^nnri nfi Le Soulier de satin )) défauts. Il est long. Indigeste, Jnègal. Les personnages de Franz Weyergans. surtout dans la seconde partie, du roman, s’analysent trop, ils sont, trop cérébraux. Trop enclins à l'amour de tete, pour le dire prosaïquement. Et leurs Interminables débats Intérieurs pèsent sur la marche du récit; nous serions tentés de dire qu’ils en étouf- Les pharmaciens de garde les 25 et 26 décembre 1S43 \ imrxKLi.Es Anderlrch* ! Breuge’.manis, rue rte Veeweyrta 6; Lorent, rue da Flennee, 8. — Boltsfnrt ! Mahia, rue de l'Hospice, 1. — Bruxelles : Boulanger, rue do Niunur, 76: Ketelbint, rue Locquenghlen, 19; Cocrlo.moiU, place Ste-Oudule, 12: De Vtllaer, rue rte Curegbem, t. — Ettcrbeek i Deze ne. rue Bel- Uard, 155. — Korest : Van Langendonck, aven. W|e;emans-Ceuppene, 144. — Txrllrs : Rotsaert, rue Malibran, 54; Roland, place du CbAtelaln, 48; CHvysen, square du Solbesch, 17. Jettc-Salnt- Vlerre : Mayecs. place Cardinal Mercier, 27. — Kuektdberg: Lejeune, rue de l’Egllae-Ste-Anne. 45. — Lueken : Antholne, 247, chaussée d'An ver».— Molonhcek i Sraaulder*. place de la Puchesee, 1. St-Gillei : Dolgnon.,223. chaus. de Charlerol. St-JnMe-len-KMHlo : Lenolr, 21, rue du Vallon; Petit, av. du Boulevard, 2. — Schacrbenk i De Jaeghor, av. oust. Làtlnt», 59: qçhrapf, av. Loule Bertrand, 79; Denis, place Daily, 12! Hoffmann, nie Anatole France, 100, — L’ccle : Jamotte, av. Brugmamv 249. —tVolinve-St-Lainbert : Ronktn, chaussée de Roodebeek, 251. A ANVERS Janaaena, Lgc Leemstr., 74. — Hllge, Bredero- destr., 128. — Dafgnée, Natlonaieatr.. 148, — YVtlIocx, Schoenrnarkt. ' 23. — Marien, Faleon- nleln. 35 — Provost, Dlepestr. 10. — Mampaey, Bisschopstr.. Il, — De Lael, Tsahellnlel, 114. — Vossen, Langstroat. 96. — Borgerhout. — Ml- clioel. Parle-Joiélaan,.\94. Berchem. MERKSEM : Van (Un Berge, Bredabaan, 732. — DEURNE : Van der Donckt, Ter.TUvlerenlaan, 196. — DEURNE Z. BORGERHOUT, BERCHEM; Dumont, chaussée d’Horeothal», 363. Deurne Van Bulck, Dlxmuldelaan, U44. Berchem. — MORT- SEL: Decker», Stallelel, 101. — WILR1JCK : Nûot.% Helstraet, 95. 1— K1EL: Richard, AhdiJ- straat,- 88. — HOBOKEN : Mterbarsen, kionk- plaats, 123. — EKEREN: Borgerhotf, Markt, 10. — BOOM: Splllemaeckcrs, Antwerpschestr. 230- — BRÀSSCHAET : De Becnhouwer, Donkscheat. 5. — HEMIKSEM-6CHELLE : Naxele. Oaile- beekatr., Hemtksero. — KaPELLEN : Janwens, Dorpstr,. 6. — KONTICH : Matthys, Mectiel- scheatw., 48- — LIERRE. C.emtn, Antwerp- sohestw., 48. — NT EL. : Lechicn. Antwerp- «chestr., 75 — Schoten: Peeter». Paalstr. 21- Les fêtes de Noël à la Radio ACHAT BIJOUX — BRILLANTS ()|ll EVKKlOES, JUAU-LERlIiB, DEllOKA TIllNs Comptoir Général 4'bortogerlc et d'eotiat», Bd M. Lcmotudcr, »03, JBrux.-Mldl. (Lie. 664/5).'38520 ACHAT BIJOUX - BRILLANTS - ORFEVRERIE JOAILLERIE . VIEILLES MONNAIES. Cnmplnljt Général d'horlogorlp e l d'aduite, lid M. Leuumniuri 203, Urux.-Midi, (Lie. 664/5) 38531 BONNE MAISON PE ILUTOKT » 1/3 «I., 15 P. en. purf. ét., présent, b., ell. pr. Ud Léopold H, A vendre, 450.000 <r. LE CONSORTIUM, 3», lwuljyurd d'Anvers, 33. — Uu. 101/133. 5-1 TABLEAUX EN RELIEF , Exclusivité pour Bruxelles, 143, Ud Ad, Mut, Nurl. JEVE. L.660/M. 1-07 C. U. IL, 70, BUE RAVKNSTKIN, 70 VEND i .TART1ER LOUISE, MAISON DE RAPPORT -rfult état, 105,000 (rares. Lie, 101/10. 355-4 : , —— IMPORTANT VOL A BERCHEM. ; Des voleurs unt -pénétré dans lu demeure de rterro Vim Peli, rue de JVitJerl»**, à Berchem. Ils ont volé une (ronde parlle .de vêtements y compris un muntruu do (carrure, pour une valeur totale de plu» de 41.000 Ir. Ûucluue temps après on constata que 1rs' cambrioleurs avalent -aussi emporté tou» les bijoux et uno somme de 600 (r, Une enquête «U ouverte par lu police . locale. A. J. ~ MAI BON DE REPOS, prop. de 8 1/2 Un.. peos. pr.-per», Agèee et ooDvalmc.. *v, ou o, nveub, Bon, nourrit., oh. vont, Têj. 54.02,00. 227, ulr, de Louvain, 4 Oorteoberx. Lie. 2)4/1. 13016 — MORTS SURITES. Lo nommé Pleters, Adrtauu, dunicuram Lange Berldakrnsetraal, 116. 4 Anvers, et né en 1378, est mort subitement au rntn de la rus farnnl et de la place Astrld, A. 3. « * * A Hariarhont le nommé Cbarlos Ho»te, demeurent nie Marée, est mort subitement devant I» maison a» 331, chaussée de Turnbiml, A. 3- — VOLS DANS LES BUREAUX DE POSTE. Douy , Individus masqués et armés se sont pré- piipté* au bureau de poste do la rue Mnaselmsn, A LHxOi et se seul emparés il'uiio somme de 141,000 fritte*-,.-.-.-.!.B. |, ■ *.■* * Deux Individus armés ont islt Irruption au bureau de posta des Qlrn»-rommunau« à Serein* et se sam fait remettre une somme do 20 000 OHBTE MACHINE ■ A COUDRE, ' *' TETE RENTRANTS OU MEUBLE. 19.71.5(1. -, Me. 604/M. 12990 LES PASSADES A NIVEAU NÜN-OABDH*. A RumbeUr, la trelp Mcriln-Rouler» U surpris au pussugo ù niveau uun-iardê du hameau » Eli- verherv s l'uttvIuAe de M. Brriimuu. li cheval, dC(«4ê do» braim-vde par t» Mme', s’enfuit à tre- vcrs ctuuitp» tandis quo l’uttelogo éiult truiuè »qr kuu: Ioimus distanco. La eouduvtour n été irlêvs- msuS -bUssé at transporté dans une clinique, son dRMMMMmvs. - à. 42 T*i DIVERS — Tl’lt D'UNE RUADE 1)E CHEVAL. A Cnstor-les-Anaeghem, le drmutttlque de forme, Ernest Vundenbogserdc, &gé de 34 uns, a été atteint au crdn» d'une violente ruade de rba- val, U malheureux a été lué sur le coup, — SOLEIL ARTIFICIEL, ultra vloli-us, infrarouge», haute (requîmes, vlbromaeseurs, oouselne élec'rlqùes. riTCRLlNC, 75. Bd Poincaré. - Lie. 53/6. 36310 — ACTE DE PROBITE. Les employés du trem Moutornn-Menln, MM. Elle Caries et Roger Loosveldt. ont trouvé, dans uu compartiment, un sso contenant 31.900 Ir.rm-s. Ils se sont empressés de déclarer leur trouvullle A la police, — ACHAT BIBELOTS «t OBJETS DIVERS. S'adresser le roattn, L'OCCASION, 51, rue de l» Madeleine, 51. — Lie. 661/2. 383S4 — UN LKOPOLDISTE FETE KON VENTE- NAIIIE. il Ardoyo, M, llenrl Ikaim, auolpn soldat sou» Léopoid l' r , l’un de» rare» survivant» de cette époque, a fêté son eentenstre, Il naquit A C-ools- comp lo SI dêoembru IMS, «« maria et l'établit h Ardoye. En 1037. U fut d/eorê de la médaille d'or ot. de la croix d'bonneur de ebevaUer da l'Ordre de I/opold. A .12 AVENUE DE BROÛUEVILLE. Ocoseion 1 nppsrt. epaj,, 10 pl*c., rap. 91,000 lr. — Tél. 33.31,33. A*. 8'sbatenlr, - Un. 101/112, 38330 — VINOT ANS DE TRAVAUX 10R0ES. t»i tribunal dr Termande eléqeant «m vopsell de ruerro, s condamné le boucher Albert Mei», de ht kenr, Jan N«b*y, de Vllvurdo r\ Reml Ver» Mlnipt. d" Vriioin, A 2V nus de travaux forcés, le, trois bandits avalent attaqué ta lermr l|em- melder, A htqUeno, et m-tltrellé ta (oninie. U» avalent commis un vol Important. A. 6- — PpRTB DE TBRVUBREN f A VENDRE. 345.000 • 535.000 fr- t APPARTBM. MODERNES loué», ropp. net 1 12,000 «t 10.000 ir. (Lie. 101/112.) Téléphoner au 83-21-33- 96362 — ATTENTATS CONTRE DEUX MAISONS. A Bogie» de» machine» lufernalre ont été déposées contre deux façade», i-ee ddgAt» sont Important» mat» aucun» mort n’e#t g déplorer. O. 2- _ P. BEPORBT. Agriculteur A OlerinoM. U. UEDQRET,' A ; ciraud-Manll-Qimbioux, ta Firme BEI-OUET Frcrt-s, Engret» et Semences,-déclarent n'Atre pour rlsn dana l'acousatlon |>oMét contre de» per onnes portant lo luème.nom- 45256 -, |»0l.Q.AC|ll.RM. Uo '*ulo-iuilUem a été joué le 20 dêrembr» der- nlnr g. HuinJgnl»» par M. Dunlel Nultr», de Lu- deuw. Componitlop t 7* à l'a», 8, B, i et 3 de pique, te et 8 carreau. l'arWiialre» 1 M, et Mute Michel M»mr, M. Marc Duquesne, de Uuliel- gnJce. lUfu 20 franc» pour no» ouvre#, — ARRESTATIONS. l.q polie/ dr MontngnO,: « arrêté trcil-, James aone, dénommée : Robert' Simon, Jouii Brulve et DanJrl Wugnrr,'. qui uyolonl pcri>étré un n<-ir de banditisme. B. .J, .. cujcincm 1 ) piano pleyel ou «aveau droit OU à queue. (Tél. 44.43.13. t- 600/89. 22351 ^ UN CADAVRE DANS LA SAM DRE. A Marctdcnnr, on 0 retiré dr.s coin dr la Sombre le cadavre en déconiposIMnn avunrro d'un In- conno poralMunt AgA d’une ilnquontulne d'nnnAre, On croit qu'l! s’ogJt d'on e.rtnie. far on relève »nr le crAnv dr l'Iarnnno une hlr,«iirii qui vunble faite livre un ruglii i-nnlmidont. D’autre pnrt, une corde e»t snlldrinnnl miné» au pnlnnet droit. — L'APPAREIL STERLING oomblt rliuma- tlemc, hAmorroIdc-s, ccséma, surdité, varlcen. — Vente - Location. — 75. Pd POINCARE. 75. Téléphone ! 2L36-22. fUo. 53/6.) 3S461 — INCENDIE D'UNE RECOLTE, A Brnssnbort, nu Inoendle criminel a détruit rmitlllugr e| lo réctiltn do frnnler Gy ici. tin recherche activement le malfaiteur. A. 3 — J'ACHETE VALISE CUIR. S'adr. le matin, L'OCCASION, fit ru* de la Madeleine. 51. — Lie. (S61'2. 3*833 — CONDAMNATION. A Courtral, lo Tribunal administratif a condamné A 303,880 franc» d'amende, lo cultivateur V. Von OverncUelde, du chef dr livraison Insuftl- sanle de si» récolte dr 1911. A, 13 -, BEAU MANTEAU, agneau de* Indes, SOULIERS dame. neuf». 38 1/2. fahrlcat. de luxe. Téléphoner au 18-08-49 avant U heures, 12085 PRETS HYPOTHECAIRES. L. 0ALA88B ET FILS (Fondé an 1883) 74. HUE LESBRÛU98ART. 74. Téléphone 1 48.17.53. - Licence 674/3. 3S3-7 — TAS SATISFAITS. n-uu la banlieue mullmd»r, quatre bandit» se prèreiilArcnt cbe» un fermier ot exigèrent qu’il lenr remit une somme de 100,066 trenoa, la: ter- mler dans rtm-apnclté do pouvoir donner une im- rntltc smmne lui ligoté sur si» chuter, ainsi que sa femme, l.c» bandits fouillèrent la mnltnn, mal» ne trouvèrent que 11,000 rrnnu», De prirent i-m'ore fOO trnncs uu frère du fermier qui entrait (t i-r nnmrnt. puis Ils prirent ln fuite, A. 3 — NOEL-NOUVEL-AN. • Boulre. gulrt, Aluct. pr garnir vu» arbre». Beugle* et toue accrs. pr Réveillon». Colff,, ballre ouaté*», eto. Le COTILLON HENRY. 4, r. d'Argent. Lie. 489/8. 37-U VO^ DANS UN MAOAHIN, A Rotem, quatre bandit» ont fait Irruption dans la magasin tenu pur M, Rutten et aprè» avoir maltraité rn ilrrp|er et eu femme, te sont emparé» do denrée* alimentaire» vi grand-* quantité II, P, — RICHE MOBILIER MOPERNB. ohamb. g etmoh . sali» 4 main;, st bureaux, fauteuil», etc. L* tout an noyer et boillenu poli V'slb'e : )13 rue Royale, H5, (Lluence 841/97.) 38-164 — LES ATTAQUES UE UAI LS (.«NTINl'E.Vr. A Klewl.lt, cinq bandit» artiiés mu ittuétié dans i)u pulslbla oui A et aprv» avoir «ligué le* c*m- w.nnutcqr* ' le long du mur, il» leur ont poliment enlevé le portefeuille, nuiitenant papier»,, urgent et bon» de ravItulllMiieut au olialx, V POUn V08 MEUBLES ANÇ| ET 6TYLE 1 table*, drrew# pbéuo et acajou I 102, r««. de* . Deux Bgll*ei, 102, (Lie. 641/182.) 1-88 çtrcle Mtuloal dee Auteur* A l’oeçaslon dos fêtes de tin d'année, tes émissions do' Kadlo-Bruxelles sont prolongées : les 24, 25 et 20 décembre Jusqu'à 22 b. 15i te 31 décembre jusqu’à 2 heures dû mntlri. VENDRKDL 24 DKCEMBTUS A 16 h. 15; j Chnojo-a Mo-ai un concert donné avec I» concoure di-y.Mllea Marguerite et Jeanne Thj-fi, soprano et mezzo-soprano; de Mlle Sorée barplfte, do M. Jean Collet, organiste, et Uu Qua luor de flûtes Francl* Stoefn Noue relevons au programmé : on choral de Bach; U Noü! sur les flûtes, de Daquln; ln Toccata * Puer natus eat -, delMalelngreu! les VaHatlons sur de Vieux Noms de» I^ngen; la Bonwi.ie. <le Iloper: rAT\^îud t ae Renié; la Prélude de Grandjany, etc. A 17 h. 10 : De* orchestres, ijcj vedettes ! Johnny ïleeo, Maurice'.Chevalier, MnrlclBIsnt.,. A 18 h. 00 : Con- o«rt classique i L'orch«stre-radlo avec le concoure de Mme Lydla-Sarlban? enprano, rtw pages célébrés de-Corelll, Lnlll. Mozart, et dez extrait* de l'Oratorio d» Noël, de Jean-Sébastien Bach. A 10 h. 13 l Nofcl chez noua. Réalisation d'Emile Jeunehomme (folklore t|e No*l e»* Wsllonli). A 20 11 : Music-hall, Uoe chanson, un# vedette, présentées par c:h4'.elsJn-TaHbad# et Léon Laurent, auxquels se Joindra Louis Nnrey. A 21 h. : Musique de dame, avec le* orchestre-) Michel Warlop. Djau- go Relnhardt, Albert Vossen. le Ja«z de Parti, «te. A 21 b. 45 : Choeur# d’enfants, SAMEDI 25 DECEMBRE A 8 b. 00 i Noël danf le Monde, émission consacrée. è d«s chaniioii» populaires de divers pays. A fl 11. 45 ; Le Concerto Gros-.-, op. 6 N" 2 de llaend*l. par l'orcheetre U» l'Opéra de Berlin, A 10 U. OIT: 1,o Mess-j de ü r ’ezl, par les soliste» et le* Chœurs de la Chapelle Glulla. soue la direction de l'auteur. A 13 b. 43 ; Des pages légères de De- hijiisj', Fauré nlnsl que de vieux Noêts trancalk, par l'orohestre-radlo. A Ifi h. 00 ! Les r.ma-.ilt t Bethléem, un mystère de Noét d# Gabrl»! Nlpond et Gabriel Plerné. sou» la direction de Maurice Wcynandt, avec le concoure de l’orcheetre symphonique, des chœur* ot de solistes réputé», (Le concert est public) A 18 h. 13) Des extralU du s Messie * de Hsendftl, dlrls* par M. Maurice Way- nandt. A 16 h. 45 I Un conte : * Présence » de Franz tveyergane. A 17 b. 30 i Les < DJoyeux RasklKnotu > A l’Intention des auditeur# wallons (séance agrémentée de Uramlgnons et de vieux NuMe), A 18 h. 00 i Musique de danae. ave» des orehesiree et de* tantalnlster ep vogue, A .18 h. 30: Le * Bonsoir de Jean de la Lune ». DIMANCHE 26 DECEMBRE A 10 h. 10 ! Nodls Ancien», un programme de musique allemands ancienne, de Praetqrlus A Jean-Sébastien Bach. A 10 h. 30 i 3me f-uinec Uu Cycle Chopin, aveu I» planUt» Aline Van Barcnt- aen, a U h. iq i L'orche*trc radio dirigé par André Souris présente uu • petit Panorama rts la Dan-,a v, uvec le coqonurs du > Groupe de Bal champêtre » de Radlb-Bruxejlea, A 15 h. 00 ' • Ut Nativité >, traduction «t adaptation radio- Phonique d'un Nohl wallon du NUI ms siècle, par Erode Jetinnhomme. A 18 b. 15 ! » Le Quintette A corde* » op. 183 do Schubert, avec le commun du Quatuor Gorllcr cl de M. Désiré PelrthUfah, violoncelliste, ,» )7 b.; 00'- Chas Dolne et son ensemble de dange. A 17 h. 30 > Détection d) j L'Klolle », opéra-comique de Chabrler, avec Fwély Revoll, Luoy Thélln et 5). lièrent, a 18 h. 00 > Dans la gentille émission de Radiu-Jeu- ne»»*, un Jsn de Marc») Dehays a Hlstulre d'un èuc, d'u'.is petite fille et d’un boiter », qui donnera aux petit» auditeur* le goût dé Noël et de sa fécrl*. — B«t|e royale II, TOiébaut, Concouri d# diotion et d'ortbopbuule (claei* de Mme Batlgny) 2# cour# supérieur pour le 2* prix i Grand# dlgt. g l'unanimité i M ie (Mimant; gr dlsl. i Mlle Morlomci dlat. A l'up. I Mlle de Teuderi dl«t. : Mlle Dclhalze. pipiome d'élève libre, 1rs gnné# ; A l'unau. Ml',# Nlne Verheggeni diplôme i Mite U Verheggoni GoRcvur» pour le 1er prix : dlst. ; Mlle Clément; diplôme supérieur t Ue année : A l'un., Mlle Alalme. Dlpl. »up. ïe année ; gr. dlat. A l'un., Mme Pelhaxb*; dlei. a l'un., Mlle Bi'ly, Dlpl. de «oril* avec médaille graud module, pr, du gouvernement i gr. dlsL g l'un.. Mlle Gilbert», d'Heydt. Jury ; M. Tblé- haut, Mme Boyer, MM, Paul Brobéc) peciemli, G, .«eux, ip. VoeniW'M Monrei. M Dimanche 23, 5 18 b, 34• au C'ontervatulr# t coin aussi: ce petit hôpital allemand où ont été transporté* des hommes aux ohalrs «anguiuolentes et rongées par la gangrène ; « ces gueules cassées », ces * moignons », ces « unl-jambtstes », ces c ventres flfcués » de vingt ans: ces opérés qui d'vaguent, ces amputés qui hurlent, ces désespérés qui sanglotent et arrachent leurs pansements ; la guerre, c'est cela aussi : cette odeur d’éther, de pus, de sang séché, de charogne nourrissante. Oui, livre cruel, livre atroce et qui constitue bien plus qu'un témot- •rna«re et bien davantage qu'un réquisitoire : quand on a lu ces pages épouvantables qui égaleut par lour po'gnante vérité * La Vie des Martyrs », on ne peut nlus pardonner à ceux qui « ont voulu ça ». FRANÇOIS GALLEZ. Attachements i. (1) , .Jacques Chardonne Edition* « Stock *, Paris. (2) . Franz Weyergans : -t Prairies >. -t Le* Ecrit» », Bruxelles. (3) . Jean-Jacque* Agapit Editions du Livre Français. Dltes-le-leur ». .la gageure a été tenue, de présenter au public français, en pleine. guerre, cette œuvra énorme et touffue que Claudel a dénommée avec une certaine Ironie * La Soulier de Satin ». - Ecrite entre 1!>N> «< 10W.' entre Parts et ToMo, et bientôt publiée, elle s’ouvralt sur ces lignes t * Comme après tout, Il n’y d pas Impossibilité complète que la pièce soft jouée un (dur ou Vautre, d'tcl dix ou vingt ans, totalement ou en partie, autant commencer par cés quelques directions scéniques... » Les vingt ans ne se sont pas écoutés et lo destin Ironique a voulu qu'elle fut créée n Paris sous l'occupation, comme II a voulu que le pnitiri écrivain, dont on peut discuter mais non contester le génie, ait été narllouUèrement suivi et admiré par de jeunes •esthètes décadents, ravis : d'attacher leur frêle ■; embarcation à■ ce puissant navire;  Pourtant, c'est au-dessus de toute polémiqua et de toute querella d'écoles que je voudrais me placer pour parler de Vceuvre claudellenne telle qu’il m'a été donné de la voir. La scène du drame est l'Espagne au moment où l’Amérique offre à ses ambitions terrestres et à sa mission catholique ses terres inexploitées, Le rideau sa lève sur une mer sombre battue par la tempête. Une épave de vaisseau va sombrer, Son mat brisé est devenu une croit. Un pire jésuite, avant de périr, confie d Dieu t’dme de son frère Rodrigue 3 ui a fait choix d'une vie d'aventures et g combats. L’homme déjà mort dans le renoncement, prie pour le vivant : « Seigneur, U n'est pas .H facile de vous échapper et s’il ne vient pas à vous par ce qu’il a de clair, qu'il y ailla par oe qu’il a d'obscur, et par ce qu'it a de simple, qu'il y aille par ce qu'il a en lui de nombreux, de laborieux et d'entreinilê. » Ainsi, dès le premier tableau le drame est posé, drame immense entre Dieu ot l'homme Impuissant à discerner la volonté divine si l'épreuve ne lui est pas imposée. Et c’est bien pour l'éprouver qu'il place sur sa route Dana Prouhczc, femme de Don Pdlage, vieux gouverneur des présidios d’Afrique. Dés leur première et brève rencontre, au hasard d'une escale au Maroc, Prouhèza et Rodrigue ont été attirés l'un vers l'autre par une force invincible, avant de revenir, chacun de leur-côté, sur le sol d'Espagne. Ils n’auront de cesse qu'ils ne se rejoignent. Amour charnel ? Amour Idéal 7 Prouhèze y répond par ces paroles ; « Le corps n'ast qu'une dépouille qu'on jette aux pieds de celui qu'on aime ». .Vais sou âme ne lui appartient plus qu'elle a remise à Dieu par le sacrement indissoluble qui l'unit à Don Pélage. Et consciente de sa mauvaise volonté, elle dépose aux pieds de la. Vierge un de ses souliers de satin afin de ne fuir qit’ « avec une aile rognée * • Ce don d'elle-mèmc ne lui sera pas permis. Don Pélage réclame d'elle, au nom du Roi, qu'elle retourne à Mogador tenir la citadelle. Et tandis que Prouhèze accepte la haute mission qui lui est confiée, le Roi exige de l'indomptable Rodrigue qu'il parte vers VAmérique encore insoumise pour l'y représenter. U a besoin pour une ’ telle tâche de cet homme « jaloux et avide » à qui l’amour * fourre dans le coeur tant de combustible qu’il en a pour toute la vie ». Les années ont passé. Prouhèze a gardé fidèlement son poste à Mogador. Devenu vlce-rol des Indes, Rodrigue dont la mission « d'élargir la terre » est achevée, revient en Europe. Sa flotte mouille au large de Mogador. Et c'est là, sur le pont du navire, qu'il rappelle à Prouhèze, dans un cri désespéré, la prontesse de son corps LES SABOTS DE NOËL Noét... Ce mot qui nou* rapp»U« l’enfance, sonne au fond de nos Ames. Nous revtvon» les ans où toiit s'éveillait en nou*, sentiments lndlaUnet* do bonheur «tir lequel planait l'Insouciance propre au premier âge. Noël: la Joie des gosses. Coutume ancestrale, religieuse tradition perpétuée au traver# des siècles. Le Nbél rédempteur, le Noël de* pauvres et des riches. Que de souvenir* dan* la vie d’un homme I L'âtro familial, les vieux parents aux histoires d'antan, le* petit* qui ne.comprennetu-pa» encore mal* dont la gourmandise est particulièrement éveillée ce Jour-IA, le» cloche», la measè de minuit, la mystique religieuse. Tout cela attache A la poésie des souvenir*. Tl semble que Jamais ceux-ci ne pourront se ternir. L'Idéal net au cœur de l'homme; comme la fleur est A la planta. Hélas! l'ètro humain ne compte pas avec l’inexorable loi du eort qui régit les grandes et les petltee choses en ce monde. Pauvres gosses, pour qui Noël cette année revêtira ses formes les plue sombras. Qu'est-ce que le petit Noël va m'apporter cette année, maman ? Dons son ime candide, Il avait, posé cefte question 4 sa mère, nul s'était détournée pour cocher ses larmes. Pour la première fol», elle ae trouvait dnns l'Impossibilité de donner â son enfant cette Joie que réclament tou* ceux de son âge. La vie a de terribles revers, Ce dialogue, muet, dan# lequel de* sentiments confus s'affrontent est un appel à la sensibilité. Un témoin discret’de celte tragédie familiale, un vieux marin retraité, durci par les embruns, o l'napcet rude et rébarbatif, se sent brusquement touché par ce* parole*. Lu! aussi a eu une famille qu'il adorait mais, victime du sort, elle a été ravie à son bonheur par la plus horrible des tragédies. Ce souvenir lui revient ft l'esprit comme une obsession, lui oppresse le cceur, toute sa «enalbl- llté s'éveille. Immédiatement U est résolu à la bonne action. Cet enfant aura ta Joie et les douceurs que aon cœur réclame comme lous les petit* êtres d« son âge, On ne l'a pas vu. i! veut scrupuleusement garder l'anonymat. Il partage malmenant l’affliction dé cette mère éplorée. La nuit de Noël est venue. L’ombre a tout enveloppé d* mystère. Malgré la vigilance de sa mère, l'enfant a furtivement déposé se* soulier* dan* le coin de la cheminée, Puis 11 o prié, prié avec toute la ferveur de son âge.., La mère trouvait' Inhabllement le* mots qui devalont l'empêcher d'espérer. Tu ue crois pas aux mlraelee, maman 7 Pauvre mère. C’était bleu IA une des nuits les plus atroces qu'elle pnoiatt. Minuit, Quiétude «t repos. Calme absolu, pu* un bruit... Un homme s» trouve au dehors, il épie* le moindre souffle, écoute tout ce qu'il peut percevoir d» l'Intérieur. SI j'étais découvert. Son cœur bal tr*« fort. Personne, lin n'entend rien. Son cœur bat pim fort encore... U ae glisse dan* le réduit dont 11 «'était A l’avance ménagé l’accès, il entre A pas de loup, tout dort à t'in- térlour; seul le tic-tac rie la pendule égrène dans la nuit son bruit sec et régulier. Il se sent la respiration coupée, Il a le sentiment que doit éprouver un cambrioleur. Il se trouvé dans un domicile qui n'est pus lo alen, domicile qu'il a violé nuitamment; I) eut de ce fait ' passible de la Justice. Le déshonneur. Il avance A tétons. Il ose A peine risquer un geste trop précis. S'il était découvert 7... 11 se glisse tout doucement dans cette maison Inconnue, engloutie dans l'obscurité, «'oriente et... découvre l’âtre familial au coin duquel deux petits souliers étaient posés avec espoir. Il y dépose avec amour tout ce que Noël apporte d'habitude aux enfants et, avec mille précautions It se retire A pas feutré*. Rentré chez lui, ce vieux loup de mer goûtait intensément une de ces Joies familiales Intimes qüe le mauvais tort lui avait Jusque IA retirées. La conscience des bonnes actions est la Joie de l'Ame. Le matin venu, la maman affreusement désolée, ne pouvait trouver les mots capable* d'expliquer, de consoler son petit. Elle ne pouvait retenir ses larme». Cette torture morale fut plus pénible encore au réveil de l'enfant qui, levant vers elle «es beaux yeux Ingénus chargé* d’espérance, lui dit, poursuivant son rêve rie la veille; « Allons voir mes petits souliers, maman... Tu ne veux pas 7... Allons, viens ». Maigri elle, Il l'entraîna vers U cheminé#. Devant t'Atre familial Ils tombèrent -tou* les deux A genoux... Cte du Val de BEAULIEU. La « Mlssa Solomnls » à Bruxelles Le 2 Janvier 1944, 4 17 h. 13, la Philharmonie de Bruxelles donnera au Palais des Beaux-Arts une audition de la * Mlsso Solemnl* t de Beethoven, dont la direction générale artistique a été confiée au Oeneralmuslkdlreetor Hans Welsbach, de Vienne. Cartes de 10 à 125 fr. Location tous les Jours, de J! A J7 heure», au Palni* des Beaux-Arts. Le» cartes de réduction sur les Vicinaux pour 1ns familles nombreuses Grâce A l'acllou de la Ligue la diminution de 30 ,tt.#ur Ire voyages par chemin* d# fer vicinaux a été maintenue pour Ire famlllen nombreuses après les événement* de 40. La S, N. des Chemins de fer vicinaux accorde également cett# réduction pour l'année 1944, sur piés«ntatlon de U carte de bénéficiaire. _ Lo Grand Concert Artistique que la Musique Nationale donnera, avec son orchestre symphonique dimanche prochain, 20 décembre, en l'Hfite! de ville de Vllvorde, ou profit du Secoure d/Hiver, commencera A 18 heures su Heu de 17 meure* comme 11 «*t Indiqué *ur le* cariai. qu'elle lui a faite. . Mais cello-ei lui ripons ■ * Je n'aûrnis été qu'une femme bientôt mourante dans les bras et non pas ret„ étoile éternelle dont tu as soif ». 1 Ainsi l'amour a. cessé pour eux d'étre ti» obstacle pour devenir le mobile même d, leur mission et ainsi de leur accompti ilt , ment. Le salut de Prouhèza. est assuré et en- peut mourir, Mais Rodrigue, abanéonni par le~ Rot, ' livré en risée aux courtisan> vendu enfin comme esclave, doit connaît,i tes sarcasmes et les humiliations avant de s'approcher enfin du suprême détachement Ce que nous appelons souffrance et tniyù t.tce servent, comme le péché à notre accomplissement et « la vie ne nous veut aucun mal », « le pire n'ast pas tou;ov, s sûr ». •Tet tn'apparaît le thème conducteur de co idrütnc: dont on .ne- peut nier la gran. deûrset qui s'apparente. Aiar l’ambition de l'auteur, aux plus hautes créations d? i' C! . prit .Don Juan, Faust... Mais Rodrigue n'est pas un révolté, Il ne s'insurge pu, contre la Providence, Il ne comprend j r( desseins qu'à travers l'épreuve et la douleur.  Ainsi, rien n’est moins t gratuit » qu'une telle œuvre où l’art est mis nu service d’ini catholicisme «’ repensé » et — si l'on veut me permettre d'élargir cette Interprétation — an service de la plus haute réalisation de l'homme. Et pourtant — pourquoi ne l'avoueruit.jt pas ? — lés cinq heures de spectacle m'ont paru parfois un peu longues. C'est que le thème conducteur, loin de sà dégager avec une force évidente, circule, presque intatsis- sable parfois, parmi les thèmes secondaires de ce drame où Claudel a voulu exprime, à la fols sa conception catholique de le destinée humaine et sa vision de l'univc,,. Aussi, les trente-trots tableaux nom transportent-ils, non sans vertige, de l'Es- pagne à l'Afrique et de l'Afrique à l’Ami- rique. La notion du temps S'y perd. Autour des deux protagonistes grouille un monde divers et bariolé où l'ange gardien, le Chinois, la négresse, le Flamand, l’Espagnol, la lune, le sergent napolitain, la Français Dona Prouhèze, voisinent et se mêlent. Le ton de Claudel, forcé da se plier aux exigences de ses créatures, passa tour à lour du mystique au réaliste, de Vélaqun,t au bavard et du plaisant au sévère. Enfin, n le lyrisme de l’auteur jaillit souvent‘tn images fulgurantes, si sa langue at parfois drue, ramassée et toujours vigoureux, les lourdeurs, les vaines répétitions, 1rs obscurités, les cabrioles, ne sont pa s ialtei pour faciliter la tâche du spectateur. TAche d'autant plus difficile que le drame se développe parmi les hauts problèmes mita- ohysiques et ne peut échapper de ce fait à une certaine casuistique. Pour répondre aux exigences de la représentation. Claudel s'est vu forcé de ramener’ sa pièce à des dimensions acceptables. Il semble y avoir taillé à la façon d'un bûcheron qui fait des coupes dans uni forêt. Ce n'est pas pour rien qu'il a déclaré que couper dans sa pièce lui était aussi pénible que de s'amputer un membre. Quant l’annoncier vient nous raconter ce que l'auteur, n'a pas le temps de nom montrer, quand les machinistes procèdent sous les regards du public à certains changements de décors, nous savons bien que c’est la volonté de l'auteur de détruire l'Illusion du théâtre qui n'est qu'un commentaire à la réalité de la vie. Mais nom sentons trop qu'ils répondent aussi à des nécessités matérielles. Certain» personnages, tels que Dona Musique, n'apparaissent pas au spectacle immédiatement nécessaires, moins encore la négresse et le sergent napolitain. Tandis que nous regrettons, pour le sens même de l'œuvre, la disparition de certaines scènes. Telle l'admirable scène entre Rodrigue et Sept-Epcei ou la scène IX de la quatrième fournée où Rodrigue déclare au Roi ; ». Donnes à tous ces petits peuples d’Europe trop serrés qui se rentrent l'un dans l'autre la place de remuer ! Unissez-les par l'hérésie, puisqu'ils ne peuvent sa retrouver par leurs sources, qu'ils s'unissent par leurs embouchures I » Ce n’est pas là un hors-d'œuvre mats le sens mime dé la mission de Rodrigue;la disparition totale de telles scènes ampute l'idée chrétienne de rédemption du héros, de son action terrestre d'élargissement du mande. Telle quelle, l’œuvre de Claudel n'en.apparaît pas moins, grandiose, malgré l’effort surhumain d'enfermer l'univers spirituel et physique dans un seul drame et iabscm d'une rigueur de forme qui fasse d'elle une construction solide et claire, parfaitement établie. Mats ce que l'an a appelé </ l'hermétisme » de Claudel n'est peut-être pas autre chose que l'expression naturelle d’un esprit■ puissant et vigoureux quoique rebelle à une absolue disciplina. Le » Théâtre Français » sa devait de faire un effort arma égal pour une telle présentation. Cet effort a été fait et rlsn n'a été épargné. La mise en scène de Jean-Louis Bar- rault indique de la part de la maison ée Molière une faculté remarquable de renouvellement, Les trente-trois tableaux se succèdent avec une aisance et une Ingéniosité auxquelles on ne peut que rendu hommage. Costumes et décors rivalisent d! goût et de splendeur. Peut-être peut-on reprocher cependant, à ces derniers, d'avoir répété trop, volontiers le thème du Uea élevé et Isolé ainsi quç celui du baitau. J'ajoute toutefois, et l'on me comprendra sans peine, que l'œuvre même rendait la tâche périlleuse. Enfin, l'interprétation réunissait les grands noms de la Comédie- Française : Marie Bell, Mary Marquct. Ma- delelne Renaud, Jean-Louis Barrault, Aimé Clariond, Yonncl, etc,. Tout a été dit à leur sujet. Comment ne pas ajouter toutefois que Marie Bell a'«i surpassée dans le rôle de Dona Frouhèie grâce à l’ardeur rayonnante qu'elle o rl ' çue de aon personnage et qu'elle lui a bien rendue. Enfin, si Louis Barrault a para manquer d'ampleur physique dans le rih de Rodrigue, on ne peut qu'admirer l'intelligence et la sincérité profondes de ton jeu, Ainsi, et les réserves n'étant faites <!“ { sur le plan supérieur où la pièce sa sitôt, la représentation du « Soulier de Satin s’impose comme un événement es sent:;! du théâtre français contemporain. Détracteurs et thuriféraires ne feront que conli r - mer co fait. ) p. a. Keuilliton du g Soir ». 37. No sachant, comment user leg heures que l'autorité avunculaire l'obligeait à vivre nu Marais, Il passait ln mnjeure partie de 6on temp6 à plaisanter avec la personnel, évitant nvec soin do su trouver dans le voisinage immédiat de son oncle dont U avait une terreur aervlia, Au surplus, toujours prêt i répondre oui à ses moindres remarquée, ou avutt fini par l'appeler Wlmononolu. Par poutre, d’un caractère plus Indépendant, aon frère Teddy commençait A mener l'existenoo tapageuse qui devait le faire houtaueement chasser de la nialaon. Se croyant riche, perçu qu'il avait réclamé la part de la fortune qui lut revenait è la mort de son père, 11 menait une vie désordonnée ot bruyante, fréquentant les coulisses des théâtres, se glorifiant d’être l'omaut, de cœur des plus notoires actrices de la capitale. Beau garçon. portant bien la toilette, causeur aimable et cultivé, il ne comptait plus les succès que sa fortune apparente lui assurait aisément, Néanmoins, (1 continuait de représenter la Maison Soheffelpr auprès de la clientèle fnoile que M. Daniel lui avait abandonnée. Harcelé par sus besoins d’argent, U no reculait devant aucun moyen pour se procurer les ressource» qui lui manquaient sans casse. Sans doute auralt-on pu Ignorer longtemps le# expédients auxquels i) se livrait uv«o une mugntflquo inconscience, si des traites tirées par la maison n'étalent rcveuues protostea# avec la surprenante rqontlou ; « p tt yéo à m, Teddy HOheffeley s. La première fols que le fait se présenta, Grandmalson. deveuu fondé do pouvoir, manda Wilson dans eon bureau : — Vous saviez?,,, questlonna-t-11 en lui présentant lea offets protesté», -- Non.. Mais Je n'ignorais pas qu'il fit de tempe en tempe un pou de carambouillage, mais... -- Du oaramhauUlage ? — Oh I o'est peut-être un gros mot ,, condescendit Wlleon »veo une Ironique Indulgence. Mais on m'a rapporté qu'il aepe- tnlt volontiers des objets d'art et des livres de prix qu'il avait oublié de payer avant de les revendre... Mets cette nouvelle combinaison me parais moine dangereuse pour lut... — Qu'en pen«e»-vous ? — uum i... fit Wilson, il n'y a guère qu’à prévenir son oncle.., — Naturellement, Mais le pauvre homme a déjà tant d9 tracas I.., — Monsieur Contran ? Ah I voue êtes nu gourant ?... •*r Pag difficile.,. Tout le monde en pav» le... •<~ Qql... Il l'accuse publiquement de le spolier d'une partie des bénéfices de la maison... NOUVEAUTÉS POUR DAMES ROMAN |i*ir L.-U. THVMKNNK —- C’est ce qu'on raconte... Ou ajoute même que u’est grùce à vous que cette délicate opération peut se faire.,. . termina Wilson avéo eon plus gracieux sourire. Grandmalson rougit violemment : — On dit ça ?... ,. , , — Dame I... Les gens trouvent qu'il u ost pas asser. malin pour le faire tout seul... — Heureux do l'apprendre I grogna Grandmalsdn. Mais pour en revenir a Teddy, ou ne peut cependant pas lui permettre de continuer d# saper le crédit de la firme. — Je suie de votre avis. Grandmalson se grattait furieusement la tête ; — C'eat que Je le crois oapeble de* pires folles, oe gamtu-)à I Décidément, le fondé do pouvoir semblait fort embarroasé : — Enfin, reprlt-ll après un moment de réflexion. Je vais l’attraper sérieusement, le menacer de tout révéler h son oncle daus le cas où U recommencerait encore... Qu'en penser,-.vous’ ? -• Oh I mol. Je n'at rien è eu pensor, u'ent-ce pas ? Mal», à cette heure, U semblait bien que Teddy Bcheffeler se aouclèt fort' peu des couttéquenceg de ses actes. U vgnàlt d'hériter de sa grand'mére, subitement décédée, et, de nouveau, l'argent coulait h flot entre ses doigts, Du train dont 1) allait, cala i)0 pouvait pas durer longtemps. Un beau jour, WUsou ayant ouvert par mégarde une lettre qui lut était destinée, apprenait que M Teddy 6 v, ‘'t enipruntê vingt mille francs à l'un des plus Importants cltenig de la maison. Il les réclamait avec une Insistance déplacée, proposait même de prendre de la marohaudlse pour se rembourser. — Il y a des gens qui n'ont pas de taot I murmura Wilson. Et il glissa la lettre dnns sa poche avec l'Intention de la remettre à son véritable destinataire. Pourtant, ê la reflexion. I) n'osa pas prendre aur lut semblable résolution et porta la fâcheuse missive à Grand* maison. - U fait des progrès... sourlt-ll ep U lui tendaut. - ; Grandmalson é*tu»a qu'on ne pouvait plue étouffer l'éffatre et s'en ouvrit à M. George#. „ Oelui-ol l’éoouta sans souffler mot — Vous ailes faire #0n compte... pronon ça-t-il eofln. Ecrivez discrètement A tou-' se» clients afin de savoir à quoi nous devons nous en tenir. On payera tout le monde. Et tant pts pour lui, co garçon*16 n'Mb - tera plus pour mol. Tant que sa grand'mcR vivait. J'ai dû passer sur bien des cliotc, car il était sou préféré... J'ai toujours «• dé... Maintenant, c'est (lui... Plus uu sou... Plus rien... Et s'il doit finir eu prison. « n'est pas mol qui Ton empèoherai l Et pendant doux Jour# il fut malade ce tétait une téohc délicate que celle de foire l’Inventaire des dettes do l’"lu str 5 Teddy, mais elle finit par être menée A uifn et tous les préteurs 6e trouveront remboursés non sans avoir encatssé pnr-dewus n marché une sévére allocution sur l'imprudence qu'il# avalent commise. ar»iidmni“ u croyait enfin en avoir terminé avec ces utble# affaires quand de nouvelles surpnw’ vinrent - l'assaillir. San» doute le V/V" s’étalt-U répandu que la Maison Bcheifele. payait A guichet# ouverte lea dette* de son trop fameux représentant, toujours &'• que pendant trots semaines le caissier m défiler devant lui les types les plus étranges que l'on pût rencontrer dan» une nu»; son ac commercé ; garçons de coté, maure; d'hêtel, coiffeur», parfumeurs, manucures, fleuristes, bijoutiers, usuriers, hêtelier# d 11 réclamaient loua, plus ou moins îicltsnio»- les somme* dout Us avaient cru pouvoir t“ * re l’avance h un héritier présomptif- l’ordre de M. Georges, Grandmalson ne cherchait môme pas à approfondir le biuu-m 1 ' 0 ' de oes créances hétoroulitos. On payait discuter, mal» Teddy n'eut pas lieu de réjouir, car on lui fit signer une rucoiina " sauce de dettes s'élevnnt au montant «#■ sommes remboursée» pour son compte, t* lors, on «'entendit plus parler de un « " se trouva rayé de la vie do son oncle n devait y rentrer qu'è la mort do M. ‘ et pour le menacer de faire mettre eu ' Cl publique le mobilier de l’hûtoi s’il «f J, remettait pas la ruoomiaDsance cm » ■ avait signée dans des heures di/ftcll«#- 1 ; rorisé pur l’idé# d'un «amblable s cnn ”;;,; M. Georges finit par s’exécuter. penser qu'U y gagnait encore. Bjure-t» 1 "-;; ses démêlés avec M. Qontran s'étalent m minés pat l'achat de es part dan* 11 sou Scnoffolar, et ce Jour-lé fut J° ur grande liesse à l'avenue. — Evidemment, cela t'a coûte cher , 1# suie bien heureux !. . proclama v.n> Bohotfeler. Je l’avais tou lour* espère.. • mon rôv# s'est réalisé , La Mnl»(") ■ 1er n'a plu* qu'un *aul maître • c:o: V temps du père François !... -ç num sert/um fiitm, Donllne • * s’exclanv,",,*, v pensant eux feuillet» mw» du > )' p,M rousse.illustré » (îulle du't*ulll*t°a an piwbol#
