- % '■p*‘ <*■- assuré «utomUqueme&t, un dosage minutieux. Et les différents constituants uns fols Intégrés l*uu à l’autrs vont tonner la p&t« définitive qui aère- conduits en une véritable rivière vers la maohine & papier; La fabrication du papier Reprééentea-vous un hall long de 135 métrés* luge de 38 et haut de J5. . . Imaginez-vous au milieu de cette salle, une sorte de mastodonte d'acier d'une Ion* gueur de 100 mètres et dont la largeur atteint dix mètres. C'est la maoWhe àpa- pteç. dont la construction, à l'heure actuelle, représenterait une dépense de 1 ordre de 45.000.000 de francs. La papeterie que Je parcours en possède deux pareilles. Mats une seule, pour l'Instant, est en activité, B ne peut être question, dans le. cadre d’un simple reportage, d'en donner lcl une description détaillée, de me bornerai donc à relater les diverses nha™» de la transformation de la p&te en papier. MM* J'Insisterai cependant sur l'extrême minutie qu’impose la synchronisation des moteurs qui assurent le fonc- ttonhemeht de chacune des sections. La rivière dont J'ai parlé plus haut arrive sur une toile métallique large de 6 m. 40. treillis en bronze très fin qui égoutte l'eau dont là pâte est chargée. Celle-ci entraînée dans un mouvement très vif. passe au-dessus d'une caisse aspirante qui suce littéralement l’eau. C'est ensuite le tour d'un rouleau — en bronze, d’un poids de vingt tonnes — d’aspirer l’eau à travers la feuille. Car le principe de base de la fabrication du papier réside, d’une part, dan* l’assèchement de la pâte, d’autre part, dans la perfection du feutrage des fibres. A cet endroit de sa transformation, la pâte qui déjà commence à présenter l'aspect du papier. contient encore 82 pour cent d’eau. Aussi, portée par un feutre de laine, passe- t-elle entre deux cylindres en pierre cristalline, dont les perforations permettent l'aspiration de l’humidité par le vide. La feuille, à une vitesse de trois cents mètres-minute, va passer ensuite sur qua tante cylindres garnis de feutre, une près se llsseuse, une sécherle et deux cylindres refrotdisseurs avant d'être- engagée sous qne calandre composée de rouleaux chauffés à la vapeur et pesant chacun quinze à, vingt tonnes, qui lui donne en mémo temps que la consistance voulue un certain glacé de surface. Mais le trajet qu'il a effectué à travers la gigantesque machine a chargé le papier d’électricité, à tel point qu’au sortir de la calandre, on a pu enregistrer des étincelles de 50.000 volts. Aussi bien le déoharge- t-on de cette électricité avant que ne se fiasse 5 le bobinage que suit le découpage au format exigé. Ce qui frappe le plus lorsqu’on parcourt ' les divers ateliers, c’est l’extrême propreté qül y régne, propreté nécessaire si l’on songe que la moindre Impureté tombant silr la pâté peut faire « casser » le papier. “La papeterie, me dit le jeune et sympathique directeur de l’usine qui m'a servi de guide, est. vous le constaterez vous- mème, plus qu’un métier, c'est un art. ■ S’il est vrai qu'on devient cuisinier, mais qu’on naît rôtisseur, on naît également- pa-. petier. C’est pourquoi la papeterie est le type même de l’industrie familiale. Il y a des générations de papetiers, car le métier exige une très grande spécialisation. • C’est de cette nécessité rigoureuse d’ouvriers spécialisés qu’en règle générale les chefs dès industries, quelles qu’elles soient, n'ont pas toujours saisi l’Importance. De là sont nés,-jadis, certains conflits sociaux qui ont provoqué une régression de là maln-d’oeiivre spécialisée. Le chômage a 'été également l’un des facteurs primordiaux de cette raréfaction des spécialistes. Auésl bien, est-ce avec Inquiétude que j’envisage l’éventualité - d’une diminution de notre activité- Grèce à l’emploi de bols venus de nos Ardennes, grâce aussi à l’utilisation de craie au Heu de kaolin fort peu produit en Belgique. sommes-nous parvenus jusqu’à pré- sept , à maintenir‘notre niveau de procluo- tiph. Mais je vous assure qu’il serait ap- gOtçsant de devoir se résoudre & mettre en .'dfîo&iàge désloüvfiers dont la spécialisation 'est le témoignage de la place importante qu’ils occident dans la bonne marche de notre Industrie. Plus peut-être qu’allleurs, une étroite collaboration est Ici absolument .nécessaire... • ' , r-. Que pensez-vous à cet égard de ïa création de J’QffiCe du. papier réalisée au éours dumolà dernier ? V La '.réponse ne ' se fait poiht attendre, franche et nette : • 1 - — On est eh droit de s’en réjouir, câr là papeterie souffrait en Belgique d'une véritable absence d’organisation centrale. Non seulement au point de vue de la normalisation de la production, mais également en ce qui concerne les questions sociales et professionnelles. Dans cette Industrie dont lés éléments principaux résident dons le facteurmain-d’œuvre spécialisée et l'immobilisation massive de capitaux, on sentait depuis vingt ans la nécessité d’une sérieuse réglementation- J’espère beaucoup, je vous assure, en une vraie corporation de gens qui se connaissant, qui eé comprennent et qui, dés lors, peuvent collaborer en confiance. L'industrie belge du papier a fait un remarquable effort pour s’adapter aux circonstances présentes. Le rôle de l’Office du Papier est précisé, ment de l'aider dans les moments que nous traversons, en lui donnant la possibilité, par la fourniture des matières premières qui lui sont indispensables, de poursuivre son activité. Il ne reste plus qu’à voir & pied d’œuvre le nouvel organisme, lequel bénéficie, dans les milieux Intéressés, du préjugé favorable. • Georges-A. PIRSOH. JEUDI 20 MARS ] 941 ~r TOURNOIS DE CHANT POUR ECOLES PRIMAIRES Souà la direction de c Voile en Kunst », Je. « Vlaanasch National Zangrverbond », organise actuellement un tournoi do ' ôbant pour les écoles primaires d’expres- siôn flamande de la province de Brabant. tin tournoi similaire est en voie d’organisation pour les environs d'Anvers. A Mortsel, u y aura un tournoi le 25 mai et, à Merxem, le 16 juin. Le VJST.K. fait appel à tous les Fla- . mands pour collaborer à cette œuvre. ■m ♦ ERNA BERGER A BRUXELLES Le 22 mars, la célèbre cantatrice allemande, Mme Erna Berger, de Berlin, chantera le rôle de Violetta dans la « Tra- viata », au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles. Cette cantatrice, qui se produira dans le ltbretto allemand, tiendra le rôle de la Giida dans « Rigoletto », au théâtre royal flamand d’Anvers, au cours de la représentation du 24 mars. AU SÂNA DÉ TOMBEEK O * . VISITE PE LA REINE ELISABETH AUX TUBERCULEUX MILITAIRES Mercredi après-midi, vers 15 heures, la reine Elisabeth a visité l'hôpital militaire de la Croix-Rouge établi au sanatorium de Tombeek-Overyssche. Guidée par MM. Dronaart, directeur général de la Croix-Rouge et Godeau, médecin en chef,' la Souveraine a pu se rendre compte du traitement exemplaire dont bénéficient les cent vingt-cinq tuberculeux militaires que l’établissement héberge. Aussi l’impression qu’elle emporta de sa visite, qui se prolongea pendant trois heures, fut-elle excellente. AVIS AUX COMMERÇANTS AMBULANTS Le département 4m Affaires Economique* croît utile d’attirer l’attebtloo des commercants ambulants sur le fait que le commerce ambulant, . de porte à porte ou sur ïa voie publique, est formellement Interdit en ce qui concerne les denrée* y de premiers nécéesltt ou -'«a produits rationnés (article g <je l’arrêté du 18 octobre 1040). •Cette interdiction est forment même si l'énumération de*'çoarctianctteee navrant sur la carte . i}n commerçant ambulant continue A comporter les produits rationnée. Toute Infraction aux dispositions légales «m-‘ 'sacrent cette interdiction sera sévèrement réprl- ' née (article* 14 et 15 da l'arrêté dt> 18 octobre 1M0). VWsoss remarquar qua oetts MaMfoUoa .aa «§* pas les marchés. Au Moniteur du 20 mars 1041 Modification aux arrêtés concernant les sanctions à appliquer aux membres de l’Enseignement ayant abandonné leur poste Revu l’arrêté du 10 septembre 1940. réglant l’appHCation d«« peines disciplinaires aux membres du personnel de l'enseignement moyen et normal de l'Etat et aux inspecteur* de t'ensel- gn ment primaire qui ont abandonné Mur poste au cours de la période du 10 au Si mai 1940; Vu l’arrêté du S octobre 1910. qui permet, en ce qui regarde les agents de l'Etat. d’imputer la suspension disciplinaire et la retenue de traitement y attachée but la période de temps pendant laquelle l’agent s’est absente sans autorisation; Considérant qu’il y a lieu : D’étendrt aux personnes vlseea dans l’arrêté du 10 septembre 1940 l’application de* dispositions dé l’arrête du 8 octobre 1940; De modifier, en conséquence, le mode de la retenue de traitement prévue, comme peine disciplinaire, A l’art. 5 de l’arrêté du 10 septembre 1940: De maintenir une disposition spéciale pour les agents non coupables d’abandon de poste, mais auxquels peuvent être reprochés d’autres faits en rapport avec leur absence; Arrête : L’article 5 de l’arrête du 10 septembre 1940 est remplacé par la disposition suivante : Les peines disciplinaires applicables en cas d’abandon non justifié de poste sont : 1» Don.- les membre* du personnel subalterne des établissements de l’enseignement moyen et de renseignement normal, «je T.stat :. la euspeueloa disciplinaire d’une durée d’un à trois mois; 2° Pour les membres du personnel administratif et enseignant des dits établissements ainsi que pour les Inspecteurs cantonaux et les Inspectrices des travaux féminins do renseignement primaire : une suspension disciplinaire de 2 à 6 moU; Pour les membres de l’Inxp ctlon et les chefs des établissements de l’enseignement moyen et de renseignement normal ainsi que pour les Inspecteurs principaux de renseignement primaire : une suspension disciplinaire de 3 mois au moins au rétrogradation, la démission d’ofllce ou la révocation. La suspension disciplinaire entraîne la retenue du traitement pour la durée de la peiné. L’article 6 de l’arrêté du 10 septembre 1949 est remplacé par la disposition suivante : - Indépendamment de l'application des peines disciplinaires prévues & l'articüs 5, l’agent qui s’est absenté «ans autorisation est privé de' toute rémunération pour la durée .non lustiflée de. «on absence. La suspension disciplinaire et . la retenue de traitement y attachée s'imputent eür cette période de temps. . Le? agents non coupables d’abandon de poste mais auxquels peuvent être reprochés d’autres faits en rapport avec leur absence, peuvent être mis en congé, sans traitement, pour la durée do leur absence. Création d'une Corporation Nationale de Tourisme Il est créé une Corporation nationale du tourisme dépendant du ministère dee. Communications (Commissariat général du tourisme). La Corporation nationale du tourisme groupe toutes les personnes physiques ou morales, toutes les entreprises, établies sur le territoire du pays, exerçant une activité économique d’intérêt touristique.  MISSIONS DK LA CORPORATION s — Réglementation des activités économique*,, avec ou sans but lucratif, intéressant le tourisme.' — Convocation, eus pension, fusion, suppression. Création de tout groupement d’ordre professionnel ou économique Intéressant Is tourisme; l’affiliation à ces groupements êt, notamment, a ceux prévus aux articles 6 et 7, peut être rendue Obligatoire;  — Organisation, d’aocord avec les autorités publiques -compétentes, de renseignement technique et social intéressant le* profession* et métiers d’in- térét touristique, du crédit professionnel et de la caution mutuelle; . — Détermination, d'accord avec les ■ organisations reconnues du personnel, des conditions générales d’apprentissage, ' de stage et de louage' des services, dans les' entreprises do lé Corporation; — Conciliation des différends qui peuvent surgir entre leu organisations professionnelles de ' la Corporation. — La Corporation nationale . du tourisme est dirigée par le Comité national qui exerce, eous réserve des pouvoirs attribuée par le présent arrêté au Secrétaire générai dû ministère dee Communications et au commissaire générai du ~ tou- lame, lés attributions définies- fc l’article 3. Le Comité national est oompqeê des présidents des groupements généraux, des groupements économiques - et des orgpnSâUpn* reconnue» 40, personnel -employé dès»- les entreprises Je là Corporation. - \ " Vôlol, enfin, quelques détails sur la constitution organique de ia Corporation. Elle est divisée on groupements généraux, déterminés par la nature de l’activité des différents membre* de la Corporation. Le commissaire général du tourisme peut modifier, réduire ou élargir la répartition en groupements généraux opérée pair te présent arrêté. Les groupements généraux suivants pourront être créés. 1° Agences de voyages et activités connexes; 2° Hotels, restaurants, cafés et activité* connexes;  3® Attractions et curiosités touristiques; 4° Exploitations balnéaires, climatiques, thermales et de cure. Groupements économiques et groupements professionnels. Le commlasaire général du tourisme pour subdiviser le* groupements généraux en un. nombre variable de groupements économiques et ces derniers en un nombre variable do groupements professionnels.  Les groupements économiques et professionnels peuvent être divisés en sections sur uns base territoriale (province, arrondissements,, communes, réglons ou secteurs naturels). L'organisation du marché de la viande Une Conférence de Vingênieur agricole Desomville, directeur du groupement « Bétail et Viande » Xous extrayons de la conférence faite par l’Ingénieur agricole Desomville, directeur du groupement « Bétail et viax- de », à la journée d’études des ingénieurs agricoles flamands, les passages suivants: La tâche essentielle du groupement principal est actuellement de faire en sorte que chacun reçoive aa ration de viannde fixée à 35 gr. par jour. Le première question qui se pose â cet égard est de savoir s’il est possible de le faire sans provoquer une brèche Irréparable dans notre oheptoL Selon une statistique établie en janvier 1941, il y avait à ce moment en Belgique' 830,000 vaches laitières, 360,000 génisses de plus d’un an, 500,000 génisses de moins d’un an et 70,000 taureaux. Tenant compte du fait qua le cheptel doit se renouveler complètement tous les quatre ans, il y aurait chaque année environ un demi-million de tètes de bétail disponibles pour l’abatage. Ce nombre est suffisant pour les 35 gr. prévus par le rationnement; en outre, il reste encore les chevaux d’abattoirs, les porcs, brebis et moutons, ainsi que les chèvres. U n’y a donc encore rien a craindre pour le cheptel pour l’année 1941. Reste à voir s’il en sera de même pour l’année prochaine, puisque actuellement 70 à 80 p. c. des veaux sont immédiatement abattus aprè3 leur naissance. Un « état civil » du bétail Une tâche importante qui incombe au groupement consiste dans l’obtention du contrôle du bétail. . Comme il y a lieu de tenir absolument la main à la disparition du marché noir, on procédera à l’organisation d’un véritable * état Clvjl » du cheptel, aussi bien pour les génisses, les chevaux, lès porcs, que pour les moutons. Toute naissance, venta ou mort, devra être signalée, de Sorte qu’à tout instant la situation exacte de chaque exploitation agricole sera connue. Pour cette formidable administration,. il sera fait appel à la corporation des agriculteurs. Comment approvisionner le marché? Entretemps, deux solutions s’offrent pour mettre la main sur les quelque 10 mille têtes de bétail qui sont nécessaires chaque semaine. Elles seront appliquées simultanément : c’est l’appel volontaire sultat la semaine passée que la moitié de la quantité nécessaire a été amenée; il ne fait aucun*doute que Ja.altuàtion s’améliorera encore, car la livraison volontaire offre de très grands avantages. Lee bêtes sont actuellement excessivement maigres. On a estimé que la perte en poids dé notre cheptel, du fait que les fermiers gardent trop de bêtes dans leurs étables, est dîenviron 50 millions de kilos de viande. Si les fermiers avaient, l’automne dernier, -mis une partie de leurs bêtes en vente, lorsqu’on le leur a demandé, une grande partie de cette viande n’aurait pas été perdue. -Au cours de la semaine prochaine, on procédera dans chaque commune, au recensement dès fermiers qui mettent' volontairement des bêtes en vente. Ensuite, il sera procédé à la réquisition auprès de ceux qui ne' pe seront pas soumis aux prescriptions. ' Ceux cependant qui mettent volontairement leur bétail-en vente, pourront le garder le pufiTlongtemps qu’il sera possible, de sorte que prochainement ce bé- till pourra encore profiter des nouvelles herbes et gagner en poids 1 et en qualité et de ce fait être d’uif plus grand rapport. ' Une autre question est de'savoir,quel» les têtes de -bétail--péuveiit' être réqtilfcB tlonnées. _ ‘ - En premier Heu naturellement les animaux qui h’ont pas été signalés lors du recensement. Ensuite, les animaux des fermiers qui n’ont pas satisfait à leurs obligations dans d’autres domaines, par exemple si la livraison de lait à la laiterie n’a pas concordé avec le nombre d’animaux, ou d’exploitations dont on sait qu’elles ont vendu au marché noir. Dans des exploitations de Ce genre, toutes les bêtes, mêmé-les vaches laitières primées, peuvent être réquisitionnées. Peuvent encore être réquisitionnés, les animaux qui ne produisent pas suffisamment de lait, de même que le bétail d’engraissage de plus de 350 kg. et les taureaux éliminés-parole jury au-dessus de ce poids. En principe, n’entrent pas en ligne de compte pour la réquisition : les taureaux aptes à la reproduction, les vaches primées et les vaches contrôlées, produisant au moins 150 kg. dé beurre; les produits vivants de ,ces animaux; les étables exemptes de tuberculose; les vaches laitières en pleine production, les vaches et, au cas où il n’y serait pas donné et bœufs de. labour; les animaux pesant suite, la réquisition avec effet rétroactif. Puisque les fermiers commencent à comprendre maintenant que la chose est sérieuse, l’appel volontaire a eu pour ré moins de 350 kg.r le bétail appartenant à une ferme qui fournit librement et les deux dernières, vaches d’une ferme. En agissant de cette façon, le départe- pas un sou de ses bêtes. ment « Bétail et Viande » espère pouvoir contrôler 90 p. c. dee besoins du pays. Le solde devra être comblé pay la livraison de chevaux, porcs, moutons, etc. La fixation des prix - Mais 11 ne suffit point^de pouvoir disposer de cette viande, car le consommateur doit pouvoir l’acquérir à des prix fixes; or, cela ne peut être réalisé que si l’on veille de très près à ce que les prix n atteignent pas <remblée un niveau trop élevé. C’est pourquoi, on a fixé certaines qualités pour les bœufs, génisses, taureaux et vaches, chaque classe ayant ses limites de prix. “Une commission composée d’uu éleveur, d’un boucher et d’un marchand de bestiaux constate’ la classe de la bête & Vendre sur le marché; le propriétaire à ensuite toute latitude de la vendre par un commissionnaire agréé, Comme l’éleveur et le marèbaiid de bestiaux se trouvent au sein dé la commission opposés au boucher et que le commissaire travaille sur la baàe d’un pourcentage, l’éleveur obtient le plus haut prix possible. 11 reste encore là possibilité que le boucher puisse en fin de compta vendre la ylwide ^.uu, prix, trop élevé. Il n’y a qu’un moyen pour obvier à cette éventualité, à savoir un contrôle excessivement rigoureux et une seule pénalité; la radiation de la liste des bouchers agréés. Au cours de cos quinze derniers jours, cette mesure a été prise dans vlngt-et-un cas. Indépendamment de la viande, une certaine quantité de graisse devient également. disponible. Elle ne suffit toutefois pas pour couvrir les besoins à raison d’une ration de'75 grammes par tète d’habitant. Consentir une ration inférieure est économiquement parlant trop désavantageux; aussi la graisse sera-t-elle tenue à la disposition' du département « huiles et graisses » afin de servir à la fabrication de margarine, de sorte que la ration de cette dernière denrée pourra probablement être augmentée. Le meilleur moyen de combattre le commerce noir consiste à assurer la ration journalière de 35 grammes. De ce fait, la population se détournera du marché Illicite. Pour terminer, l’ingénieur Desomville déclare que la viande ne fera pas défaut car si le paysan n’exécutait pas l’ordre de réquisition, on procéderait tout simplement à la confiscation de son bétail et, dans ces conditions, H ne toucherait Attention aux usurpations de fonctions ! L'organisation de l'Economie et le rôle des offices centraux de marchandises Le Ministère des Affaires économiques communique ce qui suit : Le ministère des Affaires économiques a mis récemment le publlo en garda contre certaines personnes qui se prévalent de prétendues missions qui leur auraient été confiées officiellement pour l’organisation de telle ou telle branche de l’économie. Il a été rappelé à cette occasion que, sauf en ce qui concerne l’Industrie de la briqueterie, personne n’avalt été jusqu’alors chargé d’une mission de ce genre. U faut faire egalement exception en ce qui concerne le cinéma. D'autre part. Il a été constaté également certaines erreurs manifestes dans l'interprétation des attributions des offices centraux de marchandises. Afin d’éviter que d’autres confusions rie se produisent, le .département croit utile de rappeler le caractère et la mission des Offices centraux de marchandises, créés en vertu de l’arrêté organique du 2 septembre 1940. Les Offices Centraux de marchandises sont chargés, dans le cadre de leur statut d’organiser la production, la distribution et la consommation de certaines marchandises déterminées par le chef du ministère des Affaires économiques. Ces organismes ont donc dans leurs attributions la réglementation du marché de certains produits et leur institution n’a rien de commun avec le problème de l’organisation de l'économie qui fait notamment l’objet de l’arrêté du 10 février 1941 et du premier arrêté d’exécution du 6 mars 1941. Jusqu'à présent, il a été institué treize offices centraux de marchandises. Ce sont ; Office Central du Charbon, 66, rue Royale, Bruxelles ; Directeur : >1. Capiau; Office Central du Fer et de l’Acier, 9. rue de la Chancellerie, Bruxelles: Directeur ; M. Claes, Joseph; Office Central des Métaux non-ferreux. 3} boulevard Anspach, Bruxelles; Directeur : M. Anslau, Pierre; Office Central de* Produits Chimiques, 35. rue Creapel, Bruxelles: Directeur : il. Dupont. P.-L. ; Ottlco Central des Corps Oras industriels. 130. rue Royale. Bruxelles; Directeur : M. Cop- pes, A.: Office Central des Textiles, 87. rua de la Loi, Bruxelles; Directeur : M. Van Hêe; Office Central du Cuir, 9. rue de Woerlnçeu, Bruxelles; bac. 54, rue des Colonies. Bruxelles; Directeur : Directeur : M. Naerhuyzen; Office Central du Ta. M. Gojsei. M.-G.; Office Central dee Déchets et matières de récupération. 114. rue de la Loi. Bruxelles; Directeur : M. De S’.oovere, André; Office Central du Bols, 18. Grand’Place, Bruxelles; Directeur : M. JoorU, F.-L.: Office Central du Diamant, 23, place de l'Industrie, Bruxelles; Directeur : M. Michielsen, A., Office Centra! des Produits du Pétrole et du Goudron, US, rue d’Atlon, Bruxelles; Directeur : M. La Roche, Lambert: Offlco Centra! du Papier, 12, avenue Galilée. Bruxelles; Directeur ; M. Ooedertler, Gustave. LA FOIRE PHILATELIQUE IA Corporation Internationale des Négociants en Timbres-poste, voue prie de visiter les 30, 31 mare et 1er avril 1941. la Grande Foire Philatélique qui sç tiendra de 10 & 18 heures, on la Salle des Marbres du'Palais des Beaux-Arts. . ‘ . Cette Importante manifestation philatélique qui à' Heu A l’occasion de la Semaiue do la Croix- Rouge de Belgique, groupera plus dé cent etande des plue grands négociante en timbres peste de Belgique et de l’étranger. Un cachet à date spéciale sera employé à la Foire. . T . ..j/admintetratlon des poste* a en outre décidé, d’hwtallep A la- FOlrè- im bureau postal ofi l’on pourra obtenir tous les timbre* en cour* ainsi que ceux en vente au guichet des collectionneurs, qui seront oblitérés avec, le Cachet A date postal. Concert d’ôuverturç La Foire philatélique sera Inaugurée le dimanche 30 mars, à 10 heurte, par un Concert donné en la Grande Salie du Palais des Beaux-Artc, par l'Orchestre de la Chapelle Musicale dé la Reine Elisabeth, «ou* la direction de M. Charles Hou- dreL L’entrée à ce ooncert est gratuite et 11 se donne par invitation que l’on peut obtenir A la Mateon Vriamont, 25, «rue de la Régence, à Bruxelles. L'ouverture officielle de la Foire Philatélique aura lieu a 11 b. 30- AU CERCLE ARTISTIQUE DES INVALIDES Audition d’œuvres do M. Victor Vreuls, compositeur, avec' le concours de Mlle Kla Lenssena. cantatrice et du trio Bcharrè* (MM. Bcharrêa, Harvengt et Kuhner), vendredi 21 mars, à 19 h 30, Maison des Artiste*, )9. Grand’Placo, Bruxelles. Un ooncert de qualité. <>C*>C>C>«X>C«>C>C><><xC><^ L'activité du Groupement « Céréales, Graines et Aliments pour le Bétail» Le groupement « Graines et Aliments peur le Bétail » comprend deux sous- groupèments, à savoir : 1) Celui des « Graines » qui englobe toutes les graines tant céréales que légumineuses, à l’exceptioh des grains oléagineux, tel3 que graines de lin, de navet, etc., qui font partie du département général « Lait, Graisses et Œufs ». et les semences qui appartiennent au département 10 * Matières premières pour l'agriculture ». 2) Celui des z Aliments pour le Bétail », qui comporte tous les produits secs susceptibles d’ôtre utilisés pour l'alimentation du bétail, de sorte que le marc et la pulpe à l’étàt humide, des cosses vertes, par exemple, ne rentrent pas dans cette catégorie, bien qu’ils y entrent quand on les considère & l’état sec. Nous laisserons donc de côté les producteurs, c’est-à-dire les paysans qui sont réunis au sein de la Corporation-des-Agriculteurs. Dans le groupement professionnel « Graines », les commerçants et les traitante sont répartis en 12 sections dont plusieurs devront encore ftubir une réorganisation intérieure. Les boulangers. C’est ainsi, par exemple, que la section « Boulangers » compte plue de 16,000 entreprises, c’eet-àrdlra une par 500 habitants, de sorte que chaque boulanger ne pourra écouler en moyenne qu’une centaine de pains par jour. Cette situation ne peut naturellement perdurer, car le pain deviendrait trop cher. La plupart des boulangers s'occupent toutefois de f roduits auxiliaires, de sorte qu’ime vori- ilation précise sera nécessaire. Uno distinction a été faite entre les boulangers ordinaires et les pâtissiers dont 2,200 sont affiliés au groupement professionnel. La réglementation de la profession, la distribution dp matières premières doivent encore être organisées. Les pâtee alimentaires et flocons d’avoine. Une autre section très Importante, d’une nature tout & -fait autre, est elle des fabricants de pâtes alimentaires : macaroni, vermicelle, etc. En général, ce sont des entreprises relativement grandes dont 14 sont affiliées & la Chambre syndicale, cette dernière répartissent elle-même les matières premières mises à la disposition par le groupement généra). I/e pays, compte, a présent. 11 entreprises qui fabriquent dee poudres de pudding. Los fabricants de flocons d'avoine dont le nombre était, de 2 avànt la guerre, sont actuellemeht une dizaine. Ensemble, lis traitent AdOO tonnas, d'a- volne par mois; qui dOrinent ljSOO tonnes da flocons, de quoi accorder <le juateree' 1 }a ration journalière prévue par les timbres 7 et 12. La qualité des flocons d’avoine est soumise à un contrôle sévère- L’article a été standardisé et l’entreprise qui ne respecté pas ce standard ne reçoit plus do matières ni de licences. Les négociants en céréales et graines. Enfin, le commerce intérieur se base sur 4,714 commerçante affiliés, répartis dans un certain nombre de groupes : A. — 644 commissionnaires en blé pa- nifiable. B. — 552 commissionnaires en graines alimentaires et légumineuses, C. — 21 centralisateurs de légumineuses.  D. — 641. centralisateurs de semences de céréales. E. — 202. centralisateurs de semences légumineuses. F. — 2,200 détaillants en aliments pour bétail. G. -— 500 détaillants en paille et fourrage brut. Ces groupements devront toutefois faire l’objet d’une sérieuse révision. Il n’empêche qu’ils ont déjà collaboré largement à la rentrée de la dernière récolte. De cette récolte qui, en ce qui concerner le blé panifiable, avait été évaluée à 600,000 tonnes, les paysans ont pu prélever tout d’&bord un triage de 10 p.c. et en- aulte réserver la quantité nécessaire pour leur propre consommation conformément à la ration du pain. Le restant devait être livré pour l’alimentation de la population non agricole. En tout, 230.000 tonnes. Jusqu'à présent, U a été livré 200,000 tonnes, «oit 87 p. c., mais les livraisons continuent, à raison de 2 à 3,000 sacs par Jour, de sorte qu’on espère que 92 à 93 p. c. de l'évaluation de la récolte rentreront.  En ce qui concerne les grains destinés & l’alimentation, la révision répétée de là réglementation a provoqué beaucoup de désarroi. Selon les évaluations. 110.000 tonnes d'avoine auraient dû être livrées. Jusqutâ présent. 40.000 tonnes ont été fournies; 500 tonnes entrent encore journellement, de sorte qu’on peut espérer atteindre au total le chiffre de 75 â 8C.000 tonnes. L'orge fournie a été utiHsée pour une grande partie pour la fabrication de succédanés de café. . La fourniture de légumineuses a été lies réduite. Jusqu’à présent, il n’a été fourni que 7.509 tonnes. (Ceo renseignements que nous avons cru utile de soumettre à nos lecteurs, sont extraits de la conférence prononcée par l’Ing. Wouters, directeur du groupement général « Graines et Aliments pour le Bétail -s; à la journée d’études des Ingénieurs agricoles flamands.) Nouvelles de l'Etranger Les manœuvres américaines en Extrême-Orient . ; La contre-offensive diplomatique et mi^faw|^es/Japonais ■ ï/diüe amériçdlpd au gouvernement, de Tcfiung-King prôna des proportions toujours croissantes"<3n vient d’apprendre à ce sujet la construction d’usines d’aviation sur la. territoire de la Birmanie. Cette nouvelle a’provoqué une vague d’indignation à Tokio\ Le journal « Hotchi » exige que l’aviation japonaise soit envoyée pour détruire ces -usines. Une telle action, éorit le jouriial nippon, ne serait. qu’une conséquence logique de la guerre et un acte, d’auto-défense. L’évolution des évènements a dépassé les limites de la patience japonaise, car la construction des usines d’aviation en Birmanie ne peut être considérée autrement que comme une action de guerre, que le Japon ne peut pas laisser sans une réponse décisive La visite d’une escadre américaine en Nouvelle Zélaqde et en Australie ( ‘.tire également la plus grande attention de l’opinion publique japonaise. Bien que Auckland et Canberra soient assez éloignés de la sphère d’influence japonaise. Ventrée de la tnarino américaine dans ces ports constitue un précédent dangereux. Reste à voir quelle route les navires américains vont suivre après leur visite,; c’est là une question de toute première importance. Le voyage de M. Matsuoka constitue une vaste contre-offensive diplomatique Japonaise à ces manoeuvres américaines. Cette oontre-offûnsivc sc base entièrement sur le pacte à Trois, dont lés Etats- Unis voudraient détacher le Japon. L’aide américaine, à Tchang^Kai-Chek ne changera rien à la politique japonaise en Chine; en même temps que l’offensive diplomatique a commencé une grande offensive militaire japonaise. Les Japoiuiis avancent dans le ’Kiang-Si, et ont déclenché une aotion aérienne de grande envergure contre Tohung-King et les autres villes principales qui se trouvent dans les mains de.Tohang-Kaï-Chek. Le s difficultés intérieures du répime de de Tchung-Kïng semblent d’ailleurs les favoriser dans cette offensive. De plus, le Japon’ amorce, après la mé* diction heureiise-dans le conflit thailan- do-iudochinois une action directe qui tend à créer un Houvel ordre et une paix stable on Extrême-Orient. On at tend pour le S avril la création d’une « Grande ligue de PAsie Orientale » dont feraient partie le Japon, le Mandchou kàuo, la Chine de Nnntyn et le Thailani. Cette ligue qui aurait surtout un caractère commercial et industriel, revêtirait également une importance politique et militaire. Pas de médiatipn dans ie conflit sino-japonais 5 Berlin, 10 marp. Des journalistes ^étrangers ayant demandé si dans les milieux allemands autorisés on avait connaissance d’une information sutvant laquelle le Reich serait disposé à offrir si médiation dans le conflit sino-Japonals; il leur a été répondu négativement. 1^1 ^1 Les ravages de la variole et du choléra aux Indes Anglaises 1 Moscou, 20 mars. Dans îa province de Bihar, 663 personnes ont été atteintes, au mois de janvier, de la variole; parmi,celles-ol, 312 sont décédées.  Dans la province du Bengale, au cours de la première semaine de février, 1,888 personnes ont été atteintes du choléra, dont 516 cas mortels. A Calcutta, on a constaté 534 de variole, dont 236 avec une issue fatale. La délimitation des frontières germano-russes Berlin, 19 mars. Les négociations qui se poursuivent entre l’Allemagne et l’Union Soviétique ont pour objet in dèiimltHtion des frontière*. Telle est la réponse quo la Wil- helmstrssse a fallo.aux questions posées par des journalistes étrangers. On souligne qu’il s'agit en Voccurrence de questions techniques, dépuées de -tout caractère politique. La visite de l’ambassadeur de l’Union. Sovlétqlua à I« Wllhelraetras- se n'a acüne signification particulière* COMMUNIQUÉS AUX FRATERNELLES La Fraternelle du 14c Régiment d’Artlllerte comrmmhihe qu’un membre de son Comllé se tiendra A la disposition des camarades tous le* vendredis de 17 A 19 heure* au siège national de la C. O. F. A. G.. 65, rue da la Régence. A Bruxelles. — Le Comité, da la Fraternelle des 8/18/38/58 de ligne Informe les militaires de ces régiments, qu’à dater du 1er avril prochain, une permanence sera Installée tous les mardis à 19 b. 30, à la Taverne Buy*, 27-28, rue Jules Van Praet, à Bruxelles (Boutse). La Fraternelle du-Scrvlco do (Inet, porte à la Connaisifince des'anciens dè ce service .' qu’un délégué se tiendra à leur disposition chaque premier dimanche du mois au Siège National de la O. O. F. A. G., 65. rue de la Régence, à Bru xelles. Pour toutes communications écrites s'adrea. ser à M. A. Vincent, 180. boulevard de Smet de Nayer. à Bruxelles, - — Section de Kurkelberr- — Cette section p>rte à la connaissance des habitants de la commune qu'une permanence fonctionne tous les mercredis de 19 à 20 heures et tou* les dimanches de 10 à 11 h. 1/2 en «on local café « Voile Pot », 335. chaussée de Gand. — Secflon de Forest. — Cette section — une dee plus actives de notre mouvement — vient d’inaugurer sa 2e permanence. Celle-ci fonctionnera en son local 4 Aux Armes de Forest », 12, place St-Denis tous les dimanche* de 10 à 12 h. — Section Moîenbeeb. — L’actif président, M. Mortroux, vient de créer une permanence dans cette commune. Celle-cl est située 1$, place Corn- munale, au café St-Martin et est ouverte au public les mercredis de 17 à 18 heure*. Toutes ces Fraternelle* Régimentaires et Sections locales s'occupent de la constitution des dossiers d’invalidité, pensions de veuves et ascendants, dommages de guerre, bureau de placement. entr’alde aux nécessiteux, etc., ainsi quo tous renseignements pour prisonniers de guerre (récupération des c Lagermark », etc.) Combattants de 1940 et Prisonniers de guerre faites vous membres de la C. O. F. C. G., c’eit votre Intérêt. L'organisation corporative La Revue de la section « Commerce et Distribution » de la C. N. A. A. On sait qu’un des départements les plus actifs de la Corporation nationale de l’Agriculture et de l’Alimentation est le secteur « Commerce et Distribution », qui groupe les commerçants, les grossistes et détaillants des produits alimentaires.  Cet Important secteur a désormais un organe bl-riiensuel qui prend le titre : * Commerce et, Distribution »ï Cette Importante publlcation. de vingt, pages, à texte serré; constituéra le bréviaire de tous lès Commerçants et distributeurs do l'alimentation. Un supplément illustré et des pages consacrées à la vie professionnelle la complètent avec bonheur. Ajoutons qpc ce périodique est tiré h 100.000 exemplaires. Sa réplique en néerlandais : « Handel en Distributie » possède également un tirage équivalent. DES SLOVAQUES DE BELGIQUE RENTRENT AU PAYS Plusieurs ceotalaas de reaxorlisaaats slovaque* vivant en Belgique, ont été rapatriés aur l’Initiative de la légation de Slovaquie à Bruxelles et avec l'appui de la Croix-Rouge allemande, qui avait mi* à la dlapoe'.tîçm de la légation des Infirmières, alnri que du matériel sanitaire. - I-c' tranf*>ort était oomposé en maleare partie de femme* et d'enfant*. Ktatent venus pour ealuer les partants. !e Dr Ktiluoka, attaché à la légation de. Slovoqule; le mandataire-adjoint de la. Croix-Bouge allemande pour la Belgique et le Nord de la France, ainai que des ,-epréxcntajits de la Croix-Rouge de Belgique.  » »'» »>>^> »!»>».»>»»>>»>»» DEVANT LA RECRUDESCENCE DES VOLS Des patrouilles de nuit vont-elles être organisées dans le Hainaut? Dos vols se commettant de plus on plue nombreux la nuit, le bourgmestre de Landelies a fait placarder l'avis suivant aur les murs de la commune : « Pour la sauvegarde des biens de tous, depuis quelques jour* un service de patrouille est organisé dans la commune. M. le bourgmestre fait un appel pressant à tous ses concitoyens pour qu’ils s’inscrivent, afin d’effectuer volontairement un service de ronde de nuit. » Les inscriptions seront reçues au secrétariat communal tous les jours de la matinée. » En prenant cette initiative, le bourgmestre de Landelies a donné un bel exemple non seulement à tous les bourgmestres des cités Industrielles et populeuses, mais aussi à tous ceux des localités agricoles. Lais vols se sont multipliés à tel point depuis plusieurs mois, dans les communes populeuses, que les habitants n’osent plus laisser leurs maisons seules même pendant la journée. L’au- daca de certaines bandes est. en effet, telle que ses membres n’hésitent pas à pénétrer dans les Immeubles en plein jour. Elle a été illustrée par l'arrestation toute récente, dans la région du Centre, d'individus qui n’ont pas hésité à dévoir 1er leur méthode d’action. Deux par deux, les voleurs flânaient par les rues d’une localité située parfois à plusieurs dizaines de kilomètres de leur repaire. L’un ou l’autre paisible citoyen vonalt-ll A quitter sa demeure en compagnie de sa femme, l’un des malandrins allait sonner â la porto. Venait-on ouvrir, 11 prétextait qu’il s'était trompé. Si on ne répondait pas à ses 'appels, passe-partout et fausses clefs entraient aussitôt en jeu. Des gens ont vu de la sorte leur maison mise à sac en une demi-heure. Dans les campagnes, la situation est pire encore. La rareté de la viande a provoqué un marché noir oh -les voleurs peuvent écouler leur marchandise à haut prix pour ainsi dire sans Impunité. Volaille, lapins, coçhons, génisses, tout est dépecé sur place. Une des dernières nuits, un cheval a été enlevé d’une ferme de Ransart. Il n’y a aucun doute que la bête a <lü finir son. existence dans une de ce s boucherie* clandestines qui Jnl- lulent. La police judiciaire a demandé qu’on lut adjoignit des renforts. Tl parait que des « crédita » budgétaires' ne peuvent pas être consacrés à cet effet. On a lancé sur les routes quelques' patrouilles de gendarmes à motocyclette, elles n’agissent pour ainsi dire jamais la nuit «t leur pétarada infernale a tôt fait de les signaler aux rôdeurs. Les communes doivent, dans ces conditions, organiser leur défense elles-mêmes par un eyetème de patrouilles qui, s’il le faut, seront rendues obligatoires. Quelques embuAadea de gendarmes aux passages Us plus fréquentés des campagnes vers les régions populeuses devraient compléter les organisations locales.  Nous l’avons déjà remarque : on tient en vase clos dans certaines villes des centaines de gendarmes qui forment les brigades mobiles. Pourquoi ne les dls- perse-t-on pas le eong des routes? Us y seront infiniment plus utiles qu’entre les murs de casernes où d’ailleurs ils s’ennuient. Il ne serait au surplus P«« difficile de les regrouper facilement en cas de besoin. Une autre observation intéresse les Parquets. E11 mai dernier, des tas de voleurs professionnels ont pris la clef des champs avànt d’accomplir leur peine. La plupart coilrent toujours. Ne nous slgnalalt-on pas, un des Jours derniers, le cas d’un condamné aux travaux forcés & perpétuité qui a semé la terreur dans la région du Centre et qui est toujours en liberté? U nous plaît de rendre hommage à cette occasion à la brigade de la police judiciaire de Charlerol et aux gendarmeries qui, en travaillant de concert, ont pu mettre quelques belles prises à leur actif en ces derniere mois. Mais elles sont débordées et les police» locales, qui pourraient les sider efficacement dans ce travail urgent d’épuration, eont, la plupart du temps, occupées à des besognas subsidiaires qui les dlstrayent de leur véritable raison d’être. U est plus que temps de prendre des mesures draconiennes qui diminueront le nombre des vols et aussi celui des crimes Impunis, tel celui de cette caba- retière d’Houdeng commis en plein jour et en pleine agglomération. - • DE LODELY. CHEZ LÉS GÉOMfcTRES-EXPERTS La Lürii.' dm A-.-hitei'KW-Kxperrx H . t l-V-n •!- B,’ .S ai-. -'rat r- jr.le » B.-\ix. i:v. 1 >0.1 ><»•;» . 18. tK,u:«v»r>1 <|i| Jar.-lln Borfi.i.n-)'. Le programme te faveur de l'ordre dt* Architectes et Urheelites, avec renforcement de la pollde de* cumul*, et la prestation de. serment **t adopté. La composition du coneeU est ratifié par l'as- ■emblée comme «mt : président du etrosM : M. O. Linotte ; vice-préeldentst MM. Jacques Biogen et William de C roué. • Oui vous a (oupé les cheveu; Rabatteur Ferdinand Van Coûter Molenbeek, a comparu devant fa, chambre correctionnelle, présidée ** M. le président Malbecq, en comealS. de quatre autres prévenus, squs lestH renflons de vente de graisse jndustrù» de pain d’épices et de savon, d deslT’ illicites, et de stockage de savons dJüf Jette et de sticks à barbe. 9 ** - Le défenseur du premier prévenu mande au tribunal d’entendre un m**l qui pourra démontrer que la préveuS de stockage M’est pas établie, les »? ehandises ayant été achetées paru avant Je to mai. * — Alors, mon ami, vous avez un gasli)t ^ — Oui, Monsieur le président, mot.* est fermé... ** — Ah! et depuis quand! — VofJd, J’ai loué ee magasin au mu. d’avril mo et... — Je ne vous demande pas ça. j* demande depuis quand votre maganSnS fermé. • • ^ — Ah! Voilà, Monsieur le présiém j’ai un magasin, mais je vais au.s»; *5 hqlles et je... ^ M. le président Mafbecq, se tonnau vers le défenseur ; — Il faut avoir de la patience aveu « coco-là.:. Au témoin ; —Dites un . peu, mbit ami, au iieuù parler comme, une pie; faites atieniim à ce que je demande. Alors, vous Bourra répondre! —■ Je jais attention, Monsieur u prf. s kl ont, mais je n’ai pas d’instruction et. — Il ne faut pas d’instruction po, r répondre à une question, mais simplt. ment écouter. Si je vous demande, m, exemple, qui vous a coupé les réeteui Ifein! Le témoin, dont la tête est entièremeti rasée, a un sourire lumineux : — C’est le coiffeur, tiens! — Bon, vous voyez. Depuis quand !t magasin est-il fermé! — Mais il n’a jamais été ouvert, Mfo sieur le. président. Je J’ai Joué avant It guerre, mais comme il faut des timin1 et un tas de livres maintenant, q M faudrait engager un comptable. Carit n’ak pas d’instruction... Ça n'e.ristuil m de mon temps... Et l’interrogatoire continue sur ce lu plaisant. Après, bien' des difficultés, h tribunal finit par apprendre que les tu» ehandises litigieuses avaient été emne gasinées chez le témoin, mats que c«W ci n’avait rien acheté du tout! La défense et le prévenu en sont pea leurs frais et le tribunal condamne Fm dinand Van Coûter à un mots et JJH francs d’amende; Rosalie et Pierre Ut- lis, chacun A un mois de prison et 10pu francs d’amende; Alexandre Batsn J 1,400 francs d’amende et Jean Van Rta à 700 francs d’amende. Moralité : Mc/ier-vous des témoins Im innocents. p. g. Tribunal correctionnel de Bruxelles '‘ 1 n » 1 * ■w^esMt Nous avons fait un vilain voyage Sous ce titre, nous relations les faite mis à charge de Jean De Deyn. dessin» teur à l’Institut Cartographique Militaire, qui avait, au mois de mat 1040,et sem le coup de la panique, blessé deux personnes à coups de revolver. Il les avait pris pour des parachutistes. La 21e chambre correctionnelle. pr&S- dée par M. le président Màlhecq. a rendu son jugement a condamné De Deyn à 3 mois de prison et 350 fr. d’amende du chef de blessures et à 700 fr, d’amende dù chef de port d’arme sans autorisation, , Les conifllicalions ■ de là responsabilité civile Daniel Hellewyck, ingénieur aux Tramways Vicinaux, chargé de la vérifieatios du matériel, a été condamné, jeudi nu- tin, â 3,500 fr. d'amende avec sursis de 5 ans, par la 20a chambre correctionnelle, présidée par M. le vicc-préSident De Muyi- der, pour avoir, par négligence, causé !s mort de deux personnes et grièvement blessé une autre- En effet, un poteau de la ligne des Tramways Vicinaux, que le prévenu était chargé de vérifier, tomba sur un side-car, qui roulait sur la route de Zuen.- • Le tribunal avait examiné l'affaire 1* 12 mars et'nous l'avions relaté sous te même titre. Faux, usage de faux... Victor Van den Bemden et Fernande Schaefer ont comparu devant la 18e chambré correctionnelle, présidée par M. U Juge Carlier, sous 10s préventions de faux, d’usage de faux ot de port do faut noms. Le tribunal les condamne respective mont à 3 an* 8 mois de prison et 4,200 fr d’amende et S mois de prison et 2,800 fr. d’amende avec arrestation immédiate, ,..et vol Pierre Hautman, qui s’éta'.t spéciriiri dans le vol de vélos, a été condamné jeudi, matin, à 2 mois et 15 jours ds prison et 2,100 fr. d’amende, par la lOecham bre correctionnelle, présidée par M. h juge Vaî-lors. Veuillez noter que... Le boulanger Benjamin Leroy, liubiist: Etterboék, Ip, rue de l'Etang, et ayant ds Succursales à Force!. 222. rue du H*‘" et à Auderghcnv, 14-51, chaussée de Wr vre # n’a riert de commun avec son homonyme Benjamin Leroy, condamné po® vente de pain à des prix illicites. Les manifestations culturelle) germano-belges Cologne. 20 mars Sous la dénomination « Las journ« fi culturelles germono-flamandes 1941 ». 1* ville hanséatlque de Cologne Organise»- du 26 au 28 juin, quelques journW* d’échanges culturels, dans le but de tné- tre en relief l’influence mutuelle et lécotc de des arts rhénan et flamand et de *°ï- ligner l’importance de la ville hanséatlg* en Europe occidentale. Par la même occasion, des « journ*’ de politique culturelle », qui compr**' dront des expositions et de» conférête* 5 - élargiront et approfondiront le» relatif 5 qui existent déjà ou qui sont en voie conclusion. Quand 011 prend en considération depuis des siècles déjà, des échanges t®- turelx existent entre la métropole rh*#^ ne et les Flandres — des représentation* théâtrales de Cologne et des conférence de savants et d’artistes rhénans falwi^ presque partie Intégrante da la vie culw relie flamande — ces journées servirez en ordre principal à Intensifier le* tlons et leur donneront un effet durt® 1 ” Le programme provisoire de ces nées prévoit des conférences de sayam» allemands et flamands & l’Université î Cologne, une exposition hanséatlque * Maison du Heimat r ( hénnn, des tlons cartographiques .-faisant ressortir* points de rattachfn'>''nt culturel» et nomiques et le» affinité» rte ces èeaxtr glons et surtout une exposition d'art J mand à l’Union Artistique de Lolo*V avec des oeuvres de peintres, de des*'»» teurs et de sculpteurs flamands contrer poralns. — * Ce programme sera complété par re* série d’autres organisations d’actuain»
