$0ANNÉE Jeudi O. Septembre IMA-ÔEdidwi^jB • ê 9 [i ABONNEMENT V pour toute la Belgiq.ua * ^ 8 mots, fjr.8»2B; 6 mois,tfj 4.25; 4 Ml, 6 ftw'^ , LeSOIR est distribué dans tout®* Tagglomèratioa bruxelloise (rez-do* chaussée) contra 80 centimes par mois, montant des frais d'ènvot* Abonnement d’étage : 60 cent, par mois» ' \ Hollande et Grand-Duché 4 6 îr. par an* ( Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On peut s avonner à tous les bureau» poste et attx facteurs en tournée- < TIRAGE : 160.000 EXEMP.S* mm» fenralttseiii en 0, 8. iO ou 12 pages, BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions par J ouï t ÀB B £? 8j f INSERTIONS .... Potitâs annoncés (i à 3 lignes. h. 1.00 , La petite ligne. , . . , , V 0-40 Faitsdivers corps, la ligne. ' » d.Qt) ( Faits-divers-fin. . . . . , jj 3.0( : Réparations Judiciaires, la ligna i ■ Sport, carnet de la mode, etc, i Nécrologies, la ligne. . . ; ! Réclames avant les jpeetacki, i S’adresser à T AGENCE ROSSEZ* rue do la Madeleine et dans tottf «es dépôts de Bruxelles èt de provij TÉLÉPHONÉ 601 , tfe soleil a été le héros delasemaiac. Seulement, il a eu, comme-on; dit,- un® «aise Dresse»! Il faut avouer, clameurs, qu’il en a rarement une bonne. M' 1 | e . JfqSàuï U P lai “ l <*• *** l’été l» loin a coup u i-uvient, Â"i que jamais, — et c’est une désolation générale...' Ah ! non, c’est trop, cette fois ! ■ . " i Par bonheur, cela n’a pas duré. Rien pe dure. «Se métier ! », comme dit 1 autre, cest Je commencement de la sagesse. Et enlm nous ïespi-ro.ns un peu. ' .. Au moment où le thermomètre faisait son ascension inconsidérée, un anonyme venait de nous envoyer le sonnet suivant, qui prouve bien que les poètes ne furent jamais prophètes, surtout dans leur pays : SEPTEMBRE Il fait sombre, il fait froid—c’est le lugubre automne Du ciel, que l’hirondeHe a déjà (leserto, Descend un rideau gris, absorbant la clarté, La pluie comme que nappe est pendue et Inssonue. Son léger clapotis sur les vitres résonne. Comme si d’une!main une grille fut ueur.oe, v Mais ce son ouaté n’a pas do durete — C’est le lemps-goôlier qui me nargue et me pione, Devant son haineuse, menaçante aùitmle ■Je me sens envahi par une lassitude . • ’ 1 L’angoiSse dans mon cœur s eveille comme un ver. — Lutter, lutter encore, aurai-je le courage ? En ce septembre froid je sens déjà 1 hiver, Ét je regrette l’août, la chaleur et l’orage. M. N. Quand il écrivit ce poème, notre çorrés- pondant manquait totalement, de flair. Regrette-t-il •encôïe, maintenant, le mois d août / Et l’angoisse s’éveille-L-eîle toujours dans son coeur comme un ver?... Qui nous le dira « Les plus - angoissés pendant ces : temples journées équatoriales, ç’a été les directeurs de théâtre qui, confiants dans l’habituelle inclémence du • temps,. ont fait leur réouverture ou s’apprêtent à la- faire. «Que. seraienl- âls devenus si celte chaleur avait persiste, mêpae jusqu’à laffin dë là; lune? On frémit rien que d’ÿ -penser. Les directeurs de théâtre devraient toujours suivre le conseil de notre excellent confrère que nous rappelions plus- haut. Ils ne se mènent pas assez; ils sont; imprudents; ils ouvrent et ils ferment presque' tou jours trop’ tôt : ou; trop. tard. Ils devraient- se . faire -aider d’un astronome ou f d’ün VieuxJVfàjor, ou, tout ad moins .p.osséder ^.'Duélanés expédients pratT qu'es,- rrr-; autres; que "^ 'dés 'bàromôlrés, - généralement 'perfides, ~ comme beaucoup de-personnes envont. pour connaître' le temps quîil- ya faire. Les ; gens qui ont des cors au pied savent quand il va: pleuvoir. Les ’rhurhatisés /sont également’ avertis des changements, .atmosphériques. L’aimable correcteur du Soir possède* lui, un tiroir — le tiroir du bureau, si l’on peut s'exprimer ainsi,—• sur lequel il corrige -.les épreuves du journal; ce tiroir a une propriété admirable, celle de crier quand le temps est à la pluie; tant que son tiroir ne crie pas, on peut être tranquille, il fera beau; mais dès qü’jl se met à grincer, ne sortez pas avec vdtrè canne,' dé grâce! vous seriez sûr '.d’être ipëïïlpé, * * Les directeurs de théâtre n’ont probablement ni • cors" au piéd, ni ■rhumatismes, et leurs tiroirs s’oùvrent sans murmurer, sinon' ils sauraient quand le moment est venu d’ouvrir ou de faire relâche;, ils ; prendraient mieux leurs précautions et éviteraient .l'ennui, terrible péur. un directeur de théâtre, dé jouer devant les banquettes. Certes, quand il faut çhaùd dehors, il fait souvent beaucoup - -plus frais, chez eux, à l’in : têrieür. Nous connaissons dés salles de spectacle où, quand il n’y a personne, il fait ,délicieux. Le soleil h'y a -point pénétré pendant la journée; l'atmosphère y est donc excellente. ;Et, comme on ne -doit pas se gêner, , il s’établit, parfois, entre les acteurs et les rares 'spectateurs, des conversations qui ne man- iquent pas d’intérêt. Cela nous., rappelle cette histoire charmante d’uné pièce à grande misé en scène qui, malgré sa . brillante .figuration. _______ ' l'tiiilletcn du bOllt au 0 Septembre iOOô i PREMIERE PARTIE • «Toute la .population nous! escorta jusqu’à l’embarcadère; les bras tendus vers nous, les bouches fleuries de vœux antiques, ils nous ^regardèrent partir en nous criant leur espoir de nous voir revenir, bientôt, parmi eux : ïeur bourgade leur paraissait plus belle de Toute l’admiration complaisante que nous lui 'avions montrée; l’instituteur, très digne, parmi 'les dialogues animés, des notables et îes rires de quelques iyrognes attendris, nous adressait, jusqu’à* perte dé vue, des saints empreints de grâce attique, qui faisaient oublier la polychromie de son feutre, dénué de Toute splendeur. j A bord ce furent le repos, l'isolement, té coin [ïetrouvé des habitudes chères; l’après-midi tee .passa, dans le bercement des vagues, et des courants, en flâneries enjouées, en délas-; ^ements sportifs ou péripatêliciens. Inspîïé par té paysage, à la fois si mélancolique et si doux, Restai déclama des stances et impro-, $risa des prosopopées. Le bonheur sembla Rayonner sur le yacht, mais Denise évita de toe regarder avec une rigueur têtue; son attitude intrigua même miss Flora, qui finit par g*«en étonner. Elle essaya de nrinlerro- ger ; je fus distrait, ignorant et tranquille. p. l’écart, efle tenta d’en parler à M Ma Aubray, „jjni «ô montra nerveuse, presque froissée de W .«on indiscrétion, . . L’Américaine se détourna vers Glaire Douls; et un ; roman singulier s’échafauda . aussitôt dans .leurs'hypothèses. r—Elle l’aime 1 forgea l’aimable amie, sans longer que je pouvais l’entendie. v était jouée ainsi, dans une petite ville de province, devant un parterre à peu près vicie, par des artistes d’ailleurs pleins de conscience. Un des spéctateurs s’etànt permis de rire d’un seigneur assez baroque qui venait d’entrer, suivi d’un cortège sur lenol duquel on avait sans doute beaucoup compté, et cet accès d’hilarité s’étant communiqué aussitôt à tout l’auditoire, secoué d une folle gaieté, marquée de clameurs variées, le seigneur s’avança tout a coup et,’interpellant les spectateurs : . ■ — Vous, d’abord, .s’écria-t-il d un air furieux, vous allez nous faire le plaisir de demeurer tranquilles et de nous f... la paix : nous sommes plus nombreux que vous! * * * ' ' . : • Un autre directeur qui manque de flair, pourrait-on dire, — tout au moins au point de vue atmosphérique, car pour té reste chacun sait qu’il a le nez d’un incomparable musicien et d’un honime de l’esprit le plus fin, — c’est té directeur du Conservatoire. Jadis, les vacances du Conservatoire, quipnt lieu aujourd’hui pendant les mois de 'juillet et d’août, commençaient un mois plus tard; il a" trouvé que cela s’accommodait mal avec té ciel; il les a âvancéos; et cela a suffi pour modifier du tout au tout la température en Belgique; on est sûr maintenant que pendant les concours il fera une chaleur torride et, pendant les vacancès, un froid de loup. Buis dès que les cours du Conservatoire recommencent, la chaleur recommence aussi. : Il en a été cette.année, dans rétablissement da Ta rue de la Régence, comme toujours. Puisse celle-température être propice aux fruits qu’on y récolte ! Car tout n’y est pas touio'urs absolument irréprochable; et même s’il fallait parler franc, il y aurait bien des réformes à proposer. De qui cola dépend-il? Du directeur ? Non pas. Il. se borne à'appliquer les règlements que lé gouvernement a édictés; il s’épuise à réclamer un, •tas" de choses qu’on lui refuse; force lui est dé supporter lui-même une situation que la ro.uline a créée, d’accepter philosophiquement,'pour ne -pas se faire de la bile, des errements que rien ne peut éviter, et ; d'arriver avec les ressources dont "il dispose, aux meilleurs résultats possibles. Les concerts qu’il prépare et qu’il dirige, grâce à la société qu’il a formée et- qui est indépendante des pouvoirs .publics, — sont les plus intéressants du monde; il s’y complaît* de toute son âme : voilà le principal Quant à l'enseignement, confié à des professeurs qui ont, Jés. uns beaucoup dè -falent, et d’autres un peu moins^, le directeur n’y _ap.porle.pas moins de zèle et de tact; et il met sur un tas de choses, pas très, indispensables, comme il y a tant dans tés ménages pau- 3 • • • -■ ' - à bout... a pas la vies, — on Ou bien, que y vignt tout de même i e diablè ! c’est qu’on n’ mm rrrmrrmwmsx monsieur, il n’y a rien idô LeCoasérvatoire parvient ainsi au boutde l’année .à justifier -avec.assez d’éclat Hargfent que coûte rinstilütion aux contribuables. Que voudrait-on de plus ? - • .... ' ; Or» nous signale des abus... Hélas ! quoi de plus difficileique dé réprimer liri* àbûs ? G’êst d’abord si.-délicat à constater-! Lé pire de tous est peut-être celui des « leçons .particu 5 lièrés ». Vous entendez bien ce que nous voulons djre. Les cours du Conservatoire sont gratuits, c’est vrai; ils sont institués pour permettre aux jeunes gens et aüx'jeunes'filies sans fortune de faire leur- éducation musicale; rien de mieux. Et, en effet, les professeurs, rétribués-par l’Etat, donnent leurs cours (gratuitement, à certains jours, à certaines heures. Seulement, il y a tant d’élèves ! Une heure est si vite passée ! Comment un seul professeur .peut-il s’occuper utilement de tant d’élèves à la fois, leur donner dès conseils, les corriger, leur faire faire des progrès, Les mettre en état enfin d’obtenir des prix-?... Alors, i'1 y a un moyen : l’élève qui veut avancer et obtenir des prix n’a qu'à prendre des leçons particulières... Son professeur le lui conscillé-t-il, ou le lui laisse-t-il entendre? Peu importe, l’élève qui n’est pas une bête aura très vite compris, et, en dehors dii cours que le professeur lui donné au Conservatoire, il ne manquera pas d’aller chez lui prendre des leçons supplémentaires, à dix, quinze ou vingt francs le cachet. Et Voilà comment tout s’arrange. ! • Vous me direz que tout té monde n’a -pas- les moyens de ee payer un pareil liixe... -Mon Drèù ! en se serrant un peu., en économisant : Et L’éclat de rire de miss Reams, traitant d’absurde une pareille chimère, vint humilier mon rêve fou et meurtrir encore mon ancien cœur d’adolescent. Toute la journée du lendemain, le yacîlit demeura dans la baie, sourd aux signes de bienvenue des naturels, à l’invite au ciel sans tache, au désir d’errer parmi les Cyclades légendaires :1e roulis de la rade nous déconseillait d’affronter la haute mer, si iricléinente à nos passagères. Vers le soir, la brise persistant toujours, il fut décidé que nous partirions tout de même pour tés Dardanelles. Lé navire céntourna le dernier cap de l’Eu- béé, embôuqua le canal d’Oro, au moment où s’allumait en avant, sur tribord, le phare d’Andros, que nous devions longer pour déboucher dans là mer plus libre, hors des archipels homériques et des récifs évocateurs de tant d’épopées. Tout de suite, ce fut un désastre; une/tem- pête accourait du Nord-Est, sans déchaîner pourtant les pires violences de la houle; mais raiüour-prôpre de .Marius refusa de convenir qu’il s’était trompé et il nous lança, à toute vapeur, dans té détroit battu- des vents tés plus âpres de là mer d’Egée. Nerveux, hors de lui, ayant, plus encore que de coutume, demandé à des liqueurs de contrebande un réconfort qu’il n’attendait plus de Ta nuit paisible, Rondebaisse multiplia très vite les ordres contradictoires et les fautes; le comte, qui l'observait sans mot dire, .vérifia plusieurs fois Iles angles singuliers dont il indiquait tés variations. — Vous voyez bien que nous dérivons ! vociféra le capitaine à -une question de Kor- queltéc, dérouté.. r L’erreur de Marius nous frappa; tous tés trois; le patron, té Breton et moi, nous nous . étions compris sans parler : Rondebaisse était ivre. Sur un signe du comte je descendis avec lui dans la chambre des cartes, contiguë àu vocation; on reste dans un coin de la classe, sans rien faire, et après quelques sévères observations du professeur, on sent bien vile que ce qu’on a de mieux à faire, c’est d’aller apprendre la musique ailleurs... Qui vous dira le nombre d’élèves peu fortunés qui, bon gré mal gré, doivent se soumettre à cette petite exploitation ! Elle est connue; elle est entrée peu à peu dans les usages;- on n’ose même plus s’en plaindre, tant elle paraît naturelle. Or,comment voulez-vous que la direction, que ràdministralion se mêlent do ce qui se passe en dehors de l'établissement ? Et puis, tés professeurs sont si peu payés ! Il faut bien qu’ils se rattrapent. Ne doivent-ils pas vivre, comme tout té monde? Tous ne font pas ainsi, certes; -nous en connaissons au moins deux qui en sont même tout à fait incapables, et font même des sacrifices pour leurs élèves pauvres. Mais l’exception confirme la règle. Et, au bout du compte, la musique, étant un- art d’agrément, que la jeunesse qui «n’a pas de quoi» prenne un' autre métier! 'Mais voilà, il y a là vocation, l’entraînement, l’ambition de devenir, un grand artiste. C’est tentant ! Que ne ferait-on pas pour con-, quérir la gloire ? Il y en à tout de même beaucoup qui ont commencé par là -et sont devenus des étoiles!... Là* plaisanterie est facile; on en a abusé cruellement à propos de ces établissements qu’on a accusés;—• combien à tort ! — ct'usurper leur titre de « Conservatoire», attendu que tes jeunes filles n’y conservent rien...Pure calomnie! Hélas! la-calomnie parfois est si amusante !... C’est elle qui, récemment encore, notait cette jolie conversation de deux vieilles artistes se rappelant lèu-rs succès de jadis, aux concours de fin d’année : : — Et votre première année, demande l’une, qu’est-ce que vous avez eu ? . i : El l’autre, - distraite et rêveuse : . —Un petit-garçon ! .. . . . ; , ! -Non, tout cela n’est pas vrai. Et : nul ne saura jamais peut-être ce que cachent souvent de sacrifices et de misère ces aspects de joie, de crâne décision et de «jeunessd fringante. Que de petits drames qui nous apparaissent, à nous, sceptiques et légers, sous les dehors de la plus affriolante comédie ! Que de' pleurs sous ces sourires coquets i Et, -surtout, que do ■ rêves qui se terminent' en. cruelles et.amères désillusions! . ■ '■.f.y -1 ■- Tt-.' 1 'Des illusions, qui n-âpas les .siennes? La littérature belge y. nage en plein-, en ce mo- r-mént, - .-.Nie's’est-elle-':pas. mise dans la Jète- d’avoir une académie, -des' subsides, des lecteurs même? Et elle croit bien qu’elle finira -par obtenir tout cela. - : .. .• ;; ; Nous .ne; demandons pas micux .quç de le . croire aussi,; et-même nous aérions fort mal vernies de ne pas l’encourager.- Elle a : tout ce qu’il faut pour mériter ce qu’elté réclame; elle a des écrivains de valeur; elle a décroché' maints succès à-.l’élr.anger, voire dans notre propre pays; et, aetuellement, par suite d-e cet élan que lui ont donné.subitexnent ces nobles -ambitions, :-elle s’attache à prouver toute sa force et sa vitalité. No-us n’en voulons pour preuve té spectacle qu’elle nous offre en ce -moment et qui est- tout à fait admirable. I! a pour origine un désaccord qui a surgi , entre nos écrivains, ■précisément au sujet dé ce programme nouveau. Car ils sont en désaccord. Oui, il y en a qui ne veulent— qui.té croirait? — ni académie, ni subsides... nous allions ajouter : ni lecteurs (et peut-être n’aurions-nous pas tort). Il a suffi qu’on leur jetât un os à ronger, — soyons polies : il a suffi'qu’un vain mirage étincelât soudain à leurs yeux, le réfiet d’une bonne aubaine, le miroir d’un peu de gloire officielle, la tentation d’un petit bénéfice, — pour déchaîner aussitôt la guerre entre eux ! Et voici; depuis ce jour, Quelques spécimens du genre de littérature cultivé dans les revues spécialement consacrées aux belles-lettres : . Je me promenais -l’autre jour dans là:prairie qui j'Çûxte m pin jardin... Je m'approchai du jermiéir pour le complimenter, -— a AP ! oui, me dit-il, c’est une belle pranrie. Et ipliate,,ce qui est commode pour (faucher et pour tout... rouf. . — Jusqu’ici, constata-t-il, il n’y a pas de danger; l’île -d’Andros nous sert de repère fixe. Mais, au débouché du canal d’Oro, vous veillerez, mon ami, sur la marche du navire. Et si un incident surgit, faites-moi appeler aussitôt : je vais m’étendre dans le fumoir, avec sécurité, -puisque c’est vous qui allez nous conduire. ■Il me serra la main en souriant et quitta le poht; son absence eût pu alarmer ses passagers, déjà somnolents et inquiets de -leur contenance-: Rislal, inerte, essayait, de temps à àutré, des réflexions dont le laconisme contrastait avec la rondeur habiluellî-e de ses périodes; il refusa sagement de gagner sa couchette et parvint, mieux aguerri déjà, à s’assoupir, malgré les coups de langage, dont toute la mjembrure gémissait, sous l’assaut des lames de.bçut. Le yacht, bon marcheur, se comportait.à merveille; mais, à chaque instant, les vagues brisaient contre lui; se dressaient, à -l’avant,, en gerbes d'écume cinglantes, qui . relom: baient sur le pont, comme jetées à seaux t l’arrière talonnait lourdement, entre les lames epurtes et l’hélice elle-même tourna quelquefois à vide, sans que Marius y prît garde; la fureur maintenant achevait de l’enlever à lui-même. Il avait espéré qu’à Constantinople on le supplierait dé rester dans son commandement : la loyauté du comte.avait catégoriquement ruiné, son plan; son incapacité n’était plus mise éri doute. Il perdait trop vite son sang-froid pour pouvoir être bon marin. : Par le travers du cap Guardia,Te bâtiment, assailli de hautes vagues, dévia un peu sur tribord; Marius indiqua une correction et un angle nouveaux; je les vérifiai comme les autres : nous courions sur les récifs de Kar loyéri. • Aù même instant, miss Flora et Denise montèrent sur la dunette èt s’v acçptèrerit. Car, voyez-vous, tel que la planeur. » ... Et mol, citadin au vocabulaire perverti, je traduisis planeur par platitude, èt je pensai à M. X... . Je pensai à la plié, je -pensait à la sole, je pensai â la punaise', je -pensai à M. X... 'Et je bénissais la plie, je bénissais la sole, je bénissais la punaise, je bénissais M. X... •Car ne faut-il pas que toutes choses soient représentées dans la natiire? Et n’y a-t41 pas d’utiles platitudes?... Ne Jaut-il pas que l’abîme ait un rot, la pensée une catésgorie de la turpitude, et le monde des X... î Aussi, je louai la Nature d’avoir bien fait lès choses, et M. X... de.nous offrir, sur sa face,: pareille au miroir d’un troupeau, la synthèse de toutes les foivnes du néant, A quoi, dans une revue-sœur, répond le morceau ci-dessous : Très ; curieux les deux derniers numéros a'Ântêë, très significatifs. Les directeurs de cetic iév.ue cnit, sans aucuai-doute, l’intention' de manifester olairement et publiquement la grossièreté de leurs mœurs, leur penchant à la .a-osserie, l’incurable envie qui les ronge. ..;Dàiis le dernier iriuméio, c’est M. Y... qui sévit. 1 ûf-.’; Y..., qui-.s’appelle •**, écrit aussi, sous. le. psaûdenÿmo de E..., quand, il prend,, •c'ôntre là critique, sa. .propre défense. Ce; truc ingénieux lui permet- d'afflrmer que ses œuvres' sont « une manifestation de l’éternité, un souifflo de la mort, .du génie ou de l’amour » — en. même temps qu’il le met à l’abri — au moins, il se l’imagine — des responsabilités qu’il eaicourt -par Suite dé ses crapulefùses . injures.; Jusquià présent l’on s’était contenté de-rire de ce grotesquo persemnage. On changera'd’allure -envers lui s’il se permet encore de lever le groin contre ceux qui ont en main les moyens de le faire rentrer dans sa bauge. ' Enfin, à cet échange do morsures, nous pourrions ajouter lés. derniers coups do pique de.l’onçle Ambidextre (1), té père de l’Ame belg-e^ ripostant lui-mème à dos coups d'épingle qu’une'.de ses victimes s’était permis d-e diiagen contre nous ne savons quelles de sés lumineuses, vessies : « Quand Les roquets pissent contre les réverbères, s’écrie-t-il, ceux-ci éclairent-ils plus mal ? » Oui .oserait ni.èr, après tout. cela, que Ta ; litrérat'ure nationale, n'-es-t pas en pleine. vi- taLilô? ' MILLY-CHRISTINE. par ; Petite,:.g-azette;„ w ' Là Roiïà Gand. — Le train royal qui con-, ; dni-ràttéi^pi à Gand demain quittera le pavil- Tpn.-d.eÆïà'P^en.à.l h.-26-pour arriver à des tin a- H;T5.- ■.. . -.-’rriiétqS'îjcî TI vepartlra-pour Bruxelles à 5 lu 40. et rentrera au pavillon de Làéken à - 6 h; '34V'' Le train royal sera composé d’une berline .'de. gala; d’une-diligence, d’une voiture à bog- ;giés et de: deux fourgons: ■' ' ' ;; : / V ; - Le cardinal Vannûlelli à' été reçu hiér le Roi au Palais de Bruxelles. - Ainsi .que nous l’avons -aimoncé, un déjeuner, auquel assistaient de nombreuses personnalités, a été donné en son honneur. ' * * * Le duc de Connaughl à Osîendc. Le prince Arthur, duc de Connaughl, frère du roi, d "Angleterre, est attendu auj ourd’hui à Ostende, où il arrivera par la malle qui a quitté Douvres à 11 heures du matin. * * * - v Le congrès polaire. —- Les membres du congrès polaire seront reçus en une séance solennelle que la Société de géographie organise au Théâtre-Flamand. - .. ■Le prince Albert y assistera. * * a Navire de. guerre anglais à Oslende. — Commé nous l’avons annoncé, hier après- midi, vers* 6 heures, est entré au port le torpilleur anglais de l rs classe Halcyon, com mandant Perct Grant, venant de Yarmouth et de Norfolk. Le Halcyon est armé de six canons, cent fusils et quatre lance-torpilles. Son équipage se.compose de 125 hommes. (1) Ambidextre, adj. et n. (lat.ambo, fieux,et dextra, main, droite):; Qui se sert également bien des-deùx mains. Par éxlens., qui plaidé le pour et le contre; .flg.-,- avocat. i{JDiûtionnaire de L’Académie libre de Belgique). tournées vers Pavant, malgré la poussière des embruns, jaillie quélquêfoi,s jusqu’à elles. Leur -présence ine gêna; j’àllais avertir Ron- debaisse de -son erreur : impossible, devant les deux jeunes femmes, de subir la bordée d'ou-lrages qu’il me répondrait. Je m’avisai d’un expédient : m’approchant de Gaudin, je lui souillai l’angle réel, puisqu’il tenait la barre. Marius m’épiait sans doute, car il m’aposti'opha grossièrement. -L’Américaine et M” 10 Aubray se retournèrent, surprises; le capitaine fondit sur moi, brutal, la main levée. Ne me touchez -pas ! lui jetai-je. La lueur des deux lanternes de la boussole éclairait mon visage penché, dont l’expression arrêta le geste de l’ivrogne, mais -non pas le flot de ses basses injures. Je perdis patience, fis un pas, vers lui; Denise, effrayée, s’interposa, tandis que le forcené me menaçait des châtiments les plus affreux de la légende maritime. , —Qui commande à bord ? hurlait-il. — Moi seul, monsieur l fit, derrière lui, Le comte, attiré .par les imprécations de Marius. Je vous prie de vous retirer; c’est moi qui prendrai le quart à votre place... Nous crûmes que Rondebaisse allait bondir sur té patron; mais, s’il en eut un moment l’intention, ses regards croisèrent les nôtres, ceux de M. de Léonnois surtout, très froids, avec leur nuance rare de mépris, et il courut s’enfermer chez lui en grommelant. . Denise, cependant, toute tremblante encore de l’incident, demeurait muette devant moi; ses regards n’évitaient plus les miens, et-je me sentis tressaillir de nouveau d’une allégresse passionnée, infinimenb chère à mon cœur. Je rendais compte au patron de l’altercation qui vènait de se produire; mais il était plus -préoccupé de l’état de la tner que de mon rapport. Je té rassurai; ces parages, très agites, ne nous réservaient pas de, surprises et, avant de gagner té large, nousjse Au conseil communal de Schaerbeek. —• Le» conseil communal de Schaevbeek aura a délibérer dans sa prochaine séance, sur la question de savoir s'il y à lieu de râire,procéder à une élection à l'effet de pourvoir au remplacement de M. le conseiller Marchai, décédé. On sait que té dernier suppléant de la liste libérale a repris tout récemment le siège de M. Beaurain. La majorité du Conseil est d’avis de ne pas recourir 5 une nouvelle élection, celle-ci de- vant entraîner une dépense de.près de six mille 'francs, et la majorité libérale-socialiste étant d’ailleurs, suffisante. - - «n* ^ ^ # Le repos dominical. — La commission spé- ciaté du conseil supérieur du travail, chargée de l’examen des demandes d’exception à la loi sur le repos dominical, s'est réunie à nouveau hier. Elle a accueilli tés pétitions — appuyées d’ailleurs par T-es ouvriers — ,de di : vers ateliers de construction et fonderies qui sollicitent l’autorisation de prolonger té travail. de.nuit jusqu’au dimanche à 6 .heures du matin et être repris le lundi à la même heure. Par contré, la commission a repoussé diverses demandes émanant de fabriques et de menuiseries tendant à pouvoir employer leur- personnel pendant quelques dimanches de l’année. . ' ^ t Les requêtes des patrons-coiffeurs, seront examinées ultérieurement. ; ■■■•' Les marchands de chaussures do ragglomé- ratiou bruxelloise ont décidé de. fermer leurs îhagasihs té dimahch-e, à partir de 2 hèurés de Relevée. : . j "k ^ . D.ans l’enseignement moyen. — La Fédération de' l’enseignement moyen officiel de Belgique tiendra, à Bi’uxelles, ses assemblées générales ordinaires le dimanche 16 courant-: la section des athénées, à - 10 li. 30, h l’athénée royal; celles des écoles moyennes, - à 10 heures, à l’école normale d’instituteurs de la ville de Bruxelles (boulevard du Hainaut)-.; . • L’assërnblée‘plénière aura lieu à l’Hôtel de ■Ville,- salle des Milices, à 2 heures très'précises.  A l’issue de celte assemblée, la Fédération célébrera le 25° anniversaire de la fc ndalion de la section des écoles moyennes. A 6 : heu- res, banquet jubilaire. A 9 heures, T’adminis- tratiori communale recevra, dans les salons de l’Hôtel de Ville, les membres de la Fédération." . . • • .-s. -A- ■■■■■■ ' V , Les concours- littéraires à VAcadejn'C .de Belgique. — L’Académie n’a reçu)aucune réponse aux sujets des divers concôiîrs de cette année. Un vrai succès ! •Af • ‘-i/* k - k < - - Le prix’ de l'abonnement .téléphonique.>-v Les confrères- qui déclarent , qu’il n’est pas question d’une réduction du prix de l’abonnement au téléphone eut, décidément-, la mémoire courte. Depuis quatre ans, dans Tous • les rapports du budget des chemins de fer, postes et télégraphes, figurent des réponses du ministre annonçant celte' réduction pour le moment où les canalisations souterraines seront établies dans toutes tés grandes villes. Le ministre a répété cette déclaration à la Chambre, ajoutant que.-té;système qui aurait très vraisemblablement ses préférences serait celui qui établirait une taxe fixe relativement minime, donnant droit à quelques communications par jour, avec une surtaxe par communication supplémentaire. ' Consulté sur la date approximative'dé c-es modifications, M. Liebaert a déclaré qu’elles pourraient s’opérer vers 1907. Pour le surplus, -nous tenons de source sûre que le ministre est en possession d’un dossier très circonstancié sur le nouveau, système, et que celui-ci sera mis en vigueur l’an prochain.  k * k Les Trois-Glorieuses. — En -raison de la célébration des fêtes de septembre, la Ville . offrira, comme antérieurement, une représentation aux enfants des écoles. M. Lepage veut, paraît-il, que ce soit, encore une fois, — la Muette de Portici. .' Nous l’avons dit l’an dernier, et la é azette, ce malin, en fait à son tour la judicieuse ob s^rVatiqn; : croit-on vraiment qu’àTa place de Cétté œuvre surannée, Uænsel et Greteï, le rions déjà moins secoués. — Nous passerons demain matin en vue de Mitylène, calculait-il, et nous aurons franchi l’Hellespont avant la tombée de la nuit. Je demandai à veiller seul; je connaissais la route et n’a vais -plus qu’un désir ardent : m’isoler maintenant dans La joie d’avoir retrouvé le cher sourire, le regard joli, la voix tendre qui me rendaient -aux douceurs perdues de mon rêve. Vers minuit, miss Flora, abandonnant la dunette pour régagner sa cabine, laissait Denise Aubray sous ma garde et, sans obtenir d’elle une réponse, la quittait-pour aller dormir.  — Veillez sur elle, monsieur Yves : elle n’aura pas f^oid, dans sa cape de laine; i crois qu’elle s’est assoupie... Inutile de 1 réveiller, ajouta-t-elle avec une malice presque perceptible, on est si bien, a-u grand air, par. des nuits comme celles-ci ! Sa recommandation — évidemment superflue — -pouvàil bien cacher quelque ironie; et elle y mettait moins de bonté romanesque que son amie Claire, animée toujours des intentions les plus sentimentales. Denise nè bougeait pas. Je me retrouvai, auprès d’elle, tel qu’en la nuit sicilienne qui nous avait été si douce; j’avais même progressé sans doute, dans son affection/ puisqu’elle avait des témérités à me pardonner. Pourtant, elle ne me parlait pas. Notre solitude était presque absolue. Dans té bruit des flots agités encore, nous pouvions nous isoler, -sous la nuit, à quelquespas du timonier, qui ne distinguait pas nos dialogues et nos gestes. Je m’étais accoudé, tout près -d'elle, mon visage tourné vers 1e sien, presque disparu dans té capuchon de son manteau de mer ; je n’entrevoyai guère que ses lèvres et son menton délicat, la ligne de sa j-oue;T’ombre de ses cheveux, .sur une tempo indécise, comme noyée des ténèbres qui dissimulaient lès yôux clos. Barbier, si luxueusement monté, Cendrillon, le Jongleur ne constitueraient pas pour; les enfants un spectacle autrement intéressant et musical ? . ; V Que M. Lepage se rassure : les mânes d’Aq- ber n’en tressailliraient pas, — ni ceUô$ de nos glorieux ancêtres non plus! .-y ?.. k * k Les nouveaux ponts de Laeken. — Le pon$ aval construit sur le canal de Willebroeck, a l’avenue de la Reine, à Laeken, a été livré hier à la circulation. Les essais auxquels il a été procédé pendant la journée de lundi ont donné à l’aami- „ nislralion des ponts et chaussées tous ses apaisements au sujet de la solidité de cet ou- .. vrage d’art. On a placé sur les deux battants du pont-levis un poids de 60,000 kilogram* . mes, obtenu au moyen de sacs.contenant du sable humide, et il ne s’est pas produit la moindre flèche. Ce pont est actionné par l’électricité com- ■ binée avec la force hydraulique. Le pont établi sur l'embranchement reliant le canal de Charleroi au grand bassin maritime, en face du nouvel entrepôt, est terjniné et sera livré à la circulation la semaine prochaine, après avoir subi les mêmes épreuves. Pour ce qui concerne té pont-rail livranj / passage au chemin de fer de Gand, au/dessus ; du canal de.\V.illebroeck, l’administration des ponts et chaussées a accordé à l’entrepreneur un délai de quinze mois pour sa démolition -, et sa reconstruction dans Tes conditions 4ô;, solidité voulues. '■ •.— ■ Ces.travàüx se feront aux frais dé l’Eta*. . ' ★ * ★ . Les caries postales illustrées de l'Etat.-r-,Un ' arrêté ministériel du 31 juillet 1906 porte-que sur carton jaunéTpâle pour les cartes de>5 çen- , Times et sur carton bleu pâ'le-poürTes cartes de 10 centime^. Le timbre d’affranchissement - de cos derniers sera du typé créé par T’arrêté royal du 25 mars 1905. : 7 ' • , ;•/ Ces cartes illustrées seront débitées exclu- ’ . sivement par les bureaux, de -poste d’Ostonde / et à bord des .paquebots belges du sérvicè ’• 0$tende-Douvre's. - Les cartes sur,carton blanc du type.actuel .. restent valables; ' k * k .'• ' " o/ Un escadron de guides à Gand. -—.Un esca- '; dron du 1 er régiment d-e guides, .chargé ide < rendre les honneurs au Roi, .partira delà gare jÿd’Ett-erbeek pour Gand, .par train .spécial, d-e?:; ;. main, à 8 h. 8 -pour arriver à /destination*^ ■9 h. 35. ./"■/. ' Ce détachement repartira; à 7 h. 5 péùr héri;^ ver à Etterbeek à 8 h. 37. ; : congrès drehè6logi^"j^.Me,.1907J^ à G and qu’aura lieu, l’an prqcl àiri, lh côhg'rès $ » i dé Ta Fédération àrehéoIog r qi> belge. ; Le comité organisaieu-r est constitué coin-/- me suit : présidents, "MM H. Pi renne-et' té-/ chanoine Vau den Gheyn; vicé-présidenls; v MAI. G. Hulin et V. Vander Ha-eghen; secré-i /: Tairès, MM. P. Bergmans (secrétaire^généràl) ! èt À. Roersoh; trésorier, M. R. Sçhoorman; ,/ membres, MM. - E. Coppieters-Btochove, A. - Diégêrick, A. Dutry, A. Heins et A. van Wer- > weke. - i . ; * ^ \ ‘ : Les infirmiers talquçs. — A signaler .un - vœu émis par la Fédération rationaliste.die.' Charleroi, représentant plus de 56 groupes de ; libre-pensée. Il s’agit de voir le conseil provincial du Hainaut subsidier des écoles-pour - ." infirmiers et infirmières laïques, comme l’on h subsidie des écoles de coupe, de couture, etc. : Il y a heu, esdme là Fédération, d’instituer ces cours, de tés réglementer, pour- quTIs •puissent rendre tous les services que tés p’o- 4 pulations sont en droit d’en attendre. ; , k k Institul Robert, 65, rue de Ruysbroeck,' Bruxelles. — Résultats de 1906 (section gréco- ? latine), FacL’tés dé droit, de médecine ehde 7 sciences de 1‘Uniyersité. ‘ > Admis sans examen par certificats homo- / logués : MM.-L'vain, L. I aridaens, (N. Schoofs, F. Van Gutsem, R. Van Damme, J. Vanderhoeft, M. Wolfers, L. Rentrée des cours 2 octobre. Inscriptions chaque jour, dé 9 à 5 heures. Fasciné, té cœur en tumulte, je me rapprochai d’elle; une attirance singulière m'appe? lait doucement et je sentis bientôt sur moi» vis'age I’effluye subtil de son parfum favori. Entre ses lèvres qui remuèrent, comme pour murmurer un nom, une blancheur nacrée eo découvrit, L’émaii de ses dents l’éclat de soq sourire et jl me sembla que, dans la nuit, ses deux grands yeux venaient de s’ouvrir et'de me surprendre, avidement penché vers elle, pour se refermer aussitôt, intimidés, courroucés, indifférents peut-être. Je m’écartai lentement, confus de mon audace, mais aucun mouvement de la dormeuse ne m’avertit de son indignation. Peut-être était 7 elle profondément assoupie, et ses yeux, ouverts un instant, sur 1e ciel rasséréné, tout étincelant d’étoiles, n’avaienl-ils rien saisi - avec conscience de mon indiscrète contëm- lalion. Une telle griserie émanait d’elle, ün onheur si nouveau pour moi, que je voulus me risquer à les goûter encore, dût mon audace mattirer quelque cruauté. " V Lorsque mon visage fut devant le sien, je perdis encore la notion de ce qui se passait en moi; son soyffie régulier effleurait mes lèvres, et je ne sais quel audacieux désir m’inspira l’effronterie furtive d'un baiser. Si ma bouche enfiévrée toucha sa joue ou les replis parfumés de sa mante, ou seulement le vide tout embaumé de son -haleine, je ne té sus' point; mais j’entendis sa voix calme dire, soudain, dans un reproche enjoué : — Eh quoi ! monsieur Yves, vous n'arrivez pas à me reconnaître au fond de ce capuchon noir que vous explorez pourtah! d’assez près ! Je balbutiai des excuses; elles criaient ma faute; mais Denise refusa de Tes entendre. Après quelques questions banales, elle crut devoir m’affirmer qu’elle venait de s’éveiller sous mon regard, cé qui l’absolvait de toute indulgence complice, mais faisait honte & mj demi-violence, malgré l’excuse de mon trôu- ble. (A icrtinuer i P-B GHEU3 l
