'•VWT'Vr i • ^yy** ,'^fT ^ r . v V' V- ; . ,t •.*■” - ’ '>*}■■<.? . ■ je- * •.îv/î''”'". ''i? A- ‘ - <" ' =,> '•«”.'•■ V%.- • -.*• ’- -. i* •>’. #6“ ANNEE. — N» 45: '•♦a;. ï 6 pages : 15 S t'tTRANCSR I 80 CENTIMES LUNDI 14 FEVRIER 1921 ABONNEMENTS MOMUpwe .. Bar owM 400 »*•«*****« S mois 400 4 0K)lS '1400 HMllMtMHH 1 M 9400 MUIMMUnwMM S mot» 12.60 IB Piwlito*. on ttobomi* i l« Post®. I RédtcUon Bruxelles t«S4 j Administration Bruxelles Se®. i «nnonees Bruxelles 2601. / EDîTïOTf * |2 Editions AB à 3 h, B à 6 h. Chaque f«nr de 8 à 16 pages. BUREAUX s PLACE DE LOUVAIN, 23-25. BRUXELLES. SaRe de Dépêches : 124, rue Royale. TARIF OS PUBLICITE Acmioo Rossel, 122, ru* Royale, BruxetlMi PETITES ANNONCES <15 igues oi&xumun): Demandes d’emplois et places: la pet. ligne. (MO Offres d'emplois ni Ue places: la pet. ligne. 1,00 Toutes autres rub. Dînes : is pet. ligne. 1.20 ANNONCES COMMERCIALES (sur t petites colonnes «argcut ou plus), la pet. ligne. «'alts-Dlvers: impartie la ligne — 2» partie — —• S® partie — Nécrologie et Réclame avant annonces 1.«0 400 7.00 6.00 4.00 Sport, Théâtres. Communiques Arts 400 LA SEMAINE LA 8. O. N. ET LA SUISSE Est-ce que la chance et la veine ne seraient pas de simples mots à l'usage des philosophes de vaudeville? C’est à croire vraiment qu’il y a des per Sonnes que la guigne guette dès leur naissance. La personne à laquelle nous faisons ' allusion en l’occurrence est céttë pauvre So ciété des Nations, dont on a tant médit dès avant sa venue au monde. A peine née, on la confia è dame Helvétie, Sur les bords du Léman. Nombre de ses amis lui auraient souhaité une autre nourrice, Bruxelles, par exemple. Mais son parrain, le président Wilson, — brave homme, mais très têtu, — ne voulut rien entendre. On confia donc l’enfant à la libre et neutre Helvétie, qui accepta la mission de l’hospita- Jiser, mais en faisant des réserves, qui jetèrent quelque froid. Ces réserves ont pris aujourd'hui une forme précise : la Suisse refuse le passage sur son territoire aux contingents que la Société des Nations a décidé d'envoyer dans la région de Vilna, pour assurer la sincérité du plébiscite dans les régions contestées entre la Lithuanie et la Pologne. Lès raisons de ce veto imprévu? On ne les Voit pas bien. Quand la Suisse a été admise dans la Société^ on a reconnu qu’elle pourrait toujours faire respecter sa neutralité militaire, à condition de défendre elle-même, en toutes circonstances, son propre territoire. Cela n’a trait qu’à des opérations de guerre. Or, les détachements internationaux seraient envoyés par la Société des Nations pour surveiller le plébiscite à Vilna. Donc aucune mission de guerre. Ils ne rempliraient leur mission qu'avec le consentement de toutes des parties, et leur action ne serait dirigée contre personne. Ils n'auront d’autres fonctions que celles d’un corps de police. On ne comprend donc pas que le Conseil des Etals suisses ait invoqué son devoir d’Etat neutre. ^ Est-ce que la Société des Nations peut ad- omettre qu'un de ses membres ait le devoir de s’abstenir dans une action collective entreprise dans l’intérêt de la paix? Chose non moins digne de remarque : la S resse suisse, prend la mouche parce que la ocièté des Nations se déclare péniblement surprise de la décision des gouvernants de Berne. Voici la réplique de la Gazette de Lausanne, toujours si mesurée dans son langage cependant, si pondérée dans ses jugements : Le secrétariat de la S. d N. est libre d’entretenir toute opinion >ur la décision du Conseil fédéral relative au pacage des troupes dans la présente conjoncture. Il* commet en revanche un parfait man eue de tact en faisant part de cette opinion au publio. Si le secrétariat de la S. d. N. a des observations à, faire, L) convient qu’il tes adresse dans une forme acoeptable ce qui veut dire courtoise, directe ment au Conseil fédéral - d’autant plus que notre gouvernement n’a t>as euoore notifié officiellement •a décision, non plus que ses raisons, an secrétariat, et que ce dernier oette notification reçue, devra la communiquer au Conseil de la S. d. N. Charbonnier est maître chez lui. Mais, tout cfë.même, la Suisse fait partie de la S. ,D. N., et l'article II du pacte porte que tout danger de : rupture de paix intéresse directement la Société des Nations tout'entière, pt.que celle- ci doit prendre les mesures propres à” Salive- : garder efficacement la paix-des nations. , • A quelles suggestions a bien pu céder la Suisse? • A-t-elle obéi à des motifs d’ordre intérieur? C’est fort possible, mais c’est bien dommage, — tant pour la Suisse que pour fcètte pauvre petite déveinarde qui s'appelle lé Société des Nations. .La- nourrice n’est pas méchante, mais on tae peut pas dire qu’elle gâte le bébé dont on lui a confié Ja garde. LES LEÇONS DE L'HISTOIRE Toutes les fautes se payent. La Suisse S’aperçoit, un peu tard peut-être, de l’erreur commise par elle durant la guerre. Elle expie . •a trop grande tolérance envers les socialistes proboches. Ces proboches, les Plalten, les Munzenberg, valets de Lénine, sont tous devenus bolchevisants — c’était dans l’ordre, — et menacent de créer de graves ennuis à la Confédération. En refusant de laisser passer les contingents-de la S. D. N. pour Vilna, la Suisse a isàns doute voulu éviter des manifestations tapageuses. L’argument est sérieux, mais puisque M. G. Ferrero conférencie en ce moment même à Lausanne, on fera bien de songer aux leçons qui se dégagent des études de l’auteur de Grandeur et Décadence de Jîome. Voici ce qu’imprime è ce propos l’excellent confrère que nous venons de citer plus haut : ■ Dana sa- première conférence, M. Ferrero a développé le thème t i est à. la base de ses travaux, à •avoir que l’évolution historique des peuples s’expliqua tout d’abord -ar le jeu des forces économiques. L’hommo. dit-il do>t d'abord vivre et tonte son activité dérivé de oe besoin primordial Les grandes révolutions politique» de ramènent & des révolutions sociales, lesquelles ont pour origine en fin de compte des révolutions - économiques. Telle est la situation de l’empire romain au Ille siècle: il subit une crise économique, religieuse et politique comme on en a rarement tu de pareilles dans l’histoire; oeet l’aurore de la transformation du monde ancien dans te. monde moderne, et cette époque offre une grande -analogie areo oe qui se passe aujourd’hui après le '(grande guerre: mémo désorganisation politique, mê- MAUVAIS SYSTEME , Le Peuple publiait avant-hier la note suivante : I La « Dernière Heure », au cours d’une polémique toutour de l’affaire Coppée et de l’incident de Brd- qdeville, a affirmé qu' « nne notabilité parlementaire d’extrême-gauche aurait fourni, jadis, des pom. mes de terre à l'ennemi ». Le « Soir • somme la feuille libérale de préciser. Nous nous joignons au «■ Soir » pour Insister énergiquement sur la mise en demeure. Si l’un des nétres a commis un acte condamnable, qu’on le désigne et qu’on ne laisse pas planer, ni sur •es collègues ni sur notre parti, une suspicion intolérable. - Et s’il n’y a là. comme nous en sommes oonvainon, qn’nne calomnie, il faut que le calomniateur «oit cloué au pilon. La, Dernière Heure répond au Peuple comme felle a répondu au Soir: c’est-à-dire qu’elle répond à tout, sauf à la question posée: elle S trie du ministère du Ravitaillement, de M. enkin, des barons Coppée. de M. Colleaux, de M. Anseele. etc C’est décidément un système: Il ne résoudra rien et ne donnera le change à personne. \ Le système D de notre confrère n’est qu’un tersatz ! PLATDUJOUR CARNAVAL D'AUJOURD’HUI ET D'HIER On n’est, pas très bien d’accord sur la manière dont se comporte le carnaval que nous vivons «n ce moment. Est-il vraiment si décevant, si triste, si lugu- que le gémissent certains journaux? Est-il vraiment si tapageur et si houp-ïà que d’autres l'affirment? * “t-lj en décadence ? Est-il mort ? Ou bien, comme d’autres encore le prétendent, se ré- veille-t-il _ d’entre les morts! — plus jeune, plus vivant que jamais? Quelqu’un qui n’aurait pas mis le nez à la porte depuis le début du carême de cette année, serait Mon perplexe en lisant les gazettes, et, s’il vouait imprégner son cœur du suc de ces lectures, L hésiterait à hurler de désespoir, comme un «bien qui entend l’orgûe de barbarie, ou à se mettre un faux pif et à courir derrière les Chienlits du-trottoir. xn« état de guerre vitre les peuples, même marasme éoonomique, même dépréciation de l’argent; et par là «'expliquent les troublée qui minent l’autorité des State. Donc, toutes les mesures qui vont à l’encontre de la pacification sont dangereuses au premier chef. Elles ne peuvent que faire ie jeu des vandales de l’intérieur ; les bolchevisants.  Des communistes sincères, de bonne foi, — il n’en manque pas, — se prétendent les continuateurs des premiers chrétiens ; ils veulent renouer 4a tradition du Christianisme primitif. Ils se réclament de saint Paul, ,11s vaincront, df$ent-i!s, le Capitalisme, comme le Christianisme vainquit le Paganisme. Ces rêveûrs bien intentionnés, mais manquant de notions historiques, n’oublient qu’urie chose : c’est que la victoire qu’ils promettent de re- nouvéler fut suivie du Moyen Age — et non du triomphe des déshérités. L’Evangile demeura toujours une Terre Promise. Si le monde moderne — qu’il ne faut pas confondre avec le capitalisme — devait succomber sous les coups de nouveaux vandales l’Europe reverrait hélas ! un nouveau Moyen Age, dont elle ne se relèverait peut-être jamais. Epuisée, désemparée comme elle l’est actuellement, la renaissance en tout cas se ferait longtemps attendre. LA PUISSANCE DE8 TENEBRES Cette renaissance, dans l’hypothèse qui nous occupe, pourrait-elle être l’œuvre des races dè couleur, des chamites à proprement parler ? On rencontre des sociologues qui racontent, sans rire, que le monde sera un jour régénéré par les nègres. Nous nous sommes déjà expliqués sur ce point et nous trouvons, aujourd’hui, la confirmation de notre manière de voir dans le volume : VEvolution de l'Esprit indigène aux Indes néerlandaises, que vient de publier un colonial averti, M. Octave J.-A. Collet. L’auteur pense — et démontre —- lui aussi qu’un abîme sépare la mentalité de la race blanche des autres races en général et de la race noire en particulier: Il dit que là où'la France a fait des nègres des citoyens, « on a émancipé des» enfants, en les chargeant de choisir eux-mêmes leurs tuteurs. Il en résulte que dans des terres fécondées par le génie et le sang gaulois, ce sont des noirs, hier encore esclaves, qui compromettent le présent et menacent l’avenir. » M. Collet appuie ses dires de preuves : f Nous citerons comme exemple les Antilles françaises, ou le nègre jouit des libertés du citoyen français — mais en prive celui-ci — de Haïti et de Saint-Domingue, où la liberté, vieille d’un siècle, n’a abouti qu’aux sanglantes et ‘ vaudevillesques parodies que l’on sait.... La civilisation scientifique e' chrétienne de Libéria, où l’on a remis le nô gre dans son milieu, où un idéalisme républicain, une idéologie à ia Rousseau et les millions de dollars des puritains américains devaient créer une race moralement épurée, a sombré elle aussi... » L’exemple cîe Libéria est typique, en effet, et voici en quels ; tejrmesJnpqs l’avions évoqué dans.;!a : ÿïcfmr-c^^ naïves illusions du mondé bolchevisant : Allons jusqu'au bout dés hypothèses. Admettons' l'invraisemblable. Supposons que Lénine, Trotzky et leur ëtat-major roulant. Kuhlmann et Hindou- burg P v i) Oroit-on pour cela que la république des eoviotq eût été eaiwée. Aucunement. Les rats de bibliothèque qui fourmillent parmi les intellectuels ou majumalisme n'ont-i'e donc jamais lu- l’histoire de la République de Libéria P - - Un prédécesseur *>u président Wilson, désireux de réparer dans la mesure du possible les torts des Vau kees de jadis envers la race de CJham, imagina tin jour de fonde; sur Ire côtes d’Afrique une république noire — une s-.'rto de Sion oit pourraient ee réunir et vivre libres les descendants d’esclaves de couleur. Le projet, qui ne manquait ni do générosité ni de noblesse, fut appr-nvé. La démocratie américaine installa donc ahr la côte ouest de l’Afrique — entre la mer et la forêt vierge — la République de Libéria, sons la protection du drapeau étoilé. i La ^ grande République, comme toujours:' fit Méat les choses. j.EUe dota-sa flllenue noire d'une constitution aussi libérale que la sienne propre: président,-parlement, oours de lustice, organisation scolaire, etc. Elle pourvut également au budget de la nouvelle- née — que l’on laissa, selon les principes sacro- saints, libre de marcher à sa guise. Au bout de deux générations, nombre - de déeoen- dsnts les pins authentiques des principaux fondateurs de l’Etat, étaient retournés dans la grande forêt... Le sort de ia république des moujiks bolchévisés était écrit d'avance dans l’histoire de la République nègre de Libér-a. ■ Le salut — l’évolution progressive pacifique— ne peut évidemment pas venir des républiques nègres ou des républiques soviétiques, mais il serait puéril de contester que gens de couleur et semi-asiatiques de Russie constituent une redoutable puissance destructive — la puissance des ténèbres, comme l’a écrit Tolstoï. Bien qu’on en dise, l’histoire, ne se répète pas, mais les dirigeants du monde occidental feront bien tout de même de consulter, avec attention, les Annales romaines du III* siècle, les commentaires de Gugïielmo Ferrero — et ceux encore du professeur Viifredo Pareto. . PICCOLO. (1) Ce* lignes ont été imprimées an commeccernent do l été 1918. 1 La vérité, c’est que, de tout temps et partout, le carnaval fut drôle, mais ne fut jamais gai. La gaîté s 7 y essaie bien, mais elle n’y triomphe pas: elle y garde un loup noir et contrefait sa voix pour n’y point être reconnue. Des Journaux de Bruxelles, comme ceux de Paris, ont voulu comparer la joie d’aujourd’hui à celle d’avant-guerre, à celle d’il y a vingt ans, et ils ont conclu, à la façon des grands-pères parlant du bon vieux temps, qui ne reviendra plus: « Il y a vingt ans, on ààvait s’amusér, il y avait l’intrigue, des costumes merveilleux; des danses folles! » •: Or, le hasard nous fait découvrir, dans des paperasses, une chronique de carnaval du pauvre Jean de Tinan. C’est vieux de vingMrois ans: 1898. et Tinan écrivait, comme eût pù l’écrire un chroniqueur d’hier: « Il est incontestable que si la vieille gaîté française, comme ori l’annonce aux courriers théâtraux, s’est réfugiée aux bals do l'Opéra, elle doit s’y raser ferme. On n'est même pas assez mufle pour que ce soit drôle, et tout cela est profondément » roupe ». (SI le mot » roupe » n’est pas dans le Dictionnaire de l’Académie française, c’est tout simplement parce que l’Académie, comme son nom l’fndi- que, n’en est qu’à la lettre A.) » Et Jean d© Tinan concluait, avec Franc-No- hain : « Il n'y a plus que les. huîtres portugaises qui soient gaies. » ■ Et dire que chez nous les huîtres - ne sont même pas portugaises; elles sont d’Ostehfle ou de Zélande, c’est-à-dire que leur originalité est d’être plates, plates comme notre esprit du carnaval. « Beau prince, disions-nous su bal de la Monnaie, à quelque magnifique Zeep déguisé en .Louis XIII et qui. seul et muet, était planté, rêveur, contre un pilastre, beau prince, vous, paraissez morose? — Morosse ? imbècill', est-ce qu’on vous- parle à vous, ailèie, passez vot’ chemin, seulement.» La bonne gaîté gauloise ne va pas au bal de la Monnaie. ,, . PIERRE et PAUL. Vaë Première d*auteur belge Le théâtre de Gând représentera prochainement La Route d'Emeraude, dont le livret, tiré du roman de Eug. pemolder. a servi de thème au composite^ Amr. pe;ÇÔ?cfci. ' • : ; PETITE GAZETTI AU PALAIS DE BRUXELL68.: Le Roi J^reçr au Palais le général Mangin, Î u’accompagnait M. de Margerie. ambassa- eur de France ■ VOYAGE ROYAL EN ITALIE; , C’est le mois prochain que le Roi et la Reine se rendront en Italie, où ils seront les hhtes des souverains italiens. ? LA VISITE DE8 SOUVERAINS ESPAGNOLE Ainsi que nous l’avons annoncé déjà, c'est au mois dé mai que le Roi et la Reine d’Espagne viendront en Belgique. L'Eventail donpe quelques indications sur le séjourdes souverains ospagnols. Outre la réception à Bruxelles, le Roi d’Espagne a manifesté le désir de voir oer? tains de nos grands établissements industriels. . U se rendra probablement à Liège. II est êga-‘ lement question d’une excursion à Bruges,- la cité dé la Toison d’Or, où dorment tant de spu- venirs de Philippe le Bon, et où se trouve le tombeau de Marie de Bourgogne. Le Roi p!as- oeox de Loncin J’ai visité récemment tes raines dn fort,-en compagnie du chef qui lç défendait et qui sauta aves. lui. J’ai vu -œs entonnoirs effroyables, o«e masses bou'ev^iséee do fond en oomble. dans lesquelles sont restés brorés plusieurs centaines d’héroïque soldats. Et je disais a mes amis de Liège: « Vous devriez placer sur la route, devant le fort de Lon- oiu, une stèle avec cette inscription, rappelant celle des Therxuops les * : ■ Passant va~ Al e è la France que 700 Belges se » sont fait tuer ici pour le saint du momie. » L’HOPITAL AU THEATRE • Quelques réflexions inspirées par le i.-cèe d© la pièce d© M. V. Crommelynck au < mi- queur dramatique de la Revue Bleue L’auteur du « Cocu magnifique » n’est pas un timide; mais ' j’ai bien peur, pourtant, qu’il n’alt substitué des conventions nouvelles, ou plutôt moins usitées, à celles dont nous avions l’habitude. L’Idée de porter l’hôpital au théâtre n’est pas nne trouvaille : ce qui en serait une, ce serait de nous donner d’un malado uno peinture aussi exacte que si c’était un homme bien portant. Les lois de l’observation no changent point, parce que cotte observation s’applique à l’anormal : en tout cas, elles deviendraient seulement plus rigoureuses. Il ne suffit pas d’entrer à l’aeile Sainte Anne pou» en rapporter la vérité : il CHOSES DE MALMÉOY serait à Gand, pour -voir la ville où naquît i y séjourner, et les toqués, qui ne sont pas plus ïVLhhI... . r . 1 * 1 n P/innttîtFA TUS CAnl - lAAinl n An nlita mnlne Charles-Quint. BRESIL ET BELGIQUE On annonce que la légation du Brésil à Bru-/, xelles et la légation de Belgique à Rio-de-Ja-- neiro seront prochainement élevées au rang d’ambassade. r ? . EN L'HONNEUR DU MARQUIS DE VILLALOB^ C’est le mercredi, 16 février, que l’Université de Liège tiendra une séance solennelle pour; k» ; remise du diplôme dé docteur « honoris causa » à S. E. 1© marquis de Villalobar, ambassadeur d’Espagne, membre de -l'Académie royale dés Soiences de Madrid, bourgeo’- Ae la ville t de Liège. .. ..; - D’autre part, le « Groupement Patriotique-' des Combattants 1914-1918 de Sdint-Josse vient d’offrir au marquis de Villalobar lé titré* d© membre d’honneur, en témoignage de gratitude pour tes Innombrables services qu'il si:- 5 rendus pendant la guerre aux populations des ' territoires envahis. POUR NOS INDUSTRIELS M. Van Cutsem, consul de Belgique à Han-* kow (Chine), se tiendra à la disposition des intéressés belges, à l’Office commercial deù l’Etat, 15. rue des Augustins, à.Bruxelles. mercredi 16 février, de 10 à 12 heures. • f " MISSION MILITAIRE JAPONAISE A L'YSER Une mission - militaire, japonaise, composée fti?és à connaître, ne sont point non plus moins dirncltes à. peindre que les gens sains d’esprit. Je. ne suis donc pas de ceux qui s’étonnent qu’un Jeune auteur ait eu le beau oourage de s’en prendre à un érotomapo. Je regarde et prétende jugér cette étude tout comme une autre, sans déraveur, certes, mais sans faveur non plus. Or, s’il y a des traits justes dans l’observation de ce maboule, l’ensemble ne l’est pas, — et c’esi là tout Justement le motif de oetto gêne physique ft laquelle n’échappent point, non seulement les délicats, mais les gens de tempérament simplement ordinaire.  UN PRECURSEUR A l’heure où l’on nous annonce un prochain circuit pour hélicoptère, peut-être n’est-il pas sans intérêt de rappeler que la Belgique compte un précurseur dans cette branche ;de l’aviation. ■ ' ■ > . Il s’agit de Henry Villard. Dès 1901, ainsi qqe le rappelait, il y a quelques jours 1’« Indépendance ». Villard‘construisait un hélicoptère — appareil qui s’élève ver- . ticalement sous l’action'd-une ou plusieurs hé- ; lices disposées horizontalement — à deux hélices sustentatrices a'vec moteur de 16 HP. Citait à l’heure où l’aviation naissait à peine, où le problème du plus lourd que l’air s© posait dans sa troublante et magnifique énigme. Cette invention, dont on devait peu parler à l’époque, n’en fut pas moins une révélation. En 1909, Villard expérimente, à Tarbes, un aéroplane conçu par lui; le .3 septembre, au oamp des capitaines commandants du génie Ssâï de Ger. il décolle, fait un vol en ligne droite de ** Voe " 5, ~' “♦ e-i-i-*- 3Q0 mètres, puis bouple un circuit fermé de 2 kilomètres. De 1910 à 1914, rentré en Belgique, Villard construit des appareils pour des fiers, mais sans abandonner ses études person- - nelles, créant notamment et mettant au point une grande hélice à pas variablé en marche, pour dirigeables. Il crée aussi un héboop 1ère. à une hélice, qui, ■le 9 août 1913, décolle nettement. Dans la ; suite, il munit son appareil d’ailes portantes, ‘de façon à en faire un aéroplane à envol vertical. Ce sont lés étapes progressives d’étude© .sages et durement menées, et qui aboutissent Ivjmura et des capitaines Yasujiro et Salakï;.. visite err',çe . moment les champs de bâtai(ïo, de l’Yser’-ët 'les installations fortifiées de -te- côte belge. , ' MORT DE LA BARONNE DAELMAN. La barônrie Julia Daelman, veuve du mihâr^ tre.. do Belgique, est décédée vendredi’ -à - Stockholm. - ' ■ i; La défunte a occupé, durant une trentaine ’ d’années, une place prépondérante dans la société stockhôlmoise, où ©lie était Universellement aimée. ■ -, - - UN BRAVE' a fait, samedi après-midi,' Koekelberg d’émouvantes saert, fils de berg. ' . .. ÿ Lorsque, en 1914, la garde civique fut Hcen- 5 ciée, M. Bossaert s’engagea dans l’armée; U- fut tué à l’ennemi le 23 juin 1916 et inhumé au cimetière de La Panne. M. Bossaert était âgé’ de 28 ans. REUNION DES DROITES Les droites de ,1a Chambre et du Sénat se réuniront en assemblée plénière mercredi ma- . tin, pour délibérer sur les conditions d’abroga-'. tion -de 1-article 310. * - PERQUISITIONS fnniMtiûe ï m 1 I uri Progrès non prévu par les savants pour fAn if I 5 ui l’aéroplane était la seule solution, réalisable feu le bourgmestie de Koekel- >.| 3u problème de la-locomotion aérienne par le plus lourd que l’air. Cet appareil, mis soigneusement au point, & l’aérodrome de Berchem, fut expérimenté le 14 juin 1914. Il parvint à quitter nettemènt le sol. Les expériences devaient être reprises à Ostende, à la demande du War Office, mais la guerre survint, qui força l’inventeur à suspendre son activité dans ce domaine# CARROSSERIE J. CHARDON & C* 321.. chaussée d’Anvers: 25 années d'expér ENVELOPPES A PENETRE, 59, r. J. Besnie, Br. Jacquëmotte, dans les.-bureaux du journal • L’Exploité-et chez M. Van Ovérstraeten, directeur du journal Le Communiste. RECLAMATIONS DE DEPORTES Les délégués des associations de déportés ont été-reçus, samedi matin, par MM. Carton de Wiart et Van de Vyv-ere, auprès de qui fis ont réclamé la révision de la loi du 10 Juin 1919. Ils estiment que l’indemnité de 150 francs aux déportés qui n’ont pas d’incapacité de travail et de 2,400 francs et moins pour les autres sont insuffisantes. Ils réclament également une amélioration du taux des pensions, qui 6ont actuellement de 800 francs pour la veuve et de 300 francs pour chaque eufant BAISSE DÈS CHARBONS La baisse des charbons' sera rendue effective ■pour le 1«1 mars prochain pour toutes les catégories de charbons industriels et pour les cokes. Elle sera de 10 à 15 francs pour les premiers et de 10 francs ’ pour les seconds. Aucune décision n’est encore prise quant aux charbons domestiques. S’il y a baisse, elle sera de peu d’importance. LE CHEMIN DE FER DU CONGO ET LE PORT DE MATADI . Un télégramme de Mata-di annonce que l’on vient de procéder, aveo succès, à l’essai de la première des locomotives articulées que la Compagnie du Chemin de fer du Congo a fait construire. « Cette machine, /dit^ le «Mouvement Géo- graphique», pesant 53 tonnes, a remorqué, sur la rampe de Palabala, Un train de 110 tonnes, c’est-à-dire d’un, poids ' double de celui des trains que remorquent les machines de 27-- tonnes de l’ancien type-. On sait que la montée de Palabala présente, sur un développement de 7 kilo-mètres, une rampe continue de 45 millimètres en alignement droit et des résistances correspondantes dans, les courbes, dont .les rayons descendent couramment à 50 mètres. Adapter à une ligne présentant de telles caractéristiques et dont l’écartement n’est que de 0 m. 75, une locomotive de 53 tonnes, était industrielle KRACH DAN8 L'INDUSTRIE DIAMANTAIRE Un négociant en diamants d’Anvers vient de. suspendre ses payements. Le krach s’élèverait à 3 millions. DANS LA BRASSERIE L’industrie de la brasserie est également atteinte par la crise. Ce sont surtout les petits brasseurs -qui en souffrent en raison de la concurrence des grands établissements. OHEZ LES HORTICULTEURS GANTOI8 La Chambre, syndicale des horticulteurs de Gand et environs s’est réunie vendredi. L’industrie horticole.traverse une période pénible; la moitié .des établissements de la région ont disparu. Les causes, de cette crise, sont la fermeture aux exportations belges .de l’Allemagne ;et. des Etats-Unis. UneN mission, subsidiée par Gand et d’autres communes, partira prochainement pour l’Amérique. La réunion s’est terminée par le vote d’un ordre du jour invitant le gouvernement à ne négliger aucun moyen pour aider l’horticulture à sortir de cette triste situation. LA GREVE DES CONSOMMATEURS La Commission'd’études de la situation économique a fait rapport sur les prix des denrées alimentaires importées par le commerce libre. Voici ses conclusions : Dans les condifions actuelles, il est donc permis de conclure qu’une baisse des prix de détail des denrées alimentaires importées par le commerce libre, est inévitable, tant en raison de. la diminution du coût au pays d’origine que de celle du fret Après le Carnaval — Le flamand dans les Voici Je Carnaval passé. On me dit qu’il a été cette année particulièrement endiablé. Petits et grands se sont trémoussés pendant trois jours. On sait que le Carnaval de Mai- médy est, avec celui de Binche, l’un des plus pittoresques qui soient. La tradition s’y est conservée des « bànes corantes » et des rôles, représentations en piein air que donnent les jours de Carnaval, dans les rues de la petite ville abbatiale, des personnages masqués et costumés. Ce sont des sortes de revues satiriques, avec dos couplets en wallon alertement troussés. Le chariot de Thespis modernisé i Dans la Semaine, de Maimédy, du 5 février, toute la quatrième page est consacrée à l’annonce (en wallonj des divertissements du • Qwarmai ». Voici, par exemple, l’annonce de l'Union wallonne, société fondée en 1847 : Sèmdi, 5 du fèvrir, à 9 V heures: Les tôtfes ptltès Industries fuset leos intrée à U&mdi, Dimègne, 6 du févrir, à 10 h. : réunion à local; à 11 1/2 h.: porminado des masquis; à 12 h., B&ne Coran.te. Londi du 7 févrir, à 10 h. ; réunion à local; à 10 1/2 h.: tour des pcheure; à 11 1/2: Rôle: One bâne du pèhcurs hollandais, dea bàttés d’M&mdî raconièt; à 7 1/2 h., à l'Sàle: bal masqui, esclusiv’mint réservé à.l’Sôciété. L’intrée séra strictumint contrôlée par 2 pèheurs ■Màrdi. Ô du févrir, à 2 h. : (Si i’timps l’permet) Porminade do bal masqui. Lu Comité. Partout ainsi, dans la ville et les bourgades voisines, des bals étaient annoncés. Aujourd'hui que la Folie a cessé de secouer ses grelots et qu,e les Malmédtens ont été prendre la croix des cendres, la ville est rentrée dans le calme et il faut penser à des choses graves : la crise de chômage, qui sévit à Maimédy oomme partout, la question du change final des mark qui continue à défrayer toutes les conversations. * « Le travail de révision des fortunes, effectué sous la direction du haut-commissaire royal, exclut les bénéfices de guerre, le produit, de spéculations et les réalisations de biens faites en. vue de l’échange des monnaies. On a pris comme point de départ la fortune des habitants au 31 décembre 1913 et on y a ajouté deux années de revenu brut. L’échange des monnaies doit se faire partie en espèces, partie en bons de caisse du gouvernement. Ceux-ci, d’un capital nominal de 1,000 francs, rapporteront un intérêt de 3 p. c. à partir du 1 er janvier 1921; ils seront remboursés dans dix ans au plus tard. La partie en espèces sera divisée en trois 'tranches : les deux premières, déjà distribuées lors des premier et deuxième échanges en vertu du décret du 13 février 1920 et de celui du 20 mai 1920, sont acquises àcëux à qui elles ont été-distribuées; ■ La troisième tranche sera répartie entre les habitants d’après les résultats du travail de révision et dans les limites prévues par l’arrêté du 27 mai 1920 ; déduction 1 sera faite des. avances déjà consenties. Telles sont les dispositions essentielles d’un décret du général Baltia en date du 20 décembre dernier publié le 13 janvier 1921. Le Conseil communal de Maimédy s’étant réuni, vient d’adresser au premier ministre une requêté formulant, avec 'des sentiments de loyalisme, les objections suivantes au décret : 1° .Le conseil communal déclare ne pouvoir accepter I’éohango des mark exclusivement sur la base des données du « Wehrheitrag «. attendu que les petitea fortunes jusque 20,OOÇ,.mark n’étaient ni imposables en, Allemagne, ni sujettes à déclaration. ■„de eorte. qué -poffr' leo propriétaires de telles fortunes il. eet -impossible de-' produirë 'déé piëoes établissant quMls 'possédaient oëa fôrtunea en 1913 déjà. Cotte catégorie, la pins nombreuse, oc compose de petits commercants, ouvriers aveo lçnrs économies, d’anciéns ouvriers oii . petits . commercante retirés des affaires, qui né sont pae à même de donner les preuves dooumentaires exigées. 2<> Le oonseil approuve entièrement) le« conclusions et décisions prisés, après un long et consciencieux travail, par la commission arbitrale, nommés pàr la ville, pour l’examen des déclarations de fortunes et de dépôts ne dépassant pan la somme moyenne de 20,000 mark 3° Il déclare ne pouvoir accepter le payement partiel, en bons de caisse à 3 %. payables dans 10 ans, conx-ci, dans cette forme, ne constituant pas une La question des mari» territoires désannexés. contre valeur intégrale de l'échange de 1 franc pour I mark; il ne peut se dire satisfait que si. dans le cas où un échange exclusivement eu espèce» n» sorait pas poeible. ces bons de caisse étaient porté» & 5 % et si possible, à plus court délai, en su» qu’ils puissent être loin bardés au taux de 80 % de leur valeur nominale à la Banque Nationale 4° Il demande que l’échange se fasse le plu» tôt possible, et que le gouvernement tienne 6a promesse, proclamée à différentes reprises, de donner satisfaction à la population, ceci étant le seul moyen d» mettre fin à uue situation devenue intolérable, qui paralyse toutes les affaires ot entretient un mécontentement et un malaise général. 5° Le conseil juge qu'il ect indispensable que 1* gouvernement accorde un droit de recours après l’échange aux intéressés. , 6° Quant aux dépôts dans Ire banque» étrangère», o'est-à-dire les banques autres que celle» des districts d’Eupen et do Maimédy, il demande que ces dépôts ne soient pas exclus du change à priori, mais que chaque cas soit examiné individuellement. Dans une réunion tenue à Eupen et à la* quelle assistait M. Winaudy, député de Ver- viers (M. Troclet s’était fait excuser), on a formulé les memes réclamations qu’à Maimédy. Nous ne vouions point prendre parti dan» cette question complexe qui intéresse d’ailleurs nos finances un peu malades. Mais nous espérons que le gouvernement examinera dans un esprit bienveillant les demandes des petits d* posants. • * * Le 27 février 1920, l'Académie royale flamande écrivait au premier ministre pour attirer son attention sur le fait quo la population du district d'Eupen avait comme langue maternelle non l’allemand, mais le flamand., comme le coin nord-oriental de la province de Liège. La requête s’appuyait notamment eur un extrait de Kurth et sur des travaux de savants allemands eux-mêmes. Le général Baltia a fait une enquête sur la question et a répondu, le 6 avril 1920, au premier ministre par une lettre »jue nous trouvons dans l’un des derniers numéros du Bulletin 'de l’Académie flamande. En voici la conclusion : Il serait impolitique, dangereux, injuste, contraire aux données linguistiques ue vouloir substituer par la violence, à Eupen, une langue étrangère à la'langue maternelle, qui eet l’allemand La promesse quo j’ai faite, au nom du gouvernement, dit précédemment le général Baltia. de ce» pccter la langue e6t une de celles qui « font le plus d’impre&sion », parce que déjà des propagandistes - allemands avaient fait circuler le bruit que la Belgique interdirait l'usage de l’allemand J’ai annoncé dans la suite que la langue véhiculaire serait,'pour ■ l'enseignement, le français dans les cantons wallon», ' et l’allemand dans les cantons de langue allemande, le français étant seconde langue à Dupen, l'allemand seconde langue à Maimédy Dès notre arrivée, des cours de français facultatifs pour adulte» ont en un succès inattendu. Ceci prouve que les habitants d'Eupen, se rendant. compte qu'une deuxième langue leur est nécessaire, ont, proprlo motu, choisi le français que beaucoup avaient déjà appris ’à l’école, taudis qu’aucun d’eux n’y avait appris' 1» flamand. Bref, le régime suivi dans les cantons de langue allemande aux environ» d’Arlon et d’Aubel &3t adopté à la satisfaction générale. Le flamand sera cependant ■ enseigné aux jeunes gens qui aspirent à entrer dans les administrations publiques belge». Leê délégués d’Eupen au Conseil supérieur se sont opposés à la requête de l’Académie flamande.  Dans une étude philologique qui accompagne sa lettre, le haut-commissaire établit par des ’ exemples probants qu’il serait téméraire d’affirmer que la langue maternelle des gens d’Aubel ou d’Eupen e$t te-flamand parce que. dans leur ; patois.- il se _ rencontre, quelques. « brdcKfeir' flamands,- ; conune dans le parler d’Âix-la-.Ch'à- - pelle. • - . ...j ! j II ne ; faut pas êè demander, dit encor» 1» jràppôrti, : quel aspect a le patois eupenois, mai» qùeê aspect littéraire à la'langue à Eupen '' Il est indubitable, quo cette Inertie est’ l’aile^ mand; ce n’est ni le nedërdentsoh, ni le néerlandais, ni le flamand, mais le hôchdeutsch, et. cette langue ne pourrait en .être éliminée que par la violence et par les méthodes usitées par les Allemands en Alsace-Lorraine ' et - en Pologne, mais ' qu’il» n’éiA- ployèrent jamais, parce que inutile», dans la région d’Eupen. Noua attendons avec curiosité la réponse 'dé l’Académie flamande. « L. p.‘ EN ESPAGNE Le Mardi-Gras à... la Cathédrale de Séville. Séville, 9 février. •Vous n’aurez -pas vu l’Espagne, ai vous ne visitez Séville, nous avalent répété à l’envl les Madrilènes. Nous allâmes dono à Séville. Cet événement n’&uralt aucun Intérêt pour les lecteurs du « Soir » si cette -expédition —- car c’en est .une d’aller de Madrid à Séville : 12 heures dè voyage, sans les retards — ne nous avait permis, non point, rassurez-vous, de découvrir la perle de l’Andalousie, mais des traits de mœurs espagnoles vraiment peu ordinaires.  Que penser, pair exemple, de la mansuétude, de la longanimité déconcertantes pour nous, gens beaucoup plus agités que nous ne l’imaginons généralement, de ces voyageurs espagnols . v . voyant, tout à coup, en rase campagne, devant . Il est de ]_intérêt de tous que les commerçants une petite station, à peine la maisonnette d’un ajustent dans le plus bref délai possible leurs | garde-barrière, leur train s'arrêter et stopper... prix aux conditions nouvelles, en s’efforçant d’écouler leurs stocks aux prix de réassortiment du-jour. Il importe, d’autre part, de ne pas perdre de un problème ardu.'L’heureuse solution qui lui | vue Que cette baisse nécessaire a une limite a été donnée facilitera l’exploitation, tout en | indiquée, augmentant ia capacité de transport de ce chemin de fer, qui fut appelé, autrefois «le ohe- minde fer joujou », et qui, aujourd’hui encore, ne serait qu’« un peu plus qu’un DecàuvïEle », si nous en croyons les comptes rendus d’une conférence donnée récemment. Le travers qu’ont certains de nos compatriotes' de décrier les œuvres belges s’est souvent exercé et s’exerce encore à l’endroit du chemin de fer du Congo. ». .. DANS LES REGIONS DEVA8TEÉ8 ' Un groupe d’arohitectes nous communiqué: la note suivante, que nous publions à titre • documentaire : Le « Soir * a publié dernièrement une note relatant les doléance® /d'un groupement d’architecte® occupé® daqs le® région® dévastée®. L'intérêt considérable et d'ordre publie qui ne rat- peinent en question, que des fonctionnaire» inventent des chinofeeri*)® invraisemblables de nature à contrecarrer l’action <le» architectes, nous ne pourrions qne joindre nos protestation» a celles qui ont trouvé écho dan® ce journal. < Mais, eet-oe bien'.fà ce qui se passe ? Les architecte® qui protestent sont surtout ceux qui, actuellement «x>nt chargés à dos titre® divers, de la reconstruction. an®si bien en Flandre qu'eaj Wallonie, de très' nombreuses, trop nombreuses maisons. Maint®, d'entre eux ont un lot tellement considérable d’habitations à ériger, voire même de villages entions qm leur activité ne saurait suffire à confectionnerj.leij niant, avant longtemps. On a cité le rcaa d’on architecte ayant en commande la confection de® plans pour douze cents mai sons; d'antres ( ,^tar les fonctions officielle® qn’ils ont occupée® temporairement dans le® région® dévastées,. ont nn- oafnet do commandes de construction» s'élevant à de .pqmbreux millions. C’est devenu un accaparement ap, profit de quelques-nns. Et pourquoi 'te» doléances dont il a été question: plus haut * Parce qu’un architecte capable, récemment nom-) mé à un post^.par le gouvernement, a trouvé dan® ces procédés. un. abus par trop criant Et c’est en eoj laissant guider- par un mobile assurément louable,! qu’il exige des archi rectos surchargés de travanx.j parmi lesquel», du reste, se sont glissés des archi-î tectes marrons, la remise dre plans dans des délais) rapprochée - Dp. plus, il enlève aux Incompétents des: I travaux au-dessug de leur savoir. j S’il ne te trouvait dans les régions dévastées que dès! fonctionnaire® capables et conscients de leur mission, 5 et noos en.çonna.ssons heureusement, les travaux;] avanoeraient avro plu* de célérité, et le® finance® de • 1 l’Etat en sauraient rapidement la bienfaisante in ■ fluence. ■ .-.-i . • ; 1 HOMMAGE MERITE jl Le général Malleterre termine son premier ! feuilleton du Temps eur les « Opérations de l’armée belge, eh 1914 », par ces lignes : J’étndieràl.éans une prochain® chronique le® opérations de Liège à Anvers.-Mds je n® puis finir -ce court réciv ÿe,!* bataille d# Liég® sans rendre .un . . éfinr lt'»»® défaneeqxt et ea P«xticuliex.à J oat Br en ordre principal, par le cours du change des monnaies dans lesquelles doivent être payées les marchandises importées, et en ordre subsidiaire, par les autres éléments du prix de revient, dont le coût ne paraît pas devoir diminuer d’une manière sensible dans un avenir rapproché. Sauf amélioration notable de la valeur du franc belge, que les conjonctures présentes n’autorisent pas de prévoir à bref délai, on doit donc constater que les prix des denrées alimentaires importées d’outre-mer ne peuvent guère être inférieurs à trois fois environ ceux d’avant là guerre. La Commission a encore émis des vœux concernant les points suivants : Le développement de là production en général; l’institution de comités d’industries; les modes de rémunération favorisant la produc- ' ttvité des travailleurs; la participation aux bénéfices; l’enseicmement professionnel; les conventions d’échange de produits à conclure avec 1 étranger en vue de venir ën-afde à l’industrie: la participation de l’industrie nationale aux adjudications publiques; les prix de la chaussure; les transports par volé navigable, La Commtssfon tiendra sa "séance de clôture à la fin du mois de février. Informations diverses ♦♦ M, Maurlc* Gilbert fera pour la Ligue natio- - nalo du Souvenir, uno lecture d'« Ero» et Psyché », I® . boart drame d’Albert Giraud, le jéudi 24 février prochain, en la sal e de l'Union Coloniale, à 9 heures du soir. Prix des places pour te public; 5 fr.; moitié Î >rix pour le» membres de la Llgùe’qui retiendront eur» place* ar secrétariat, 32, rue de Namur. (On peut s’inscrire comme membre moyennant une cotisation de 5 francs, donnant droit à de nombreux avantage® et rédneti >na.) ♦♦ Administration des postes. —- L’administration des poste»*«l'Autriche signale que: par suite du manque de timbres poste, elle eo voit obligée-d’admettre l'affranchissement en numéraire’de certains'objets de correspondance; le montant dn -port perçu sera indiqué à la main par le i nroau d'origine, dans l’angle droit supérieur de la suscriptioft. ♦♦ Courrier postal pour le Congo belge, — Les bureaux d’Anvers I et *o Bruxelles 1, t’ expédieront le • 17 février courant, un courrier postal pour le Congo belge, à embarquer snr le paquebot-« AnveravUle », j qui partira d’Anvere le jour même,'’sauf imprévus. A ta demande des expéditeurs, la 'correspondance peut, dès son arrivée - à Kinshasa, ‘être réexpédiée par avion ver» Kwamoutb, Bolobo, Lukoleba, Gom be et Coquilhatville, oe qui permet au destinataire d envoyer la répons* par retour dn paquebot à Anvers. La taxe pour te transport aérien est de 5 francs par 20 gramme»; elle est représentée"par de® timbre® spéciaux qui sont en vent® dan® le®' principaux boreeux- d® poste i® Belgique. * v Le courrier d* Brttxellrê sera remis àu.-train auit» j flford), à_2_ ta. 5^ " u depuis six heures du matin jusqu’à une heure et demie de relevée ?... Sept heures et demie durant ! Qu’est-ce qui serait arrivé chez nous, bon Diéu ! en pareil cas ? Au bout du premier quart d’heure, n’est-ce pas, un gros monsieur serait allé trouver le chef de station pour lui demander le <> livre des réclamations », — ce livre fameux qui se trouve ^ dans toutes les stations —- sur lequel il y a un tas de choses et que personne ne lit jamais. II y aurait inscrit une série de déclarations définitives, le gros monsieur, sur l’incroyable désorganisation de notre railway, le Je m’enflehis- mè des agents de l’Etat, l’incurie administrative, la.jrrossiôreté du chef de gare... Puis, revenu parmi, les voyageurs, Il leur aurait dit : 1 -— Je leur en al collé quelques-unes î Et demain, j’irai au ministère... Ils ne savent pas qui je suis... On apprendra à me connaître I... Ça rie continuera pas comme ça I A la deuxième demi-heure, un deuxième, puis un troisième cortège eût réclamé le « livre des réclamations », et qui sait ce qui serait resté .du pauvre .chef de gare à la sixième heure ? J ai vu des Espagnols se promener pendant sept heures et demie, la cigarette aux lèvres, devisant paisiblement, ne s'inquiétant pas, ne réclamant aucune explication-de personne, tandis que nous demandions, pour la vingtième fois, au contrôleur, du wagon-lits, quand nous repartirions, mais cet -homme placide nous déclarait, froidement, et avec quel flegme : — On ne sait rien. Peut-être bien gu’une locomotive arrivera tout à l’heure de Cordoue... Depuis la veille au soir, les voyageurs n’a- vaiënt rien avalé. Dix heures de jeûne. Cependant, personne ne' protesta ¥ C’est en Espagne qu’il faut voyager pour s’armer, de patience, et aussi, et surtout, apprécier notre organisation de chemins de fer, que, vrai-, ment, nous avons, trop souvent le tort de dénigrer, car elle supporte la comparaison aveo n'importe quelle autre, croyez-le. Finalement, nous arrivâmes à Séville, — tout arrive, môme l’express de Madrid, — et l’obligeance empressée de nos confrères sévilians, ayant à leur tête-un des plus brillants écrivains du pays, notre confrère San Roman, d’« El Liberal », nous valut de réparer bien vite le retard subi. — Avez-vous déjà vu le Carnaval à l’église ? nous dirent à brûle-pourpoint nos aimables hôtes. Le hasard, qui est décidément un grand maître, nous avait amené ici le Mardi-Gras. *^- Quel Carnaval ? fîmes-nous. —' Le Carnaval à l’église, parfaitement. Dès enfants costumés qui chantent, dansent, jouent des castagnettes devant l’autel, en-présence:de I’arohevêque, des chanoines !... Allons voir ça, vous.arrivez à point, car l’événement est plutôt rare.' -, -, Les* échos de voit, jeûnes*’ét .fraîches lW paient aux yoûtes de la .çalhédfale de Séville les notes cristallines d ? un menuet bien rythmé qu’accompagnait un ■ orchestre de cordes. Et voici qu’un spectacle extraordinaire s’offre 5 à nos regards : ‘ Seize enfants de huit à quatorze ans, en costume de page — justaucorps de damés bleu - de ciel, rayé de galons d’or, un cordon de eoie bleue traversant la poitrine, inaillpte blancs ornés de rosettes, .tricorne bleu et blanc sur le chef — dansent et scandent leur chant aux sons de castagnettes, que chacun d’ëux agite de la main droite. ’ ' Gela, dans l’encadrement d’un clergé considérable, de l’archevêque de Séville, — depuis quelques jours cardinal-primat d’Espagne, à la place du cardinal de Tolède, décédé, ~ des évêques suffragants, des chanoines, de tout -le clergé de Sévi fie. ' - Le Carnaval à l’église. C’était bien ©el4 cependant, mais si gracieusement-'exécuté, aux accents d’un chant paradisiaque si prenant. Que Fôtrangeté de pareil spectacle, en tel lieu, disparut presqu’à nos yeux, et que nous partageâmes le ravissement des assistants. - Mais, quelle était la signification de ces danses, de ces chants, de ces enfants costumés, de toute cette bizarre liturgie? San Roman voulut bien nous renseigner : L’origine certaine de l’institution des «Seize» n’a jamais été bien définie. On assure que le pape Eugène IV, par une bulle donnée a Florence, le 24 septembre 1430 — le fait est noté au livre d’entrée de la comptabillté-raajor de la cathédrale — autorisa cette cérémonie, dont l’évêque de Séville avait prévu lee détails j— basant la demande d’autorisation sur un rappel de l’Histoire Sainte : David dansant devant l’arche. Cet argument aurait emporté les scrupules d’Eugène IV. Toutefois, H n’en autorisa la. pratique que pour autant qu’elle prit fin aveo le® uniformes confectionnés à son effet. Voici quel" que cinq siècles passés, et les costumes de® «> Seize » ont été taillés dans de si merveilleuses étoffes, qu’ils existent toujours 1 La tradition rapporte qu’à certain moment un archevêque de Séville voulut supprimer la cérémonie dansante du Mardi-Gras, en raison d’un scrupule que lui avait exprimé le chapitre. Le Saint-Père fut consulté, et H voulut «e rendre compte de visu. On fit fréter un bâtiment sur lequel les • Seize » furent envoyés à Rome, aveo le maître de chapelle de l’institution. Les jeunes gens chantèrent, dansèrent, tirent résonner leurs castagnettes devant le Pape, qui estima, sans doute, îque ces danses et ces chants n’avaient rien d’irrévérencieux, pùts- qu’en cette année de grâce 1921 ils s’exéoutont toujours. Au chant. harmonieux des ■ Seize », nous parcourûmes cette cathédrale, si vaste que ceux qui la conçurent dirent, à en croire la chronique de l’époque: « Nous la ferons telle, si énorme, s! grande, que nos descendants croiront que nous étions devenus fous. » Les trésors qui s’y trouvent réunis, reliques do rois, tableaux de maîtres — tel le « Saint Antoine » de Murillo, le maître de Séville, — orgues colossales, tout constitue une richesse unique, dont les Sévilians sont justement fiers. _ L Alcazar des rois maures et de Charles- Quint, et sa giralda et ses jardins; les remparts édifiés par Jules César, conquérant de Séville; les Murillo du musée local, et ces adorables « patios », cours intérieures, Jardins fleuris qu’enclosent d’admirables grilles en fer •forgé, au fond de corridors aux portes toujours ouvertes, valaient certes bien cette excursion à Séville. L'EXPOSITION HISPANO-AMERICAINE DE 8EVILLE . Sur les Jardins magnifiques légué® à Sôvjlle par la duchesse de Montpenajer, un arptuteete a opoçu le plan de l ExoMtlQQ
