a F ijujw**,i^j _.' J* N ' v; r'^* vr^-S:-? ‘ ■* ''■hî. * ✓ ^ ~ * « mW ««m W>v, • - i; f ..lly al «.tatouage. sentrmenVal :'<feux jeûnas ‘-ens se liancent,maté un événement fortuit sépare. Its, prêtent alors teur tras au- ta- eur afin qu iJ gwe te'serment' qui ; les il. Maris ce tatouage offre des inconvéuiénts ÿécls. On en revient déjà. Voici pourquoi : ie fiancé peut mourir. La fiancée peut sc conso- «tr «ci on épouser un autre. Il sera toujours Nkumifiant pour cet autre, qui ; s'appellera çeul-être James, de s'exhiber au bal en compagnie «d’une jeune personne portant sur son jures un cœur traversé d*une-flècho et ces mois : « < Daisy aime William pour la vie I * : «Maudite tâche] s'écriait lady Macbeth. ] Tous les parfums, da l’Arabie ne j’enlève* 'raient pas !... » j U y a enfin le tatouage guerrier. Un officier, retour du Transvaal ou il avait reçu une demi-douzaine de blessures, a fait graver à d’entour des cicatrices persistantes le site où «ces coups lui échurent et la date du combat. (Un autre, lieutenant-de vaisseau, porte in- jscrils autour de son buste son nom, son pré- «rom, son port d’attache... Ce tatouage-là, au moins, sert à quelque chose. «r ^ ★ Les beaux-arts à l'exposition de Liège. — jHicr après-midi a eu lieu, dans la salie de rmarbre du Palais des Académies, la séance * d'installation du comité de patronage de la \section des beaux-arts de l’exposition de iLiége. M. Francotte présidait la réunion, ayant à oses côtés MM. van der Bruggen, ministre des ibeaux-arts; Beernaert, ministre d’Etat, prési- /dent du comité; baron de Beeckman, Emile •Digneffe, Gody et Lambolte. t . M. Francotte, en une allocution très applau- ;die, a constate l’essor chaque jour grandis- i^mt pris par Texposition,se félicitant des con- •cours autorisés obtenus pour la participation 'artistique. ; Le ministre a annoncé que <son collègue des iheaux-arls avait mis 30,000 francs à la disposition du comité, et M. Digneffe, président ■du comité exécutif, a déclaré que le nouveau Palais des Beaux-Arts serait concédé aux artistes pour l’époque de l’exposition. MM. Juliaen De Vriendt, pour la peinture, ■et Vinçolte, pour la sculpture, ont été ensuite élus vice-présidents. *** Industrie d'art. — Nous assistons depuis quelques années à une transformation com-- .•plètede l’habitation. Chaque corps de métier rivalise d’efforts : on est arrivé à donner aux moindres objets des formes exquises. La tapisserie, le meuble n’ont «plus 1 aspect banal qu’on retrouvait dans chaque intérieur bourgeois.  Mais c’est dans le domaine de la lustrerie et de la fonderie d’art que les plus grands progrès ont été réalisés. A côté des appareils . massifs et lourds d’autrefois, on trouve des * chefs-d'œuvre d’élégance et de légèreté, en Renaissance, Louis XV et Louis XVI, el^en. Art Nouveau, qu’il ne faut pas confondre avec 9a Libre-Eslhétique, si torturée et si fatigante. Les vitrines de nos grands magasins sont sous ce rapport un véritable enseignement. Le soir, à la lumière, c’est un ruissellement de cristaux, un scintillement de pierres précieuses.  En passant place de Brouckere, arrêtez-vous quelques minutes aux étalages des usines Vojave, nouvellement agrandis. Vous y verrez, sous les feux des appareils d’éclairage finement ciselés et aux cristaux curieusement taillés, .les chefs-d’œuvre de Jef Lambeaux et de nos grands sculpteurs, de.beaux Sèvres, des coupes et des vases aux formes très pu-’ res, ..en onyx et en marbres précieux, avec monture de. bronze;.-dés meubles-vitrines en marqueterie fine, quantité de jolis bibelots, en un mot tout ce qui contribue à.l’drt d’orner l’habitation. A l'intérieur, on vous fera visiter très obligeamment les salons qui viennent d’être créés, afin que l’on puisse juger de l’effet d’ensemble. _ te flaiMed dans la garde chip ] Nous avons annoncé il y a auejques jours que M. Léon Vanderkelen, sénateur de Louvain, avait déposé an projet «de loi tendant à unifier $es commandements en usage -dans Vannée et fia -milice citoyenne. Noos avons sous les yeux le texte d’une lettre adressée aux chefs de corps de la garde civique par M. VànderkeOen. qui -est. en même temps que. sénateur, commandant de la compagnie des cbasseurs-éclaireurs de Louvain, ét peut, en conséquence, parler en parfaite connaissance de cause. Les arguments développés dans cette lettre nous paraissent irréfutables : il en résulte en . outre que ni la question des -langues, ni la question politique ne sont en jeu. et que .toutes ‘deux doivent rester étrangères«n débat. Voici les passages les plus saillants de «ce précieux. document : « C’est de l* 7 janvier prochain qu'expire le délai fixé par le gouvernement pour l’application & tous les corps de la garde civique de -l’article 137.de la loi «du 9 septembre 1897, qui, réorganisant la garde, impose en pays flamand, les commandements en langue flamande...  » Je suis convaincu que l’avis de la très grande majorité des chefs de la garde et.des- chefs des corps 9pédaux est qu’il ne peut y .av.oir qo’ùn seul et même commandement pour toutes les forces défensives du royaume. •» ... A différentes reprises, en pays flamand, dans une même ville, au même moment, au même emplacement, des corps de la garde civique èt de l’anmée ont été requis pour le même service : îa garde civique était commandée en flamand : Tannée en français. L’effet était déplorable ; cela suscitait les rires des assistants; cela heurte le ban sens et fla raison. » Conformément & Tart. 98, les gardes du .'premier, ban peuvent, durant chacune -des quatre premières années de leur incorporation,- être réunis pendant cinq jours pour prendre part à des exercices d’ensemble. Le cas s'est présenté cette année, au mois d’août, pour les gardes de Bruxelles et de Malines ; tes détachements «de ces deux villes se sontrendusau ■ camp de-BeverJoo, sous le commandement dm colonel Capquillet, et l’on a assisté. & ce spec- tacle étrange d’un chef de corps transmettant ; .des ordres en français à an détachement.habi- ; tueltementcommendé en flamand. »Bn vertu de Vart. 95 de la loi, 8a garde civique est. dans certains cas, placée’ sous les ordres des chefs de l'armée.: Assurément, ces der-: ; niers ne donneront pas à la garde des ordres en langue flamande. Comment les rapports, s’étabtiront-ils, légalement, entre les chefs do Vannée et «eux «de la garde ? ‘ » La garde et l'armée peuvent être appelées simultanément à taire des patrouilles et des, «rondes pour assurer l’ordre. 11 est de toute nécessité que, dans «ces momentscritiques, il n’y; ait pas de contusion-dans k>9 commandements, ; ;pas d'erreur on de-doute «dans la communica-- tion duenot d'ordres, pas d'hésitation dans les* ■rapports entre les chefs des différents détache- « «monts de la garde et de,-l'armée:.Sinon de gra-1 ves dangers-■pourra’lemt . en résulter,,;et nous, '/■verrions peut-êtredans «un moment de panique ' /deux troupes commandées pour «un même ser- ; , vice. faire feu l’une sur l’autre. - . ; » Des arrêtés de S. M. le Roi ont prévu, pour ‘ tes corps spéciaux leur -coopération avec l’ar- * te <^fense,dü- pays.; Comment concilier 1 ét.a disparu /blentût. aiuxrivo^^^flwsri^wiiit^ (fl ftff.TlâffAn «fiOflTtotU fin: AAéêa /tAAnA«a4feM .«■*• x:--’' «* .< • la situation.résnltaitt de oéttèçoopérâtion^avec-; les commancleineatsen tengues.cüfférentesA; Lors «d'une mobilisation, les - corps Sqpécia'int ‘ pourraient être employés en . dehors de leur; résidence, être envoyés à la frontière' eoncujv' rom méat avec-, armée... Comment admettre’: que ttes forces défensives de notre petit pays soient commandées en deux langues différentes?... / » Dans aucun pays du- -monde on n’emploie. doux langues pour commander, les forces militaires, et j’ose espérer que vous partagerez ma mantère de voir et que vous ne. voudrez pas affaiblir dans une notable proportion, si pas compromettre gravement, les moyens de défense de notre chère patrie. » M. Vanderkelen cite ensuite l'opinion du ministre de la guerre, M. Cousebam d'Aükemade: « Un rapport déposé par -une commission formée des chefs de corps des chasseurs à pied, ■présidée par M. le colonel Cousebant d'Alke- made, aüors directeur des opérations militaires au ministère de la guerre, nommé depuis ministre de la guerre et lieutenant général, disait textuellement : « Il en est de même pour l'em- » plol des langues. Les commandements ne » peuvent être différents. Se faisant en français » dans Varmée, ils doivent se taire en français s dans les corps spéciaux. » Plus loin, l’honorable sénateur de Louvain oite un argument important, qui milite en far veur de son projet : « La garde civique du royaume compte 41,787 hommes, soit 26.466 pour ies provinces wallonnes, y compris Bruxelles, et 15,321 pour les provinces flamandes. Peut-on «logiquement, raisonnablement demander que pour 15,000 hommes on instaure des commandements différents, alors que toute l’armée et 26,000 sur 41,000 gardes sont commandés en français ? » Parlant de îa question des langues, M. Vanderkelen ajoute : ■ I) ne saurait être question d’empiètements sur les droits des populations flamandes. Je 3uis Flamand, et je parle ma langue maternelle ; loin de renier, de répudier ma race, je suis fier de tous les faite glorieux et mémorables posés par les illustres Flamands... La Question des langues, pas plus que la question politique, n’est nullement en jeu, et toutes deux doivent rester étrangères au débat. » Le projet de M. Vanderkdien consacre, en effet, I’égaflité des -langues dans la région flamande du pays, et a pour unique but patriotique de permettre a la garde civique et à l’armée de se prêter aide et assistance sans s’exposer à des méprises et ni ridicule.' . Le sénateur louvaniste termine ainsi : « Vous voudrez bien remarquer que la seule chose que je demande c’est que la garde civique ne soit pas, au point de vue de la langue, autrement traitée que l’armée. Ce vœu, j’en al la confiance, est également le vôtre, et il me serait très agréable et fort utile de connaître votre opinion sur la question qui nous occupe, et qui a une si haute portée au point de vue de la défense de notre chère Belgique, et de l’institution même de la garde civique, dont le patriotisme est éprouvé, et la fidélité au Roé traditionnelle, s EXTERIEUR Services téléDbonluue *-t teiégrashioM du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag BerUn, 15 décembre. Le président du Reichstag, M. ie comte de Ballestrem, a fait quelques déclarations inté-, cessantes sur l’état de santé de Guillaume II. 11 a <M que, lors de la réception du bureau dn Parlement par l’Empereur, le souverain s’était entretenu pendant trois quarts d’heure au sujet de sa maladie et de sa guéris m. ; < Sa Majesté, a-t-il ajouté, a repris son ancienne fraîcheur; la voix de Sa Majesté est claire et .pleine. C’est seulement lorsqu'on aborde «l’Empereur avec un certain, préjugé qu pn remarque que sa voix est un peu voilée. » La discussion du budget a repris ensuite. M. Bebel a constaté ironiquement que son discours de jeudi dernier avait à tel point désorienté ie chancelier, que celui-ci a fait préparer son discours par un -de ses secrétaires. M. Bebel en trouve la preuve dans ce fait que l'orateur a répondu sur des «points auxquels lui, Bebel, n’avait pas touché. Revenant sur la politique étrangère, M. Bebel a signaflé le danger qu i) y a de laisser )a Russie maîtresse de l'Extrême-Orient. L orateur s’est fait rappeler a l’ordre pour avoir blâmé énergiquement la politique de l’Allemagne vis-à-vis • de l’Amérique et dé la Russie. M. Bebel a préconisé à l'intérieur une armée de mfiioe, et, en. terminant, il s’est défendu d’avoir jamais voulu jouer Je rôle d’un Millè- rand. Les députés socialistes ont fait-une ovation à ■M. Bebel Quelques-uns se sont même écriés : « A nous l'avepir 1 à nous le monde, malgré tous et malgré toutl » Le chancelier de l’Empire a répondu que la politique d’intervention préconisée, par M. Bebel serait vaine, et, dans ce cas, ; ridiculiserait l'Empire, ou bien elle amènerait des complications, nullement désirâbles. Lè programme .de l’Aiüemagne en Extrême-Orient. a dUM'comte de BQlow, consiste à maintenir et & développer ce qu’elle y possède; mais/ à ajouté 8'orateur, « nôus n’avons aucune envie -de nous brûler les doigts dans des affaires qui ne,nous regardent .pas B. Le bureau du Reichstag Chez Guillaume II L’empereur Guillaume a reçu aujourd’hui les 'membres du bureau du Parlement allemand. Le souverain, s’est montré très affable. On ne (remarquait aucun, changement dans le ton de. sa' voix. Dans son allocution, il a fait ressortir que l’Allemagne devait prendre part à la polltiiie dans les pays dT-ourtre-mer. n a fait remorquer l’importance de la. culture - du coton dons les . colonies allemandes, et, la nécessité de construire des chemins de fer dan3 ; les possessions allemandes dfAfrique. Une .bonne mesure ;. Berlin, 14,«décembre. ’ ' Tous les commandants de. corps, ont été in-. vités à soumettre leurs hommes à un examen corporel afin de s’assurer s’ils ne portent pas trace de coups et de blessures .qui leur auraient été infligés parades sous-officiers. ' • Lorsqu'on remarquera des traces de coups sur le corps. d'un soldat', une enquêté sévère .sera faite, et Te sous-officier coupable sera -immédiatement dégradé. ANGLETERRE L’incinération d’Herbert Spencer Londres! 14 décembre. Lundi a été incinérée, la' dépoùiïle morteUe «du grand philosophe Herbert Spencer. ' t La cérémonie a eu lieu au.crématorium de : Golders. Green en. présence de nombreux! invi- ’ ,tés. .parmi lesquels quelques cRames et: des notabilités dù monde'des lettres et des sciences. M. LéonraM Côu«rtney-.a fait un pa-négyÿqué 'émouvant dans lequel il à insisté surtout, sur’, la ^largeur d'esprit ' dù .phuosophe défunt,- tou- jours prêt à examiner;.et,à" âccuèUH-r.'ttés idées nouvelles. Lee portes .du creenatori-oiû se'^ônt.. entr’ouvertes et de -cercueil a glissé ;lènèemànè - qutrsont restés debout ^ * ■ * . On a-exprimé le vœu queu tes; cendres d’Her-X bert Spencer. sdlènt’ ramehéés dàris^bîie urne;: qui scraittdéposée à d’abbaye de WestmlneteT^ Un Hindou a offert 26.000 francs pour créer è- rUnivererté <P0xfandvne eha4re partant le nom de * chaire Herbert Spencer». • Le Thibet ét le Népaul « Bombay, 14 décembre. On croit'«que les Thfbétains ne s’opposeront pas par ta force à la «marche de «la mission anglaise et de son escorte. Us se borneront à pro tester sans plus. . Le Dalal Lama a envoyé une lettre autographe au premier-ministre du Népaul pour demander l’intervention de son .gouvernement dans le différend angüo-thibêtain. Lé premier- ministre aurait répondu que le Népaul était favorable à rentreprise anglaise, et qug même il avait autorisé le passage des troupes Indiennes sur son territoire. . AUTRICHE Tisza contre de Kœrber Budapest, 15'décembre. : Le comte Tisza a proteste hier, à la Chambre hongroise, contre- les reoentes déclarations faites'au Reiciisrath par M. de Koerber, président «du conseil des ministres d’Autriche. « Nous rencontrons là, «dit le comte Tisza, des réminiscences vivaces du centralisme qui a, deux fois, mis FEtat dans de plus grand péril. Le système de dualisme a mis fin à cette ère. L'idée fondamentale du Compromis a été d’ériger un Etat hongrois consolidé sur les bases «nationales. Il a fortifié en même temps la situation de l’Autriche. La Hongrie a soutenu de toutes ses forces ce que l’Autriche a fait dans ce but, mais ses efforts «ont eu peu de succès. Les liens entre ftes pouvoirs de l’Etat en Autriche sont relâchés, et nous sommes actuellement témoins de ce fatal aveuglement, Les facteurs qui devraient avoir pour tâche propre de consolider l’Autriche ont, au contraire, affiché la prétention d'exercer leur influence en Hongrie. * Le comte Tisza fait en outre -remarquer, au sujet de la déclaration de- M. de Koerber, que les réformes militaires ne constituent pas un fait accompli. « Ce serait, dit-il, porter atteinte au respect dû à la Couronne que de-douter de la réalisation des réformes promises. Ces réformes ne sont pas en contradiction avec le Compromis. Il est absolument inutile que l’on défende en Autriche l’armée commune, et le Compromis contre les aspirations des Hongrois. La Hongrie reste fidèle au Compromis. L’idée «de l'union personnelle qui est soutenue par le parti Kossuth n’a qu'un alüé puissant, à savoir : les éléments qui s’efforcent en Autriche d'interpréter le Compromis dans un se«B de centralisme. » (Vifs applaudissements sur tous les bancs.) ESPAGNE Aux Cortès. — Le meeting républicain Madrid, 14 décembre. Un député blâme le représentant du gouvernement au meeting républicain, qui a eu lieu dimanche, d'avoir toléré des attaques contre les orateurs de la monarchie. Le ministre de •l'intérieur répond que les orateurs qui ont parié dimanche ne se sont pas livrés aux attaques dont parle le député. Une lettre de M. Costa, qui a été lue en partie, a été déférée aux tribunaux, et les dépêches qui rendaient compte de cette lettre ont été arrêtées. La Chambre rejette, par 130 voix, avec de nombreuses abstentions, une motion demandant que la question fasse l’objet d’une discussion approfondie. • Sar «De-question d'un député, M. Maura, président du conseil, déclare que le gouvernement donne son adhésion à 8a célébration des têtes oui auront lieu à l’occasion du troisième centenaire de «la publication de Don Quichotte. ETATS-UNIS Paroles inquiétantes New-York, 14 décembre. A une «réunion d'officiera de l’armée et -de la marine, M. Root, secrétaire de la guerre, a dit que le temps approche où 5«es Etats-Unis se mesureront avec une puissance étrangère, et que l'armée et îa marine se serreront les coù- «des pour le bien public. FRANGE L’affaire Humbert. —Les 1,400,000 francs de Bmgnére La commission parlementaire a entendu au- jourdhui le file Bruguière. Celui-ci a déclaré que son père a donné 1,400,000 francs aux Humbert pour le faire grâcier ou réformer. M. Brugnère fils ignore si les personnes qui sont Intervenues en même temps que tes Humbert pour lui faire accorder la grâce ont touché quelque chose. Il a ajouté qu'il .ne connaissait pas M. Cons- tans, dont le nom a - été prononcé par M. Gros. M. Delacherie, qui devait être entendu aujourd'hui, ne déposera que jeudi. Sloan gagne son procès A la suite de la victoire de la jument Dose de Mal dans le prix du Jockey-Club à Chantilly, la Société d'encouragement interdit Y-accès des pistes d'entraînement au célèbre jockey américain Tpd Sloan, à pied députe 2 ans déjà. On avait appris, en effet, que, malgré, sa mise à pied, Tod Sloan avait monté Dose de Mai à l’exercice. A la. suite.de cette décision, Sloan.avaut in-. tenté un procès à^'la Société d’encouragement. Celle-ci plaidait qu’elle était maîtresse chez elle, et le ministère public était de cet avis. Les juges viennent cependant de dbnner raison à Sloan en ne lui accordant toutefois pour tout dommages-intérêts que les dépens. Cette décision, si elle n’est pas réformée, crée un précédent de nature à diminuer Quelque peu l’omnipotence des sociétés de courses. PANAMA Règlement pacifique Washington, li.décembre. Le .général Reyes, commissaire de paix colombien, à notifié au département d’Etat qu’U s’opposera à lôpte iinvàsfon de .Panama par les ; troupes colombiennes. Pareîlle notification. ; émanant du, Président qui doit «entrer éh>,fonctions est’regardée* comme équivalant à Yassu- ranee que la.qnéstton. dé Panaffixa sè réglera pacifiquement. Le New-York,Hêralâ estime que la question de la répartition du boni et de Ga dette natio- .n^alé «entre : -la'Colombie et Panama sera sou- ’misé.;au tribunal de La Haye, mais le Sun croit que «les i bons'offices des Etats-Unis seront acceptés.  La Constituante de Panama . Panama, 14 décembre. "La Junte publie aujourd’hui un décret fixant tes élections.à’ la Convention constituante au 28 décembre, et convoquant cette assemblée pour le 15 janvier. PORTUGAL Le -voyage du roi d’Espagne en Portugal Lisboime, 14 décembre. Le «temps -éteint mauvais à' Cintra, le roi Alphonse XIII tfa. pu, aller hier dans la monta- gne.-Après'.le déjeuner, .il est rentré £ Lis-' bonne‘avec la famille .royale pour assister à une course de'taureaux! Après Je dînàr, il a as- sisté.à un'-gala;au Théâtre lÿriqüà.- Le peuple s : .existé;ên foulé.àu fèa;dÿ$Msa!;' : V 1 «*. < V'n* •* \ y '« Lisboamà.-iUj décembre; - Le roi Alphonse XIH, ie'rdl.Càrlos l^là reine AraéBe etJe prince royafl sont -partis, à 11 h?; 20 pour ViOa-yicosa. près de la frontière"tespa? gsole, où ils sont arrivés à 4 heures. C’est jeudi que te rod Alphonse quWiera^'BàdaJoz. II. arrivera vendredi à Madrid. EN.EXTREME-ORIENT Un compromis russô-jâpouais Tokio, 14 décembre. La réponse de la Russie au Japon est tenue sec-rète, mais on croit généralement qu’elle a été rédigée es» vue, d’un rapprochement entre les deux pays. Le correspondant dte le Lctüv Mail a Tokio orolt savoir que la réponse de la Russie i u Japon est satisfaisante et que l’efh peut s’attendre à un règlement à l’amiable. LÀ Russie ferait quelques concessions au Japon au vujet ie l’occupation de la Mandchourie et consentirait à «reconnaître.sa suprématie en Corée. Nouvelles contradictoires Londres, 14 décembre. On mande de Tokio au Daily Telegraph que l’entrevue du ministre des affaires étrangères du Japon et du- ministre de Russie a duré une heure. On ne -croit pas qu’elle ait abouti à un. compromis définitif. Le correspondant du Times à Tokio dit que la réponse de ia Russie au Japon est tenue secrète, mais, ajoute-t-il, on croit généralement qu'elle aété rédlgée.en vue d'un rapprochement entre tes deux pays. Le correspondant de la Daily Mail déclare tenir de la meilleure source et être autorisé à déclarer que la réponse de la Russie, tout en faisant certaines concessions en Mandchourie, repousse dans une mesure importante, les demandes du Japon. Le Times publie l’entrefilet suivant : « Nous-tenons d’une maison de commerce, qui s’occupe spécialement d'édition d’ouvrages orientaux, que tous les Japonais en âge de porter les armes,et qui travaillent actuellement à Londres, ont reçu l’ordre de rentrer dans leur pays. b,La légation Japonaise.déclare que l’on ne sait rien au sujet de semblable mesure. » Une émeute de grévistes en Corée Séoul, 14 décembre. Des travailleurs en grève s'étant livrés à une émeute, les Japonais ont débarqué hier deB soldats d'infanterie de marine à Mokpho. Les Japonais auraient fait feu et tué plusieurs émeutiers. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris, 15 décembre. 1 u. Ui. Prochaine grève des boulangers parisiens Le referendum organisé par la Fédération nationale, des travailleurs de l'ahment-ation avait donné une majorité considérable aux partisans d'une grève générale, si le Partemeotwe votait pas à bfef délai 1e projet de toi tendant à la suppression des bureaux de placement. Le conseil d-u syndicat des boulangers de îa Seine, convoqué hier à la Bourse du Travail, a, conformément au mandat qui lui avait été confié, décidé-la grève de la corporation avant lia fin de d'armée. Cette grève de boulangers serait 3e prélude et le signal d'une grande grève des travailleurs de l'alimentation en France. Les souverains et chefs d’Elat eu voyage Comme nous t’avons déjà dit, le séjour que lé Je uns roi d’Espagne vient de faire à îa Cour de" Lisbonne serait, «nous assu-re-t-on, le prélude de voyages qu'il doit, au cours de l’année prochaine, effectuer diaus Les diverses capitales d'Europe. Alphonse XIII, qui aura atteint sa 18® année au mois de mai, se propose de rendre visite aussitôt.aprè3 à îa plupart des souverains et chefs d'Etat. Le Figaro croit savoir qu’il commencera par Paris. Des échanges de vues ont eu lieu ces derniers temps à ce sujet entre le quai d’Orsay et le cabinet de Madrid. Les graindes lignes du voyage ont déjà été arrêtées en principe. La date seule reste à déterminer. Hl ne semble pas cependant que cette visite puisse s’effectuer avant les premiers Jours de l’été. D'autre part, suivant ia Tribuna, M. Loubet arriverait à Rome le 6 avril «prochain, et en repartirait le 11. Pendant son séjour en Italie, M. Loubet visitera aussi Naples et Florence. Enfin, on mande de Bemu que dans les cercles bien informés on déclare que l’empereur d'Allemagne se propose de profiter de sa croisière prochaine dams la Méditerranée pour visiter 1 Egypte'. La rentrée de Dreyfus dans l’armée Londres, 15 décembre. Le correspondant parisien de le Daily Chro- nicle confirme l’information du. Soir relative à la rentrée du capitaine Dreyfus dans l’année, comme suite à sa réhabU&t&tdoxi. L’éducation d’un prince Berlin, 15 décembre. Le prince-héritier d’Allemagne, prince Frédéric-Guillaume, a été condamné à trois Jours d’arrêts de chambre pour avoir participé à une course, que lui avait inter dite l'Empereur, son» père. Espagne. — Nouvelle crise politique (De notre correspondant particulier) Madrid, 15 décembre. Il semble qu’une nouvelle crise ministérielle : soit snr 1e point d’éclater. A la séance d’hier, à la Chambre, la majorité s’est montrée indisciplinée. .M. Maura a vivement riposté à M. Eugène Silveêa, qui l’avtràt' attaqué avec viruteftoe-, en faisant -ressortir son manque d’autorité. * A partir de ce jour, la Chambre tiendra des séances doubles -pour terminer la discussion du budget. Exemple à suivre Belgrade, 15 décembre. L’aide de camp du roi Pierre, te colonel Po- powitcb, un des assassins du roi Alexandre, a décidé de donner sa démission de9 fonctions qu’il ocoupé au Palais. Il e9père ainsi faciliter la tâche du Roi, à qui' l'on- reproche de. maintenir autour de tel les régicides. Les traités de commerce entre l’Italie et l’Autriche. Vienne, 15 décembre. Malgré des concessions importantes faites par les délégués italiens dans la question dés nouveaux traités de commerce, un accord n'a pu s’établir. Les délégués devront attendre de nouvelles instructions de leur gouvernement respectif. La situation en Serbie. — Importantes déc'a- rations de l’empereur François-Joseph Vienne, 15 décembre. Au cours d’une réception diplomatique qui a eu lieu hier à la Hofburg, l’empereur François-Joseph s’est (longuement «entretenu avec le ministre de Serbie. Le souverain a parié de l’assassinat du roi Alexandre et de la reine Draga. Il a dit que ces meurtres avaient nui considérablement au prestige de la Serbie à l'étranger. Malgré tes sympathies que - HAutricbe - éprouve -pour ce p$/8, une réwmclhatidn déftnitiire ns nonrra- ayqiif,Ueuqu’apres,lapui]|tkm^des.assasriin. i .. « Lechâtimont-desmeurtrféraa aJoutéTEm- îpereur, estvpdur rEorope une question de conscience moràie'.Jbé roi Pierre devra même, au risque de rendre plus difficile 8a situation intérieure, se décider à rompre avec «les assassins. C’est là une question dont dépend la bonne renommée de ]&'Serbie dans tous tes pays civilisés. » • En terminant,. François-Joseph a dit que le rappel dn ministre d’Autriche «en Serbie n’était qu'une mesure très modérée, et qu’ette serai* suivie--de -manifestations plu9 importantes et plus significatives encore. , «^te^ . Bourse de Bruxelles 15 DECEMBRE. —* Cours d’o*iverture. — 1 h* v — Brésil — 0 0; Rxtér. - 88 8-16, Sarafrosse 319 75: vnrd d’Bspamip <8 < —; Turc D. — 0 0, Métropolitain 498 —; Parisienne 22; —, Rune-Francaise 162.—; Varsovie-Vienne —; Ulo-Tinto 1271.—. . Fonds d’KCitt, pror. — Belgique, i« sérié, —O’O. Banques, assurances et entreprises i>»m»>i|. Hères—Bam. Bruxelles, : Banque Outremer, eau. ; Banq.Outremer. dir. 85.50, Banq.Nationale,4H>0.—; Chemins de fer.— Crniijo, part de fondateur, 2680.- Chemins de ter Réunis — Tramways et die-ni ns de fer économique* — Trumw Anvers, cap. U5 75; BritxelU.dlv 404.75; Espagne électr.c. U5.—: Kharlcoff.f06.25; IJlIo 2 -8 75; Mutuelle des Trftmw. 63.—,-odessa, cap. ;Ttamw.voie-étr.i*7 50. Arlerles, Ateliers de constraetlon, Fnbrlqite* de fer et Hauts Fourni* iav. — Cockerill ex-réparti- tion 4B5T —; MiiTeinelle^ouUlet —; Odifêe-Marlh-ive «55. —, ProvMfW-e, Samore-et-MoseUo, 1,7 50; Surrcbrttck, 7837.50: Vezln-Aulnoye, —. ChnrhonmtKos.—CtmrbonnaaSîS Beiges.5ï0. —, Cour- Celles-Nonl, 4«.iT5.—; Espérance-Bonne-Fortune, 677.50, Fontaine l’Evéque, -1121.—; Gouffre, 1375.—; Grande Ma- çiiiue à Feu A Pour, 3040.—: Grandt-Mamboonr-Sanlonu., 595 — ; Herve-Wer^Uowe, 1200.—; HouUl.-ünies, 255.-» La Haye, 1005.—;LaLouvi r<\335. —;Marchlenne, —; Muriemout, 2090.-; NoM-cti irlerol 2 10.-; Bohême, part fond., —.—;Ormont.i40 —; Produits Fléau, 4650. Reunis Charieroi, 4315.—? Trieu-Kaisln, —. t-x.ine, Fi«* ni» et .iiini*<i. — Asturienne des Mines, 6511. —; Vieille-Montagne, 670 50. Industries diverses. — C«« Consto. ; Haut Congo, o. 775,—; Kn-Tanga,n. 705.—, Lomaml, o. —.—. Actions étrangères. — uyle-et-Bacalan, -515.—; Rumelange, 1690.—; Dnléprovlenne. 1813 —. ■L..-. VILLE DE BRUXELLES « UN T de 1902. - Liste officielle du f S décembre 1903 Série 15976 n® 5, remboursable par fr. LO, n OO » 5032 n» 3, » » 1,000 » 5032 n° 10, n n 500 » 24553 n° 22 et 29315 n° 4 » 250 Sont remboursables par 200 francs : Sér. 5’46 n. 3 Série 18637 n. 7 Série 24653 n. 17 » 6345 n. 19 . 18637 n. 12 » 24553 n. 23 » 6345 n. 20 » 18637 n. 21 » 24553 n. 24 » 15976 n. I « 18637 n. 24 » 29315 n. 13 » 16976 n. 9 » 22148 n. 13 » 293lô n. 14 » 15976 n. 18 » 22148 n. 19 » 29315 n. 17 » 18637 n. 3 » 24653 n. 9 » Sont remboursables par 150 francs : Sér. 5032 n. 8 Série 15976 n. 24 Série 22184 n. 24 » 6n32n. 14 » 18637 n. 6 » 24553 n. 6 * 6345 n. 7 » 18037 n. 10 » 24663 n. 20 » 6345 n. 9 » 18637 n. 11 » 29315 n. 3 » 6.45 n. 23 » 18037 n. 20 » 29316 n. 12 » 15976 n. 8 » 18637 n. 25 » 29315 n. 22 » 15976 n. 23 » 22184 n. 14 Chaque obligation des sept séries suivantes est remboursable par 110 fr., sauf celles indiquées ci-dessus ; 6032 5345 15976 18637 22184 24553 29315 FAi r FS I>tVERS — Loterie de ['exposition de Liège. On peut se procurer des billets sérié B (3° demi-série) à l’Agence ttossol et. à nos encaisseurs en tournée, 1 franc ie billet. Envoi en province par 5 et 10 billets sans frais. — Union des aveugles travailleurs. Sous ce titre U vient de se former à Bruxelles urne «o- ci-été <1Taveugles, ayant pour but de se procurer de rouvrage, quel que soit le métier ou la profession qu ils exercent. Jusqu à présent, un grand nombre d’aveugles sortant des différents instituts, malgré leurs capacités et leur ardeur au .travail, rencontrent de9 difficultés pour s’en procurer; A cet effet, des voyageuns iront à domicile pour recueillir «l’ouvrage que «l’on voudra leur confier.  On peut adresser les communications au secrétaire E. Loremams, 9, Grand'PJace. ~ Ouate jthermogène. — Torticolis. — Une nonagénaire brûlée vive. Nous avons annoncé hier qu’à l’heure de la mise sous presse de notre deuxième édition, un horrible accident s’étai-t produit à Schaerbeek. Une rentière, âgée de 92 ans, Mme Heilmann, demeurant rue Dupont, ayant renversé une lampe à pétrole, avait été brûlée vive. Les voisins, attirés par les flammes, avaient éteint l’incendie qui s’était déclaré dans la chambre mais la pauvre vieille dame avait déj à succombé à -ses affreuses brûlures. Voici dans quelles circonstances est arrivé cet affreux accident : «Mme Heilmann, que son grand: âge avait rendue presque entièrement impotente, habitait sa propriété, située au n* 33 de la rue Dupont, avec une vieille servante, nommée Joséphine! qu’elle avait depuis vingt-cinq ans à son service.  Mme Heilmann ne quittait jamais ses appartements du premier Otage. Hier soir la servante avait allumé une lampe à pétrole, qu’elle avait déposée sur une petite table,- à portée de se maîtresse, qui était assise dans son fauteuil, au coin du feu. Vers 5 h. 30 la servante sortît pour faire une course dans le voisinage. San absence dura quelques minutes à peine. A son Tetou-r, elle fut toute surprise en constatant qu'une forte odeur d'éitoffe brûlée «régnait dans la maison. Elle monta à la chambre de Mme Heilmann, mais le spectacle qui s’offrit à sa vue la fit reculer d’épouvante: le fauteuil dans lequel se •trouvait sa maîtresse ôtait tout en feu et la pauvre vieille, entourée de flammes, brûlait comme une torche. Affolée, la servante courut dans la «nue et appela au secours. Un facteur des postes qui passait comprit les «signes que lui faisait la servante, à qui rémotion avait ôté l’usage de la parole. Il s’élança à l’étage, et, avec l’aide d’un voisin et d© la servante, il -parvint à éteindre les flammes. Les secours, malheureusement, étaient arrivés «trop tard. (Mme Heilmann était littéralement carbonisée, et son visage, tout noirci, n’était plus qu’un masque hideux ; les jambes étaient calcinées jusqu'à hauteur des genoux. A la vue de cert, horrible spectacle, la vieille servante s’était évanouie. Sur ces entrefaites, les pompiers, qu’on avait informés du commencement d’incendie qui s'était déclaré dans la chambre de Mme Heilmann, «arrivèrent, mais leur intervention ne fut pas nécessaire. Des voisins avaient réussi à se rendre maîtres du feu. On suppose que Mme Heilmann a voulu rapprocher d’-elle la lampe à pétrole et que celle-ci s’étant renversée a mis le feu à ses vêtements et eu fauteuil. Une foule énorme n’a cessé de stationner pendant toute la soirée devant la maison où s’était déroulé ce terrible accident. — La a JPiStos » fond. 1861,& les meilleurs tarifs p* assur.vie et rentes viag. ,succ.belge, 17,r.l’Evèque, Br STENOGRAPHIE NÎtïONAL Nquv, coin* «oroebaiaement* 27 ol. Ste-Gudule. v • Xo /otfe.- Une mercière, demeurent Verte, à Scbaerbeek,~avail comme iocafa un ouvrier. qm depuis quejqucs jonrs él_, atteint de troubles'cérêbraux/La nuit passée,i 1 vers 2 heures, ce malheureux a été pris d'utte ■ crise de folie furieuse et, après avoir jeté pari la fenêtre «de sa chambré une partie de son! mobilier, a mis à sac le magasin de sa loca-l iaire principale. La pauvre femme; affolée* s’^est sauvée «et est allée demander protection au commissariat «de poKee. Les agents envoyés pour mettre le fou hors d’état de nuire trttt-eu beaucoup de peine ù lui endosser ia camisole de force. Deux -d’enlrel eux sont restés de garde jusqu’au matin au-i près-de l’aliéné, qui a été dirigé sur la maison de santé d’Evere. — Prcner F anorexie Tirlemoat en paquet* — Le feu. La nuit passée, vers 2 heures-, ua inoendie s’-est «déclaré dans le magasin de mercerie de M. Dehaering, rue Cantersteen. Les locataires des étages supérieurs, voyant que la famée rendait toute retraite rmpossible par tes escaliers, prirent le parti de ee sauver par le toit, pour gagner par là une maison voisine située rue des Sois. Heureusement, tes pompiers sout parvenus- rapidement à -se rendre maftres du feu. PIANOS DE SURET Bruxelles — Nous apprenons queM. et Mme Scheurleer- _ Schoenlioltzei’. anciens profes. de danse, viennent dé célébrer leurs noces d'or. Une p w fête a réuni la familié et amis où les jubilaires ont dansé le menuet de la Cjur et lei r danse favorite la... valse* — Etranglé par un chien de chasse. On écrit d’Arlon, 15 décembre : Un enfant de 9 ans, qui ramassait du bois mort dans la forêt des Seigneurs, appartenant à la oommi«n« de Ciemencq, prit la fuite «eu voyant arriver un chasseur. M. de L..., qu’il avait pris pour un< garde. Le chien de M. da ' L..., voyant l’enfant tomber dans un ravin, sauta sur lui, et. saisissant avec ses' dents l’écharpe enroulée autour du cou du petit, entraîna celui-ci. Lorsque te chasseur arriva au secours de l'enfant, il était trop tard : le pauvre petiot avait été étranglé. — 1.65 le 1/2 Ici!, chocolat Delacre. pur. — La tombola de Liège continue à obtenir des résultats fantastiques. Vendredi dernier le conservateur de la loterie ne possédait plus, en tout et pour tout, que 2,100 -billets de la troisième demi-série. Il va sans dire qu’il ne lui en reste plus un seul aujourd’hui, et qu’il a fallu émettre déjà des billets delà quatrième demi-série. Ce succès vraiment inouï dans tes fastes «de nos expositions est dû bien certainement à la sympathie qui, d’un bout à l’autre du pays, se manifesté pour la courageuse entreprise des Liégeois. Mais il faut -en attribuer une bonne part aussi à l’appui que le comité exécutif a trouvé dans l’honorable M. Crois, ch et de division au ministère de l’industrie et du travail, secrétaire du comité de 4a ; loterie, — et au zèle inlassable, à l’intelligente activité de M. Dropsy, le conservateur de la loterie. — Poêles américains véritables, à feu continu. Gustave Story, rue Neuve, 135. — Cognac Bisquit. Maison fondée en 1819. — Mandarmette. Prttérée aux curaçaos. — Lustrerie de tout genre. 98, Ir* Ànspacli. — Voitures de luxe p r enf. JDem. nouv. catal. Ch. Aronstein et C 10 .14,av.Louise — Enfant brûlé vif. De notre correspondant de Verriers, 4e 14 : Un terrible accident s'est produit hier soir, rue-du Pont, à Verriers. Un garçonnet de trois ans, le petit Bom, avait été 1-aisé seul an logis par ses parents. A proximité du «lit de l’enfant so trouvait une lampe alhwnôé. Le gamin ta renversa et le feu se communiqua à des literies. Lorsque îes parents remrèrent.ils trouvèrent le bambin atro- oemenst brûlé. Le petit malheureux a succombé quelques heures après à ses horribles hrû- «1ut«ïs. — Miraculeux. Aliment Deîacre pour bébés — Sauvagerie. De notre correspondant de Bruges, le 1* : Un voyageur de commerce, M. Florimondt Morbée. demeurant à Assebrouck, près de Bruges, a été victime la nuit dernière d'une sauvage agression de la part de quatre campa-. gnard-s. Ces brutes, sans provocation de sa. part, l’ont assommé et lui ont porté des coups de couteau. Le malheureux a eu la main à peu près tranchée. % Il a été transporté, dans un état désespéré, à l’hôpital de Bruges. Les auteurs de cette tentative de meurtre, sont connus et ne tarderont pas à être arrêtés. — Un pianiste merveilleux: Le « Phonola » s’adapte à tous les pianos. Voir la dernière page. — Drèche-Mélasse ne coûte que 12 fr. ieâ 100 kilos. C'est le meilleur de tous les fourrages mélassés connus. Ce p nduit uni à 50 p. c. de maïs concassé est c^é à raison de fr. 14.50 les 100 kilos. Par quantité de 500 kil.. envoi franco en prorince. Knudsen frères, Forest,-Bruxelles. Téléphone 3900. •— Poète au charbon. 10 fr. 98, b d Ansp&ch. — Eclipse. Extra Champagne. Téléphone 1068. — Explosion dans une mine, -r- Plusieurs, victimes. On mande de Trieste, 15 décembre : Une explosion s’est produite dans te puits de naphtë de Montecirio, appartenant à une compagnie française. Le directeur et trois ouvriers ont été tués; plusieurs autres tre- vaflleurs oiit reçu des blessures phau-ou moins graves. ■ ' • • v ' — Brimborions, biscuit Delacre. Exquis. — Dramatique suicide. Une foule énorme stationnait hier autour de Vaxc de Triomphe de l’Etoile, à-Paris. Un homme venait de re précipiter à bas du monument, maïs ayant pris un élan insuffisant, au lieu de tomber dans la rue, était resté étendu sur la corniche. Lorsqu’on parvint à l'endroit où était tombé le désespéré, celui-ci avait cessé de vivre. C’est «un représentant de- commerce,, nommé Thte- baud. On ignore les causes de ce suicide. — Tarit àu Garage Béranger, 73, rue Botanique, ouvert -jour et nuit, éclairage électrique, téléphone 5105 : Voiturettes, 10 fr. par mois; voitures légères, 15 fr. par mois; grosses voitures, 20 fr. par mois. PIANOS fi&VF&U 27. r «e Fossé aux Inups, riAllUO U Al LA il. Catal. et conditions franco. pPf 1 JL g IP n 50 p. c. d’économie. RJ ELU hUELIi Lumière quadruple. Boulevard du H&inaut, 20, Bruxelles. — Pour cinq sous. On mande de Chicago ; Marcus Sheehan. employé an chemin de fer élevé, a été tué par James Bergamus, propriétaire d'un restaurant-de State Street. Sheelian, après avoir pénétré dans Je restaurant, commanda un bifteck, et, après lavoir mangé, demanda combien il devait, persuadé que, comme dans presque tous lies petits restaurants, le prix «de ce bifteck devait être de 15 cents. A son grand étonnement, on lui eu «demanda 20, et l’employé, très eauiuyé, après avoir foutfié dans toutes ses poches, déctera ou'll regrettait beaucoup, mais n'avait que
