Par Téléphone (De noirs correspondant particulier.) ÇONSEtL DES MINISTRES FRANÇAIS, L'ACCORD ANOEO - FRANÇAIS POUR LE TONNAGE ALLEMAND ' An Conseil des ministres, tenu ce nviün, sous la présidence de M. Miiierand, M, Paul Bignon, sous-secrétaire vl’Ktet à la marine rnar- Ohande, a rendu compto-de sa’mission, accomplie auprès du gouvernement'britannique'pour' la répartition définitive du tonnage ex-allemand, c’est il dire des 430,C00 tonnes qui, au moment do l'armistice .avaient été concédées îtia France en. gérance provisoire, à la suite, d’un acoord intervenu entre les « Sfdpping-Gontroliers » et ■le sons-secrétariat de la'marine marchande. Tout le tonnage ex-allemand restera en la possession de !a France. De plus, l’Angleterre autorisera la France, en échange des 20,000 »yfftra»BWJcniiw ■ RUE NEUVE Vu le succès considérable obtenu par le chef-d’œuvre - INTOLERANCE Ce film passera encore pendant sept jours, soit du 1? an 33 courant. 1ELR0SE Résidence de Famille PENSION Gsasd Goeiort OOîtasGathaid (av.Lotaiel -*»*—*- Îûîère oubli du pont de Slyper renoncez-vous au "X 4 en entier, aujourd'hui ? u LE WWCÜBEUft DU ROI, — Attendez. l' x oas ayez entendu le péauisitoire, Maître S?*flAEYS (partie civile). —. Smls n’est £ pnivàii üdvolr tiavQillé par contrainte & Cos faits figurent cepen- v, dans l’acte d’accusation. LÏ VKfiHALOHK, écho vin delà ville dO$- % du «u'il était tort difficile, sinon Im- de so soustraire aux réquisitions ah fwes Leur non exécution entraînait tou* ti des amendes, des menaces; etc. En sa Tiîié de médecin, le témoin fui souvent on ,-ioa avec Smis pcndaut'la gucrio; il a tou- * e» l’imarcssion «ue Sans était profondé- Ç*r natriote. Des conversations duo le tète* ?ut avec Suas, le témoin .déduit qu il estât toujours ^uper les Allemands. Lo . f .nm confirme là déclaration faite par l’abbé ; Ifirckt. et ayant trait à une réunion intime ; .fouis en 191?, A l'occasion de la fête du X «union au cours do laquelle on but te iVittsnc. et en souvenir de quoi Smis remit 2îeu» de Ses invités un portrait du roi. vavfilllEVEN. avdçat, faisait fonctions d’é- k Ostende pendant l.a guerre. A diverses ^r!î,« smis. demandant conseil au témoin fiiët des travaux qu’il effectuait, RL Ver- -'A lui conseilla la prudence et surtout do ci effectuer des travaux sans dresser fac- jf, laito constater la .réquisition, M. Ver- Kir n’a jamais douté du patriotisme «■ *:V. ii a toujours eu beaucoup, de confiance y‘lé retour des Alliés, et-ne se montrait p e ar n M“^wwârle, le témoin dit que vnie recul un jour ordre des AUomuuds. ,‘laver les statues en m-onsm du .pont De Nacyer.' Smis 'refusa catégoriquement •Tautorités communales d’effectuer le tra- eîtimmit mm ce bronze devait servir à y u ev des projectiles. • , . . a beswûvto donne lecture de la liste do 91 Iw: effectués paV. la ville d’Ostenfie sur t?ruinene e ^ a cet'tmvaü?f! a,, ^ e 1,0 tt,moin i p ar ]e$ autorités du Reich, 'ils ont été complô-; I afe K lu nes/de. la <maussee ne Aïçrciuçm, enrayes f^verdeycn dit que tous.ces travaux ont I fement brolés. ‘ - par le bruit que faisait une moto, prirent le Cinéma Capitole l —a-mi^ii i i ■■f»r ..■■ii 1 -,y n «wi 11| l| fit PORTE DE NAMUR Cinéma ftégent h ■a ^■iiaiiiin f>i ■ —- - mi-, ■ .. i ... ..,... FAITS DIVERS PÈCHE ET CANOTAGE. Lac do/IS jieet. . . Des avantages sérieux sont faits aux membres ioancs ~ de cargos, R choisir 26,000 tonnes do j d° la Société coopérative LE LAC liiï UivNVAl, paquebots allemands. ■ 1 j licrire villa--Le$-.-Crimson, -..Genval-l’arc. ■■ M. -Thoumyre, sous-secrélalre d’Etat au ra- 1 - • - — vilainement a, d’autre part, obtenu le trans fert Immédiat du pavillon pour une auiro partie .fie navires appartenant au ravitaillement. DEMISSION PU MINISTRE PE LA QUERRE FRANÇAIS. — INTERPELLATION, L’AFFAIRE DE LA BANQUE TRANSATLANTIQUE. M, Arthur llîx 'nous adresse ia lettre suivante: ’ v ‘ ? Bruxelles, lo 9 décembre 1920. * M. le Rédacteur, vous avez cru devoir vous occuper de ma peisonnalité dans voire numéro. en date du 25 novembre dernier, et ce, Incendie du Grand-Palais à Berlin On apprend de Berlin que le Grand-Palais, où était installée la direction de la police de Berlin, a été ht proie des flammes, ■ Hier soir, à. 7 heures.; une formidable espîo- slon.de gaz s’est produite soudain dans l’ôtlî- ftee t la détonation &• été entendue de très loin. La panique s’empara de la foule qui circulait, intense, dans les rues avoisinantes. Des centaines de dossiers sont détruits. Dans les pièces du Grand Palais sa trouvaient égale, mont une grande quantité d’objets séquestrés de cctic instruction à titre cjo témoin,'et que moi-mémo jo suis victime des agissements des personnages incriminés. Veuillez agréer. Mon-' sieur, mc-s salutations distinguées. A. Dix, 80, vue de la-Longue-liaie, » — A no M A A no Al A -1 R O M A Anomie margarine n’égala la délicieuse AROMA pour l’usage de la table comme pour la cuisine. AROMA est en vente partout. Gros ; Pctitflis. 9, boulevard Baudouin, Unix. ; — CHEVAUX EMPORTES. Ce niqtin, prés; de la porte de Flandre, deux vigoureux chevaux; attelés au camion d’un marchand do légumes de la chaussée de Mcrchtem, effrayes ; Les dégâts se chiffrent par plusieurs millions do mark. - A 11 heures du soir, le feu n’était pis encore .éteint. LA PAiX L’AVIATION ALLEMANDE Berlin, iO décembre. - Le gouvernement allemand a répondu à la «/fcctrès par d'autvc.s entrepreneurs, et H ..tucun d’eux n’a été poursuivi. • [• CLAEYS fait remarquer que oette liste Sgure pas au dossier et en demande la-pro- DESWARTB refusa de l’indiquer, a-dolent colloque s’engage entre les deux afs, qui sont rappelés à.l’ordre par le Pré- finies DUHAMEE, photographe à Ostende, düa pour Smis diverses photographies do maux. Smis savait que le témoin s‘ ' “ ï ée photographies, plans, documents il faisait parvenir auh, Alliés. .Un. jour Sïnfs , ■ jjjjgg 3dcjîi du d^ai prévu nar le Traité dé nêla chez lui et lui .remit un plan représen- w - ' ptevu pa. ie ira.tc oc ^KèrfTosfênde ^lû^clît^Phoi'fi'ïra' gouvernement allemand conteste-le bien ; d -r®,^re nue TOUS Void#» Ionclé de cette décision au point rte vue juridi- c l?'u d i y a M Ç nr-KWASTiv le Témoin I T lc - H;'en expose les considérations économi- oartja e et î . arbl-,| traie. LÉ^COMftîUNÏCAtlONS ENTRE- LAV EERBlE ET LA BULGARIE SONT INTERROMPUES^ Belgrade. .16 décembre. Le journal « Politikà » annonce qué le gouvernement royal rient de décider l’inièrruption desx ooinrnùijicatiens avec le royaume de Bulgarie; par suite du refus.systématique do. celle- ci et exécuter certaines, clauses/du Traité, de des Sorbes;.Croates et Slovènes. .. .Désormais, seul le Simplon-Express Paris- Çonstaftll.nopîc; est autorisé à franchir, la frontière.' • - En effet, dit la « Politllïa «î la Buîgarie qut, d’aprèa de ;Traité dé Neuiliÿ avait dfi ' rédtiire son armée â .20,qoo hommes, engagés volon - taifesî niaintient èncbrc, : aujourd’hui, une armée régulière de 40,000 hommes, outre 15,000 officiers, qui devaient être éloignés .'de l’armée au plus tard le 1er déeembro -dernier.  - Ëii 'Outré, èile n’a pas/exécuté noii -plus l'eai; • gageaient conoermiut les livraisous dé char-. ’ bon.- ' r . sur. la rouie de Charîerci à fontame-VEi'êque ■ ;; . L’UN D’EUX SUCCOMBE [(De-notre, correspondant particulier)! ' . ' \ ; ' Gharlcroi,.17 décembre. . .. Quatre bambins, les petits ;D... âgé de 13 ans,' . 13..., 9 "ans:; Hilbert A..., 10 aiis, et son frèro Théodore, 7 ans, ont été trouvés Ivres-morts sur rtarroute; de Êharièrol'à FOntâinè- i’Evoqûë.' La police,; aussitôt prévenue, les fit transporter à. leur domicile respectif. ; ; : - fl-.réaulto dé. l’enquête que les quatre gamins ..jouaiént sur la route, quand viot à passer le ca- ‘ ou Gentre. 13... vavàif sur ce plan-des indications en Jïïeu: ■a rôti ce et les lettres U, 'B, , ‘ ; - ’Hîî ajouta qu’il,faudrait bombarder ces: illaiions, mais recommanda an témoin dé ique cela devrait se faire avant (J.heuves du lin ci après Û heures du soir, parce qu'il y il 3.000 ouvriers belges qui travaillaient, au DESWARTE, s’adressant au- jury : « Mes- iî, vous savez, qu’il a été beaucoup question 3 ces débats d’une remise des plans de la des neiges-aux Allemands.-Je constato c’est le contraire qui a eu lieu. » .. Jules GH1QOT. doêtetir. en médecine,. se des renseignements sur l'hôpital de l’HÔ- é?s-Thermes, à.Oktende. y avail, dans oet hôtel, .une organisation süe. Comme hôpital improvisé, c’est ce-que ride mieux pendant la-gucrre, dit le témoin, wmbreux blessés belges, -venant d’Anvers, y eat’élé soignés. . Spis s’occupa personnellement du confort soldats. Lors de d'arrivée des Allemands, 5 ambulance était, devenue automatiquement uaret allemand. - . / Arrogé par M" Deswarte ^au sujet de l’oc- Üon de la-maison de Smis par le due de; Wembourg,' lé témoin est catégorique, IL dit Smjs n'a jamais eu aucun rapport- avec ce 1er.. Tout'ce qu’on a -'raconté à 00 propos tÿè.ia blague », ajoute le témoin. ' - f /ôUYOT était personnellement ; eh relation/ ...Smis pendant la guerre. Smis ‘était intf4 ist persuadé que ricnLde ce qu’il faisait.. ri préjudiciable à son pays. A preuve, ail le '/ aà/ qu’il a refusé constamment de /draguer oft,‘ après que les Alliés curent bombardé srt. (errogé par M* Deswarte sur 'les relations Irais avec les Allemands, le témoin dit'que iis il n’r reçu un Allemand chez Lui. ■ CbAEYS, particîcivüc au nom dè l’Etat. ?— lires témoins sont venus dira je contraire. ,'GUYOT. —t II -est bien- entendu que je ne a que do ce que je sais. * CLAEYS. ■— Lp fait est établi. Il a dîné eux à plusieurs reprises ! •- ' bESWARTE. — Et c’est pour ces dîners vous allez nous réclamer bientôt quelques ce: Rï; s,.à Courlrai, était, pendant la guerre, â v adc. ' . ;i.; . témoin connaissait. Smis avant la guerre, rdant les bruits tendancieux qui •, circuit sur le compte de Smis, IL décida de l'in- iger. , - . . , ra.s dui .déclara ' qu’il avait l’autorisation ccluar. divers travaux, de ’hauts fonction?- ’S dy Gouvernement belge. 9| K!i«ace continue. KgBasB»aaHaw™«^aw tniOAv;d!ùA:IU.^u.bri$tç-';.8U';'Géntrei. D.ï: lui vola; une bouteiile de Cognac et en partagea le con-' tenu avec ses compagnons de.jeu, dans un four à chaux abandonné, au bord du chemin. ’ : Les pauvres gosses burent une bonne partie d6\:l’aidqbl,'.-'3ù^qü’àu'/mipfi\ejnti-6ù''. : :'lls':|)érdi.rént'. connaissance. .Mais tout ne devaitopas se bor- _ nerrtà; Malgré les soins qui lui furent prodigués" LE-PHESIDKNT demanderaûx^ avocats de I PW sa famille et par un'médecin, le petit Hu- irvertieurs arguiïienls. ponr ; les plaidoiries.. 1 bert A,,;.-succomba bientôt dans d’atroces con- • "udience est leyée à. midi trois quarts. j vulsioqs. Les trois autres imprudents sont rétablis à souhait, -i-;i ■/-■■/ : ï".-;"''A-- -V : ; æ /.> ; "’/.s La police à informé le parquet, qui fera une descente feur les lieux. aines de mille francs pour l’Etat betao.' CLAE'YE. —- : Non-1 maître Deswano, ce.s dîners qui vous ont permis d'empocher ques millions au détriment de l’Etat. lipWXCB PE VENDREDI APRES-MIDI .Georges VANIIOVE, frère de- l’ordrè des Un attentat au chloroforme à Anvers Y De notre correspondant particuliers -La semaine dernière, un Instituteur d’Anvers) M. Smout, se présentait au commissariat de;pollce..et déclarait que, passant, /vers H lin,’ dans une prairie, près de Lierre, ■ délesté de «s îâr<i‘' n o » nu” *1 otT a a nn- i'm o „„u„i I son -portefeuille, contenant 2 9,000 francs. ^P0| r .'ti première fe lé? Sers de”â | *' ff 'iî!. 0, .* qU8,que? détaits ’ sur cette mystérieuse «î Maintenant, je i|«, Smis a dit mors aux dents. Les animaux, emballés, se - di rigèrent vers la ville. Ils hevntèrent, en pas- sani, la charrette d’un marchand do sable; dont le "camionneur fut projeté de son siège, Iîn tonibom sur: la voie publique, il sa meurVf tvit grièvement le cràno, et se brisa la cia-: vicule. ’ Les bôtos, furieuses, allaient faire d’autres victimes, loysuué deux ouvriers de la ferme des boucs so Jetèrent courageusement -à leur Ithe, et parvinrent â les maîtriser, après avoir* été entcajhés sur une distance de plus do cinquante mètres. - Lo blessé Jacques Mouton, après avoir recules premiers soins chez un médecin, a été, sur sa demande, reconduit en Voiture à son do- : mîcilo. — CADEAUX. CADEAUX. CADEAUX. Choix incomparable onèvrerie, euivreries. - Articles de.fantaisie artistique. GANTER & C ,s , ; 17, rue Fossé-aux-Loups, 17, Bruxelles. — LE FEU AU CHARROI AUTOfSOBJLE DE L’ALLEE .VERTE. Vers midi et demi, un violent incendie a dévasté Taleller do réparations . ■d’Hutohiobnes;-. militaires,/ installé dans l’aile .; droite du bâtiment de la gare de TAllée^Vcrte. Alailgré tous les efforts de3 pompiers, l’atelier a été détruit. - On ignore les causes du sinistre. ■ - CHICOREE DES CHEVALIERS. Flofoecq — L’EXPLOSION DE FORSST. — Un nouveau décès. — Un 'nouveau décès çst survenu parmi les victimes de la terrible explosion qui .s’est-produite* mardi :matin, 'dans une fabrique : de petit matériel roulant, avenue 'de la Verrerie, ' à Forest. C’est celui de l’infortuné François Slinlet, âgé de io ans, mort vers 2 heures, - à l’hôpital Saint-Pierre, — LA MAISON SE VERIN FRERES, couturière, 38. rue de Nainur, soldera pendant lijiit Jours, à partir du 15 courônt, sa collection de - modèles d’hiver. Robes et costumes lailieur . — LES SUITES D’UNS - SCENE DE MENACE. M.' et M“° C..., demeurant quai au Foin, vivaient dans les/plus mauvais termes. Hier soir, une nouvelle . querelle éclata entre jes époux. La femme reprocha amèrement à. son mari de se méconduire. L’homme pour .couper court: A la .scène:se-qnti au lit. L’épousaC..., pénétrant Quelques minutes plus tard dans la chambre à coucher, trouva celui-ci pendu au pied du lit. — ’lIASSELT POVEL,' le' Plus appiécié : ; REBELLION» Un : agent de police aperce vait,, hier, vers 5 heures, un Indvidu se livrant à la mendioité, rue Royale. H abreuvait d'injures les passants qui n’éuoutaîeul point - scs doléances. L’agent do police s’approcha et ; or dçnna au solliciteur de le suivra au poste; mais 'le mendiant.se: mit- en rébellion ouverte,rboureâ de coups l’agent de police et laoéra- ses vêtements. Grâce k FinteTvention . d’un portier d’iiôtei, le foreené put être traîné au commissariat, où II fut reconnu, : ^ . C’est un nommé: Guillaume Janssens, dont ■lo casier judiciaire comporte déjà -une vingtaine de condamnations pour ; vagabondage et rébellion & la notice. Il a passé là moitié de son existence dans les dépôts rtc mendicité. — LIQUEURS extra fines et ycillEDÆM ER- VEN LUCAS BOLS WHISKY HAIG & HAiG. Agence générale : G. VAN VOLXEM. 1C4. chaussée de Ninove. 164. Bruxelles. Téléph. 4147. LE BEURRE EST CHER. La nuit dernière -d’audacieux malfaiteurs vse sont introduits^ à l’aide de fausses clefs, dans la laiterie-crémerie de M. Boels, rue Galtait, Cÿ, à Schaerbeek. Les malandrins ont enlevé 2è0 kilogrammes de beurre indigène d’une valeur de 3,300 francs. l.a police-recherche les coupables., , ENGELURES.' CREVASES. GERÇURES sont promptement guéries-par le baume Gerol, qui est aussi le préventif idéal de-ees affections. — DESCENTES DANS LES TRIPOTS. L’of- •fleier de police Stoiirbant, de la brigade du ■parquet, accompagné de plusieurs agents, a fait nier soir, vers 10 houres, une descente dans un établissement de la rue d’Idalio, où il avait appris qu’on jouait gros. - Les :habltués ne jouaient pas en. c-c moment. Mais, par contre, les policiers ‘ont saisi , un matéçiei Complet de salie do jeu et ont mis là main sur une importante quantité., d’alcool. L’officier de police et ses hommes se sont transportés ensuite dans deux autres tripots; se vit,’ tout à coup, entouré -par trois.individus, qui iüi jetèrent un sao sur la IGte et lui mirent 'sur la btfudhe un tampon chloroformé./A partir de ce'moment, iM;Smout ne se souvient pîu^ do rieh. Il s’est, réveillé, le 3endcmain samedi, dans une prairie,.h Lierre, et arriva,-.le soir, à Anvers, Brisé de fatigue et d’émotion, il dut s’aliter.  fisqué les enjeux et le matériel; De nombreux < procès-verbaux ont été ■- » ■ — AU CINEMA DU PROGRES, 17, rue du Progrès, .du 17 an 23 décembre • 1530, ■ Las Mystères de Paris, troisième chapitre. La 'Louve.' succès sans précédent LES RATS D’HOTEL. Hier soir, un in- La terre tremble j,S £ c ?ïï brù 1920,'Il h k IV les slqmo- ?' mu ,n»! )s - cr , V; ) toirc ' r °yal de Belgique, à dp un très violent trembîe- ;;; Klt . s > dont le. foyer ( doir;8e trouver en ?RE8lDENTr DE LA CHAMBRE RESTE A SON POSTE CWx„„ 'Rome,- 16 décembre,, hioa é,r C n -i r ! e i i0l î ssé P 9r acclamation la xcêtiifln i de Nloola, auquei, cbfeureu^ fSteS * eHâ Wl une rnâ " h Sn^L ar ^ t T ie M. de Nicoh appré- ^ra £?r,uL ce - M nianil ' C3t '' Uot '- et qu’ü M iu r>Â aCe n OU , ü I, 6nd de tFès MBt<- dfrnis^', J A Pf' I; ’- u d 1 çSements ). fes ru I e3 vic5 -présiil,ents et des se- . 5 _ Cat «g-doment repoussée. . •'LOMATE SERBE QUITTE LA HAYE ‘èsreé cVr.'^- La II aye, 17 décembre. ii k V»- 5 1? rbe & La «ayor te - - mia ^ itu . La H «ye hier. • ' f Wsenur au 3 ^J.^Sèras s’était tdi -«v ^ T Po orÆr , HllUARD8 '«iprurst fin y ar 5 1 0vic .> décembre. ■'fre total de 7 nia ^ aRC0 atlcint : foyatimp î, J ,0i ®,' 338 ' 100 >«ar<r. ,* L ’«s ag {sasMggg» Itü uq radie M‘iîi'^ l<,res * 17 décçmbro. ’.'X \r„„ „TiiLr A ’ 1..: v ,“ , J Noode. II s’inscm-air, sur le registre, sous, le S a ci°r L’ u jJ Rm andant de, nom ,j e h. négociant, demeurant rue Vôn- passer-chez I\ii, rue .Montigny, pour, mettre sa ^ gohaerbeek? ‘ icomplabliité en - réglé. M;;’Smout se rendit : à Fadresse indiquée et .y trouva une Française, qui ■ lui dit que M. Angen'ot'avait été appelé à Bruxelles. Il fut alors décidé que M. Smout reviendrait le .lendemain, jour rte l’altentat. M. Sinoijt s’y. rendit le matin, déjeuna avec ses nouvelles connaissances et, le soir, lorsqu'il a été attaqué. Il allait, b. nouveau, passer la soirée chez Angbnot, - ■ Ce matin, en l’absence de-la fille du patron de l’hôtel, le « client » s'est- Introduit dans la chambre de celîe-ci et a fait main basse sur un bracelet en : or avec neuf saphirs, une chaînette en or, quatre Bagues en or, garnies do brillants et de rubis, ainsi que sur une bourse en argent renfermant une - somme do 170 francs. - r „ x ^ 1 Son coup fait, le rat d’hôtel a quitté furti- ?5 nfïmîlî? J adFesse ind i^ ué f t P^ c I veinent Télablissement. , ,*' ï P nî ' ? n Y' I Inutile de .dire que l’adresse qu’il a donnée r n o n ^Vi 1 S1 ? n .? u I fausse. Lp police a transmis le signale rrnnvep ar m-i^n^“p U q^t'n:fm D i^/ e a4^^ -o^ - ’ I ment du filou tiiu1s toutes les directions. troU^pÇf rna-S i[. est toutefois démont;é QU 3U» I AfpÇdPTïlùiîpnp 1 * Rûinl/irt Anf Phnnn^m» ilA cun monsieur n’est venu lui rendre visite. La 1 Mcsaemoiscuen tsouaari ont i honneur de i< inconnu » Les recherches de la police sont restées ln- fruclueiisos, . On se demande, dans cos conditions, où M. Smout s’est rendu deux fois pour rencontrer Angenot. 'affaire devient mystérieuse, et cependant ilir “ la victime, toujours alliée, .csY’aiïirma/îvc, ANEMIE - ' Préservez-vous de l’anémie t Lo sang appauvri ne peut nourrir le corps ; il vous faut,. au contraire, quantité de sang . rouge et fertile Si voire sang est faible, prenez du WINCARNrs (rois fois par Jour Le WIN- GARNIS rendra votre sang riche el rouge et' créera de la couleur pur vos Joues, Plus de dix mille médecins recommandent le WINCARNIS. Toutes les Pharmacies et Drogueries. Gros* 63, rue' de Florence, 63, Bruxelles, VOL D’UNE MOTOCYCLETTE. En ren trant le soir chez lui M. F.,., demeurant rue’ Joseph*Van Camp avait l’habitude de remiser sa motocyclette dans le vestibule de sa mai-, son. En descendant, ce matin, il constata la disparition de sa machine qui était pourvue d’un: phare et d’un cornet en cuivre, et avait une voleur de 3,000 francs. Pendant la nuit un Inconnu, qui doit ôtre au courant des habitudes de M F.a fracturé la porte, et a disparu avec la motocyclette. — DEYMAN BITTER. Le me». 91. rue Locht. —- MORTEL ACCIDENT DE'TRAM. On nous écrit de ChiHelet : - Un septuagénaire de notre ville, la nommée Désirée Eugène, veuve Dagobert, voulut monter suc un tram qui venait de se mettre en marche; . La pauvre femme perdit pied et roula sous la motrice. Transportée b l'hôpital dans un état alarmant, )n victime y esc morte de ses blessures. - LES REVEILLONS de Noël et Nouvpl-An, au PALAIS VICTORIA {p t0 Schaerbeek) seront agrémentés d'im magnifique Arbre do Noël, pluie d’oranges et do surprises. On dansera toute la nuit. ■ — UN OUVRIER DISPARAÎT. De notre correspondant de Namur : . sb. «a», ssaasfiü idi SOiR » ■nomfné Arthur Delmetie, âgé de 31 ans, quittait so» domicile, 3e 9 courant, pour $e rendre, à son travail, au charbonnage de Jerneppe-sut- Sambre, Il u'arriva pas h destination, et’on n'a plus eu do ses nouveties. DVuitre part, les reeharohes faites pour retrouver ses tracc-s sont restées vaines. On ignore s’il s’ieit d’un accident ou d’un alternat. — COMMUNIQUE; La Maison Livingstone, chemise vie et bonneterie pour hommes, nous talonne que tout en donnant des articles de premier choix, et malgré ses prix déjà très avantageux, con-, semiia, jusqu’à son inventaire, une remise de 10 p. c. sur tous les prix marqués. 16, avenue Livingstone, 10, Bruxelles. — UNE VICTIME DU FROîD. De noire correspondant d’Auhol : Le nommé François GUes, coidonier, à Gemmenlcti, s'était rendu en notre ville pour y faire des achats. A «eux kilomètres d’Aobel, alors qu’il regagnait Gemmenieh, il s’affaissa soudain sur lu route. On le releva aussitôt et on le transports dans une maison voisine, où no tarda pas à arriver un médecin, qui n’a pu que constater le décès, occasionné.par le froid. — LES VIEUX retrouveront leur vue; LES JEUNES la fortifieront au moyen des verres méthodiquement choisis par spécialiste évacué de France, 17, Marohé-au-Ciiarbon, 17, Brux. lion pta.ce-nes, fr. -î.SO. « L’Invisible », plaqué or, inaltérable, fv. 13.rXi. Tonies réparations. — UN JOUEUR 6E SUICIDE. Do notre oor- resnondant d’Anvers : filer soir, au coin de la rue longue des Aulnes. à Anvers, les passaots furent, attirés par des coups de revolver, et trouvèrent un homme baignant dans son sang, sur la chaussée. 11 fut transporté dans un café, où un médecin iui donna les--premiers soins. C’est un négociant en diamants, né à Amsterdam, et ûgë de -48 ans, lsaae do J... Le malheureux s’était logé doux balles dans la tète. Son élut est désespéré. On attribue les causes de ce suicide à de'grosses pertes d’argent que «e J... aurait faites aux - courses, depuis quelque temps. ' - il a élé transporté mourant à rhôpit-al Stc- Biisabelh. -- CHEZ LE SPECIALISTE ; — Docteur, je souifre do l’estomac et ne supporte plus la café, rùe j’adore... — Ne vous eu faites pas; ajoutez-y 50 % de chicorée LA RENOMMÉE DES FLANDRES (Iseghenfi. et vous ne vous plaindrez plus. -— DERAILLEMENT. Do. notre corrcspon- - dant ; .;■■■■'.: ■ - ■.■ ' ■■ ■;■■■■ ■ Eivgare de Fleur-us un train de marchandises a pris en écharpe une rame de wagons en stationnement, Le choc fut si violent que plusieurs wagons ..■déraillèrent,- 1 et un d’entre eux renversé. Les dégâts matériels sont assez importante, mais heureusement l'on n’a pas à dé- piorex' d’accident do personnes. — EN SACS, EN VRACS, 11’achetez que les Cafés Standard. — Incroyable. Modes. Chapeaux en soie. Ire quai., à 29 fr„ faç. 5 fr. 300, ch. de Waterloo. — MESDAMES,avec l’Ondulation Permanente «EUGENE"», vous économiserez temps et argent. Plus vous laverez vos cheveux, plus ils ondulèrent^ 3, rue d’Arenberg, 2,: Bruxelles. , — IMPORTANT VOL. DE BIJOUX. De notre correspondant - de-Liège Un voL. important de bijoux a été commis chez le bijoutier Vau Malderen, bouiexard do la Sauvenière. ’ - - - M. Van .Malderen avait fermé sou magasin, vers 4 heures.. : ' .Vers--.5- heures, -11- reçut--:1a- visite d’un ami, qui trouva la porte ouverte. Le bijoutier pénétra dans le magasin ■ et sMperçut qu’on lui - avait volé une quantité considérable ale bijoux. D’après ce rapide inventaire-ou peut- évaluer le montant du vol a 40,000 francs! Le parquet a fait une descente sur les lieux,, ce malin. Jusqu’ici on n’a. découvert aucune piste. — Ménagères, achetez les Cafés Standard. — VOUS NE SAVEZ PAS si le Christ, qui avait Ja touterpuissance, voulait ou acceptait ta. trahison de Judas ; vous ne savez pas pourquoi- les poissons pouvaient éehaoper aû dé- /lqge universel ; vous ne savez pas’ si Gaillaux ; ':est un grand homme, uh trop grand homme, niais, mais vous savez ce que voûs devez savoir, à savoir que la Gabardine brevetée est la plus belle et. !a meilleure. des choses : les Manufactures Dostrooper's Raincoat, Londres, Paris, Bruxelles, Anvers, ; Ostende, Ixellps; 50- 5S, chaussée d'Ixeltes. * — UNE EQLIS'S EN FEU. De notre correspondant de Charlteroi; , Ce malin, vers 10 1/2 h., le feu s’est déclaré à l’église, de Marcinëlle-Haie. ' . La; toituro a .été dévorée par les flsmmes.Ce- : pendant, . après* une heure d’efforts, les pompiers sont parvenus à circonscrire l’incendie. Les dégâts sont importants. - SCGUIDON. Bock extra. 40 cent. 2a b. 1 lit. *-* PAPIERS PEINTS. Dépôt de fabriq.’ Solde avant inventaire. Grand choix de 75 à 95 cen- • Unies le rouleau. Chaus. de Ninove, 5, Molonb. — Ouverture, samedi IS< déc., Asfor-Taverne, Bourse, 9, r.Chartreux, Prop. Roger-Van Drée. — VSCTIIWE DU DEVOIR. Dé notre correspondant d'Anvers : 1 . • - - - Un pénible accident s’ost produit, hier après- midi, au . numéro 68. des bassins, à Anvers. Un Oraiii3: La glace se rompit et le mallieureiix .agent ,.disparut. Des sondages furent opérés toute Taprôs-niidi, mais le corps n’a pas-encore été .retrouvé. - - ■. .:. -• ■ .L’agent Van Pinteren est un ancien combattant; 41 laisse une veuve et un enfant. — MESDAMES ! L’Ondulation Permanente faite au moyen de l’appareil « EUGENE » est ia seule qui puisse vous garantir une ondulation naturelle pendant un an, et vous faire écovtomiser temps et argent. 2, rue d’Arenberg. - Chiens. Les pi: b. : sujets dj t'“ races..se vend. a. prix les pl. mod. Sél.-K.,31,av.Victoria. Tél. Linth SUS Trams an. 32, <H Ar. Café Lac. ■ —• : ACCIDENT- MORTEL. De notré corres pondant de Charleroi ; - ; Un accidem, qui a causé la mort d’un homme, est arrivé en gare de Courcelles-Motte. Des ouvriers étaient occupés à essayer de remettre un wagon sur rail. Un jeune homme de .21 ans, nommé Rene Houssière, demeurant rue Basse; â Courcelles, se servait, pour ce faire, d’une pièce en bois qu’il tenait appuyée contre 1$ ventre..Tout à coup une locomotive, heurtant le wagon, poussa ce dernier dans la direction du jeune homme, et la pièce rte bois lui entra dans le ventre. Le malheureux reçut les premiers soins dans une dépendance de la gare, mais fi ne, tarda pas à expirer. -— Spécialités L Renard. 70. r. Montagne — LIVRETS D'EPARGNE, fr. 3.75; 4.50; 4.75' 5 %. NET D’IMPOT. Inscrivez-vous à L’UNION NATIONALE DE BELGIQUE, 39, rue de la Loi, Bruxelles. Téléphone Linthout 2354. — L'INSTINCT DU DEVOIR. On mande de Lille, lô décembre : Nf; Dauvèl, mécanicien & la Compagnie du chemin do fer d’Anzin, conduisait, un tram de voiageurs sur la ligne de Saint-Vaast â Hérta, lorsque, par suite du froid, il se sentit soudain frappé de congestion; il eut néanmoins le sang-froid et la présence d’esprit -d’arrêter soit: train, évitant ainsi uhe catastrophe/ ■ Le brave mécanicien succomba quelque temps après. — Champagne Charles Arnould <£• C°, Reims. 70, rue de Brabant, Brux. Téléphone B 115.43. — TOUT A CREDIT av.îes BONS D’ACHATS, 21, rue .de la Fiancée, acceptés dans 200 grands magasins a unième prix qu’au comptant. r- Madame/’ Souvenez-vous, avant d’acheter n'importe où, que , , - ' LUTÉTIA, 29, Montagne-da-la-Çonr, 29 Brxelles, est la Maison de soieries la plus avantageuse de la ville nommé prix et qualité — MORTEL ACCIDENT D’AVION. Metz, 14“ décembre : Hier après-midi, h 14 heures, un avion militaire du centre de Bnsae-Yutz, près de Thion- ville, survolait la campagne, ù une hauteur do 80 mètres environ, lorsque.l’appareil s’abattit, pour une cause inconnue, dans un champ, près de Haunoncourt, dans l’arrondissement de Metz,. Le maire de Haunoncourt, témoin de l’accident, sa précipita au secours de l’aviateur, mais celui-ci; un sous-offioicr, Maxime Cattelot, avait cessé de vivre, le moteur lui ayant défoncé la poitrine. -r- Sandeman ne vend que les meilleurs crus. Déposit.: C. Klompcrs, 1, r. Cornct-de-Grez, 1. — Pourquoi attendre? alors que les Galeries- Bruxelloises, 51, r. Montagne, Br., vend. leurs rotr. conf. ou sur mes. : veî.; 55 fr. ; charm M ,taf- fetas, etc., 95 fr. ; mant. et capes, 125 fr., et Bq. 4C0,000.fr. bi SM , rob. cnf.,soier.,tis.,vcî., 60 % rab. -r UN PIEOE A TANK EXPLOSE ET TUE TROIS HOMMES, JBar-le-Duc, 13 décembre ; Dans la traversée du village de Grémilly, trois ouvriers espagnols, Padro Amadroz, Antonio Coetio et José Rodriguez, travaillaient - à la réfection de la route lorsqu’une explosion formidable se produisit. Un cantonter, M. Briy v qui venait de causer entonnoir sVtait î<mn& an minou dé la route. Un seul cadavre, aîfreu'-i-ment mutilé, gisait à icrre; les deux autres corps avaient été déchiquetés, et des debns sanglants projetés de toutes pans. . Cette e .v pi os ion est due 4 un « piège A tank ». commo.il en avait été déjà détruit plusieurs sur cotte môme rov,te; dissimulé par les Allemands, il a dù être recouvert uar un ébou- lement et ainsi échapper aux artificiers. I.’un dos malheureux ouvriers occupés au déblaiement aura sans doute frappé un des détonateurs ou une amorce do cet engin infernal et provoqué ainsi la terrible explosion. Progrès el Nouveauté! cetta belle devise Adoptée par Samva n’a jamais fait défaut. Gageons que pour étrennes son Pagra nouveau Révélera son art, son hoa goût, sa maîtrise, Attendu qu’il entend respecter son drapeau! — UNE HABILE VOLEUSE FAIT COLLOQUER UN POLICIER DANS UNE 1Ï5A1SON D’ALIENES. On manda ao New-York, La police new-yorkaise vient d’ètre «roulée» par une femme, dans des - conditions grand- giugnolesques. lino femme, arrivée en auto dans un magasin do la Cinquième-Avenue, y choisit des teur- rares d’une valeur de 5,000 do 11 ara. et orfrit c-n garantie 500 dollars. Le poiLier attaché h l’établissement monta avec elle dans son auto pour l’accompagner à son domicile, à Fins- hing, et encaisser le reste de la somme. .Mats l-’auto so dirigea vers un asile d’aliénés do Young, un imposant édi-lee aux allures d’hôtel particulier. Ira femme y entra, disant au détective qu’elle «Hait cnorcher la somme, et le policier resta dans la voiture, L’acheieuso appela le diicoïcuv de l’établis- scment et lui déclara que son mari so trouvait b la porte, en voiture, qu’il était fou, et persuadé étra un détective et- non son mari. Le directeur, accompagné de deux gantions, descendit pour persuader le « mari » do se faire soigner. Le policier eut beau faire un « raffut » de tous les diables, il fm « embarqué » proprement et placé sous bonne garde dans une cellule. Ce nest qu’à minuit que les recherches 'de ses camarades parvinrent h le découvrir. Pendant ce temps-ià, la femme aux fourrures était remontée dans son auto, avait disparu, et on na l’a pas encore retrouvée — CHAMPAGNE PAUL-RUISART <t C'«. F. Godet, 7, rue du Frontispice, 7, Bruxelles. , — NI NAUSEES, NI RENVOIS. Pour votre rhumo, votre bronchite, votre mal do gorge, voire digestion laborieuse, l’excellente REGLISSE SANGUINEDE (de Montpellier) d'un goût délicieux. Pharmacie ; la boîte, fr 1.25. — RESTAURANT PARC AUX HUITRES. Bruxelles, 17, rue-Léopold, recherché pour ses huîtres; sa cuisine, sa cave. Tous les jours, Ravioli al polio, c spaghetti al sugo. •.. *— DEMANDEZ -partout - la .cigarette- , , « SOLEIL * la plus grosse, en pur fiatane: - 1 fr. 25 le paquet de 25 cigarettes. — EXTRAIT do la AVestminster Gazette; « L’Arménienne ou le Martyre d’un Peuple», représente l’exode du désert des Arméniens elyissés par les Turcs comme du bétail. Les hommes sont séparés do leurs femmes, des femmes jsont enterrées vives, d’antres fusillé os de sangfroid. On y voit également comment, les Arméniens refusent d’abjurer la foi chrétienne, malgré les-menaces et la torture. Des jeunes filles arméniennes sont crucifiées par 163 Turcs, livrées à la soidatesaue, vendues nu marché- polir .moins d’un dollar. Et ù, l’avant-plan de ces scènes d’horreur, il y a la chaste figure d’Aurora Mardigagman, non pas jouant, mais revivant tes. horreurs de sa captivité. Ira film montre, par l’expression de sa physionomie, qu’elle ressent son rôle avec une intensité qui ne peut être éprouvée que par un témoin véritable de ces horreurs: Euening Slandart : . « Toutes les-femmes ont le devoir d’assister aux représentations de ce film... » Alaily Express.- , ""« C’est la chose la plus remarquable qui ait été projetée... » Daily Nctos ; « Iras scènes extraordinaires reproduites dans ce film ont été confirmées par des missionnaires allemands eux-mêmes, » Le martyre de l'Arménie n’a vas encore pris En. (Extrait du Soir) : « On a reçu dans les milieux arméniens un télégramme de Mersina via île de Cypre, en date du 27 octobre, disant que la ville do Had- jin a capitulé, et qu’environ 10.000 Arméniens, qui résistaient le mois de mars dernier aux nationalistes turcs ont été massacrés. » - L’Arménienne ou Le. Martyre d’un Peuple est une-poignante reconstitution; en 7 parties, projetée A l'écran de LA - CIGALE. 37, rue Neuve. l ro séance: 21J2 h. Dern. séance: 9 1/2 -h, Ne soyez point Dupes en payent %S& R ffl pramle qu’un bon des prix- exagérés. ■ La Pâte dentifrice peut honnêtement se Vendra. I jr. 50. LE MEILLEUR PLACEMENT ""LES - - Sens è Trésor Belge S po c» escomptés La BANQUE NATIONALE de BELGIQUE, à Bruxelles et en Province/délivre au pair des BONS OU TRÉSOR BELGE A partir de 1,000 francs à 5 p. c. Les Intérêts escomptés sur cos Dons sont exorapta d’impôts et taxes. s • GgafitUî* populaires, fà* brique» per I«* Urées DAVR03, e«ranlict ea puis tabacs d’Orér.*, Au Sa!en de 11 Amsle . Et, après uae visite au Salon, on est heureux de- se retrouver encore en pays de connaissance, soit-au Buffet, soit au Bodega, où les aimables directeurs vous font déguster l’excellent Porto « Roaada Port s ou le ©hampagno Pau!-Rulnart. (Agence générale, 7, rue du Frontispice, Brux,) SI VOUS CHERCHEZ à acquérir uno bonno voiture dans une bonne maison, ne vous ddcldoz pas avant d'avoir vu les excellentes H üspmolfeile ainsi que les Ktefg et les Roamer do qrand luxe, torpédos et voitures fermées. Agence Générale: 37, r. des CROISADES, Brux. L’OFFICIEL Moniteur fia 10 dôcembre 1030 •_ Ordre fia Léopold, — Le îteuicraant général retraité fiejarfi.’-n, fie 93 ans, ancien Inspecteur g-énéral des forteresses ot du corps du génie, tient la conduite et l'auitudo en territoire osenpé,- pendant l,v guerre, ont,revêtu \m c3tac:érc fia plus pur patriotisme, est promu srnnri-oîitctcr de l’ordre fie Léopold. Armée. -— ira capitaine-commandant d’inrantorlo Jîaan.v passe fions le cadre des officiers secrétaires fi’ftut-major. ira c-spitame-commandant tl'infanîerle Sl-mous est- nommé major. Le iicutenant-fie réserve Verstraete est nommé capitaine en second réserve ; îe major ccimmlssiorinô - fi’arUîlerio We.vel est nommé nuijor.- ira Itoatervant de. réserve «lu génie Pivorî ost nommé .capitaine en second de rejerre. - Le cap naine-commandant dé cavalerie, adjoint d’état-major Lc-nlz, est nommé répétiteur du cours d’art militaire a l’Ecole militaire. passent dans les cadres rte réserve: le lieutenant. <l’tufa-ruorie iintmts; lo cap!lame-commorraniH du génie Bourgeois; Je sous-Jtoutonant d’irtfantarW Vuyl- stexe ; îe Jiciîtrnant du génie .borger ; Je .-ous-Jteu- tenant. rt’tnfant-t-rje lut Moulin • lo lictitenant fin corps fies transpons îufïanrt ; 10 major au génie .Blatso-: le - lieutenant rt’te-f.wterfe Jî.acmer; le lieutenant fi’l-nfan- terte î'ieulKon; le rapi li’.na - commandant fie gendarmerie Menui ; le lieutenant u’inranterte Oîrtt-man ; la sous-licutemnt d’infanterie Servals; lo médecin do bataillon de. ire classe DcviHe -, lo soustileuteuapt ijto cavalerie L-esclîûvln; le capitaine en second (l’Infanterie Baudrez ; le sons-licuteiiatn d’infant-rlo Coulée ; le cepitelrra «1 second d’artitlerto Cïacs; Jo sous- licuîenatu d'Jnfcntcrié Fonthier : le ltetttenant de ca- vaicrio Belaunoy; lo lieutenant il'J.vr.-nfcrJe Bnisso- ioeTS ; Ici UeuteroViKs de cavaloric I.ambfnon et S lever, art; lo, lieutcruuvl iVlr.lanterle, Michels ; |o médecin Æ,v°9'S Ira capltimo-contîKf iulant d’mLut’rarie Cuîin. le ea- v pUu.î-couuriiiidàui fi 1:.issacr,e IXm-.i, 1e vayliûkra- commajifi-tui Woioas, le LV-pitamo-com* mandant ü'inc.mt-.-r’.o Antbcno «ont nouonés a-iju- dan&s-major?. 2.» --lieutenant-colonel tlMru-UerSe adjai/u d’états • riKvior Aie.'zuae'i t—t comme c-haf (i ;> s»ci'.on a l’état- nvqor do rannéra: lo major de cavalerie adjoint • d’état-major Sctw:d e?: tvotniné soas-cnof-d’éut- niàjûr. lo v-cîoael d’înfantc-rte adjoint d’étst-mjor Itiosa et le ïleuteria.’i’-ooiuuol rte cavalerie actjomi d’é’.at- major van t-eglu-m soru nommét cbets d'état-irrajcar; le major rt'ai-Hüerlé adjoint d’état-major bc- Grave, est nommé soui-etiet d’état-major ; te csptiirtue-c-ctn- mamtaiH d'infaTsterje Henry es: nommé adjudant- major. Ira t:eut.-».vii-rn!onel adjoint d'état-mejor S ci) mît est nommé attaché tiv.uulre près D légaUc-u de Uc-î- giqne à J.a Haye - ; te 1 lautenant- colonel U’ûia-t-major Tasaîor c*: nommé ctsef rtc- section â l’état-major de. rartnee. .■■■.; Ira major du gC-ura Cmo, rfpC-f.tenr .in cours d» ■ phys.que gLif-rd’e et appliquée a l’Kcolo mibtiîre, cr-t J nommé s mm et proîess.-nr du cours rtc physique es ? d’Atectriclte à cet- établissement. ■ . - î ira capitaine-commandant du génie V«My, répéSt- j. tear du cours rts <<';î-;.~;;i':ion, d'et-tk-îK-cttuo çt de géologie S rxicoic mslitasrc. fi-t penrané second pro- ;■ fr-iseur fie cons’.rrraUon, a’.in' - rtU'.; ci rtc géologie ‘ a «t c-tahur-icuient. Ordre de la Couronne. — M, Jamar, ir.sooct. vir fit» . postes et nVéjraphi-s, e-t nommé cb'vaïicr fia l’ordre. ; ARTS. SCiEN0£S à LETTRES ' , Conservatoire royal fia BrtixcîlOs. — L’étaiueat organiste et compos.îcur italien Dnrtco licssï, ’di- • recteur fin Ooiisem.uouo ioyr.1 fia Jîomo. fiosaersi. ‘ jeudi 23 fiécoiabrc, à 0 3/2 h., un récita! d’orgue. Il ■ interprétera fies otiiMVs do llrrah. Daetiic, César Fianck et plusieurs >1j oss compositions, dont lo trifityquo » Kranc.scain r. et ,’o .< Coucerto » pour I cert, ît l’eutréu do la saJlo Lundi Î0 ficcombre, il 15 heures, dans lo grawd- • nuditoiro do physique rto l'OauvcmtO îihra^dia ! Bruxelles, conférence puhUcpio par M. Errera, do-la ’* Faculté dos esiences, pour l’obtention du grado -do < docteur spécial. Sujet: Iras princinea et lo rùlo" ààA l'annlj-sis situa. ' A lo pianiste irlandais Chartes Kelly donnera, le f lundi 20 décembre, c-11 la saîlo do l’Union coloniale, ! un récital do piano. Au programme; Œuvres clae-i siqnre et modernes, Pour les hiüets,. s’ftdx-esiîcr-' de'Namur, 19. MARCHES - TGNGSK9, lu décembra. — Bt-urro, lo 3d!o, 17, , Extmsés en vente: 169 uhovaus. Prochitino foi.ro aux chevaux. lo 1S janvier VÆi. ’ - ’ > VXKTON, 17 déoembro. — lleurro, le kilo, ■ 16.-— j conte, la. doua., 8,—; pommes do terre, ioa k., 38.^-;? poolc-ta, 6.—; lapins. 15.— : canarde, 12.—. • <•/:.• MONS. 17 décembre. ■ — ■■Beurre, non sâte, 19 00.4 salé, 18.00, eau te, pièce, 1.09; pomme® de terre, les 1 100 k., 40.CO à 60,00; céleris, pleins, J a, botto, ?. 00; ’ céiéri?. ord , id„ 1,0-3; poireaux, 15 b., 1100; carottes 1 les 100 k., 30.00; oignons, id., 60 03; pommes, lo le , i X.o9; partie, tes 100 fc„ 24.00; foin, irt,. ?$ OQ; houblons; ' Alost, les 60 k., 300.00: id, Poperinçhe, id., 51S.W;-.■ t-abnc, le k., 5.00 îv 10,03: scarolle?, 13 p , 2 CO ; ; ehottr <• vert-., la .p,, 0.35; choux rouge, 3a p‘, Ô 80; chdiùt- 1 blnuc, la p,, 0.75; navets. Ire ICO U., £5.00; orosson, la - botte, 0.15; choux de Bruxelles. 1e k„ 2.75; pereil. la ■ botte, 0.15; cerfeuil, la portion. 1.00; fromage blanc, ■’ lo k., 1.60; aulx, lo k., 4.00: Ciiieons, i(î. 2 50; mâche, id, Z.C0; raie, id., 5.09;. .cabillaud, !d .’ 6 00; merlans 1 id.i 4.C0; moules, id . 0 70; poiiles. 3a‘p ’15 00;1 13 00; 1 poulets, id,. 10.00 à IB C0: poulettes,• M ; 13 00 & 1900; - lapine id., 6.C0 è 12 00; pigeons vieux, i’d , 6 C0 â 10 CO; . pieeons jeunes. 18 00 à 15.00. ' ’ ' . : • LopVAIîï,. J7.-ddeeiabiu.-j-. Beurre,- îe kilo, 18.~-a' ( 19.— ; ceufa, pièce, 0 93 à 0.93; froment, Î0.—; seigle '' 80.— ; avo-ne, 75.— k 75 —; orcre, 88 - h, 90 ; huilé ' rte lin; 3-5 - - *—--- ... • - 95.— - HIPPODR. de la MAD LJ. Cl N U {(janslior.) PIat.Kosk, : Samedi 18 déoembro, ooureea a 2 heures. ’ • LA UliVLI V. SPORTIVE IJ.LtiSTRKE Notre grftud ntssastno national vient de publier uu Sort, intéressant numéro, qui: précède son iluni&l ro spécial habituel du Salon rta l'Automobile, On y rciaarimo rte fort «ombrenjsre . iiiusiratiorie,. toulèb très intéressantes, coesaeréas au Salon automobile anglais, au prince Léopold spottrjman, au-Comité de la Chambre syndicale des constructeura d'automo- bilee et do cycles do Belgique, aux vieux souvenir» des anciens salons, au Grand-Prix du Royal Antomo- bi‘e Club, il la production du benzol, h i’avlatJoù en Belgique, aux courses de motocj-clettc^ sur nxita-' dTcme, ,.’i la Coupe Gordon-Bennett otc., etc. Jraè articles sont signés par lo comte Uenry do BalUc-t Latour, O. Farroux, F. Pardon, baron Pierre-de . 0>-awliex, baron (J. NotJiomb, chevalier J, .-do Tbiefc’ 'docteur Lamborcilo'et lieutenant Do Sruÿter, .io £Î6- rieux vainqueut- do la Coupe Gordon-Bennett. ■ ’ æE«2i23:X3 Mercredi prochain aura lieu la soirée du National Bcxing Club. . . x : : Le principal combat do la soirée mettra en pré-’ sencj Jean Bar, le populaire potit poids léger dé Cureghom, qui nous mlcnt d'Anglcteno à l'occasion du Nouvel-An, après uno saison vraiment frao- tueuse. et le champion do Belgique,- poids . légers, Charles Van Uouste, dont la maestria est sufâsam- nient connue. Vn autre grand combat opposera Orner, le coura- geux petit champion du littoral, vainqueur de. Max- Brio, «t la grando révélation anvorsoteo dre poids plume, Verbeyen. dont les quatre dernières sorties sont des victoires: sur Alex Sand, Mn&ûü, Max'Bfio' et le Français Tiétard. . ■ S'ÎT 3C&2S8 Dans la nomenclature oi-dessous dco phafangre affiliées à la demi-dure, figurent des professionnels du tamis, qui ont abandonné la Fédération do-ïa, petite balle. ■■'•<:■- Il est. mémo question que Bollo Quitterait Fôn- : taiiic-l’Jlvêquo pour entrer dar3 réquiyo demi-date do I'orcbies. t Charteroi : Léon llayet, Piorlot, Duta, Hennaut ctl Blavier. ' ■. '. Fontainc-I'Evéquc : Auguste Gérard, Joret, Babette/ Berliaax et Lepage. ;■■■■; Gilly ; Iras frères JuHon, Gilson, DaiUy- et Turiot '" - I-’arcienucs : Dolmcllo, iïoeq, Mauîort, Van Op-’i poa Boscli et Henri Hcnin rauoienne « mouche » do"^ Oharloroi. _Bnu(et: Lardinoia, Hnbsr.n, Berger, Chorny of Vai rterstractcn. < Marchienne.au-Pont : G Dekelver, Bourgeois, E. < Dekclver, J, Dupuis et Lovrix. s, Montlgnles.lc.ïillcul -. Daveloia, Scalllet, Raoul, FL - ' net et Daumery. .. .' ^Tratcgnics : Bayet, Lacroix, Chapelle, Hnbln etP Vital Hérain. ’J ^Courceiles : . Qnairièro, lïollo, Grégoire, Bdmond- 1 •François et Hecq. Couiilet- : Jadouiïtq, Ohermauuo. Thibaut-, Bourgni- ' gnou et Décret or. . . " 0'S'. - cî33i,a;fsasa;^3 AU PALAIS DES SPORTS LE GRAND-PRIX DU SALON LINART. STORM, GUIGNARD, BORDONL SUR 11» KJI.O.MliXRKS DERRUIRJ] fcROSSCS MOTOS i La magnifique réunion organisée samedi soir qui Palais des Sports, on lo comprend, ml Jo principal■■ sujet dts oonveiwitions dans tous les milieux opbr*. : tifs. G'est la première fois que nous applaudirons i quatre étayera au cours rt'nno mémo réunion. Le 1 «Grand-Prix du Salon », qui «ara disputé pax des•' hommed do tout premier ordre, constituer» ; cor-• tainemont le « clou » de la saison actuello. Il met-1 tr,v. rappoïons-!o. en présence: • 1 Liliart, champion de Belgique ; . ; . - Storm, champion do Hollande, vatequour cet été- de Liuarb ; . Gnignard. recordman'dn monde do l’hoaro, auolenî champion do France et charapiou du œondo 15154S2Q;V Boriîoni, champion (Vitelie. : ■ , Quatre nations seront donc/ représentée dans la > ' * Grand-Prix du Salon La fRstaaoa est de 100 kilo-l mètres en qaatro manche do 25 kilomètres, coinpo*- scAj do la manière, suivante : Première manche: Guignard, Bordoni, Storm. Douriêrao manche.- Linart, Guignard,’ Bordoni- a ..Troisième manche, Linart, Bordobi, Storm; - % Quatrième manche: Linart, Guignard, Storm,. •Iras diarances ccpviouc'ront mieux cotte îoi3 n,u ré-v cordmaa du monrto cio fhc-nre, Paul Guignard; quif for» l’imposéible pour e'adjngor lo * Grand-Ï’rir dn 1 Salon ». j Ira? cpiatto concurrents pe Kont cntraînég tonte la. - ’ semaine, au Palais dre .Sports, et si Linart doit être! logiquement, considéré comme favori, are temps otiî tout cas sont inférieurs à cens .ds eea adversaires."? S'il triomphe, ce no sera pas sans lutte. ■ - v H . LES AUTRES EPREUVES Do bien belles • épreuves encadreront lo « Grand- - ; Prix ou Salon », Ira match do vitesse, notamment:-j : qui opposera- notre ancien clm.mpion ,(Ie Belgique,' Bmilo Otto, te vainqueur de Spcars. an Hollandais-' lhct Van Kempo et au Français Chartes èleurscrj! sera do toute beauté. lira ni tes nous aurons lo Prix national des Corning-, mon, qn: a réuni vingt-cinq engagés; puis réprouvé ' du « brassard », qui mettra en présence té détenteur » aotiiel Albert Dosroedt et lo populaire René Vcrrnan- - dol; enfin, une course rte primes de 2-3 tours et uu» critérium <ls 5 kilomètres, disputé par toute J» meute Habituelle do nos » espoirs » nationaux, '• Pregraanme magnifique, qui attirera er.na nul doa- T te ht. feule dre grands jours:. . x,e hall sera crf,u;frn ”, -j Bien OMtondn, lo'varie hall du Palais dre Sports# sera chauffé. Les puteraant-re chaudières rte celui-ci i set ont mises en activité dAi lo samedi raatin, tandis* que «e nombreux poètes et brascroa aeront dlrëémK’ n&) dans les diverere dépendanccp. 1 : oonr.ouns rp.hsejg.vbiiehts ! Ira, réunion commencera il fi heures précises: maïsi la* portre seront ouvortre dès 6 h. 1/3. Toits fos< tramways donnent correspondance pour l'avenue- Lonie-itettraud. I.a Hgno des « Kconomiques » Jîour-Î Hé-rnbUa des Sports conduit aux porteé mêmes du Velcdromo.d'niver, situé avon. Lonte-Bevtrand. Tout’ te Programme sera, achevé vers U hourre; et plus dé* vingt voitures « Economiques » eci ut garées on în-i oe dre sortlfts du l’Alain deg oporti. Ainsi quo nou^ - lavons annoncé, lo pris des plfiçre u-.ra cDbij habJA • -, ‘’A,.- -‘f. f-, ÏJ-.i ' - V
