13 AOUT** * LE SOIR La Maison de J’étais arrivé à la gare d’Euston avant attendait le retour des arquebusiers qui cinq heures du matin. Il faisait sombre rentraient les mains vides, sans avoir et froid. Londres était comme enveloppé de brumes. Quoiqu’on fût en juillet, partout, le gaz brûlait dans les salles d’attente ou s’agitaient des voyageurs pressés de' gagner le pays de Galles. Les guichets ouverts, un billet pris pour Blisworth-junction, quelques renseignements obtenus, du quai qui se trouve élevé à la hauteur des portières de wagon, je passe, sans peine, dans un compartiment très confortable. Cette .compagnie, le North Western Railway, a prévu tous les désirs des touristes. Les voitures, de véritables salons, sont. éclairées à l’électricité, chauffées, ornées de vues panoramiques, pourvue de bons sièges, et de cabinets dé toilette luxueux. Une locomotive monstre donne l’impulsion au convoi. Le train s’est mis en marche, suivant l'horaire, pendant que j’examinais une carte de l'Ecosse. J’avais, en face de moi, un gentleman qui, occupant un coin, me considérait attentivement. La veille, à l’hôtel, il dînait au bout de ma table. Nous échangeâmes quelques paroles. Son but était Blisworth aussi. Et il parlait français assez purement, ce qui m’enchantait. Il me semble que, après avoir traverse, à grande vitesse, des espaces très éclairés, nous rentrons tout-à-coup dans la nuit N’est-ce pas un tunnel ? Non. Le convoi traverse, sans que la locomotive ait ralenti, un épais brouillard tombé sur la campagne, aux environs de Sudburg. Au-delà de Harrow, le brouillard se disperse sous un coup de vent Le ciel apparaît entre de petits nuages floconneux. L'horizon recule derrière les plaines couvertes de blés bons à moissonner. En carrés, des bosquets se découpent au flanc de quelques coteaux peu élevés. Le travailleur, nonchalant, vaque à ses besognes champêtres. Le métayer, à cheval, inspecte les troupeaux échelonnés dans les prairies. De loin en loin, un village est comme fixé sur l'écran de l'immense panorama qui se déroule sous les yeux du voyageur attentif. Mon voisin, si Hotgarth, me renseigne sur les mœurs et coutumes du pays. U sait tout, de la légende à l’histoire, des habitudes d’un humble travailleur aux goûts dü plus riche baronnet. Pendant qu’il contait, le train s’arrêtait devant le signal avancé de Chaddington-junction. Là, du haut-d’un remblai, la vue s’étendait très loin. A gauche, les sinuosités du plateau, aux deux extrémités duquel se trouvent Tring et Gâte, déroulent des champs de prairies. Vers la déclivité des ravins, de vieux arbres se penchent. Des sentiers montent ou descendent, en rigzags, le long du pâturage. Un filet d’eau toute blanche enserre une sorte d'ïlct peuplé de moutons. Un spectacle nous était offert. Du branchage assez touffu d’un noyer, au moins séculaire, des pies descendaient à tire-d'aile, en jacassant furieusement. Elles exécutaient une retraite, car, les serrant de près, un corbeau leur donnait la chasse, plumait deux de ses ennemies avant d’aller se percher au bord d’une tour antique, isolée dans la solitude de cette campagne. Nous remarquâmes que le corbeau, pri- vé de sa patte gauche, avait .un bec énorme et la tête en partie chauve. Son plumage tirait du bleu sur le blanc sâle. Hérissait-il ses plumes que sa grosseur atteignait celle d’un petit aigle. — Hé. c’est là le corbeau de Cromwell! dit mon interlocuteur. Et il complétait aussitôt son information : — Depuis trois cents ans, le corbeau fait de cette tour, la tour des Pietés, son logis. A' cet oiseau, le peuple attribue des pouvoirs surnaturels... C’est un mauvais démon, parvenu, par la métempsycose, dans la gent ailée.:. N’aviez-vous pas déjà entendu conter ses exploits ? — Nullement, et il me plairait fort de les entendre. L’Anglais- s’inclinait. — Monsieur, je suis à votre disposition. J’avais . repris place sur la- banquette. Le train se mettait en marché, de nouveau, sans secousses, pour entrer en gare une minute plus tard. Mais Chaddington r.e m'intéressait point. J’écoutais la voix grave de sir Hotgarth. aperçu l’oiseau ni dans son ancien logis, ni autour. Mais le 3 septembre 1658, comme le cercueil qui renfermait les restes de Cromwell allait sortir de Witte-Hall, plusieurs personnes aperçurent le corbeau perché sur l’ornement d’un balcon; cette fois, il croassait sinistrement, entre les salves d’artillerie annonçant les funérailles du Protecteur. Dans quelle retraite se réfugia-t-il ensuite ? Oiseau de mauvais augure, la belle et riche fiancée du comte de Leicester, en villégiature à Hertfort, l’aperçoit au bord de sa fenêtre, le 15 août 1725; elle meurt dans la nuit suivante. Un officier, James Dowlay, lui tire, étant à la chasse, un coup de fusil et se noie le lendemain. On le voit planer, pendant deux jours, au- dessus du château de Windsor, qui fut incendié par malveillance. De plus, en 1810, le carrosse du roi George versa près d’Oxford, non loin d'un arbre sur lequel le corbeau s’était perché... Voilà des faits.. — Extraordinaires... ajoutais-je aussitôt.  — Us m’ont été ainsi rapportés... affirmait le voyageur qui avait cru saisir, dans mes paroles, une pointe d’ironie. D’ailleurs, aux environs de Gâte, cent paysans vous confirmeraient mes dires et aucun d’eux n'oserait s'attaquer au corbeau amputé qui, aux -yeux des plus crédules, est le démon même. De nouveau, le train s'arrêtait. C'était à Bletchley, cette fois. Nous laissions la riante campagne, que j'identifie à la Normandie, pour pénétrer en pays industriel. Devant nous, le ciel est obscurci par l’épaisse fumée que rendent des fourneaux, grands dévorateurs de charbon. L’air est rempli de l’assourdissant vacarme des marteaux de forge. D’énormes'flammes rayent l’horizon de lueurs sinistres, même en_ plein jour. L’ouvrier apparaît tout noir. La vision des forges monstrueuses, des aciéries, des hauts fourneaux cessa au bout d’un quart d’heure. Rentrés dans la plaine, nous retrouvions ces grandes images champêtres que ne se lasse point d’admirer le citadin; et à Blisworth, sir Hotgarth ne me quittait qu’après m’avoir recommandé à l’attention du chef de gare (Master-station), aimable homme qui prit plaisir à conduire l’étranger, à travers le champ des rails, jusqu’au train en partance; le train de Stratfort-sur-Avon, convoi de trois voitures, traîné par une •petite locomotive vieillotte, cerclée de bandes de cuivre, laquelle sifflait à huit heures et s’ébranlait vers l’ouest. Après sept arrêts, sept stations isolêfes dans la plus riante campagne, le train arrivait à Stratfort. Ville qui est bâtie dans une vallée spacieuse. A la gare, neuve, aboutit un chemin caillouteux; large voie, sur laquelle le touriste n’est point obsédé,de l’offre de services des commissionnaires et garçons d’hôtels. Tout de suite, la vue s’étend sur des maisons de sévère architecture, sur des grilles tapissées de glycines, sur des jardins rempli^ de fleurs, sur des habitants qui n’ont points l’air morose. - . Après un parcours de quelques cents mètres, le voyageur oblique à gauche, passe à l’ombre de grandes maisons et débouche sur un carrefour pavé. De ce lieu, la ville apparaît très étendue, vieille et curieuse par l’amas des toits de tuile, superposés. Une rue très large la séparé en deux quartiers et tire de l’est à l’ouest l’Immeuble. L’entrée coûte six pence, encore; Là, des vitrines contiennent des sceaux, les bagues, les boucles de ceinture, les manuscrits ou plutôt les pages volantes de Shakespeare. Sa lampe; sa canne et son épée y figurent. Objets de prix, ils neus indiquent un Shakespeare h an,s l’aisance. Pourtant, des écrivains nous l’ont représenté comme étant très pauvre. Né le 23 avril 1564, Shakespeare servit, en quittant l’école, de garçon découpeur à son père devenu boucher après avoir été bailli. Sa première poésie fut un quatrain traitant d’ivrognes les gens de Bld- fort. Poursuivi pour braconnage, le poete va se réfugier à Londres et traîne, longtemps, une misérable existence parmi les matelots, grands diseurs de ces étranges aventures que Shakespeare racontera plus tard. De ses drames, il tira de l’argent et quelque gloire. Des touristes envahissaient le musée : Italiens, Allemands et Russes en excursion, chacun criant, dans sa langue maternelle, son admiration. Bientôt, je me trouvais au bord de l’Avon. En badaud qu’un rien amuse, je regardais le bateau qui descendait lentement le fil de l’eau, l’évolution des canards se plaisant aux plongées, le travail des lavandières penchées sur l’onde qui reflétait leurs images. Je me transportai à New-Place, pour y voir la dernière maison qu’habita le poète. Maison quelconque. Mais ce fut la demeure de l’écrivain déjà célèbre, ambitieux, voulant vivre en grand seigneur, au point que, pour «tenir son rang», jl faisait hypothéquer, en 1613, le logis dans lequel il avait composé « Roméo » et «Macbeth». Il mourut là, le 23 avril 1616. Après déjeuner, je me dirigeai vers l’église dans laquelle fut déposée la dépouillé de Shakespeare. Simple église presbytérienne abritant William le catholique. II n’y a ni meubles ni tableaux pour servir de cadre au temple qui, ses murs percés de grandes verrières, reste sombre quoique, au dehors, la lumière du jour fût éclatante. A chaque pas, le visiteur tire un écho sourd de ces dalles qui, sans doute- recouvrent des morts. Mon guide s’avance, assez vite, entre de grands piliers. D’un geste, il m’indique où se trouve la sépulture. Quoi! Cette pierre grise couvre le cercueil de Shakespeare? Le géant dramatique tient dans une fosse si étroite? Par ce trou l’homme est tombé dans le néant. Il faut se pencher pour pouvoir lire l’épitaphe grossièrement taillée : Bon ami, pour l’amour de Jésus garde-toi De déterrer la poussière renfermée Ici. Béni soit celui qui respectera ces pierres. Maudit sera celui qui touchera à, mes os. Singulier avertissement! Je sortais de l’église à trois heures du soir. Le coche où j’ai fait retenir une place va partir, dans un instant, pour Warwick. J’éprouve le regret de n’avoir pu faire une excursion jusqu’au cottage de Shottery, maison de la belle Anna Hatway, épouse de Shakespeare... mais je veux visiter le soir les ruines de l’abbaye de Furness. Edouard GACHOT. Les salaires minima M. Jaspar, ministre des Affaires étrangères, et M. Van Isàcker, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, ont déposé un projet de loi sur le bureau du Sénat, projet qui tend à ratifier la convention conclue à Génève, en 1928, sur la fixation des salaires minima. Cette convention donné des méthodes permettant de fixer des taux minima de salaires pour les .travailleurs employés dans des industries ou parties d’industries (et eh particulier dans les industries à domicile) où il n’existe pas de régime efficace pour la fixation des salaires par voie de contrat collectif ou autrement, et où les salaires sont exceptionnellement bas. Elle prévoit, pour fixer ces salaires, la consultation préalable., des organisations patronales et ouvrières intéressées. Notons que la loi du 10 février 1934, réglementant le travail à domicile, prévoit aussi la constitution d’un comité paritaire chargé de délibérer sur les questions de salaires et d’hygiène des ouvriers à domicile et de déterminer éventuellement ies taux minima des salaires. Ces stipulations répondent donc aux exigences de la convention de Genève. — , ■■ 1 1 ■ Un concert de charité sur la GrancTPlaee La Société Bruxelles-Centre Attractions organise sur la Grand’Place, le dimanche 19 août, à 20 heures, un grand concert de charité dont le programme sera vendu au bénéfice des œuvres patronnées par le bourgmestre de la ville de Bruxelles et Enfants abandonnés de Malines. L’Harmonie royale' des Carrières de Quenast, sous la direction de M. Kuhn, y prêtera son concours. D’autre part, M. Verlini, le chanteur des tours ; M. Holemans, trompette virtuose, et M. Dou- liez, organiste, se feront entendre du haut de la tour de l'Hôtel de ville, Ce concert promet d’être un succès sans précédent. ! Deux incendies à Une exposition d'horticulture à Beersel Une jolie exposition-concours horticole très réussie a réuni, à Beersel, les fervents des belles plantes et fleurs. Le jury, composé de MM. Eggermont, Smeets, Rochelinsart et De Spiegeleer a distribué force récompenses, aux concurrents parmi lesquels 11 y a lieu de citer : pour les plantes ornementales, M. Van Haelen, d’Uccle, diplôme d’honneur, et M. P. Van Huffel, de Linkebeek, 1” prix; pour les dahlias, M. P. Mosselmans, de Linkebeek, l“ r prix. M. Van ’den Bogaert, de Linkebeek, obtient le 1" prix pour la plus belle présentation de collection. • _ Une superbe collection de cactees aux formes bizarres vaut un diplôme d’honneur à M. Janssens, d’Uccle. Un parterre d’hortensias vraiment remarquable, à M. Van den Branden, obtint la plus haute distinction. Le prix pour la plus belle fleur de l'exposition est remporté par M. Frans Mosselmans, de Linkebeek, avec un magnifique dahlia de la variété « Satan ». L’organisation était assurée par le Cercle Edelweiss, de Linkebeek, président M. Marchai, et le Cercle Entre Nous, de Beersel, président M. Deman, dont l’initiative mérite d’être envisagée, L. O. Pour les chasseurs sa longue et large tranchée entre des immeubles mal alignés. C’est la voie principale, qui est bordée de magasins, d’institutions, de restaurants. Un passant me renseigne : —La maison de Shakespeare se trouve dans Henley-Street... C’est la quatrième rue à gauche. Dans cette rue, la maison est à droite... en allant vers le nord. Vers la maison historique, j’irai seul. Il me plaît, le jour étant beau, de flâner un peu aux portes des librairies où l’on voit .tant d’images, et devant ; les vitrines des orfèvres où l’on-remarque des bijoux bien ouvragés.. Pendant que. je cheminé, toute jine école de blondes misses me fait escorte, un moment, à la hauteur d’un porche gothique. C’est l’entrée du presbytère.  Le logis du clergyman est vieillot et . . . . , . , ,. i d’une architecture où le gothique et le Aucun écrivain n’a, il est vrai, relate roman se confondent. ies exploits de ce singulier corbeau. D'abord. les naturalistes qui ont écrit sur les vertébrés aériens accordent au corbeau la longévité, d’un siècle... Or, celui-là détrait leurs calculs ou observations, car on l’a vu, pour la première' fois, sur les murailles de Leighton, le 12 août 164L Le volatile regardait défiler un cortège qui, accompagnant et protégeant Charles Ier, le Stuart, se dirigeait en toute hâte vers l’Ecosse, dans une fuite éperdue. Un baronnet de Gènd, sir Raster, qui était pris de vin, braqua son arquebuse sur l’oiseau qui, atteint par le projectile, perdit une patte. Mais à l'instant, l’oiseau fondit sur l’homme d’armes et put lui crever l’œil droit; et, poussant des cris humains, dit-on, il s’envola vers Ayles- burg. — Singulier événement! dis-je. Qui le rapporta ? Sur la porte, un écriteau est fixé. Je traduis de l’anglais : « C’est ici que William Shakespeare a fait ses études, de 1571 à 1578 ». Sept ans d’école. Les blondes misses allaient visiter l’école de Shakespeare ou écouter quelque serment édifiant. Je vis la dernière franchir la porte. Je repris ma course. J’aperçus bientôt l’Avon qui roule des eaux bleues entre des berges gazonnées. Je m’engageai dans la rue Henîey, percée parallèlement au cours de la rivière. La maison de Shakespeare m’apparut comme une vieille bâtisse, aux pignons noirs. D’un seul étage, deux hautes, lucarnes entament son toit de rude déclivité. Dans la muraille en ciment gris, des poutres se croisent et forment damier, du chéneau au soubassement. Plusieurs ferrures, donnant appoint'de solidité, sont A PROPOS DU LIÈVRE Le lièvre, écrivait Cunisset-Carnot, est un animal nocturne. C’est la nuit qu’il accomplit les différentes fonctions de sa vie, depuis la recherche de sa nourriture, jusqu’à la satisfaction légitime de ses aspirations familiales. Mais tout en étant noctambule, le lièvre voit très clair pendant le jour. Cependant, il. ne circule à la lumière que s’il a été leve et mis en fuite par un de ses ennemis.. Jamais le lièvre n’organise son gîte dans la journée. Si quelque dangereuse nécessité l’a chassé du. sien, il mettra tout d’abord, entre le péril et lui, la distance, souvent considérable, qu’il croira nécessaire à sa sûreté; puis, après avoir souvent entrecroisé ses voies, il se tapira, même en plein champ, même à découvert, dans des pailles ou sur Je plat d'une f ' ~~ " ’ position mir dai _ guet, il'prête l'oreille et. se sauvre à; i^i aucune résistance, lorsque les^ policiers moindre alerte. On dit d un lievre ainsi j j eg ceinturèrent. Il s’agit de Mathilde Installé provisoirement qu’il _« est. r e-j Delfour, dite Victorine Chenault; d’Henri Un incendie s'est déclaré samedi midi dans un immeuble de la rue Odon, 41, à Anderlecht où sont installés un garage et un atelier de construction. Une auto garée dans l’entrée cochère de l’immeuble ayant ' pris féu,- l’incendie se propagea rapidement, menaçant les étages ainsi qu’une annexe dont la plate-forme était déjà embrasée, lorsque les pompiers d’Anderlecht, sous les ordres du 1er sergent Cump, arrivèrent sur les lieux. Grâce à leur rapide intervention, l’incendie put être circonscrit en une demi- heure. On évalue le3 dégâts à 50,000 francs au bas mot. **■* Samedi vers 21 h. 30 un incendie s’est déclaré dans un établissement d’horticulture rue James Ensor, à Anderlecht. Le feu a pris naissance dans des baraquements abritant des plantes de valeur et des outils de travail. Les pompiers communaux alertés, dirigés par le commandant Vander Meeren et par l’adjudant Kumps se rendirent sur les lieux et après une demi heure de travail, tout danger était écarté. Malgré la rapide intervention des sauveteurs, les dégâts sont importants. On ignore les causes du sinistre. ■ ■ ■ ■ L’assassinat d'une [entière a LES COUPABLES ONT ÉTÉ ARRÊTÉS Lyon, 11 août. Les assassins de Mme Veuve Laurent, demeurant à Montrouge, ont été arrêtés, cet après-midi, par les policiers lyonnais et parisiens, qui les traquaient sans trêve depuis hier soir. Les deux hommes et la femme, qui ont assassiné la malheureuse rentière, ont été appréhendés au moment où ils mon- QUI DOIT BOIRE DE LA SEPTILINE ? E n versant un sachet de Septlline dans un litre d’eau ordinaire, on obtient Instantanément une eau « superlithinéo » qui est recommandée : 1» aux arthritiques : rhumatisants, goutteux, etc.; 2° aux malades du foie et des reins; 3® à tous ceux qui digèrent mal; 4° enfin, aux bien portants eux-mêmes pour maintenir en bon état leurs reins, leur vessie, leur foie et leur estomac. La Septlline.'eau de table et de régime, a des propriétés antiarthritiques, diurétiques et digestives reconnues. Pétillante et légère, elle est agréable à boire. Elle ne revient qu’à 60 centimes le litre! 7 fr. la boite pour 12 litres, toutes pharmacies. Couvertures et Draps de Lit sont les spécialités des Maisons HAYOIT. A qualité égale, leurs prix sont 30 P. c. moins chers qu’nlllcurs : MAISONS HAYOIT Cb. de Louvain, 5G; Marché aux PouIets,43; ch. de Waterloo, 110; rue du Comte de Flandre, 36; ch. de.Mons, 193: ch. de Wavrc, 56; rue do Brabant, 114; Vieille Halle aux Blés, 5; rue de Laeken, 68. ^ Voir couvertures légèrement défraîchies et f draps de lit brodés dépareillés vendus avec — rabais énormes. — Ne faites aucun achat ^ de literie sons vous renseigner à la Maison y Prlnclpalo : 56, CHAUSSÉE DE LOUVAIN. A A MWWWiAW UNIQUE... Un seul et même billet peut gagner plusieurs lots. LOTERIE COLONIALE 992-45 — L’événement s’est transmis de géné- i rouillées. Un larmier couvre l’entrée prin- ration en génération... — Ensuite ? — Sachez que, le lendemain, Charles déplorait hautement le malheur arrivé à sir liaster quand maître corbeau, amputé, comme vous l’avez vu, et descendu des coteaux de Northampton, laissa tomber sur la tente royal un papier plié’ et cacheté. Un officier s’empressait d’ouvrir et de lire : « Roi d’Angleterre, en abandonnant ton peuple, tu jte prépares au gibet. — Cromwell ». C’était là un extrait de la cipale aujourd’hui aménagée en guichet. C’est une bicoque; seuls les souvenirs qui s’y rattachent la rendent intéressante et grande à mes yeux. Si grande que, plus qu’à Westminster, je me sentis remué. Le charme de l’admiration me prit en songeant à l’œuvre du grand poète. Ma voix balbutia quel- qùes lignes d’un autre grand.poète, Hugo, admirateur du grand Will : .« Dante incarne tout le surnaturalisme, Shakespeare incarne toute la nature. Il y a de l’homme dans Alighieri, et du proclamation adressée, quelques jours j fantôme dans Shakespeare. La tête de auparavant et très secrètement par Crom- 1 mo:t passe des mains de Dante dans les weii aux «; Têtes rondes » qui allaient bouleverser le régime des institutions anglaises.  A cet avertissement, qui semblait venir du ciel, le roi Charles fut pris d’une fièvre qui devint bientôt très ardente. En litière ouverte, on le porta jusqu’à Edimbourg. Dans le délire, il ne cessa de crier: « Gardes, éloignez ce maudit corbeau! ». U fallut, pour lui complaire, détruire un grand nombre de ces oiseaux, mais l’oiseau amputé resta hors de la portée des flèches et des .balles. Au malheureux prince, il apparut de nouveau lorsque, le 9 février 1649, date sinistre dans nôtre histoire, Charles Ier fut contraint de sortir par la fenêtre du Palais de Witte-Hall pour aller porter sa tête sur l’échafaud. Au-dessus même de l’échafaud, le corbeau volait et croassait, ce que vit et ce qu’entendit le Roi qui pâlit; pâleur attribuée, par ses ennemis, à une défaillance. Stuart ne craignait alors que l’enfer; point les hommes. Le corbeau se percha sur le toit même du palais pour assister au supplice. Quand un héraut eut crié : « Justice est faite! », le volatile prit son vol, en tourbillonnant, vers la tour de Londres. De la, il dut gagner la plaine de G-ate, que vous avez vue... Huit ans après l’exécution de Charles iÇri Cromwell, parvenu au faite de la puissance, étant l'hôte du marquis de Marscon, faisait, à cheval, une promenade dans les allées d’un parc, dont l’extrémité longeait le terrain sur lequel la tour des Pietés est-idifiée. Le protecteur arrêtait sa monture à quelques mètres de cette tour. C’était en avril, dans la floraison des arbres. Un nid remplissait un créneau de la tour. Dedans, l’étrange corbeau croassait L’homme d’Etat croyait être le jouet d’une hallucination. A distance, le croassement de venait voix et disait : « Malheur sur toi, régicide et violateur de tombeaux. L’heure de ta fin est proche... Dieu te jugera sévèrement ». Effrayé, Cromwell éperonna brutalement son cheval pour rentier sous bois. Sans cesse, à ses oreilles, l’étrange prédiction se répétait. Une obsession portait le chef de la République d’Angleterre à se cacher, à craindre les assassins, à demeurer longtemps prostré dans les plus épaisses ténèbres. Depuis lors, il demeura sombre chaque jour, et sans sommeil chaque nuit De-Londres, il ordonnait de faire rechercher le corbeau de la tour des Pietés; il promettait cinq cents guinées au chasseur qui lui présenterait sa dépouill»; il mains de Shakespeare; Ugolln la ronge; Hainlet la questionne. Shakespeare, autant que Dante, laisse entrevoir l’horizon crépusculaire de la conjecture. Dans l’un comme dans l’autre, il y a le possible, cette fenêtre du rêve ouverte sur le réel. Quant-au réel, nous y insistons, Shakespeare en déborde; partout, la chair vive. Shakespeare a l’émotion, l’instinct, le cri vrai, l’accent juste, toute la multitude humaine avec sa rumeur. Sa poésie, c’est lui, et en même temps, c’est vous. » Homère marque en civilisation la fin de l’Asie et le commencement de l’Europe. Shakespeare marque la fin d;l Moyen Age. Comme Homère, Shakespeare est un homme cyclique. Ces deux génies, Homère et Shakespeare, ferment les deux premières portes de la barbarie, la porte antique et la. porte gothique... » La maison d., Shakespeare a été transformée en musée. Où fut placé le berceau de William, où fut rangée sa table de travail, où se trouvait le large siège sur lequel il aimait à songer, cent objets, au moins originaux, sont rassemblés, bien rangés, soigneusement étiquetés et montrés au voyageur ayant payé six pence ou soixante-cinq centimes un ticket donnant droit de visite. Un guide montre et explique. Vous pouvez toucher, au rez-de-chaussée, la chaise aux pieds tordus, le bahut qui renfermait le pain de Shakespeare, les meubles rustiques de son ménage, le tout exposé sur un sol battu, entre des_ murailles grises, entamées par la vétusté. L’escalier, posé au fond, conduit au premier étage. Ce fut là, dans une pièce à demi obscure, trouée d’une haute et large lucarne, traversée par des poutres soutenant le toit, la chambre de l’écrivain. Son portrait y est accroché; un portrait mal peint. A côté, sur un placard, on lit quatre vers que Lucien Bonaparte, brouille avec Napoléon, écrivait en 1810. Vers écrits en anglais, que je traduis : L’œil du Génie brille et admire. Ma mémoire accueille le son de la lyre de [Shakespeare. Je verserai une larme pour former une châsse [de cristal. A tout ce qui est grand. Immortel et divin. C'est le langage emphatique de la Révolution.  J’allais descendre. Le guide me prie de mettre ma signature sur le livre des visiteurs, album où chacun écrit ses impressions. Des sots et des gens d’esprit ont noirci quarante pages de grand format, depuis un mois. • Le Musée proprement dit est aménagé au rez-de-chaussée, dans l’aile droite de mis », et l’on caractérise la facilité de son départ en ajoutant qu’il ne « tient » pas. Dans son livre, « L'Esprit des Betes », Toussenel, parlant des ruses du lièvre, dit : Le lièvre civilisé sait encore sur le bout des ongles la flore et la géologie du canton qu’il habite, et quelle herbe folle brûle le nez des chiens, et quel terrain conserve le moins sa piste. Il tire de ses études un immense parti. Georges Benoist, auquel on ne peut nier non plus la plus grande compétence, considère le lièvre comme l’animal le plus rusé et le plus fantasque, celui qui connaît le mieux son cantonnement, qui règle avec le plus d’ordre ses randonnées et qui dissimule avec art sa retraite. Répandu un peu partout pendant la belle saison d’ouverture, le lièvre se rencontre dans les luzernes, les prés, les sar- razins, les betteraves, les pommes de terre, les buissons et les haies. Il faut le chercher également, pendant les chaleurs des cinq ou six semaines d’ouverture, dans les herbages des vallées et les bor- dures des étangs. C’est à cette époque la proie facile du chasseur à tir, à la condition, cependant, que ce dernier soit tout yeux et tout oreilles et sache ordonner sa marche avec méthode. A la fin du mois d’août, après la coupe des céréales, quelques signes d’inquiétude vont se manifester; les imprudents seront décimés dans les couverts de la plaine, mais les plus rusés auront élu domicile au sein des.bois voisins qu’ils quitteront régulièrement, à l’heure du gagnage, pour s’y remiser à nouveau dès l’apparition’ de l’aube. La pluie, les vents, la chute des feuilles et des glands, phénomènes qui se renouvellent chaque année pendant le mois d’octobre, toutes ces vicissitudes atmosphériques ont fait écrire à certains auteurs cynégétiques que le lièvre, sous l'influence de la peur, désertait le bois pour se répandre en plaine et y Installer sa demeure. On trouve, en effet, surabondance de lièvres dès que la tornade a fortement secoué le gaulls et que la nuit agitée a gêné leur gagnage. Cependant, quelques observations autorisent Benoist à affirmer que la masse de lièvres la plus importante en dépit de la bourrasque et de la chute des feuilles, réintègre le gîte forestier, lequel se trouve ordinairement dans les bas- fonds, les demi-côtes, appelés à recevoir les premiers rayons du soleil. U a été également permis à Benoist de constater, dans les chasses où abonde le lièvre, qu’il existe, une catégorie plus rustique, laquelle reste en plaine, quelles que soient les rigueurs de la température et qui se rncontre dans les mêmes cantonnements. Dans son opuscule : « Le lièvre; l’art de le trouver au gîte », Jean Nemrod reconnaît également cette catégorie de lièvres, lesquels vivent exclusivement en plaine où ils affrontent toutes les intempéries, sans varier dans leurs habitudes. Et dans son livre intitulé « Le Chasseur au chien d’arrêt », Elzéar Blaze dit: si le vent est nord ou est (levant), le lièvre ne se garantira que les deux premiers jours; le troisième, il ne le craint plus et se gîte en plaine, le nez au vent (vent d’est ou levant). J’ai fait, ajoute- t-il, cent fols cette observation. Il y a de vieux chasseurs qui ont la spécialité de trouver le lièvre partout où il se tient, quels que soient le temps ou le vent qui ont aiguillé les évolutions nocturnes de l’animal. Le chasseur doit, pour réussir, sans trop se fier au flair de son chien, battre méthodiquement, pas à pas, touffe à touffe, les pièces où il sera susceptible de rencontrer « maître capucin ». Gaston de WAEL. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements four. Suurs, né à Vincennee le 21 décembre 1889, marchand forain, et d’Emile Marceau, né le 5 août 1001 à Lyon. FRETS HYPOTHECAIRES en 1" rang. CondiL les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire Ar.versoise. Sièges : Anvers. Bruxelles. 44. boulev. du Régent. Liège et Agences en nrovince.62-2 FAITS DIVER — LE FEU A SCHAERBEEK. Samedi vers 23 heures les pompiers de Schaerbeek ont été appelés pour un incendie qui avait éclaté dans l’immeuble portant le n. 134 de l’avenue Ro- gier. Le feu avait pris au 3e étage ou est établi un petit atelier de menuiserie appartenant à M. Schutters.’ A l’arrivée des sauveteurs un établi était en feu, mais grâce à la promptitude des secours le danger a pu être rapidement conjuré. Le sinistre semble avoir été provoqué par une allumette mal éteinte jetée sur des copeau::. D. (V.) — LES PLUS SOLIDES, les plus élé- | gants, le3 plus modernes, le plus grand Deux fois déjà aujourd’hui, le sinistre ■ assortiment de pince-nez_ et lunettes, trio avait réussi à échapper aux policiers ! s-iusi que les meilleurs spécialistes pour lancés à leurs trousses. Depuis le 6 août, U’fxarnen, de la vue se trouvent a la Henri Suurs et Mathilde Delfour lo- LUNETiERIE geaient dans un petit hôtel du quartier Lyon-Valse. Ils y menaient une vie tranquille et effacée, allaient le soir au spectacle et ne- s’étaient fait remarquer par aucune dépense exagérée. Vendredi soir, Marceau vint les rejoindre. Il se fit inscrire sur le registre de l’hôtel sous le nom de Jean-Baptiste Jan- til,- car II avait naguère volé un livret militaire à ce nom. Suurs avait pris moins de précautions et s’était fait inscrire sur les fiches réglementaires sous_ son véritable nom. Sans nul doute, Léon Marceau avait eu vent que lui et ses complices étaient traqués car, après avoir attendu longtemps vendredi soir à l’hôtel, la femme Delfour et Suurs, il les retrouva vers minuit. Il n’eut qu’un bref conciliabule avec eux et le trio se hâta de prendre la fuite. Quel- aues minutes plus tard, les policiers faisaient irruption dans l’hôtel, mais ils trouvaient la cage vide* Néanmoins, la capture devenait imminente, car des ordres sévères avaient été donnés. Dans les environs des gendarmes avaient été placés sur toutes les routes et les cars faisaient l’objet d’une surveillance très active. Ce matin, vers 11 heures, M. Robert, le propriétaire de l’hôtel où les trois bandits avaient logé, rencontra par le plus grand des hasards, dans un petit café du quartier de la Croix-Rovese, Henri Saurs et Marceau. A la vue de l’hôtelier, ceux-ci s’empressèrent de déguerpir, mais M. Robert transmit à la police sa découverte fortuite et ceci permit d’arrêter les malfaiteurs.  L’UN DES TROIS PERSONNAGES ARRÊTÉ AVOUE Lyon, 12 août. Légalement il n’était pas possible d’interroger les trois assassins de Mme Laurent. Comme les mandats d’arrêt qui doivent être décernés par le juge d’instruction Rousseau n’étaient pas encore parvenus à Lyon, les policiers durent se contenter de recevoir dans les locaux de la Sûreté, 35, rue Saint-Jean, les déclarations spontanées des malfaiteurs, ce fut la tâche de M. Couplet, sous-chef de la Sûreté de Lyon et de l’Inspecteur Moruex. On commença par Masaud, et, fort tard dans la soirce, il fut contraint aux aveux. Les policiers ayant obtenu ce résultat capital remirent le reste de leur tâche au lendemain. Les mandats d’arrêt envoyés télégraphiquement par le juge M. Rousseau sont arrivés hier soir à Lyon. Il est vraisemblable que le trio sera ramené jeudi seulement à Paris en raison des nombreuses formalités à remplir. Comme on l’avait fait remarquer déjà, la police pense que les deux hommes et la femme capturés à Lyon pourraient bien être les assassins de M. Gedy, ce rentier qui fut trouvé étranglé à son domicile à Bagneux. Marsaud, qui est vaguement marchand de ^ poisson sur les marchés forains, a déjà été condamné deux fois à Lyon pour vols qualifiés : huit ans et cinq ans de prison! Les incidents de mine de Leforest UNE MANIFESTATION A DOUAI Paris, 12 août. A la suite des incidents des mines de l'Escarpelle l’Union des syndicats unitaires du Douaisis et le syndicat unitaire des mineurs et similaires du Nord ont décidé — on le sait — de tenir‘aujourd’hui dimanche un congrès extraordinaire à Douai. Au cours de cette réunion, M. Marceau-Morival a lu les rapports sur la situation présente et sur l’esprit syndical. La vérité sur la grève de l’Escarpelle et les_ mesures d’organisation et de solidarité à prendre en vue de l’action syndicale et de l’unité d’action.  Une manifestation dite d'unité d’action doit se dérouler cet après-midi. FRANCO-BELGE, rue Marché au Charbon, 21 ; rue du Midi, 50; rue de la Montagne, 60, et rue de Flandre, 102, Bruxelles. Ouvert le dim. 174-13 — ACCIDENT D’AUTOMOBILE. Samedi soir, le nommé Jules Van H., âgé de 40 ans, demeurant rue Rogier, en traversant la chaussée d’Anvers a été renversé par l’auto taxi conduit par le chauffeur Georges Anseeuw, habitant rue Masui. La victime a été blessée à la tête et aux jambes et a été conduite à l’hôpital St-Jean, — CALENDRIER 19S5 avec barorep, baromètre magique, nouveauté améri- caine.prix avant. Devet,3G,r.Neufchatel.l04 — BLESSÉE PAR UN MOTOCYCLISTE.  Dimanche matin Mme Gabrielle Del- court, âgée de 52 ans. demeurant rue des Plantes, en traversant la rue de Brabant, a été renversée par le motocycliste Jean A., demeurant rue des Teinturiers. La victime a été relevée atteinte de blessures à la tête et sur le corps. D. iV.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.o-5 — LA CAMBRIOLE. Samedi soir pendant l'absence des locataires, un ineonnu s'est introduit à l’aide de fausses clés, dans l’appartement des époux R., avenue Jean Vol- ders, à St-Gilles. Les meubles ont été fouillés et une somme de 1500 francs, des obligations et des bijoux ont été enlevés. —En rentrant chez eux, samedi soir, les époux V..., demeurant chaussée de Louvain, à Schaerbeek, ont trouvé leur appartement en désordre. Les meubles avalent été fouillés et une somme de 800 francs, des bijoux et des objets d’argenterie avaient disparu D. .(V.) — POINT N’EST BESOIN D’UN DICTATEUR pour imposer la bonne Lunch- beer des Brasseries « Impérial », Stê Ame Bruxelles, bière supérieure pour les repas et la consommation ménagère, très apéritive et digestive. Incomparable aux concurrentes. Bouteille d’un litre garanti et bouchée par mécanique chromée. Prix fr. 1.25; casier de 12 : 15 fr. Tél. 21.40.95. — LES PICKPOCKETS. En montant, vendredi soir, sur le tram à la porte de Namur, Mme Marie Cordier, demeurant rue d’Angleterre, à-St-Gilles, a constaté .que sa sacoche était ouverte et que son portefeuille, contenant 2,400 fr., en avait été enlevé. D. (V.) — BLESSE PAR UNE AUTO. Dimanche matin, M. Raoul M..., demeurant rue du Marché à St-Josse-ten-Noode, a été surpris et renversé par une auto au boulevard de Nieuport, à Bruxelles. Blessé aux jambes, M. M... a été transporté à l’hôpital St-Jean, où il est resté en traitement. — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE A LOUVAIN. Le nommé Catteau, Achille-Léon, âgé de 68 ans, colporteur, habitant en logement rue des Chevaliers, 183, était presque arrivés à sa maison, quand tout à coup, un camion automobile de la Société La Grainière, au canal, arriva. Le lourd véhicule dérapa, monta sur le trottoir et renversa le vieillard avec violence. Celui-ci ne donna plus signe de vie et fut conduit à l’hôpital Saint-Pierre. Les médecins constatèrent qu’il était atteint de graves blessures à la tête, et d’une fracture de l’avant-bras droit. De plus, la victime a reçu une forte commotion cérébrale. Son état est très grave. T.L. (L.) — CHUTE GRAVE. En rentrant chez lui dimanche matin vers 1 heure, Pierre G..., demeurant impasse Van Calck, à Bruxelles, a fait une chute et s’est blessé avec la lame d’un couteau qu’il tenait à la main. Pierre G... a dû être transporté à l’hôpital St-Jean. — UN TRAM TN FEU A LAEKEN. Dimanche matin, vers 8 h. 30, un tram de la ligne 18 des Tramways Bruxellois, a pris feu, rue Marie-Christine, à hauteur de la place Emile Bockstael. Les pompiers ont rapidement circonscrit le sinistre. D n’y eut ni panique, ni accident de personne. — VOLS A ANVERS. Des inconnus ont dérobé une grande quantité de matériaux et de machines apr partenant à la ville d’Anvers et remisés au hangar 170 des bassins. Une enquête est ouverte. — Des malfaiteurs sont parvenus à fracturer les volets d’un hangar de marchandises d’une maison située à Anvers, Canal des Brasseurs. Ils emportèrent une grande quantité de marchandises et une partie de livres de valeur. La police qui a été avisée recherche les coupables. R. V. (P.) — SUICIDE D’UN IVROGNE. Au second étage de l’immeuble portant le n° 27 de la rue des Tanneurs, à Liège, habitent les époux Charles K... Le mari, ouvrier houilleur. 40 ans, est chômeur depuis trois mois. Pour subvenir aux besoins du ménage, car il a trois enfants âgés de 14, 9 ans, et 12 mois, l’épouse travailles. Charles K..., parfois, s’adonne à la boisson et, alors, se livre à toutes sortes d’excentricités. Vendredi soir, il rentrait ivre chez lui. Sa femme était à la besogne. Charles K... ouvrit une des fenêtres donnant sur la rue et, se penchant, se mit à faire des gestes, ameutant les les habitants. Sa mère vint l’admonester, mais pour toute réponse, K... déclara qu’il allait se suicider. Quelques Instants plus tard, il recommençait à gesticuler. En se penchant trop au dehors, il perdit l’équilibre et tomba, la tête la première, sur la chaussée. Les témoins se portèrent au secours du malheureux, qui restait étendu sur le pavé et perdait du sang en abondance. On le transporta chez lui où un médecin, mandé, ne put que constater le décès. Le malheureux avait succombé à une fracture du crâne. Le corps a été laissé à la famille. — M. Y. (P.) — INCENDIES au PAYS de DINANT Un incendie s’est déclaré vendredi, à la soirée, dans une annexe de la métairie de M. Lupsin, aux Fonds de Bou- vignes, à Dinant. Les pompiers parvinrent à circonscrire le feu à cette annexe, qui a été détruite avec le foin qu’elle contenait et à protéger le Poudrerie Mar- telle, distante d’une cinquantaine de mètres. — M. Florent Danse, cultivateur à Dré- hance, était occupé à faire une meule de froment et de seigle, entre Dréhance et Hordenne. Tout à coup, on s’aperçut que la meule flambait. On s’empressa de dételer les chevaux. Quant à la meule, elle a été réduite en cendres. On croit qu’un' bambin ’de trois ans, de la famille, a enlevé une boîte d’allumettes se trouvant dans la poche du veston d’un aoûteron et serait l'auteur de l’incendie. H (P.) — VOL AVEC EFFRACTION. Des cambrioleurs se sont introduits dans l’habitation de M. Geldzeler, rue Mer- eator, à Anvers. Us ont fracturé tous les meubles et emporté des bijoux, linge et vêtements pour environ 23,000 francs. Le parquet a ouvert une enquête. R.V. (P.) — CADAVRE REPÊCHÉ. Dans les eaux des fortifications du fort 3, à Borsbeek, on a repêché le cadavre de Jules Janssens, 25 ans, demeurant à Deurne, avenue Boterlaen. On n’a pas encore pu établir comment il est tombé dans l’eau. Le cadavre a été transporté à la morgue. R. V. (P.) — VOL A BORD D'UN BATEAU. A bord du bateau «Manheim 170», appartenant au batelier Remph et se trouvant dans le port d’Anvers, un inconnu a dérobé une somme de 2,400 francs en florins et Reichsmarkj ainsi que des bijoux. Plainte a été déposée. R. V. (P.) — UN CHARMANT COMPAGNON. Mme Yvonne S.... de Malines, ayant demandé à un inconnu le chemin pour le Marchê-aux-Souliers, à Anvers, celui-ci proposa à la jeune femme de raccompagner. Il lui proposa de l’attendre avec ses bagages dans une pâtisserie, tandis que Mme Yvonne S... faisait sa course. Quand Mme S... revint pour reprendre ses paquets, son aimable compagnon avait disôaru avec eux. R. V. (P.) — MORTELS ACCIDENTS DE ROULAGE.  Un gamin de Schrémange, le nommé Joseph Lorange, qui traversait la rue, a été renversé et écrasé par une auto. U a succombé peu après. — Un jeune cycliste de neuf ans, Jean Daponte, de Mondelange, a été renversé par une auto dont une roue lui a broyé la tête. La mort a été instantannée. > — M. Charles Remier, de Metz, qui traversait à motocyclette Moulins-les-Metz, s’est jeté contre, une auto et s’est blessé mortellement. H. (E.) — MOTO CONTRE ATTELAGE. Le motocycliste Castriaux, de Kerniel lez-Tongres, qui traversait la localité, est entré en collision avec un attelage. On l’a relevé grièvement blessé à la tête et sur le corps. Son état inspire de vives inquiétudes. H. (P.ï — UN CYCLISTE FAIT UNE CHUTE GRAVE. L’ouvrier mineur Nicolas Schortgen, des Terres-Rouges, à Esch-sur-Alzette, regagnait sa demeure à bicyclette, sa journée finie. Par suite de circonstances indéterminées, il a fait une chute de machine. On l’a découvert inanimé, grièvement blessé à la tête et sur le corps. Il a été transporté à l’hôpital d’Esch-sur- Alzette dans un état très grave. H. (E.) — ENFANT RENVERSE PAR UNE AUTO. Le petit Henri Groesinâns, âgé de sept ans, demeurant à Looz, traversait la rue à proximité de la demeure de ses parents, lorsqu’il a été renversé par une auto venant de la direction de Saint- Trond. L’enfant a été relevé portant de graves blessures. H. (P.) — CHUTE GRAVE A PIPAIX. Samedi, M. V. Baudart, 50 ans, marié et père de trois enfants, meunier^ à Pi- paix, assistait son ouvrier occupé à la charpente d’une maison en construction, à la chaussée de Bruxelles. A certain moment, Victor Baudart perdit pied et tomba d’une hauteur de dix mètres sur un tas de sable. L’infortuné fut relevé et immédiatement soigné par le docteur Ra- mu, de Leuze. Le malheureux souffre de douleurs internes qu’on n’a pu encore, jusqu’à présent, déterminer. F. A (P.) — ACTE DE PROBITÉ. Vendredi matin, vers dix heures, le chômeur Charles Buylinckx, père de onze enfants, habitant la commune de West- malle, trouvait, dans sa localité, un portefeuille contenant une somme de 4,750 fr. en billets de banque de toutes coupures. Il s’empressa d’aller porter sa trouvaille au bureau de police de l’endroit, où le perdant a été assez heureux de pouvoir rentrer en possession de son argent. L. N. (P.) — NOCES D’OR A HEEENTHALS. La commune d’Hérenthals a célébré, le samedi 11 août, les noces d’or du ménage Emile Mens-Claes, habitant la rue du Canal. Un cortège a conduit les jubilaires à l’église et, après la messe, à la maison communale où ils furent complimentés par le bourgmestre qui leur remit, au nom de la population, le cadeau traditionnel. L. N. (P.) — CONFISCATIONS DE RADIOS. — Plusieurs habitants de Lanklaar s’obstinaient à ne pas payer la taxe sur les appareils de T. S. F. Ces jours, la gendarmerie a saisi les appareils et procès- verbal leur fut dressé. L. N. (P.) — INQUIETANTE DISPARITION. La police malinoise a été avisée de la disparition, depuis huit jours, d’un aide- maçon, Guillaume Schroeyens, 33 ans, demeurant au hameau « Bruine-Kruis ». On appréhende un malheur. R. M. (P.) — DES BRUYERES FLAMBENT... A Beersel lez-Heÿst-op-den-Berge, les bruyères, qui couvrent la vaste colline dominant toute la région, ont pris feu. L’incendie, provoqué par un fumeur imprudent, se propagea sur plusieurs hectares et finit par s’éteindre faute d’aliment. La colline, qui constitue un admirable point de vue, visité par de nombreux touristes, a été de la sorte totalement rasée de toute végétation. R.M.(P.) —CYCLISTE HAPPÉ PAR UNE AtJTO A Malines, au carrefour des «Cinq- Coins», le cycliste Louis Van de Poel, ouvrier, habitant rue Montagne-aux-Cor- beaux, a été fauché par une auto roulant dans la dlréction de Louvain, à une allure désordonnée. L’accident se produisit en . pleine nuit et M. Van de Poel porte une plaie affreuse à la tête. Le chauffard continua sa route sans s'inquiéter de sa victime, R, M. (P.) — UN MOTOCYCLISTE VEUT ÉVITER UN CHAT... Dimanche, au petit jour, M. Van der Zypen, de Malines, rentrant à moto de Bruxelles, vit tout à coup un chat s’aventurer au milieu de la route, non loin du village de Sempst. En voulant éviter l’animal, le motocycliste dérapa et fit une chute grave. Le service ambulancier releva' le blessé, qui est atteint de graves lésions internes. et dont l’état est inquiétant. R.M, (P.) — UNE BONNE PRISE. Un habitant de Rymenam, J. F..., qui avait purgé récemment uqe peine de prison pour vol, était recherché par le parquet de Bruxelles, du chef d’escroqueries - commises, à de multiples reprises au préjudice d’habitants de la région de Rymenam. La gendarmerie de Malines, au cours d’une ronde de nuit, vient- d’arrêter P... dans la commune de Muysen. R.M. (P.) — CHUTE MORTELLE. Samedi soir, vers 10 heures, le nommé Rolin Van Moerkerke, venant de terminer sa tournée habituelle dans les locaux d’une fabrique de spiritueux, à Bruges, glissa dans un escalier et tomba d’une hauteur de trois à quatre mètres, la tête en avant sur les dalles du rez-de-chaussée. Le malheureux fut tué sur le coup. B.B. (P.) — LES AMATEURS DE BÉCANES A BON MARCHÉ. Profitant de l’animation qui, hebdomadairement, règne au marchés publics dé Malines, d’habiles et audacieux voleurs de vélos ont, à nouveau, opéré samedi en cette ville avec succès. De nombreuses bicyclettes ont été enfourchées et enlevées par cas spécialistes qui, depuis quelques semaines, opèrent avec une remarquable régularité et, semble-t-il, avec une impunité assurée. Des vélos de prix ont été soustraits hier, tandis que leurs propriétaires se livraient à leurs achats, notamment au préjudice de MM. Bertiaux, agent de change à Malines, Joseph Tie- lemans, cultivateur à Schrick, et MMmes Van Loo et De Amandel, de Leest. R. M. (P.) — INGÉNIEUSE COMBINAISON. M. B..., habitant rue de l’Industrie, à Malines, constatait, depuis plusieurs mois un impressionnant index de son compteur électrique, alors qu’il se montrait particulièrement économe dans l’usage du précieux fluide. Rien d’anormal ne fut cependant constaté à l’appareil. Samedi; toutefois, l’attention de M. B.„ fut attirée par un vombrissement léger, mais persistant, qui semblait émaner d’une des chambres de la maison voisine, occupée par un sieur M.... C'était un chargeur d’accus qui ronronnait depuis plusieurs heures avec une remarquable régularité. M. B... flaira une combinaison louche de la part de son voisin et,_ ayant examiné de près une « boîte » fixée contre le plafond, découvrit une prise habilement amorcée et qui, à son préjudice, alimentait tout l’immeuble voisin jusque dans les moindres usages ménagers et récréatifs. Mais les plus belles choses ont leur fin et dame 'justice vient de se charger de mettre bon ordre dans cette affaire. R. M. (P.) — ACCIDENT DU RAIL. En gare de Somain, un cheminot, Henri Deroo, 32 ans, originaire de Lille et demeurant à Villers-Campeau, a glissé sous un wagon d’un train en manœuvre. _Le malheureux a eu les jambes sectionnées. U a été transporté à l’Hôtel-Dieu de Valenciennes, où son état fut jugé désespéré. P.B. (E.) — UN CHARRETIER BROYÉ FAR SON ATTELAGE. Le commissionnaire Marcel Top, de Rosendael, prè3 de Dunkerque, conduisait un attelage sur la digue de Malo- les-Bains, lorsqu’il tomba de sa voiture, dont une des roues lui passa sur le corps. Top, qui avait eu le bassin broyé, fut transporté dans une clinique, où il expira peu après. __ P-B. (E.) — UNE BELLE PRISE. De3 douaniers ont découvert, dans un. café du quartier des Prés-Duhem, à Ar- mentières, 140 kilogr. de tabac entré en fraude. On suppose que des contrebandiers, surpris par une patrouille, au cours de la nuit, ont remisé leur marchandise dans une dépendance du café, ouverte à tout venant. P-B. (E.) — BLESSÉ PAR UN COUTEAU. Jean Nuttin, 15 ans, garçon boucher à Wattrelos, près de Roubaix, procédait au nettoyage de la boucherie. Transportant plusieurs couteaux, un de ceux-ci, à lame effilée, lui glissa des mains. Voulant le rattraper, il se l’enfonça profondément dans les chairs de la cuisse. Le malheureux jeune homme a dû être transporté à l’hôpital. Son état est grave. P-B. (E.) — UNE AUTO TOMBE DANS UN FOSSÉ. Gênée par un camion qui allait dans le même sens, l’auto de M. Vanpouile, charcutier, rue de Dunkerque, à Armentières, est tombée dans le fossé longeant la route. Après s’être tiré de sa fâcheuse position, le conducteur porta secours à ses enfants, dont Suzanne, 10 ans, portait des contusions sur tout le corps et souffrait de coupures occasionnées par les éclats de verre. Le conducteur du camion cause de l’accident s’était enfui sans se préoccuper des victimes. Une enquête est ouverte par la gendarmerie. PF. (E.) — UN COFFRE-FORT ÊVENTRÊ. La nuit dernière, les bureaux d’une compagnie industrielle située rue Albert- Thomas, à Saint-Quentin ont été cambriolés. Les malfaiteurs ont descellé, et emporté le coffre-fort, contenant une importante somme d’argent. Le coffre-fort a été retrouvé, éventré, à Villers-St-Chris- tophe, près de Ham. P-B. (E.) — LAS DE SOUFFRIR, IL SE TRANCHE LE COU. Atteint d’une grave maladie et las de souffrir. M. Louis Callens, 54 ans, en traitement à l’hôpital de Wattre’os, près de Roubaix, a profité de l’ipattention de ses voisins de chambre pour s’emparer d’un couteau de poche et s’en taillada la gorge. Le malheureux est mort quelques heures plus tard. P.B. (E.) — UN CYCLISTE SE NOIE. Entre Eswars et Thun-l’Evêque, non loin de Saint-Amand-les-Eaux, un jeune ouvrier agricole. Aimable Capliez, roulait à bicyclette le long du cana\ quand il perdit l’équilibre et tomba à. l’eau. Un camarade, qui le suivait à vélo également, tenta mais en vain de lui porter secours. Le cadavre de l’infortuné cycliste a été repêché peu après. P3. (E.) — ENFANT SOUS UNE AUTO. Le jeune Henri Saelen. 6 ans, dont les parents habitent rue du Château, à Haze- brouck, a été tamponné par l’auto de M. Moreille, de Lille. L’état du pauvre gosse, qui se plaint de vives douleurs dans la tête, est désespéré. P.B. (E.) — TUÉ PAR SON NEVEU. On se souvient du crime qui ensanglanta, dimanche dernier les bois de Flayost (Vaucluse). La brigade mobile, depuis une semaine, poursuivait ses investigations. Toutes les pistes envisagées durent successivement être abandonnées. Pourtant, l'assassin avait prémédité son. forfait, puisqu’il avait construit un poste pour guetter sa victime. Le guet-apens tendu sur le passage du père Troin prouvait que le meurtrier était au courant de ses habitudes. On anprit par la suite que ls port- Troin avait vendu son blé samedi matin et avait partagé le prix de la vente avec son frère cadet. Cela permit d’aiguiller les soupçons dans la famille même de M. Troin. Vendredi, la brigade mobile interrogea longuement le propre neveu de la victime, au profit duquel un testament existait. Samedi matin, l’interrogatoire devait reprendre et, vers 3 heures du matin, le neveu sortit de la maison, dit aux siens qu’il allait faire un tour et emporta une cordelette. Un instant après son départ, la famille donnait l'alerte. Depuis, les battues organisées pour le retrouver n’ont donné aucun résultat. On craint que, sur le point d’être découvert, il ne se soit suicidé. (E.) — POUR VOS VACANCES EN AUTOCAR TOUT CONFORT. SUISSE <8 j.), 1,250 fr., tout comp., dép. 25 août. MONT- St-MICHEL-BIARRITZ-LOURDES (12j ) 1,550 fr., tout com., dép. 3 sept. PARIS (4 j.), 545 fr. tout comp., dêo. 12 août. Voyages H. FONTAINE. 12, Bd Adolnhe Max, Brux. Tél. 17.59.29. 993-33 Le Tea-Room de l’English Booksftop 71-75, Bd Adolphe Max, est un coin anglais au centre de Bruxelles. Son thé et son café sont exquis, ses spécialités sont savoureuses. Le service est rapide et correct. La salle est fraîche et bien aérée. Ouvert de 9 à 19 heures. Engllsh Lunches de midi à 2 heures. 6-192 LOGENA? Rénove la chevelure, l’assouplit et la ! tlfle. Dans toutes les bonnes maisons de .parfumerie et dans les pharmacies. Le i grand flacon : 50 fr. Succès garanti. 74-B i
