W ' jPWt uwur CONTRE U GUERRE U Manifeste de Mte v- ç‘««t fana i« Manifeste. de notera atlonate .rov&o contre la guoire. que là Congrès do t$Mta tient totalement. Sans doqte, «Uo fid d’un qar$ût$re impo- tant e* * pittovesquo. la démonstration populai- ; Ve oui èe déroula, te dimanche, & la lumière I d’uo aoîèü blanc, à travers tes rués «ncom- ï Jfcttee do te cité rigide; «t rien ne fut pîoa -: istpraesioxuMuat quo te solennel meeting de * Mntiate*. ouvert par te président du. conseil 5 du gouvernement Bloohar, ohel du pauvoîf «texéeatif en la petite xéputdlgue du canton de æ&le, avec te dédié à la chatte de roc sculpté ' de Saint-Pierre, dee, nouveaux missionnaires ayant nom Keir Hardie, Adler, te patriarche £peo»eh, te député bulgare Sakaroff, qui. “ «enl «laine te Sobrauté, au milieu des huées, dtesia contre la campagne oui commençait gui fut, à la sortie du Parlement, molesté (par .une foule. estudiantine en furie; enfin, Jaurès faisant retentir lot voûtes sacrées <te '..«P grande vois enflammée, sonore comme les «Séchas qui: avaient accueilli à toute volée, s Centrée dqs manifestants, drapeaux rouges en iète, danè l'antique et sévère cathédrale, la /. voix de Jaurès s’harmonisant avec Je chant -dés orgues, exécutant tour à tour les sym* /-phonies -. Que Iq pâte soit avec vous! de -Schubert, et Saint François d'Asstse parlant ^vs queam. de Li«t. j’importe 1 te cortège avec ses émouvantes "théories Ü’enfants en robe Manche, évoquant iVaspeet des processions, et ses innombrables Iphalangea ouvrières, venues de tous les coins “• de te Suiese et des régions voisines d’Atfema- ligne, de même que rimpressioimant office ora- ^ lotte de te cathédrale, ne furent que des ;*à~eôté, «t l'on pourrait mémo paradoxalement . ;Æ}oirto> que les deux assemblas plénières du .‘'■Congrès. qui furent pourtant d’une belle te- a nuê. n’ont été dUee-mèxnes que les phases ac- sjoessotee* de ^événement de ces journées qu’on ">& pu qnattfcr d’iiistoriques. ta vérité est que te Congrès international { e’eet moins tenu dans la vaste salle, arttete- ÿ'ment décorée et pavoisé* de la Rnargvogtol- -i/uille, qae dans un deB salons do VÎiôteJ des -•^Trots-Rois, un des plus anciens d'Europe, où, 'f«5n .1026. se tint une conférence entre l’empe- ;’xapr Conrard, eon fils et le dernier roi de %'Bouxgogne. . C’ast là qu*Adler, Rouüanovich,, Kautsky, jBehel, Keir Hardie, Vaillant ét Jaurès ékibo- .'itèrent longuement oe que d’aucuns ont bàp- ; |3tf*ê la charte de la politique extérieure de 'D’Internationale. ■ *1# do'onnwftt vaut qu’on le scrute. Le Manifeste rappelle d’abord « les règles faction du prolétariat de tous les pays pour 4a ,Kille eon tes la guerre », tefies qu’elles fu- = îïëtrit Mietées à Stuttgart et' à Copenhague: v • SI une guerre menace d’éelatar, c’ést un ydevolr de la classe ouvrière dans les pays rifconeèrnés, c’est un devoir pour teuns reprè* ^gqntants dans les parlements, avec l’aide du ^Bureau socialiste international, force d’action do coordination, de faire tous leurs efforts /|î>crar empêcher la guerre par tous les moyens -î-tj&l leur paraîtront te mieux appropriés et qui ‘/'varient netatraltement selon l’acuité de la lut- frfo des claares et la situation politique géné- A *‘*ate.- “Au ni où la giiOrre ''éclaterait nêan- ■ ïJçnoia>s, c’est leur devoir. de s’entremeftrp pour ,?’'3û faire cescar prsmptement et d’uillisei* de * ,Routes leurs forces la orise économique et po- / "Il tiqué. orééû par la guerre pour agiter les yçondhes populaires les plus profondes et pré- ♦HCipitar la ghute do la domination capitaliste.» '■ Donc, à Stuttgart et Copenhague, lTnternn- :£l4onate prescrit ' à chaque section sociaHste ^d’employer contre te guère*,• tous les moyens -les mieux appropriés » et elle proclame que « ces moyens varient natureaiement selon Va* , • OuMÔ de la lutte des classes » dans chaque t! Jinill«u national et selon les. conjonctures de te situation générale. Bâle a-t-il modifié, amplifié, accentué ce dlnot dkwdrat Le Manifeste fait évidemment entendre un :fnagique tocsin d’alarme.montrahi d’une pari . la folle universelle des armements, aggravant f'ja cherté de la vte, exaspérant les antagonis- :«s de étoffée et aboutissant à un régime in- flérabte de panique et de gaspillage; d’autre Ijpart, dénonçant l’inanité révoltante des pré- ^lexles de guerre, ne parvenant plus à so cou- -v.rtr de Texeuee - d’un intérêt national. La f ^lsé des Balkans, en se généralisant, devlen- raît te pins effroyable de» dangers pour la ci- ilisatlon et te prolétariat, en môme temps Qu’un îtes ptos grands scandales de l’histoire ^par la diapra portion entre l’immensité de la ^Ciüasttopbe et la futilité des intérêts en cause. v Après cette clameur d’alerte, te Manifeste, frondant hommage aux démonstrations sooia- etes et ourrièras qui, partout, se sont succé- contre ta guerre, atteste que la résistan- ça du prolé ternit, s’appuyant sur l’opinion pu- 'jâjüiqn^, a eoatribué beaucoup à sauver la paix ”4lu monda menacée. ■ La peur des classes di- "Tîgcnntes devant une révolution prolétarienne Jini serait la suite d'une gu erra universelle, a U-ne garantie essentielle de la paix. » '/.Mais te né sont là u que dea considérations l^lxées des rétroactes et du fait nouveau les •hostilités balkaniques. Ëp .quelques liguas, le kîaniteste édicte son 'dispositif : ’* Le Congrès demande aux partis soclalls-tés ;e continuer vigoureusement leur action par us lés moyens qui leur paraîtront appro- «priés. Pour cette action commune, il assigna chaque parti socialiste sa tâche particulière. » « Par tous les moyens qui l.eur paraîtront •/^appropriés. • - Alors, c’ent la confirmation pure et simple ,'éfia la règle adoptée à Stuttgard et déjà spécl- ’-i^fléA à Copenhague î Tl faut ne rien détacher do contexte qpd prévoit une «action commune » et assigne à ■idhaque parti socialiste « sa tâche p&rficji- ^ttre », 'Le Manifeste ne décrète donc pas de mé- -|ihode arbitraire unique; mats il prescrit une /Action commune, un effort concerté entre tous prolétariats socialiste*, chacun assumant ■D’effort qnl lui incombe en propre dans la .îjguerre contre la guerre, & la meilleure preuve que cette interpréta- •itïon est conforme au 'fait c’est que Haase, ^ président du comité directeur.parkmt au npm • de rAlIemagne, en séance plénière, a déclaré /bue, « partout, les peuples doivent recourir à s. tous les moyens pour prévenir une déclara- ■ i ffon de guerre v. v Allé MitCel », avait dit le Mandataire allemand. Et plus tard, interrogé . *çur la portée de la déclaration, Haase a par- , faitemont confirmé l’expression suggestive. / Aucun orateur dé la Social Démocratie n’é- "falt, à Stuttgard ni à Copenhague, allô aussi - C’est évidemment par prudence.pour ne pas 'déchaîner une nouvelle période d’oppreaslon .blsmarkienne, que les termes : « grève géné- vlgle et insurrection » n’ont pas été insérés. J»>î; dans lq Manifeste. Mat» il est hors aonteett quê te teneur entière'du dhèumeut, çommë la précision des commeotairea unaulmee, témoigne que l'Internationale est résolue à opposer & la guerre capitaliste en Oocktent, la révolution sociale. Telle est bien la conclusion synthétisée du Congrès de Bêle. *r A ^ Vient ensuite la distribution des tâches particulières, ou, et l’on préfère, la division du travail dans le résistance au militarteme. . Aux partie socialistes des Balkans il est recommandé de maintenir, après la guerre, te revendication d’une fédération démocratique, de s’oppeear au renouvellement des anciennes Inimitiés entre Serbe*, Bulgares, Roumains et Grecs, de même qu’à l’oppression des Turcs et des Albanais. Aux partis socialistes d’Autriche-Hongrie U est prescrit de s'opposer à toute attaquo contre te Seffbie, à lutter pour taire obtenir aux fractions des peuples sud-slave3. à l'intérieur de la monarchie austro-hongroise, te droit de se gouverner eux-mèmes démocratiquement, da taira reconnaître l’autonomie de l'Albanie, sans permettre que,sous prétexte d’autonomie, l'Albanie soit sacrifiée aux ambitions austro- hongroises et italiennes, — ce qui constituerait, à bref délai, une menace de guerre entre TAutrlche-Hongrle et l’itaîle. qu’il imparte de réconcilier. Aux partis socialistes de Russie, do Finlande et de Pologne le Manifeste demande de flétrir le tsarisme qui ne s'essaye de paraître le libérateur des nations balkaniques q»e pour reconquérir sa prépondérance dans les Balkans, et d'empêcher toute aventure guerrière do l'empire moscovite, toute entreprise soit sur l’Arménie, soit sur Constantinople, en concentrant toutes leurs forces dans un nouveau combat do libération contre le despotisme tsarisfe, • le plus terrible ennemi de là démocratie, dont la chute doit être une des tâches principales de l'Internationale. » Aux .partis socialistes d’Allemagne, de Fran- oô et d’Angleterre, il est commandé d’amener leurra gouvernements à refuser tout secours à l’Autrtahe-Hongrie et à la Russie, et de ga-v- dar une neutralité absolue dans le* R&lkans. : « Si, entre les trois grands pays qui gui dent la civilisation humaine, un a guerre éclatait pour ta querelle «erbo-autrichienne, au sujet d’un port, be serait un* criminelle folie.» Dans l’hypothèse de l’effondrement définitif de la Turquie, le Manifeste fait un devoir à l'Allemagne, à la France et à l’Angleterre, de s'opposer à une politique de conqfuôte en Asie- Mineure, qui mènerait droit à la guerre unl- venselle. Le Manifeste stimule les efforts de la classe ouvrière pour apaiser l'hostilité artificiellement entretenue entre l’Angleterre et l'AUomagne et souhaiter pratiquement un accord sur la limitation des armements naval* et l’abolition du droit de prise maritime. « I/ftpaisement des antagonismes entre l'Allemagne tPun côté, la France et l’Angleterre «le l’antre, écarterait Ve plus grand péril pour la pftix du monde. Il ébranlerait la puissance du tsarisme qui exploite cet antagonisme. Il rendrait Impossible toute attaque de l’Autriche contre la Serbie e! assurerait la paix unlvereelle. Tous les efforts de l'Internationale doivent tondre vers ce but. * + * * Le Manifeste se termine en exaltant l'unanimité de l’Internationale prolétarienne contre la guerre et son ferme propos, le Jour oî» la paix qu’elle exige serait compromise, d’opposer h la guerre la révolution. On le voit, ce document cet un véritable code socialiste de politique extérieure, si Tou peut dire. LE “ SOIR-NO Notro numéro de Noël sera mis e>n vente dans quelques jours. Lo texte, et les Illustrations lui vaudront un succès sans précédent. Mous avons tait appel, en effet, à la collaboration des meilleurs do nos écrivains, poètes contours, o’ireniqueurs et revuistes, et nous avons fait reproduire en couleur les œuvres tas phia admirées au Salon de Printemps et h l'Exposition des miniatures. Voici d’ailleurs le sommaire, plus éloquent que tous les commentaires s TEXTE: Contes et BTouvelIes Camille Lemonnler, L'Arbre de Noël. M n * Marguerite Van de Wlele, La Robe de Verre (conte do N’oèl)'. Docteur Louis Delattre, Les Cougnloles sans bcurra< Hc-raeo Van Offoi, Diogène. André Blandin, En Xilopolte (conte enfantin avee illustrations par l’auteur), Henri Soherere, Monsieur Jean Perrin réveillonne. Nevers, La Légende du comte û ta Haussent. Paul Max» Les trois Lotus blancs du SU. 8y!va!n Bonmariage, L'Etrange Divulgation. TEBS Emile VçrHaeren» Un Vieux de chet nous. Pierre Broodeoorene» L'Aiguilleur. François Léonard, Le vieux Xavlre, René Lyr, RoèL RIehard Leeoltde, Tous ies baisers, # POMME D’AMOUR Allégvmorte rimêe, en un acte, pour la leclurt, par G. Jonghbey* (Illustrations de A. Blandin) L’Art à Bruxelles en 1912 par Arthur Derudder IMiCaTKATIOBra 16 Illustrations en couleurs (9 planches hors-texte prêtes à être encadrées) ART MODERNE M®* Marie Oollard, Vanne (printemps). M® 4 Juliette Wytsmon, La Mare (matinée d’été). M” 4 Anna de Bnrsy, Dans les blés *=»a99«rasBSBaw i- B » 01H Pierre Paultis, Maternité* Jean-François Taeie/n&ne, Premier jour dû Printemps, M œ * Berthe Art, Pavqts rouges (pastel). M°» QHeoui-Hoppe, Anémones (aquarelle). ART RELIGIEUX Emile Fabry, Saint Mlthei. MINIATURES Isabey, la comtesse dt B oigne. J6an Guérin, La duchesse d'Arenberg. M Œ * Debllletnont-Ohardon, Jeune Fille â mante rouge. Moreels» Portrait. ART ANCIEN Le Maître des demi-figures, La princesse Eléonore de Portugal louant du clavicorde< PLANCHE HORS-TEXTE ' LA PRINCESSE MARIE-JOSÉ un chel-d’œuvre de grâce et de couleur par Lucien IVoltès, Tous les cliché a ont été exécutes par les Etablissements Malvaux. Lo Soir-Noël, W pages sous uno charmante couverture en couleur, ne sdra vendu que 2 FRANCS, c’est-à-dire le prix de la valeur marchande d’unç seule planche hors-texte. En maintenant ainsi un prix abordable pour toutes les bourses, le Soir, loü» en dotant noire paye d’une publication sans rivale, même en Angleterre, en AHemagne «n en France, continue son œuvre de vulgarisation artistique et littéraire. NOTA BENB Le tirage d’une publication comme le SOIR- NOEl devant être nécessairement limité, et de nombreuses commandes nous étant déjà parvenues, nous prions nos lecteurs de province d’adresser dès maintenant leurs demandée accompagnées d’un bon-posta do fr. 2.25 (envoi dans un étui) à l’Agence Rossel, 29, place do Louvain. - -«a».., LE TEMPS Lundi 2 décembre Observatoire royal a’UCRLH Température. 4-<I ronTimum. *.3i mlniautn, —0-3, hausse. 4.T pression 755.0- bnlsae. 0.3; hr.toinitrc, descend; vent, S.O.; cl U, couvert; eau tomfcéo, 7.3. soleil. — Lever: 7 h. S5. • oncher s t5 h. 40. Lune — ieve» t t h. 03. Coucher -. 13 a. P7. OSTENOB Temptrature. 7.1. mnsnnum, 7.8; mluimuni, 1.7, housso 4.3 ; pressten. :35.7; haïsse. J.4; baracnèlre, monte, vent, O. ; ctei. nurigeux ; eau tombée, 1.3, tner, agites. PARIS Température, 4.7: maximum, 3.S; minimum, —2 0, hausse, #.s; pression 7GQ.4 hausse, o.a tAromitre, monte: vent, S.0.; «Ici, couvert, eau tombée. I 0. NIDS . * Température, 5.4; maximum. 11.0 ; minimum. 4 3, baisse, 1.0; piossion, 763.0: hausse, 6.0, baromètre, monte; vent, calme-, ciel, seretrv; cou tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 0.0: maximum. 13.9: minimum, 6.t, sans variai., pression, 7«7.8-, hausse, 5.7; baromètre monte; vent.S.S.O., ciel, courert; eau tombée, l.O. Situation atmosphérique I.a pression est faible sur le nord et forte saisie sud-ouest et ta sud-est de l’Europe. Le mini ton ni, voisin do 741 mm., so trouve sus- la cote nvunésienne, au nord de Christiansunü, et le maximum (768 mm.) sur les Pyrénées. Lo baromètre baisse au nord-otiest de l’Irlande, sur ta nord d-u continent et su,r ta sud- est de la mer <1b Non!, le Danemark, l’ouest de la Baltique et de l’Allemagne, le centre et le nord-est de la France et l’est dé la Belgique et die la Hollande. Il monte partout ailleurs. Le vent, est modéré, d’entre sud-sud-aces t et o«ue&t, sur nos contrées, oh la température est comprise entre 0° en Àndenna et un peu. plus die 77 sur le littoral. Prévisions ; vont sud-ouest à ouest nicdéné ; brumeux. UN PORTRAIT HISTORIQUE La mort de lady Layard a rois Vepise en deuil. Voici désert c« palais Capéllo dont ia porte savait si bien s’ouvrlr aux bons pèlerins d’art. Le maître du logis était parti ta premier, il y a quelque vingt ans. Ancien am- bassadeus à Censtantinopte, ancien gouverneur do l’Egypte, sir Honry Layard réalisait fièrement le type britannique supérieur. Les fouilles do Kinivo l’avaient rendu archéologue; avec ta sénateur Moreili pour guide, il était devenu l’un des plus fervents chevaliers do ta beauté italienuo. Dans sa maison do Ventao, str Layard avait créé peut-être moin* qu'un musée, mais quelque chose de mieux aussi: œ qui s’appelait Jadis « un cabinet ». Les œuvres rares n’étaient pas venues là, selon un ordre administratif ou à l’appel de ta vanité, mais pour embellir la paix d’un home. Entouré de glorieux souvenirs, oe retraité du pouvoir ressemblait, avec au large barbe de neige, à tona tas sénateurs peints par Tintoret, Députe qu’il n'était plus, sa veuvo roaintoaalt pour une élite de visiteurs la seigneuriale tradition d'hospitalité. La gondoie s’arrêtait sous un dais de feuillages; en frappait doucement. Bn haut de l'ce- oalier de marbre, une dame, aux airs de do- garasse, vous accueillait d’un sourire sérieux. Et o’étàit une belle occasion de so recueillir mieux encore en la ville même du recueillement.  Anglais a vont tout, sif'Layïird aurait stipulé, nous dit-on,que ses collections devraient faire retour ou. Brittsh Mosewn.Itaimnent s’en étonner? Tout sera ainsi pour Je mieux-, sans doute, mais que ces tableaux d’Itaüe respira lent à l'aise dans ta lumière d’argent du Grand-Canal l Sur ta terre d’exil, ils vont s’attrister.  Pour ta touriste haletant que son Baedeker avait égaré au palais Gapcllo, lé • clou » de la visite c’était le portrait de Mahomet II, par Gentita Bellini. La guerre des Balkans donne à cet Inappréciable document historique comme un charme d’aetualité. Dons quelque* Jours,cette peinture de Bellini fiera ta propriété d’une nalion goporbo. HAtons-nous donc d’avouer, pendant qu_o l’ûvou est sans danger pour l’entente cordiale, que ce portrait a été outrageusement repeint. Il va sans dire que sir Ixiyard eot innocent d’un tel méfait. Les retouches ont 4lû être pratiquées au dix-septième siècle, alors quo tout collectionneur digne ~'gaFégggWBiij.jJ..üiui!ù 'm " " "!■ w i i . ; „ dé ce nom oonskiéméiLooioune un devoir dq récurer et de rajeunir- — J« sais un grand nnteée de ta Tripl^Aillance où cette tradition est pieusçanent entretenue. — Malgré tas rœ peints, l’œuvre de Bellini conserve les ' traits essentiels du redouté vainqueur de Byzance. Il me souvient de ta réflexion d’une charmante voyageuse inconnue, qui, te guide en main. Jetait sur oe portrait un regard rapide : 4 Hé bien I vrai, je ne me ta figurais pas comme cela I » Cette daine nV» point dit dominent cita rêvait Mahomet IL Gentlta Bellini & vu en lui le fantôme de ta Ruee; et c'est le secret dé cetto âme sombre qu'il a révélé à l’Occident. Le père de Mahomet IL Mourad, avait été ta plus humain des princes osmanlte. Dès son premier Jour de souveraineté, le fils se montra 6ava-mmen» cruel- Il avait un petit frère en bas-ftgo, qu’il prit soin de faire étrangler aussitôt. Son supplice favori consistait à faire scier entra deux ptanoboe lus victimes de sa disgrâce, il «e flattait pourtant de recommencer Alexandre et Jules César. Vainqueur det, Byzantins, Mahomet II prétendait égaler en raffinements intellectuels un Paléologue ou un Comnèue; il parlait le grec et l'arabe; il savait l’histoir©, «t eu mépris de la lettre du Coran, ee plaisait aux arts des chrétiens. En dépit du Prophète, U permit à des peintres et A des médaillc-ura giaours de faire son portrait. Plusieurs artistes itatiene prirent ta chemin du Bosphore; entre autres le fondeur podov.au Vellano, et un architecte de Vérone, clier aux Matafesui, -Matteo de* Potti. Le départ de Gen- tile Bellini fut décidé pour dea raisons <le haute politique.La Sérénissime République ne Venise était au regret de s'ètre brouillée avec ta Grand-Seigneur. Elle venait da Mener une paix humiliante et de céder aux Turc* ses places d'Albanie.— O irrédentisme t — Elle redoutait et ménageait 4ut Mahomet 11 ta vivante Incarna U on du péril turc. La court t* a. ne vaincue w mit en frais de coquetterie pouf séduire oel ennemi d’hier e» de damai». Gsn- tita Bellini fut délégué à Conetantinopta.com- me ambassadeur du génie vénitien. Pot-11 choisi, ainsi que Vosarl l’a/ftnne, au relus de son frère Giovanni? Question obscure et d* peu d'intéiïét. - Quà pourrait dire lequel dea deux frères était alors ta plus admiré ï * Il faut, avait dit leur père Jacopo, quo Giovanni me surpasse, et que Gcntite remporta sur Giovanni et sur moi. ■ Venise, eu choistesam Gontile. voulait faire au sultan un» poli tara* du plus grand goût. Bellini demeura à Gonstantinopte plus d’un* année. 11 s’éprit des m<mra des musubnanfi «t de l’appareil de leur vie; il revin* à Veniso oriesitallste passionné. Deux deesins du Bri- tfeh, un Janissaire et une Odalisque, irahia- sent sa curiosité en quête du caractère typique. Quant au monstre, terrible et joli, qui posait devant lui, ce félin dont !a ehrétieoîé s’épouvantait, il ta fouilla d’un regard de sorcier. Mahomet II éprouva-t-il quelqu» tivmbïe à ce voir si pleinement confeesê ? Selon Visa ri, il aurait soupçonné l’artista d’Oecidenl d’avoir usé de. sortilège : « Qualche divino spt- rlto addosso. » Il n'en conféra pas moins 4 Gemiiie le titre de bey-, en prenant congé do lui, il lui passa au cou une chaîne d’or, du poids do deux cent cinquante ducats. Qu’a bien pu devenir le périrait original de Mahomet II 7 Le tableau do la collection Layard est, colon toutes probabilités, là réplique que Bellini avait rapportée à Venise ? A la suite de quelles aventures cette préetaure page était-elle entrée au palais Capelloî EHe e O-* trouvai», sans doute, dans la galerie qu’avait créée Ita.nl Jove en son palais du lac de Cômo. Le docte prélat, historien et collectionneur, auteur des Commenlaril delle Cose dé Turci, avait donnéj’imagine.une place d'honneur au fondateur do la que-rüon d’Orlcnt. A taux tour, les conservateurs du Britlsh s’empresseront d'offrir à Mahomet II une cimaise. C’est ta moins que l’Angleterre puisse faire poux sa vieille citante, dont l'Europe a cessé d’avoir peur. (Le Temps.) jj, r. ■ L'OFFTCiEL llonlteur du 30 novembre 1912. Affairas étrangères. — U. le baron Descamps, sénateur, ancien ministre des sciences et des art», est ffâ- . signé pour faire partie, rendant un nouveau terme de six années, de la cour permanente d'arbitrage constituée à I.a Haye, nus ternies de l’article a> dt U Convention pour le règlement pacifique des conflits Internationaux. — M. Van dea iTcnnel, ministre d’Etat, ancien ministre de la Justice, est désigné pour faire partie, pendant un terme de six années, de la cour perma^ nenfe d’arïdtrage constituée A La Haye, aux termes de l'article 20 de la Convention pour le règlement pacifique des conflits lnievnationaux.en remplacement de M. neeriiaer». décédé. Enregistrement et domaines. — Sont nommés : Receveur des actes civils A Anvers (Sud), M. CIoo- ten. actuellement receveur Cec, successions A A»tcm (Sud) ; receveur des successions a Anvers (Kord), lî. Strnetmans.acCueJlemcnt receveur de l'enregistrement et des domaines à Beveren (Wacs) Receveurs do l'enregistrement et domaines : A Se- nefTe, M. Rbuvet, actuellement recoveiir des inèmee produits A Antolng ; A Cruyshautcm. M. Eertelout. id. A NIeuport. Enseignement Industriel et professionnel. — Vf. V. Schmidt. Industriel au Rteulr. a été nommé membre do la commission administrative des cours Industriels du dimanche de refte villa, en remplacement da AT. H. Schmidt, décédd. Chemins de fer da l’Etat. — Ont été promus t Au grade de'ftref de station de Ire classe -. MM. Bernard, Dnsart, Polet, Claes,. Vanhanw, Poncelet et P,lier, chefs do station do 2e classe ; au grade do chef de station de 2e classe : MM. Vande Walle, D*- haty, Gillot. Id. de 3e classe ; WIHotq, commis-chef ; Rnmedenne, Desmel, Tlublau et BlancUaert, chefs do station do 3a classe: au grade de chef de station de 3e classe : MM. Gohron. Dubois et Dufaux. td. de 40 classe : nu grade de chef de station de te classe : MM. Dehan, commis de tre classe ; Van Coppenoll», Sthlct et Monfort, td. de 8o classe ; Vaueecké, commis d’ordre de 2e classe. Course* à Stocke? Dimanche fer décembre 1913. — fiésuîtats : Prix de* Ecqulmaux. — 1. I.ugano, 5/1 ; 2. loreoxo, 8/1 : 3. Saïs. 7/». Oésarewltcli de* gentlemen. — 1. Mootûraau (I, 6/2 ; 2. Flfé-inns, 17/1 ; 3. Floréüt, 10/t. Prix Oerlaohe. — j. Clerli of tho Weathe», 7/1; 2. Wurubourg, \jl ; 3. Klfiand, 5/1. Prix Charcot. — 1. Vi r «o 0*1, Si; 2. Marotte, 7/2; 3. Furie, 5/3. Prix Peary. — f. I.abu, 3/1 ; 2. HigUlandor, «;4 ; 3. Suspense, 13/f. * * -k Demain courses à Berehem-S u -Agatlie, 2 h, FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE 8EL0IQUI A Bruxelles Union salnt-glllolso, S-Raclng 0. B., 1. Dne foule énormo assistait hier après-midi au terrain de l’Union ealnt-glllolse, au match entre les deux vieux rivaux: l’Unldn et le Rarlng de Bruxelles. Lo temps était dos plus propices pour le Jc-u et pour le public. A 2 heures, l'arbitre M. Isface. fait aligner les équipas. Elles sont ainsi composées : Union salnt-glUobo : Leroy, Verbaook, Pcelinans, Mathol, Jîans, Leclercq, Vcrgeylon, Carlon, Thfs, Musch, Hcbdlii. Ractng C. B. : Marné. Andrleu.v, Ilubln, Tasson, Wright, Van Hoorde, Oroslot, Bunyan, Lerersenr, De Coûter et Rocqncvorè. Le Ractng a fait appel pour sa ligne de forwerds A Oroslot, un ancien Joueur dn Ractng Club de ifa- llocs. I.e premier Mme, a été un jeu des plus rapides. Un grand nombre rte foulls ont été slftlés contre l'anclc» Joueur Camille Van Hoorde, iprès qix pMDutes <« Jen. Carioii «ta bbflgé «q «e retirer da Jeu. par suite dhro actféain ajTgenqu. Musch marque le premier goal. Apita ttn ahoot ce Thys. le goabieèpe* Moynô dégage ta I» bsfio «ta reprise par Musch qui Fluiroduu dans les filète du Ractng. De suite apr6s, Levasseur inanjue pour le Ractfi». Le premier Unie est sltfié, laissant le score t à J, l'Union ayant obtenu cinq comers et le Kacjng m Au deuxième Unie, le Raclng remanie cqioplétA. ment so» équipe et lo Jeu reste toujours aussi întq. re-sant. Sur un corner botté par tergeylen et repris par Musch, le second goal pour l'Union est marqué. Vers la moitié du tlme Joê (M^Ihot) est blessé se. Mettsement, et n’est plus de grande utilité pour son club. A nouveau le Racine change sou équipe et met Rubin avant et Camille Van Uoorde back. il commence réellement à bombarder le goal des Cntonmc», qui .doivent tout mettre a la défense, «t parviennent à arrêter les belles attaques do leurs adversaires ; Us sont heureux d'entendre le coup de sifflet final I Excelslar S. O. 1-0. S. Vervlétol*. 4. Au terrain de Ja rue Traveaslère. à Foi-est, l’Excel- alor recevait hier lo C. S. Vorviêtois. Le premier goal est marqué par les Verviétois, A l'intervention de £wans. Stérpln égalise rapidement. Peu après, sur un pe- •altjr, Vervlers marque 4 nouveau a deux reprises. A la reprise l'Excclstor domine. Cayron marque, ce qui porto le score 3 a 2. Mal* Vervlers ajoute bientôt un quatrième goal aux peints déjà faits. rit partie sa termine par 4 A 2 en -faveur du C. S. Vervieiois. Co résultat met en mauvaise situation l'Kxeelslor, menacé de la descente en promotion. A Anvers Antwerp p. 0. 7-C. S. Brugeols 4. L'Antuerp est battu citer lui par le C. S. Brugcols, par i à 2. Le premier goal est fait par Sayea au premie* tlme. 11 marque encore deux fols à la reprise, tandis que Bosse fait lo quatrième. Les goals d^s Anvcrscls ont été marqués par NVynants et Suetens. Le heoper anversols était blresi au genou, ce qui diminuait beaucoup scs moyens. A Qand R. 0. Oantola, O-Oaring 0. B., 1. I.e Daring C. B. a difficilement triomphé du R. C. Gantois, par 1 ù o. Les deux équipes sont au complet. Le Jeu est irès rapide dès le début. Rien n'est marqué durant le premier tlme. A la reprise, après dix-sept minutes de Jeu, Wrlglit marque l’unique goal de la partie, sur une passe de D*meycr A Brébart. Ce goal est critiqué par les joueurs gantois et le public. Il est toutefois accordé par l'arbitre, M. barrette.  Des efforts sont faits de paît et rt’aulro, mats plus »len n'est marqué, et le match se termine par j A 6, eu faveur du Daring. Le public fut très houleux, et â l'issue du match il a sifflé l'arbitre, qui a très bien Jugé le match. Cetto attitude de la foule est vraiment regrettable, est n’est pas faite pour rehausser le sport du football, et lui amener de nouveaux adeptes. A Bruges F. O. Brugcois 7-F. O. Liégeois 0. Les Brugeols out facilement triomphé des I.iÇgeels par 7 A 0. i.es Liégeois louaient A dix hommes. Au premier lime Bruges marque quatre fois A la reprise ils ajoutent encore trois ecaîs A ceux déjà faits. La partie so terminé sans que les Liégeois aient réussi à sauver l'honneur. A Liège Standard C. L. O-Beersohot 0 Le Beerscltot a fait match nul avec le Sfanddrd. Les Liégeois so sont montrés nettement supérieurs aux Anversois. Ils ont dominé durant tonte la partie. Lo résultat 0 a 0 ne raarqxe pas nettement la physionomlo du Jeu ; 1 A 0 en faveur du Standard ' C. L. l’eût mieux marqué. Première division Classement des équipes : 1. Daring C. 11.. 13 points ; 2. Union sr.lni-gllltdsc 18 p. ; 3. lleerschot A. C.. 14 p. : 4. F. C..Brucroîs, 14 p. ; 5. îlacfug C. 11., 13 p. ; e U. 0. Gand. 0 p. ; 7. Anfv.erp V. C. 0 p. : 8. C. S. Bi-ukcoIs, 8 p. ; P. Standard C. L , 0 p. : 10. C. S. Vorviers. 5 p. ; II. F. O. Liégeois. 4 p. ; 10. Rxeelslor s. C.. 2 p. Division de promotion Ccclo Sport, D-Tilleur Football Club, 0, U. S. Tournai-F C. Matines, remis. R. C Maltnes, 4- Excclslor de llasselt, t. Stade do Louvain, 0-S. C. Courlrai, 4. Avenir de Hasselt, 2-I.éopold Club, a Bresseux F. C., 2-A: A. Gand, 4. Classement des équipes : 1. A. A. La Gantoise. 10 points ; 9. Léopold Club, 13 p. ; 3. R. C. llnlinois, 14 p. ; 4. F. C. Malfnojs, 13 p. ; 5. LV.cle Sport, Il p. ; 6. Bressoux F. C , 0 p. ; 7. Tllieiir F. C., 9 p. ; 8. Stade I.ouvaulslo. 8 y,; B. S. C. CourtrabU-n, 7 p. : 10. Excelslor F. C. Mas- eelt, 6 p, ; il. U. S. Tournai, î p. ; 12. Avenir F. C. Uasselt, 3 points. Monnaie. — Demain mardi au bénéfice de la Société franalsç de Bienfaisance, de Bruxelles, » Le Roi d’Vs » et le 2e acte de t Ooppélia » ; mercredi « I.e Chant de la Cloche » -, Jeudi reprise de » J lara- let » ; vendredi nu bénéfice de la Mutualité Artlsil- qu*, « F.nfanu.-Rois » ; samedi avec M. Hcnset, ténor du Théfttre de Bayrenth. « I-ohengrtn ». bar*. — Pour rapiwd, domain mardi inauguration du théâtre belge, sous lo haut patronago de S. JJ. le Roipremière do « Baldns M Josina », pièce en trois actes et six tahleaux. Los représentations do * flaldu* et Josina » aurout lieu jusqu'au 15 décembre inclus. Alhatntrra.—_ Aujnprd'hnf lundi dernière du Comte de Luxembourg ■> ; demain mardi relûclie ; mercredi première d’ « Eva ». Vaudeville, — L'empressement que le public a mis A louer ses places pour les dernières de Corail a et Cie », démontre combien ce vaudeville, plein de gaîté, avait «a faveur. Vendredi première du «Fils A Papa», t'un des plus séduisants chefs-d’œuvre d'esprit. M*liiro. — » Véroniqun » quittera l'affiche jeudi, pour faire place aux ■> Vingt-huit jours de Clairette », dont c’est la première vcpréseiitaUn». Le réle de Clairette sera joué par Mile Renée Marcelle, de la Gaîté Lyrique de Paris. La création do la pièce ncu- vcHc de Lehar, « I.e Roi de.'. Montagnes », qui a fait plus do neuf conta représentations consécutives A Viesne, est fixée an 21 décembre. . jBfgLA» » UN PETIT SOU, S.V.P.l POUR LA SAINT-NICOLAS OCS ENFANTS PAUVRES VIMCT-DEUXIÊME LISTE Les clients de la Chocolaterie Bldcl, 7 87 ; après nu .vxipev de eboeseis, « Rvasterla de l’Êptivler », 5.00; 1e comité de la société de secours mutuels des fa«- tenrs, 2.25 ; Phatrie, Antoinette et Jean, 3.00 ^ poux Rol>*rt f Georges, René. André, 1.0#; tante Madeleine, •.50; Jean, 9.25 ; en mémoire de nos chers disparu.», 0.25 ; que notre voeu s'accomplisse. 0.25 ; santé do ma. man. 0.25 : quo le Rntl. 9 00 ; recevoir nouvelles de R.. d.tO; avoir ce qu’en m’a promis. 0.10 ; que O. soit fientil. 0 10; bonne livraison rte César à domicile, •.«0 ; grûco lu) soit accordée. 0.10 ; Monténégrin. 0.00 ; bonne santé Fernand, o.lô ; Fernand ne fume plus cigarettes. 0.10; K. M.. 2.00; PupllUo for J. S. Trappi- nen, 0.50; Pupilke. 0.50': santé Charles et Camille. 6.5* ; affaires marchent bien, 0.50; locataires payent bien. 0.10; chance dans la construction, 0.15; don <lu petit Albert, 2.00 ; la petite voiture do Marcelle, 3 09; quo «a réussisse. 0.10 ; pour son exemption, O.lè; Rose est toujours triste. 9.10; que cela so passe vile, • I* : anonyme, 2.00 ; que le chef ne mette plue ta tenue, i.tO; bonheur de mes enfants. 9.00; IwiU re- tnember always the llttlo Charley, 3.00; que maman guérisse vite. 050; guérison de Charles, 0.25; que Dieu conserve mon mari, 0.9S;'N..D. de Haï exauce voeu de Marthe, 0.95; eajnt Joseph exauce vœu do Marguerite, 0.25 ; nos vœux s* réalisent J. U. N., |.00| fmnheur. santé nultaimée, 1.00- Suîeitl A ses petits frères malheureux, 100; mon gins poulet réussisse, 0.20; qu'il ne doute plus d* mon amônr. 0.20; mon frère Maurice entre au bureau, 0.90; que Josy ait eon magasin. O.fO; que Frantx et Maria, 0.101 que Julla ne boude plus, 0.10 ; Lessl*. Arthur sona-tirlga- dler des douanee. a Givry lex-trons, *.j0 ; un peu do bonheur, 1.00; petite Emma da Salnt-GIlle», 0.50; ononyme Mons, 2.00; do Q. M. de W., 1.00; pour avoir bonne santd, 0 20 ; jiour que 1rs flùvas da notre classe soient toujours charitables et rélée (rte la part ries élèves rte la première classe do la section préparatoire do La l/)uvlère), s.to ; Tibl ». a sas bons amjs les ixtlts pauvres. 5.00: que Roland et En gène prospèrent. 1.É0; Elira, Henri. Georges et Adrien, I.A); qn’ffenrl ait plu* do confiance en mol, 0.25; qu’il soit moins cachotlev, 0.25 ; bonheur et santé notre petit Raymond. I.tO; Edmond étudie bien. 0 10; Edmond obéisse, o 15 ; avoir nouvelles, rte Joseph, 0 10; soient bonn.-s, 0.10; qiiVUe m’ert cause vite, 9.10; papa m'écrive, 0.10; que cela réussisse, 0.10; Plus do Jusiico dans nominations d’art]',niants smis- cfficlers chefs do section nu 8o d'artillerie 0 50; mélo bina de politique an service militaire, 0.50; q.ie Bleu exauce nies vœux, 0 25; pour la paix européenne, 0.25; que petit Georges sc porte bien. 0 25 ; Kranvrtïo revienne a des meilleurs sentiments. 100-, Clémence et Ilélèno trouvent bon mari, 0 15; qn’Albqrt donna rèjidez-vous ilélèno, 020 ; Baron Van As, 0.20 ; Vierge W * DBtÈMBDB 1912 *Juu»t. «5»; rou/l^fûe^i'A^ T^'. F ,? nü, ?% e, Jï! lly '. ,00; heureuse union JulÙ et Estelle, 100; reconnaissance e» guérison nntî? C&ejf petit. 1.50; Emile revienne. 4.50; un wn ninî qi»e l’année dernière. 500; te centime du timbra 6oS* Edmond Jouisse longtemps de sa penslonTo^o- ïl* examen par cœur de Jésus, c. too- ûa^i- <1 Joufflu, 1.00; pour avoir men «bien Heddvoivk 1 Je sorte souvent, que ko toux d*Vyonne et Germât ! ne, que Je parle à Jean, que Je m*amu»e foUementi dimanche, etc . 200; qne Oustave ne fasse plus on* Wtalo. 'l«e Maud. que MtmL^è: Que Itaul ne 050 • pour que le personnel de . gno ot de Retraité de Jsse Générale d'Epar- BeWque, donne, LM ; petit Raoul suive Elise, osé -, que mon tou se réaiiiû>‘ 0.50; J. et E. C.. é.50 ; Txmleu. « eu revoir pan» »’ 0.50: pour aTolr une gratitlcaUon, 100 ; que me* affaires reprennent. 0.94 : mes toux se réalisent 095- Obtention d’unè promotion. t.Oé; qu’tl accomollv» son premier iléslr, 0.15; santé bon-papa, 0.10; « qu*i nues sous-offs ». 1.15, que ce qu’elle désire se réalise" 0.10: quo mon tare se céffMsa. AtO; saint Joscoll m'exauce, 0.25 ; notre bonheur, 0.10 ; un peu d'e» potr, 0.10 ; santé beau-frère, é.lé ; que Robert parlé" O.ùO; ma trouvaille. 055 ; qu'elle m’aime tou joui-' I.OO; trais amies 1.50- pour avoir reçu un grœ baiser, î.oO; après chanson chantée par M. Koop et Ole. a T • Espérance ». rue de Brabant, 3.50-, Robert aime toujours sa Jany. t.QO; que les malheu reux soient aidés. 0.S0; affalros prospèrent encore plus au 333. 0.50 ; que Jules me soit plus fidèle. 0.25 ■ santé do î.tsbet et Victor. 025 ; que Mario m’aime’ 0,25; bonheur d'un groupe de clients du « Water- ehntfa », 1.00; gagné à Rhodo Satnt-Plerre, ôio- mon regrette petit Pierre, é.sé : victime scarlatine' 0.50 ; pour ses petits amis, o.so; réussite de mon frète. 0 50 ; que saint Joseph m’exauce, J. F., o te • «lue Raymond et Ameiyfce. etc.. 030; quo Jean réu«! slsse, 0.25 ; que Georges et Irma soient plus heureux, 0.25; que Joseph et MAJïrnei-tto rient toujours, 0.25 ; que mes enfants soient heureux, 0.95;-pour guérison', O.îô; Catherine respecte son mari, 0.25; pour obtention changement Charles, osa-. Carillon Cosmo, 0.25 ; société s'amuse. 0.25; Thérèse pense â mol, û.aoj Mariette pour les petits pauvres. 1.00; Suzanne pour lès petits pauvres. 0.25; Michel C., Na mur. l.oo ; L. J., heureuse délivrance. 0.10; Madeleine, Roger conservent bonne santé, o.to ; que la grosse, que mon mari, qu'elle m’aimo. gagner gros-lot, 0.75 ;' rCu>?!r mes compositions. ô.25 ; pour le soulfieur/ 0.«5 : Fil de fer chante mieux. 0,50. ! Listes précédentes : fr. 3.453.40. — Total à ce jour : 3.M2.C3. x Nous avons reçu en outre ; 1 paire de pantoufles avec la mention que Louise soit courageuse, et une dizaine de casquettes avec la mention pour la santé de notre petite Louise. Merci 5 tous. ÎSPErROT.OOTïJ On nous prie d'annoncer v« mort de M. Auguste Léuglor, décédé à Bruxelles, rué du Grand-Cerf, 21. - L’inhumation ayant eu lieu dans l’intimité, 11 n'a : pas été envoyé de lettres do faire-part. Les amis et . connaissances sont priés do considérer le prisent ’/avis comme en tenant lion. — On annonce la mort de M. Charles Goset, -décédé ■rie 27 novembre. L’Inhumation a ou lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Adolt>h« Lambot. lieutenant-colonel retraité, survenu i Uccle, le 1er décembre 1912. I.’lnhnmatlon a eu lieu. Un service funèbre pour lo repos de son âme sera, célébré le mercredi 4 décembre, A tl heures, en l’égl:Vo paroissiale de Saint-Job. f» Uccle. — Mme Henri Etienne, née Mathilde ratoux, nom ■prie d’annoncer le décès rte son époux regretté, sur. venu è Uccle le 98 courant. L’Inhumation a eu lieu. C le IJC8 CltMCDDCO samyn.93 5 27.r.Lombard r rbstOnt' TCI ytavrereoelis.TeDturej. A F FS OTIONS DE LA PEAU ECZEMA — HEMORROÏDES ’ 3 fr. 50 te Jjolto ’ Rouis dépôts & Bruxelles s • Pharmacies : Salnt-Mtrhel. boulevard du Nord,. 15 J Pèlerin, rue de l’Ecuyer. 20 : De OrrW, place Salote-GuduJo, 8 ; De Mvttenaere. r des 9.1îgnses. SI. JOUETS SCIENTIFIQUES S DDàlJn 711. rua do la Mado'eino , ËS tü Ire dl L9 {coin rue Saint-Jean). Iquiciation - Babais considérable^ Moins chaud qua l’Equateur, moins froid, qua le Pôle-Nord, le flve-o’clook du MERRY- GRILL offre uria température idéale avec une foule d’attractions. On ne b’y ennuie pas de -1 à 7 h. Plaoe S^-Cathcrine 18. Tél, 2T&. SPECTACLES DU 3 DECEMBRE 1012. MONNAIB. — Lundi 8 h . Lo Chant de la Cloche: mardi 8 h , Le Roi dTTs ot le 2o acte de Coppélla. PA RO. — 8 h., Baldns et Josion. galeries. — 8 b t>4. Ben leur a ns marie sa. fille, 9 h. matinée, Audromaqqo. OLYMPIA. — . b. t.-î. Le Coeur dispose. VAUDEVILLE. — 8 h t/4. Crime passionnel ; S b. I/t. Coralle et Cia. moliëre. — 8 h 1/4 Véroalqne. ALHAMBR A. — Relâche. GAITE — 8 h 1/2 nruxr.lles IlAutS-TOl». THEATRE FLAMAND. — Relftche. POLE-NORD. — Paît nage matin et soir. FOLIES-BERoERt. - 8 h . spectacle varié. Lff BOIÏ J4CA*. - * b. W. La Petite Gante. G r. GUIGNOL BRUX.— 8 h.lfit.Nnlf Rouge, t<e Douté OIR0U* royal (dir Schumann) — s h. Spect. varié. OIRQUE HAOENBgOK. Brt Jnmar. — 8 h,. Spect. V3r. THEATRE OE LA SOALA, - Programma tmlqi» à Bruxelles. Trot* be.ures de spectacle. Blnémacolor. chante, orchestre Matinée, jolréo. Entrée 1 franc. • Les Rivaux ». drame PALAI» DE CLAOT. Moût Heri). Patin TT il* fUc«- ffOEN-TMEATffB. — De 2 b. * minuit, ClûtMtt. SffLKOT PATHE, 4, av.Tolson d’OrT* 1. leurs. » * 11 »• Lo Portrait rte l’Almée. Guerre des Balkans. BAINS 8AINT 8AUVEUR (Mont. Herbes Potagère»}. -* Nalallon, bains turc, russe, niassage, EXPOSITIONS ; MUSEE MODERNE. - Exposition des aquarellUtc^ do 1(1 A 4 heures. CERCLE ARTISTIQUE— Mlle Anna rte Banf»
