I* m eu* o* été \n >r«i iri* ir», r«e OH m 'm lait ai! 'Ml »s« » U l’<* iu«x! sm*) îlR* 3 up4 s*i wi dit, sgê*i épi, >ré*| ■ett| oxii- e la | ioa* 3H ita! dUltl e si > é* nttl iePt UU| iitMj lell cep lmël uisl cnlij Ollll ulral ka-[ :a a des I (lier! ssésl )LtS| 1. â| isitil sut ent| ut« id U] ;ei in» * in iurm srli niiii *N JT* inü Fii ckj \A ?**! jèg & r — La course de 24 heures. Il, Hunnerbein, 6S7 k. 750 m. ; 2. Virlée, 615 k. |Â jn.; 3. Liermi, 556 k.; 4. Van Mol!, 470 k.; [Scballer. 374 k. |{,es deux premiers battent le record belge des genres établi par Imans. jme anversois. — Coursés du 7 juin. Résultats : Iprofesaionnels juniors, 4200 ni., handicap, par ïje$. — i r * série : 1. Jean. 2. Kulkens, 3. Bovy. ■{•série. — i. Duchesne, 2. Cabolet, 3. Dax. ly série. — 1. Reding. 2. T’Kint. Ijrjnale. — Duchesne, Jean, Reding. Internationale, 1200 m., scratch. — i™ série : iand, Dura, Caen, i série. — Cabolet, Bartet. • série. — Houa, Garet. • série. — Luyten, Kerville. «série. — Podevin, Duchesne. Ifinale. “ Houa. Podevin, Lura. Uacbines multiples, handicap, 5000 m. — i. lan- Luyten-Reding; 2. quadruple»® liégeoise; Î 'iadruplette anversoise. sndicap S00 m., par séries* — 4 r « série : Lura, devin. i série. — Cabolet, Houa. • série. — Dael, Geerls. » série. — Kerville, Guiseppe. Finale. — Houa, Podevin. onsolation, 800 m. — i*« série : Tatlo, Misai. • série. — Stendel, Bovy. finale. — 1. Misai. Tentative du record de l’heure par Luyten. — Jjtil. 13 m. 56 sec. 3/5; 26 kil. 26 m. 13 sec. 2/5; Jlâl. 39 m. 37 sec. 3/5; 40 kil. 52 m. 52 sec. 2/5. I heure, 45 kil. 595 mètres. [a record belgo est battu de 1 kil. 536 mètres. La course des chaînes Londres, 8 juin. |gier a été couru sur. la piste de Calford le match i «haines que nous avons annoncé. Kichaël, hors de forme, a 'été remplacé par jet. Voici les résultats des 3 courses, f 5 milles : 1. Barden, 2. Michaël. II. 1 heure: 1. Tom Linton, 2. Stocks. Tom Lin- ; a couvert 29 milles 643 yards (47 k. 247, record iitis). fil. 50 milles : 1. Hurct, 2 Chase, guretbatles records à partir du 32 e mille jus- l’i celui do 50 milles, détenus par Chase en 45 m. 38 sec. 3/5. Escrime ! tournoi international de Paris. M, Greco éliminé par M. Desmedt fils i soirée d’hier a été fertile en incidents et en brises désagréables pour l’école italienne, dit |r<mpî. Là plupart de ses maîtres ont été élimi- 5 dès les premières rencontres par des adverses peu connus jusqu'ici, eux seulement restent eu présence de nos [impions avant même que nos maîtres célèbres atdonné. ta plus étonnante de ces surprises est la victoire fil. Desmedt, un jeune Belge de dix-huit ans,fils L'excellent professeur de Bruxelles, sur le fa- lux Greco. Et la victoire a été complète, indiscuté. M. Greco, il faut bien le dire, ne paraissait sen possession de tous ses moyens. Il semblait biined’uri certain désordre moral, résultant soit [l'étonnement d’être ténu en échec par un adverse de si mince renommée, soit par les incidents pullueux causés par une lettre de Fini. Quoi qu’il onsoit.M. Desmedt est sorti vainqueur lîette lutte l’edoutée par les plus forts maîtres. un sang-froid merveilleux, un instinct de icrime développé dès l’enfance par les leçons feernellos. il a tiré un merveilleux parti de sa |ellesséqui faisait passer toutes les attaques de [adversaire. AU CONSEIL COMMUNAL Séance dit $ Juin I Présidence" de" M. Buls i séance est ouverte à 2 h. 1/4. Après diverses communications au sujet de [uiciles-port de nier et du redressement do la btagne de la Coui-, le Conseil aborde là discus- to du nouveau réglement sur les voitures de pce — toutes choses dont nous avons déjà entre- nu nos lecW^’s. Après une discussion très longue sur le point de j*oir si les cochers pourront prendre des voya* lors aux stationnements vides ou s’ils pourront Iprendre partout au cours de leur route” le Confise décide, par.18 voix contra 14, en faveur de ««dernière hypothèse. '« autres articles du règlement sont admis sans «ion. lU cahier des charges est ensuite mis en discus- [11. Steens donne lecture des textes. Il combat [principe du minimum de salaire de 2 francs pro- “iépar M. Georges Grimard, la question étant à ade. |M. Georges Grimard fait remarquer fque si la nme dérisoire de 2 francs à été proposée, c’est rla demande formelle du syndicat des cochers. |ya d’autant moins lieu d’ajourner la question »Bi le principe est résolu affirmativement, il ne wra être appliqué aux cochers avant 1899 d-a-dire dans trois ans. • Buls combat le principe. La-Ville loue un placement pour les voitures et elle ne peut pas Wimposer le minimum de salaire à ceux qui en Il déclarés adjudicataires, qu’elle no pourrait poser aux locataires de maisons du domaine péde payer tel salaire à leurs domestiques ou hantes. [||faut permettre à l’initiative privée de se déve* “P«ret, évidemment, le cocher qui agit le mieux liiu i aieux récompensé par son palron. IJM.Vandrndorpe et Conrardy répondent aux T“ïnes du bourgmestre contre le minimum de IJ!'9e Mot. Je demande la' différence qu’il y lettre u coc jj er à qui la Ville loue un emplace pire le cafetier à qui elle loue une terrasse? r“®eiln’y en a pas, allez-vous demain décréter [“toimum de salaire pour le garçon de café qui, £05 heureux que le cocher, ne touche aucune de salaire quelconque? r'flonorable échevin combat en conséquence la [•position de M. Grimard. I inalement cette proposition est adoptée par ILs° 1 con . tr ef4. (Applaudissements.) vote aussitôt après un article addi- ïon * .l’ordonnance de police obligeant les °ns a inscrire sur un registre les noms des Bifi ' e n uhiéro de leur voilure, les heures de |î, ree et de sortie. Wmble de l’ordonnance de police et du büts char £ es est adopté à l’unanimité des * séance est levée à 5 h. nouvelles judiciaires i&iV j Servante fin-de-siècle ■ . a rapporté les exploits de cette servante, L , ïlCô * a douairière Van Loo, laquelle, El ; en lc d’une observation que lui faisait sa "b Se ’ sa l s l t UI)Û hachette et l’en frappa de tauh UpS ’ dont deui l’ alte ig n irent à la tète e’t f le r! me abondamment, dut gar- PJîndant cinq semaines, à la suite des ^évr^ U elle avait rc S u,;S - La scène se passait v ner. J! e Elisa Van Beverslings L la 6* chambre. - decins légistes, MM. Vleminckx et Des- a comparu co • concluent Wiue, à la responsabilité mitigée de Ja ie buveuse, hystérique et irritable, des services antérieurs, avait répondu à des observations en menaçant d’un couteau ceux qui los lui faisaient Malgré les efforts du défenseur d’Elisa Van Be- versling, M* Hennebicq, qui s’est efforcé d’établir que sa cliente avait agi sous l'empire d'un état pathologique qui la rendait, en ce moment, irresponsable, le tribunal, statuant conformément aux réquisilions de M. le subsiitut DeHoon, l’a condamnée à i an d’emprisonnement. En police court. — Drôles de types De notre correspondant de Londres : On en voit parfois de drôles dans les cours do police ! Un jardinier nomméCharlesKiplingétait traduit hier devant le magistrat de Highgate pourrefus do payer la pension alimentaire de 10 shellings à laquelle il était condamné, pour lanourriture de sa femme et de deux de ses enfants et pour avoir .-•bandonné un autre de ses enfants que le tribunal lui avait laissé à charge. Cinq minutes après sa condamnation. Charles Kipling, mauvais mari et pèro abominable, mais esprit inventif, partait pour Ipswieh.nn pays voisin, prenait un billet de troisième au chemin do fer et expédiait son fils en lui collant une étiquette dans le dos, avec cette simple mention : « Porcs à Londres.» .Après avoir erx’é dans les rues de la capitale, le pauvret fut recueilli dans une maison de charité. Un autre « drôle de pistolet » est lo nommé James Hammond, condamné hier à trois mois de hard labour pour rupture de ban. Ce cheval de retour qui depuis 24 ans n’a jamais passé un seul été hors de geôle, a déclaré au magistrat qu’il n’avait pas fait acte de présence à Scotland Yard après sa libération de prison parce que le‘ gardien-chef delà prison de Pentonville lui avait neliement refusé de lui payer un cab pour se rendre au bureau central de police! — Mais enfin, lui dit le juge, après votre libération vous auriez pu trouver du travail chez M. Wheatley par exemple, à la mission ohrêiîenne qui s’occupe des prisonniers libérés.çsT~ 7 — Oh î je vous en prie. Votre Honneur, réplique dédaigneusement Hammond, laissons cette question ; j’ai beaucoup plus d’expérienco que vous sur lt matière. . Le troisième de ce6 tristessires,unjeunehomme de 25 ans, deux fois déserteur do l’armée de terre et^ de mer et voleur de la pire espèce, Charles Waters, est lo plus beau type voyou, grossier, insulteur, qu’on puisse rêver. J.ejugo lui dît : Je ne sais vx-aiment que fàix'e de vous. — Passez-moi la corde au cou, réplique le prévenu i*ailleur. — Je vous ferais certainement tâter de la corde, si j’on avais le'pouvoii', repai ; tit lo magistrat, mais pour vous fouetter, à deux ou trois reprises différentes. Walerl insiste : Faites donc, vieille g....vous no m’effrayez pas. — Cinq ans de servitude pénale, prononce alors le juge. — Ça ne me touche pas, déclare ‘ le condamné, j’ai l’habitude des dui's labeurs. Les Carrières du Nord des Ardennes françaises contre le Patriote et le National. Audience du- 8 iuin Ce matin ont repris devant la 2« chambre du tx’i- bunal de 1™ instance les débats du procès en dom- mages-intéx'êls pour calomnie et diffamation intenté par la Société des Cai'riôres du Nord des Ardennes françaises au Patriote et au National. M® Wauwermans reprend sa plaidoii’ie au nom des défendeurs. — J’ai essayé, dil-il, d’éloignerdu débat cette affirmation téméraire que le Patt'ioten’aurait suivi, au cours de cette campagne, qu’un désir de vengeance dans le seul but de tuer un concurrent. On a voulu faire croire cela pour faire dévier le comme aussi on a voulu faire croix'e que 1 ePctrhte avait publié en annonces dés pétites correspond dances dans ce goût: “Il y a lettre.» Or, cette annonce faisait suite à une demande d’emploi. (Sourires.) La chanson du Patriote qui a été luè ici n’était pas destinée à Ja pub.icilé. A la vérité on a voulu metti’e sur le dos du Patriote ce qu’on a incriminé au Soir, car les annonces, on le sent, sont le véritable tei'rain des débats. . Ce sont les petites annonces qui ont provoqué la polémique, elles justifient tout ce qui a suivi. AL Wauwermans donne lecture de quelques annonces et manifeste une indignation — (et le défenseur lit 1) — qui fait sourire l’auditoire. — Le Soir, continue-t-il, attaqué par le Patriote, lance des injures aux Jourdain. U les appelle: « Ballon captif! Panoramas! Lampe-soleil! » Les Jourdain ripostent par des lettres que le Soir ne publie pas, tout en continuant à parler des entreprises susdites. L’avocat du Patriote donne lecture de tous les articles parus dans IcSinVet aucoursdesquelsil est démontré que le Patriote fait argent de tout, et notamment fait payer les nouvelles annonçant les pèlerinages. M® Wauwermans explique la fameuse circulaire de lancement du Patriote dans laquelle il était dit, à peu près, que les libéraux avaient seuls le monopole du mensonge et que cela ne pouvait durer. La circulaire disait au contraire, déclare-t-il, qu’il fallait enfin une feuille qui répondit aux mensonges... par la vérité ! - M® De Mot (ironique).— Vous oubliez d’ajouter, pour être complet, mon cher contradicteur, que vous aviez mis sur cette circulaire les noms d’une série d’hommes honorables, députés et sénateui’s, qui vous ont sommé de les biffer: vous l’aviez fait sans leur autorisation, — et si vous la leur aviez demandée ils vous auraient refusé leurs signatures.  Vous oubliez aussi d’ajouter que malgré votre prospectus alléchant, les souscripteurs ne sont pas venus et que votre Patriote — 4 r « manière —n’a pas vu le jour! Ainsi le tribunal aura les éléments complets de votre prospectus! (Rires.) M« 'W’auwermans expose ensuite — lisant toujours— que des catholiques, voyant Je Patriote attaqué par le Soir avec tant de violence, sont venus dire au Patriote : “ Mais, connaissez-vouscetteaffairodes Barrières du Nord des Ardennes françaises, la façon dont ^ Rossel a lancé cette affaire, et comment il a attrapé les gogos?... » On a communiqué au Patriote des documents et le Patriote, s’écrie M® Wauwermans, a commencé son enquête ! L’avocat donne lecture d’un article : Commencement delà fin, paru dans le S’ozV et où il est fait justice des calomnies du Patriote ; on met le doigt sur la plaie qui saigne au cœur de ce joui’naF: l’abondance des annonces du Soir. L’article lu, M® Wauwermans continue la lecture de sa plaidoirie. M. Rossel a été malade, dil-il, parce qu’il était calomnié? Et les frères Jourdain donc? Le Patriote a aitaqué tels ou tels hommes politiques, on en a profilé pour essayer de créer ici une atmosphère sur ce point. Si vous aviez été directeur du Patriote,\ons directeur du Soir, vous n’auriez sans doute attaqué personne, vous auriez élé bien avec tout le monde et vous n’aui’iez jamais eu d’ennui ?... C’eût été plus agi’ésble, mais moins courageux. -Il n’y a qu’un procès ici, celui du Soir contre le Patriote. Vous avez essayé de dire : « Laissons cela de côté AI. Rossel aressenli quelque préjudice,certes; mais à côté de lui, i! y a M.Magherman, M. Scliie- taerl; ils ne vous avaient rien fait, ceux-là, pourquoi Jes avez-vous attaqués? •• • • C’est AJ. Rossel qui les a mis en avant, c’est lui qui a été chargé de faii - e Je procès en leur nom. En tout cas vous ne nous ferez pas dix-e ce que nous n’avons pas dit. La Société des Caméras n’a pas été attaquée, elle n’a pas été mise en cause, pas plus que M\ ! ,M*ghèrmân et Sehictaert. C’est M. Rossel, lanceur, v:i:.eUeux , 1 fondateur, propriétaire du Monde financier ai du Soir, à raison du lancement de l’affaire des Carrières. Que nous importait l’affaire des Camèi’es? Nous n’avons voulu attaquer que A1. Rossel. «.M. Rossel qui r’a pas d’autorité pour blâmer les trêves Jourdain en matièi-e financière. » Le Patriote ne vise que “Rossel, camelot du Soir, vendeur et lanceur dos actions des Carrières ». On no prononce pas les noms de MM. Magher- man et Schietaeid, on ne prononce leurs noms que le jour où eux-mêmes pi-ennent part au débat en adressant une leltxe au Patriote. Ce sont les pi'occdés des émetteurs et non l’être moral lui-mômeque le J'atriote incrimine. Celui-ci a toujouis dit : “Nous n« nous occupons pas de I’afiaire en elle-même. » (Rires.) Dans ces conditions vous devez dire, messieurs, que ni la Société des Carrièi'es, ni MM. Magher- man et Schielaert n’ont été mis en cause et qu'ils sont sahs droit pour se plaindre. M® Wauwermans, au point de vue du droit, expose ensuite les raisons qui devraient militer en faveur de la non recevabilité de l’action. M e De Mot. — Vous plaidez le fond aussi, n’esl-ce pas? M® Waiavermans.— Mais pai-failement. D’auPint plus qu’au fond j'ai à dire lu meme chose aux Carrières qu'à M. liosscl ! M c Grimard. ~ Tiens, vous disiez que vous ne les attaquiez pas! M® Wauwermans développe les raisons de droit en vertu desquelles d’après l’article .130 de la loi sur les sociétés — l’action de lâ'Spciélé'des Carrières ne sei'ail pas recevable. La Société dos CaiTières a un siège d’opérations en Belgique ■— «« siège administratif d’après les statuts; Les assemblées ont lieu à Bruxelles chez M.Ros- sel. Tout so faisait à Bruxelles. M® Janson. —•Voussavüzque nousavonssoulenu lo cohlraix e devant les juges en coiYoclionnellè et qu’ils nous ont donné raison. M® Wauv^rmans. — M. le subtilut De Beys a soutenu la thèse que je défends. Et c’est pourquoi je prétends que l’action n’est pas recevable, ni pour la Société, ni pour Sehietaert et Maghorman. M® Mayer. — Pourquoi Magheiman et Scliio* taert? M® Wauwermans. — Pour eux on fait, pour la Société en fait et en droit. M e De Mot. — Ah ! (Rix’es.) M® Wauwermans.—* M. Rossel l’este donc seul en cause.Les agissements que nousavons dénoncés à sa charge sont-ils établis? i 1° Il a laissé ignorer au public les conditions* réelles de la constitution de la Société des Cai'- rières. 2° Il a induit le public en erreur pour lancer les tilies et les platcor par des articulations fausses dans le Monde financier, pariant d’un marché en Bourse et disant que l’action était l’objet d’une hausse constante. L’avocat du Patriote s’efforce d’établir ces faits. _ Nous n’avons pris que vos documents, vos observations, en leur donnant leur portée l’éelle ; ainsi nous n'avons pas dépassé nolv : di-oit. » - i- r .• :îï l:: .lo o;i .3'0' te' les articles du s des Carrières du 1 cherche à •iô dû Mt.exact. Il ) lr So.'.léle, les '‘Uêfic:.-. mai.-, o-lcn'-: ■ ! v.'iiun.... perd e do. tioV - epV: e:ie. aux fondateur.-;, die !os conditions é pardtivei's vcccj g/ê'-s. dii..VOV.-.. (.•U- j.vez ven ais 'i-.'T'orôs./uii'-'K.j ui’0 la ic-.u’ilé ■<ô,Ut’0 fveucs. ■ ■•-•î, Gcbiotaert et _*x i-r : - C- us- la M* Wauwermans co .• Patriote — à propos des A! y Nord des Ardennes franc démontrer quo tout u; qu; admet que. avant Carrières avaient ru o quéMM. Tack ci l.i l’argent et dû cu\, .vu.ru ou 7 cari'ièi’es. Vous avez apparu•• un riO.Op.. ira., peur lesquo.- «v.- . :• rpu. C ; :i i:vaos.(p.i"é; Oui, je sai-,. v-w..- y,/ reçu ï*r-'*.nc;-.:!*«<•*.•;-->• ordùiair .-u isv.u,. „,J3p,q0.i iu ■ . C’q4^de '.e.s i-.\pore au rr;. 1 réelles, e l'sifi.-îfu A nvr a-. n..z ga*-’ les 125,0u0iraei. d’;;c ! ions r.ih'iti' .Or, .lés premiers -itre;.: 'que v étaient les vôtres: o’éwîer.i Isa s-.:; La vérité, c’est que vous vorfiio;. des titi’es, pour rentrer dans •>. u- • La souscription de MAI. .Rcs. f : Alaghei’màn à la société n’étr... M® Wauwermans, pour affirmer cela, ; une réponse de Ai. Magherman au juge nie lion: M.Magherman ne se souvenait pas somme exacte qu’il avait versée ! Le procès-verbal d’émission des titres est ensuite lu par l’organe de la défense et commenté par lui. Il s’écrie : « Vous offriez au public vos actions ordinaires qui, d’après vous-même, ne valent rien à raison de 49Ü francs l’une. » . . Le Patriote a incriminé la propagande qui s’est faite pour le lancement des titres. 11 s’est appuyé, pour dire que M. Rossel avait ,usé de mensonge) sur des faits que le juge côrrectipnael ne pouvait reprendre. L’arrêt de la Cour dit que « Al. Rossel n’est pas personnellement l’auteur des articles panis dans le Monde financier ». _ M® Mayer. — Ça n’est pas dans l’ari’êt. M® Wauwermans. -- Cex’tainemept. Al® Mayer. — Pas du tout. L’arrêt dit que « Al. Rossel ne peut être tenu comme personnelle ment responsable d’aucun article mensonger ». M® Wauwermans. — Mais c’est cela. M® Grimard. — Oui, c’est là...Y tout le contraire de ce que vous disk z. (Rires.) M® Wauwermans, un instant démonté,reprend: — Les Carrièi-es étaient une affairerelalivement bonne, des prospectus faisaient luire “ un bénéfice certain de 100,000 francs ». Et le Monde financier ne cesse plus de vanter à tout propos les CaiTières, « pour faii’e entrer dans l’esprit du public que les titres des Carrières sont des obligations ayant droit à un dividende » ! Le Patriote n’a pas. dit autre chose, continue M e Wauwermans qui recommence une lecture des ax'ticles du Monde financier, lus et relus aux procès pi'écédents. En péroraison l’avocat du Patriote plaide les circonstances atténuantes. I.o patriote, dit-il, a stigmatisé .'lés agissements de M. Rossel, sans s’occuper de savoir si l’affaire était bonne. 11 a dit qu’elle. élfut surfaite, sans prétendre qu’elle fût -mauvaise’. Voilà ! Les débats seront continués demain. 8 ?>C52*SSKÔI'’« ll4Alir*€3 Par téléphoné. — De noire correspondant spécial Paris, 8 juin, 5 lx. 1/2. Elections législatives A Paris, MM. Groussier et Dejeante, socialistes, sont élus; M. Deville, l'épublicain socialiste, vient au ballottage avec M. Degouy, radical. ’ Dans les Basses-Pyrénées,' MM. Legrand et Cas- sou, deux républicains, remportent. La mort de Jules Simon Le président du Conseil, les présidents des deux Chambres et uni grand nombre des membres de l’Institut sont venus s’inci’ire à la maison mortuaire.  Le sculpteur très connu Injalbert a pris le moulage de la face du défunt. Les obsèques n’auront lieu que vers la fin de la semaine. A la Chambre française AI. Jaurès interpelle le gouvernement sur la signification du dernier mouvement administratif. Dans ce moment, dit l’orateur, il est facile de constater l’affirmation d’une politique qui ne peut qu’inquiéter l’immense majorité du parti républicain ..... - Doux actes sont surtout à relever dans ce mouvement.  D’abord, l’avancemenl donné à un préfet,M.Doux, geois a déplacé M. Doux pour être agréable aux socialistes."(Bruit et protesta» qui avait pris parti dansleTaxm contre les ouvriers. Le nom seul de M.Doux est un défi porté à tous ceux qui ont eu pendant huit mois à souffrir de ses procédés tyranniques. M. Barlhou, ministre do l’intérieur. — M. Doux a nié les faits que vous lui imputez. M. Jaux'ès. — Le déplacement de M. Doux a été une pi’ovocation pour une légion surmenée d’arbi- iraii'o. (Applaudissements à l’extréme-gauche.) M. Harriague St-Martin- — Le cabinet Bour- ètre protestations à l’extrême- gauche.) M. Jaurès. — Oui, on a dit que le cabinet Boui'- geois était sous la domination des socialistes. C’était une manœuvre de la coalition do la droite et du centi'o contre le ministère progi'essiste. M, Jaurès termine en disant que le moment est gi ave, mais avec la foi-ce qu’a pi'ise le socialisme il faut être avec on contre lui. (Adplaudissements au centi*o.) M André Reille déclare que dans le Tarn tous les républicains sont unis pour combattis le socialisme. (Bruit à l’extrômo gauche.) Cris : On n’est pas républicain aloi*s. Lo président invite l’extrème-gaucho à ne pas intcrrompve. -, Après M. Reille. M. Codet pi*end la pai'olo. Le procès de la Caisse égyptienne Le jugement dans l’aiiairo de la Caisse égyptienne met hors de cause les intervenants et les cohmiissaires de la Dette. Le jugement condamne lo gouvernement égyptien à payer à !a Caisse 35 t.OOU livres égyptiennes. Les condamnés dans j’affaire de la Caisse do la Dette égyptienne interjettent appel. L’appel no viendra qu’en octobre. Alliance antianglaise D’api'ès les nouvelles de Massonah, Ménélik a déclaré aux derviches qu’il était disposé à leur fournir des armes et des munitions pour lutter contre les Anglais qui soul.cn Egypte, les amis des Ilaliens; il à déclaré que bien que les Abyssins différent des derviches, les deux races ont des intérêt eopimuns. T i L’ATTENTAT DE BARCELONE L’état de siège va être proclamé à Barcelone à la suite do l’attentat anarchiste qui s’est produit hier dans cetto ville. Depuis quelques jours los autorités de la Catalogne avaient redoublé de vigilance. La police avait saisi plusieurs bombes. D’autres données permettaient de supposer quo les anarchistes méditaient do nouveaux attentats. Hier soir la police,avait arrêté un chef anarchiste connu et fait des visites domiciliaires sans découvrir rien qui fut de nature à jeter do la lumière sur lo.projet de la secte. — Accident du travail..— Un homme tué, La rue du Gentilhomme a été mise en émoi celte après-midi par un terrihlo accident du travail qui a coulé la vie à un ouvrier. Vers 5 h. 1/2 une équipe d’ouvriers était oc* cupéeà monter dans le hâtimenténconstruction do la Banque des Pays-Bas, au moyen d’une chèvre, une poutrelle de fer d’un poids considérable, lorsque tout.à coup le lourd fardeau fit céder les chaînes qui le soutenaient, et tomba r *ur un des travailleurs, le nommé Lebrun, iSnt rue Basse, édecin requis cou. r ;v î O .- d’urgence n’a pu que mort du malheureux, reaété transporté audépôtmortuaire. rts, ; iSGieitXîB , s et Lettres. N> i rappeloAEcqwajk’ouyerture de la Chrysalide au.: Jeu jeuefii juin, a z neures, au. Wusee Moderne (placé du Alusée), à Bruxelles. ■ — rQr‘ ' ' ' THEATRES WAux-IlAtT.. —- Au concert de demain mardi, Mme Rafl’aëlla Franchino, de l’.0péra comique, chantera un air de La Poupée de Nuremberg et un morceau de sa composition.  L’orchestre exécutera la Marche héroïque de Saint Saéns et l’ouverture de Fidelio. Jeudi concert extraordinaire avec le concours de M. Dufranne. LE MONDE FINANCIER Lundi 8 juin:— Le marché de la spéculation internationale commence la semaine dans d’excellenles dispositions pour les fonds espagnols ; ies fonds ottomans par contre sont plus lourds sur les mauvaises nouvelles qui nous parviennent de la Crète. A notre coulisse le peu d’activité qü’i! y a se porte presque exclusivement sur l’Espagnol et les Saragosse qui donnent fieu à assez bien d’allaires à des cours très ï3 13/16 et 73. 45/10 à fieu fermes. Le Brésil 4 p. c. s’alourdit do 73 3/4, pour rester à 73 13/16. Fermeté de l’Espagnol qui fait de 64-19/32 à 64 23/32 au plus haut, pour finir à 64 49/16, soit au plus haut cours atteint vendredi dei nier En renies turques, ia série C fléchit à 21.75 et la série D recule à 2t:4I 1/4 au plus bas pour terminer à 21.43, Les lofs turcs réaclionnenl à 443 3/4 et 4434/4, En lots du Congo l’on cole de 84 3/4 et 84 1/2 à 85 et 84 3/4. Avance nouvelle des Saragosse de 478 3/4 et 175 4/2 à 476 3/4 au plus haut pour rester à 176 -1/4. Les Varsovie-Vienne s’inscrivent à 668 1/2 et 669 pour l’action décapitai el à 462 pour la jouissance. Au parquet l’animation fait défaut, mais les cours restent généralement bien soutenus. Nos rentes, valeurs à lois et obligations diverses ont un bon courant d’échanges à des prix fermes. Marché calme en actions de banques : les Auxiliaire de la Bourse sont tenues à 98; beaucoup de cours faits en Crédit Liégeois donnant comme cours moyen 636. En actions de chemins de fer, relevons la reprise des Congolais à 410 et des Liégeois-Limbourgeois à 227 1/2. Peu de mouvement en valeurs industrielles en général. Pas mal d’affaires en obligations de chemins espagnols, dont presque toutes sont cotées à des cours en hausse. Lourdeur des fonds argentins : l’agio sur l’or à Buenos Ayrcs s’est relevé, nous dit-on, à 203 environ. C’est demain mardi qu’aura lieu l’émission des obligations 4 p. c. de la Société russe (M3keevka) sur lesquelles nous avons appelé l’ailenlion de nos lecteurs en leur donnant dans noire dernier bulletin hebdomadaire quelques renseîgm ments extraits de la notice. Cale émission aura sans doute un plein succès. Bourse de Paris. -- Cours de clôture, 8 juin. Renie Française 3 p.c. 401.83; Rente Brésilienne 4 p. c. 74.03; Rente Espagnole 4 p. t. 64 29/32; Chemin de fer Nord de J’Espagne 443,00;Chemin defer Saragosse 176.00. Rente Italienne 3 p. c. 89.53; Rente Portugaise 3 p. c, 26 4o/t6; Rente Turque 21.30; Lot Turc 113.50; Banque ottomane 582.50; Chemins de fer Autrichiens 777.00 ; Lombards,227.00. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M ,] * Thérèse- Octavie Vindevogel, décédée le 6 juin 4896, après une longue et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaerbcek, sera célébré en l’église paroissiale de Saint-Servais, le mardi 9 courant, à 10 h. 3/4 du malin. On se réunira à la maison mortuaire,rue Rogier. 166, à 40 h. 1/4. amis et connaissances qui.paroubli, n’auraient pas reçu de lettre do faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu* oyez le comptoir de la maison Albert Mossé, au Cristal Diamant. 72, boulev. du Nord. Maison unique pour le choix de vos verres‘pour la vue. Pince nez ou lunette nickelé, fr.i.50. MOT, I UARTHP bi ^ outier « 16 * galerie du Roi; J. rflltl I U Ü Achète bijoux. •louxor, argenteries, diamants. MAISON D. BAUVEROY,;.M„ usG ,. ai „, Occasions exceptionnelles en rubans double face ANAL Tampons antiseplipes i contre les irritations et démangeaisons, le prurit anal et les affections hémorrhoidales dont on souffre particulièrement en été. S. f ï*« la. boîte de 10 tampons Chez tous les phco'maciens et droguistes SPECTACLES DU 9 JUIN Vaudeville. — A 8h. 1/2 La dent de Sagesse. A 9 li. La premier mari de France. Molière 8 h. — Mère et .Martyre. Alcazar (8 h. 4/4). — La Crémaillère et sur les Toits. La troupe Lauri l.auri’s. Waux-llall. — Tous les soirs concert par l’orchestre de la .Monnaie. Concert Monico (8 h.)— Tons les soirs, spectacle varié. Venise à Bruxelles. Tous les jours, do 2 heures à minuit, attractions internationales. Le cinématographe (photographies animées), 7, gâterie du roi, représentation à partir de 40 heures du malin Palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art monumental, d’art décoratif, d’art ancien. Porte dcltul : Collections d’armures, d’armes et d’ethno graphie. ChaiidroniMwrie et fonderie de cuivre ItELKGOM ET 1 i.N'(;ENIECfiS-C0N8TnLT.TEi;l:S Dépôt générai do lûMasehintn A Annatur Fabrik.vSriH, KX-2IN. SCHAN2LÏN & BECKER 11, rue des Cünrtrctix, li, à Bruxelles M-iXIAUTê D’AWARfcILS l'Ol S Distilleries, brasseries, malteries, sucreries, etc. Pompes, robinets et autiés accessoires pour usines TUYAUX EN PER ET EN CUIVRE ... Ateliers de réparations, -11, rue des Chartreux, Jîrax. Atelier* de constructions, à Hat ft»z-Bri:xe!!es. 6408 ^ciiesae^jwjtîaari 1 im j m mm > COLLÈGECOMMUNALM BOUiLLOfî L emploi de prof, d'allemand surv. interne est â conférer, trait, 4,200 fr., plus table et logement. Adr. demandes avec titres à i’âppui à M. Je bourgmestre avant le 42 coür*. 658$ fSOCI&Tlïî DES Ï>B CIPI*Y u. UI nimj in i..TO «t i uuiiiieur n mwrmer ai.n. les aefiOrt- mirés que 1 assemblée générale ordinaire sera tenue le jeudi 13 juin pi-odtflfi, à 44 httafes du malin, rti# <î‘4rioa, * Bourse de Bruxelles Cours faits du 8 juin Obligations etact ions ârovenu ùxa. Aciéries dAngleur . . Anvers-llotterdum . . 4-4 — Brux.-Lïlle-Calnis nr. , — — Rois do St-Ghislainop.c. 499 50 Cockerill 1" sCr., -î p! c ■ — — Eaux de Vienne 41 2 . -t-'l ï-0 Eclairage du CentraS.OU 4S-Ï — EconomiquesIp a. . ■ — — Eleclricitô et Iiydraul. — — Electriques 5p c. . . — — Flandre occidentale . » et3‘ ém.!. ISO — Gcnd-Terneuzen 9p.o Gaz de Rio doJaneiro , I.olh. Kord-Belge . .... 500 — Nord do la Belgique. . i'jô 50 Ni traies (Comp.g6n.dos Produits Cibils -l 1 S p.c. 4Cô 5 1 ' Produits Kemmerich l. -199 — Réunis Ch. do fer 5.00. Iï0 — Sud-Ouest Brésiliens 5 — — Termonde-St-N icolas Tramways BolgradeS* * Cairo -ip. c. » do Brescia 11 3 » Bruxelles.»*,, * Br.ix.Boend-t. » I)usseld.l”r.è. » Florentins 5 > . * deGandôp.c. » de K a:-, an 5'p.c. » deKliarkotr. » do Lille -i p. o. .» doMadridÿp.c. » do Moscou id. » Mutuelle . . ■ ■ Napolitains id, » d’Odessa 41 2. » Itailw.àv. étr. » daTiflisSp-c. * de Turin 5 p.e. » de Varsovie -3. Wagons-L!is5p c. . . ■ 412 p.c. . . 4 p. c. 1/sthrtinBtf‘ùffnn a l’honneur d’infomet MSf, les aelûm- nair< " " 48. Bruxeîles. Ordre du jour : 4°Rappéfi do Conseil tiadmiliistrâtion «C dos cocon»* saircs; 2® Apprôbaflôh des comptes et bilan de l’éxercice 489t« 4896; 3® Nomination A’tin administrateur et d’urt commistairéù Pour ôtr-e admis à celte ajsfifrthléelusaritonnairés devront en vertu de l'article 82 des slatufs, frire ta production d’uü certificat de dépôt de leurs titrés cinq jours au moins avant l’assemblée, au siège social, au Crédit général do Belgique, à Bruxelles, ou à l’Union dû Crédit do Mohs, à Jlons. 640# ï¥Eï»TrtJÏ%»J L'âd^lnlsiMdiôn a l’honneur d'informer mm. 1m action^ ! nairo* qtw rassemblée générale ordiHalre sera Untié te jeudi 9i 6(5 : 48 juin i»rôdtiiln, * ihtwàs de i'après-Midi, rue d'Arien, s. — — | Obligation à ro vomi variable Btaton-Ath 3p. c. . . 2/s - I Eecloo-Bruges 3p.o. « Chimay 3p.c^. . . . _ - — ; Rome-Milan 5p. c.. 49 £02 £0 503 — tôt — 335 — a Bruüétlèf, ORDRE DU JOUR: 1° Rapport* du «oifâtil d’«diHliiistr*t»on sairo*; 2° Apprôbàliondcs comptes et bilan d* l’exercice 48Û5-Mi 3° NoaiuMtibn d'un admifiistraieur et d'un eewmiMeire. *t de» commia* Pour être admis A cette »tta«obléô,ïM actiôftstslrcs dovronL ,, . . _ . en vertu de l’érlictff 3# de* statuts, faire I* broducfiônd’un Banques, Caisses, Sociétés Immobilières (Actions) ■ cprlifiot dAnAt An Uum lit»** /«Jl». », Auxiliairo do la Bourse, lis — Caisse commerciale . . — ceruiicai 0# depot Oo >eurs dlltq jdUfS il! MOiDS avant Auxiliairo de la Bourse. Banque d’Anvers;lib.;. m de Belgique. . » de Brabant . , » de Bruxelles . ■ deCharleroi » . de Flandre . . ». Nationale Caisse commerciale. . — — „ ... . do Rcp. et Dépôts. ; I assemblée, *« siégé soelal, â la Caisse Cdmmérciale; * Cré^tgôn'aSwqtte* ’ F 'Q • Bi ‘ uxelles » ou à d« Crédit de Mou», à Mous. 6403 Crédit général‘Liégeois <537 5C : Iraraobllière de Belgiq, — — de Bruxelles Soc. Gén. fParts derâs.j 1550 . Chemins de fer et canaux Anvers-Gand(div ) . . îSu.— Gand àTerneuzen Anvers-Rotterdam . Eÿ* — ' ” ' Brux. àLUle-Calaisdiv. — — Congo . 410 — Eecloo Gand. . -. . . ! Est-Belge. ... . . — — Flandreprimitives Liégeois-Limbourgeois. 227 — LiégeâMaestrieht . — — Eéumsfcb.t* r. p'500p* 330 — Kambreet iïeusefprim.) — — Welkenraedt .... — — Blaton-Ath'Canal) . . 33 — Société anotiyinG pour l'exploitation du chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinefcte et e es extensions. Tramways otohemîns dô for ôcononUqùas i»»m« lonmMii — — Liége-Seraing (privil. Anversois (capital) _ . Barinen-Elbcrleld (cap.) — — , » (jouis.) Bialystok (capital) . . » (jouissance). — — Brescia (privilégiées) . » (i 10d ! aclior.. 51 — j Bruxellois (privilégiées) » (ordinàires). ' '460 — » (dividèude.- . - - — Tr*m*CarN 4 -Midi,cap.) 72 — _ ■ . » . (jouis.) Tram du Caire (privil.). 510*—. » - (aivid.) . — —‘ ' Cologne (capital,. . . îj3 5" . ..» dividende). . » 'parts de fond.) — — Economiques . . . . 273 — Francforc-s Hein (cap.). — » (jouis). Florentins (capital) . . 130 — Gand (capital,. (ordin.). Lille. . . • . . Livourne (privilégiées . Mutuelle des tramways Napolitains (capital. . v » (jouissance. OWÆwÿSW» » (jouissance) (25>. f*î» "5* .Kaiivvays a voie étroite. Reims Messieurs les actionnaires de la Société Dont convoqués A Rassemblée générale extraordinaire qui aura fieu le mSrtTérfi 47 juin 4S96, à 4 heures de relevée, chez M. Taymans, nô taire, place du Petit Sablon, 7, à Bruxelles. M0_ . ' ordre nu jour :- 122 50 Modifications aux statuts ; NI - Nomination, éventuelle d’administrateurs et de. commissaires.  Four assister à celle assemblée, tes intéressés-doivent se conformer à l’article 47 des statuts. 6120 jÔq ^ 1 Lo notairo Co Urîixi-rrt-r —CTidm- yTT-cpurai^rcrmr.rit—Uvr'i -’/ R.orao,HU.,Bol.(sstainp l ) Saint-Quentin (capital). .» (dividende) Secondaires ..... Tiflis ;n 1 à 208o3), . . Turin . . Union des tramways. . Alliance Angleur. ... . Athus ..... . Chételet prîv. ». . Cockerill, . . . » ex-répartition Ekatermoslaw. . . Espér. Longdozford.) Haianay .... LaLouvière. . . . — — j Varsovie Aciéries «t Hauts-Fourneaux Makeevka . 430 — 1945 - Amercœur. . Anderlucs . . . BoisdeSt-Ghislain . . Bonne-Espérance . . Bray.Maurageet Bous. Carabinier ..... C* Donetz à Almaïiiaîa. CliarbonnagesBelges . Ch. Prokliorow Dur..) . Chevalières à Dour . . Couchant du Fléau . . Courcelles-Nord . . . Espéranceet Bon. Fo>t. Falnuée .... . Fontaine-TEvêque . . Gosson-Lagasse. . . . Gouffre Grande-Bacnure. . . Grand-Conty etSpinoy, Gr 1 * Mach à feu Dour . Grand Mamb.et Sabl. . Haine-St-Pierre Hasard Her ve-W ergifosse £89 - Marcinolle-Couillot. Monceaii-sur-Sambre Musson (Hauts-Fourn. Ougrée Providence. . - Sarrebruck. . . . Sud de Châtelineau. . . — — j Thy-le-Château . . . . j Vezin-Auluoye. . . . Charbonnages biu — Jlornu-Wasmes . . HouiL-unies bas. Cliart. Houssu Kessales-Jemeppô . . La Haye . . .... La Bouvière, la Paix. . Levant du Flénu. . . Maireux et Bas-Boisù S Mariemont . . , , Marihaye. Midi de Mous . . , . Monceau-Iïayemonc. , Nord do Charlcroi . . NoBl-Sart-Culpart . . Patience etBeaujonc Pâturages et YVasrao Poirier. . . . . . ProduitsauFiénu. . . Réumsde Charleroi. . Sucré-Madame. . . . Sars-Longcbamps. . . Sud de Quaregnon . , 152 5'J | Tneu Kaisin 995 — ; bénéfice d’enchères, pour sortir d’indivision, en fr.salle des •7— notaires à Bruxelles, mardi 9 juin : i=|UNE BELLE ET VASTE PROPIIIË# ’ _ _ élanl i’élnbüssèment Brasserie à la Cour de Tilmoni, rué d. ‘ * 3!5 — j Laeken, 132 (place d’Anvers), a l’angle du boulevard d-’AiJr: * ££ “■ I vers - à Bruxelles.;2 ares 25 c., louee 8,300 fr. jusqu’au l ~ I juillet 4905, en sus des contributions. . luro — I Plans el renseignements en l’élude. fionV 360 — ' —- ’ \ Les notaires De Brauwer â Molenbeek-Sl Jean et RtW ' 5W - | maus à Bruxelles, à ce commis, vendront dôlinitivciiièii- b £ _ ' ct sans ren ! iso '. avec- enchères, pour sortir d’iiulivisioiii êf<x" : ~ 1 la salle des notaires â Bruxelles, mercredi-17 juin : Vt'; • <ss \ V: 735 — îi-0 - 142 — 429 — 145 - 655 VâSTE riATSOM avec cour, jardin et bâtiment au fonu, propre à tout uahgëi â Bruxelles (Quartier Léopold) rue du Remorqueur;. contre la ruo Belliàrd (2 ares 35 c.). Jouissance imniédiale 6820 Portée au prix très modique de 47,at!t)Tr _ Le notaire De Bratiwer vendra préparatoirèméflt [iôüt j sortir d’indivision, avec enchères, en fr sàlle des nottfifès î — — Bruxelles, mardi 46 juin* =r j üne excelleiiis maism îe coimerce “ j bien située, à Molenbc:k-Saint-Jean, chaussée d’Anvers, Rt (1 tre 46 Cent.). Disponible. Bîrîr SI 1 Ouest de Mous. . . . . Binos plomb et mines Asturienne des Mmes . — — ouerrouina ... Austro-Belge Prayon Nouvelle Montagn Vieille-Montagi.o , Glaoeset Verreries Glaces d Auvelais. . icv. •.•—j Glaces deMoustier . . » de Courcelles. . 055 — » d’Oignies . , . a de Florefle. . . St-RocU-Auvel.. a de Roux pnv.) - — I . de Charlcroi . . a “ (ord.) . ' Verreries de Charleroi. . „ ,, Actions dlversos Acétylène priv. . . . I imm.d'Anvcrs(S.actJ.) , ” . or “ 2.-5 — I » réun.de l'Ji'pr. en liq, Assainis* (C* G. d’) (cap.) 59S — 16 - 32? £Ô 424 — 315 - 9i0 — 1( 8:J - 435 — A tel” de const. Boussu. a Nicaise et Delcuve a F.etaciér.de Brug. a Franco-Russc3. . » de la Meuse . . . Auxil. (C* mtern. (priv.) a a i ordin.) Baurae-Marp.'Us.fond. ) Bougies Cour Cur. (pr. CarrièreTacquenicr. . — — Car.etsuc.P.J.Wincqz. Cim.àOdessu(Fab.(cap.) Conduites d'eau . . Congo!C*p.com.etrind. — — Dcnaeyer et C* cap.) — — » a (divia.) . — — Eauxd’Utrcclit ... — — Ecl.etcbauf.par le gaz . — — » b. houil.Mous,priv.) — — riv.) 375 — du Centre (p » k nv. (ord.) Electrique (priv.). . . . (ord.) . . Entrepr. génér. de trav. Filatures et lllter. rêun. Gaz Rio de Janeirofpr.i ■ » 'Ord.) Haine-St-Pierre (F„ us.) Ii*-Congo iS.b.com.Hpr.j (ord.) Ï06 — 07 50 617 50 1*24 - 69 — Alstaden . . . » (jouis.). . . Balilbusch . , . . Nitrates-Railways . . Tramways de Trieste . Canadian Paeinc . . . » unités . . . NordEspag. (ch.de fer, Madrid-Saragosse-Alic. Banq.Pa is et Pays-B. Chiers (Hauts-Fourn.). Dépa rtement.(Chem.fer) Dyle-Bacalan . . . Econ. du Nord (Ch. fer). Obi. étr. à rov.var. ayant Arg.Buenos-Ayriville,'. - — -i Catamarca. . . . C13 — France. Arg (Ch. fer). . a Santa.-Fé » • 153 50 (ord.)(onliq.) Incand. (Auer) S. Belge. » » Italie. . Indust.fS.d’ent.etconst.) Mines de La Lienne(pr.) * ». » (ord., I-otJj (cap.) . ... Mach.à lahr.îes cigares. Mégisserie Belge (cap.) » » (div.) Métallurgiq. (S. Ccnst.) Métallurgique d'Odessa Mining Trust (pnv.). . » (uiv.) . . Nitrates (Comp.Gén'. . Papeteries de Gastucha. Papeteries (le Saventh. Pliosph. du Cambrésis. — — » delà Malogne(ord.) Prod. chim. Droogenb, » Cinils » du Congo ... » Kemmerieli. . . Carrières de Quenast . Saint-Léonard (Outils) , 485 — Stalle (act.nouy.) (pnv.) * _ . » (ord.) — — Tèl.Bcli(ex£»rép.C51.). Î35 — ». parts de fond). Wag.Lits(C* mtern.des) Atel.c.Willebroeck(pr.) 537 — Actions étrangères i Franco-Belge ni. c.f. . 3îC — Caisse franç. de Rep. Tramw.de La Haye. . 331 50 Dudelange ... . — — Forges d Eicll .... — — Guillaume-Luxemb.. — — Prince-Henri ... — — Rodange (H.-Fourn.) . — — Rumelange ..... — — Briansk Dniéprovienne. ... 7225 — Fastowo (ch. de fer). , 32S — Sud-Ouest Russie. . . — — Varsovie-Vienne — —. des coupons ensouffr. Port. 3 p.c. 1853-1834 . 26 SU » 3 p.c. 1S-.4. . 26 85 Corel o va, 37 Le notaire Lagosse veiulri» publiquement a\ec erichël'iifc en ia salle des notaires â Bruxelles = - 1. - UKE MAISON à usage d’estaminet: A la ville de Verviers, fue Haute, n° 66, à Bruxelles, vis â-vis do la place de la Chapelle, loilé# 2,500 fr. en sus de tous impôts. 2. ÜHE- MAI80M - ■- ; à usage d'oslaininet, â Bruxelles, rue des Epëronjtfé3*!l| n°39, louée2,400 fr. en sus de tous impôts. Séances les mardis 28 juin et 7 juillet 4B96. ÔÙSI ■* Il ' r J - ■ Vénte forcée par huissier D’UN SPLENDIOE MOBILIER : Bureau-Êiinîstre, tâbloanx, objets d’àrt \ - Mardi 0 juin 4896, â 40 b. 4/2 du malin, on vendre^ rue des Plantés, 34, Bruxelles-Nord: un riche salon* garniluro en soio de Lyon style Louis XVI, idem en vcidür»*' éloflh et cuir, salle â manger, fumoir en ehène sculplô, cliambres à coucher cri palissandre et thuya, ac5jou et noyers literies, tables â coulisses, glacés, i>endules, suspensidiis, 1 porcelaines, foyers, tapis, coffres-forts, un bon pi4.n0 Bord de Paris, etc. 91 - 61 75 69 ta 167 50 770 — £25 — il? 5) 176 — îJ-'-O — 682 — 865 — Corn entes 83 C i p.c, i _ — — Ville de Bruxelles. — Four cause de déport Grande vente pulpe d’ttti ta meMlier ■ ' La vente aura fieu le jeudi 41 juin 4896, à 40 4/2 heure# du matin, dans l’hôtel, 38, rue Gapouiliet, près ta tüm (hi> Bosquet, à Sl-Gilies. Aperçu: Deux bous pianos, salle à, manger complète en chêne très remarquable, lustres à gaz, pendules. 2i tableaux richement encadrés, plusieurs goupes en faïence et bronze artistiques, meubles do salon noyer doré el soie, vitrine en verniai Martin, 2 idem vieil acôjou, 1 chambre Louis XV et*’ noyer frisé avec glaces biseautées, l idem vieil acajou avec garde-robes à glaces, pendule Louis XV dorée et cCn-, délabres, tapis. coifre-fprt r rideaux de fenêtres, literie, un bureau-Boinisti’e, cuisinière et meubles de cui- sinc, elc. •" 602S Vente forcée pâr haissior D’Ui BON MOBILIER Le mercredi 10 juin 1806, à â heures relevée, Ü sera vendu publiquement en l’hôtel i i 1 ventes H. Leysen, 30, chaussée de Wavrè, Ixelles, une grande quantité do meubles cousis-/" tant en salle à manger en ebène sculpté, une chambre à coucher en pitch-pin, un c3rto»nler en chêne, une glacière,* une presse pour relieur, gardes-robes, lavabos,, tables ;‘a- nuit, cuisinières, giaces, lits, fileriô3. Voilure d’enrant, ui» comptoir et un bon coffre-for/ ‘ ' Voir jiâtails aux afiielws... 6Üé
