LE SOIR primer avec toute l’ardeur désirable, on en conclura que ©es optimistes pourraient bien 'avoir raison. t Tels sont quelques-uns des arguments développés dans le monde de l’Industrie liégeoise au sujet de la situation créée par l’oocupatlon •nnemle. ïl va sans dire que beaucoup préconisent certaines mesures spéciales propres, selon eux, A les aider dans leur tâche. LUCY. fi LA CH ARBRE Séance du 18 décembre. Présidence de M. Poullet. L’arrestation des députés aktlvlstes. M. Poullet annonce que les députés Au?u3- fcyns et Heynderickx ont été mis en état d’arrestation pour laits d’aktivisme. > Les Ilconcos maritimes. M. J. Renkln^ ministre de la marine, dépose sur le bureau un projèt de loi comportant l’adhésion de la Belgique au système Interallié do licence maritime. Le tonnage étant insuffisant, il y a Heu d’imposer ces licences comme pendant la guerre, h l’eîfet d’éviter la spéculation sur los lrets. Les finances de l’Etat. La Chambre aborde la discussion du projet do loi transitoire sur les flnanoes pour 1919. .V. Mechelynek. — En nous invitant à reconduire les impôts décrétés par les Allemands, le gouvernement met notre patriotisme à une bien rude épreuve. S’il faut contraindre les Belges A payer les impôts arriérés, il convient de légitimer la décision par l’égalité do tous devant l’Impôt; il faut que ceux qui sont appelés à payer les arriérés sachent qu’ils doivent le faire parce que los autres ont dû les payer pendant la guerre. L’orateur émet le vœu que les relèvements de déchéance de prescriptions soient appliqués également aux provinces et aux communes. M. Delacroix. — Il faut à l’administration des finances et au gouvernement un certain temps pour établir 'es nouveaux impôts, et, entretemps. d’ici an mois d’avriî prochain, il faut des ressources à l'Etat. d’où le projet qui consiste A reconduire les anciens impôts et à continuer, à titre provisoire, à appliquer les taxes nouvelles établies par l’occupant, à l’exclusion toutefois de la taxe sur les absents et de celle sur la fortune mobilière. Le ministre s’attache à démontrer le bien- ïondé de son projet, et dépose divers amendements.  M. Fer on. — Avant d’entériner des impôts décrétés par l’ennemi, il s’acrift d’établir leur légitimité. Aussi seraltül désirable que le pro- Jr-t soit renvoyé en commission, afin que, devant celle-ci, leur validité soit nettement établie. M. Wauwermans. — Ceux d’entre nous qui ont fait grève ont entendu garder pour l’Etat légitime, pour l’Etat belge, un argent qu’ils n’entendaient pas verser dans les caisses de l’ennemi. Leur paiement actuel n'implique nullement une adhésion au régime financier établi par l’occupant, mais l’unique désir d'f.s- snrer ia perception des recettes nécessaires ft l’Etat, et dont nos fonctionnaires des finances connaissent le mécanisme pour les avoir établis. >- M.'Rvissct émet le vœu. de voir rembourser les amendes pavées par ceux qui ont refusé le' pnipment des taxes sons l’occupation. M. Carton de Wiart. — Nous sommes, en réalité. touiours en temps de guerre; Jusqu’au Jour de la démobilisation, il en sera ainsi. Aussi notre veto ne peut-il être interprété que comme __ une nécessité de guerre. 3/. Mechelynek dénose un amendement tendant à ce qu’il soit dit. dans le paragr. 2 que si les Belges sont appelés à payer les impôts établis par l’occupant, c’est parce que bon nombre d'entre eux les ont déjà payés. s M, Man sari. — Au lieu de faire remise de contributions aux malheureux éprouvés par la guerre, il va leur falloir payer les arriérés 1 Que vent faire ceux qui sont au front ? Les chômeurs qui ont refusé de travailler pour l’ennemi ? Les commerçants expropriés de leur commerce, soit par la guerre, soit par les magasins d’alimentation ? Us vont être assignés en payement do contributions 1 Je suis. Je vous le confesse, absolument déçu de la toute première loi proposée pav le gouvernement. Ah ! si vous faisiez des catégories entre les contribuables ! Loin de là. vous allez obliger les malheureux ai; payement des contributions anciennes) C’est monstrueux. Et quant à moi. Je ne voterai Jamais un projet consacrant pareille iniquité. Mais J’en tombe de mon haut. Il faut des ressources à l’Etat, certes. Mais commencez donc par créer des ressources aux contribuables. C’est par là qu’il faut commencer. La guerre n’est pas finie, on vient de vous le dire. Créez des emprunts, faites payer ceux- qui se sont eurichis pendant la guerre. Sinon vous encourrez le toile de tous I (Très bien! ù Cauchc.) M. Delacroix. — Les dépenses de la guerre peuvent en chiffres ronds, se fixer à 5 milliards : deux miliiards empruntés à l’Angleterre; deux à la France et un aux Etats-Unis. M. Mansart nous demande dé continuer à vivre de ces emprunts. S’il s’agit des demandes qui procèdent de la guerre, soit. Nous avons la garantie des assurances de l’Entente sur ce point. Mais il y a d’autres dépenses : dépenses à l’intérieur. Pour payer les employés, los ouvriers, est-il possible de recourir encore à l’emprunt? N’est-11 pas de notre devoir de trouver dans des ressources nouvelles de quoi couvrir cfcs nécessités ? Les emprunts s’appliquent à ceux qui. cultivateurs ou commerçants, ont fait des bénéfices considérables. Est-ce oxcsssif? Je ne le crois pas. • M. lovrnez (à la tribune.) — Un droit de patente progressif a été établi par l’occupant. On propose de le maintenir. Or, ce n’est pas un droit de patente, c’est, en réalité, un emprunt progressif sur le revenu professionnel. Je me réjouis de voir des conservateurs s’y rallier, mais comment admettre son maintien, alors, qu’on supprime l’emprunt frappant la fortune oarticulière ? Le décret allemand constituait une inégalité.. On veut, par quatre lignes de texte, nous le faire consacrer. Et cela sous le contrôle de collèges de ré partituers qui Je l’affirme, n’ont pas la compétence. pour faire cela. v D’après la loi sur les patentes, les explol tants agricoles n’étalent pas patentés — il est, paraît-il. Impossible do tenir une comptabilité commerciale de pareilles exploitations. N’allez» ■ vous pas commettre une Injustice flagrante en les frappant d’un impôt progressif, alors qu’au cun revenu régulier ne leur sera permis ? Si vous voulez-en arriver là, établissez un organisme sérieux qui remplace le collège des répartiteurs incompétents 1 Le plus clair do cette histoire, c’est que nous allons dire à ceux- qui ont obéi aux injonctions de l’occupant -qu’ils ont eu tort d’agir comme Us l’ont fait. ' Les grades académiques. , M. Harml'jnle dépose un projet de loi permettant des dérogations aux lois sur la dérogation du grade académique- • Les Impôts (suite). M. Delacroix. — L’application de la loi sera rationnelle et équitable. Les Impôts qui doivent être appliqués né frappent que. ceux qui payent plus de 2.000 francs d’impôt foncier. Pour les autres, 11 y a des Impôts Irrécouvrables. Nous ne pouvons exonérer d’une manière générale tous les militaires; mais chaque fois qu’un cas spécial, une situation Intéressante, »e présentera, on appliquera la loi avec douceur, soyez-en assurât M. Mansart. — Je me méfie de l'application de la loi par les receveurs. . •- . . M. Delacroix. — Je tiens note des observa- • ttons formulées par M./Journez en vue de l'étude de la refonte do nos lois fiscales., M. Winandy partage l’opinion émise par M Mansart; aussi émet-il l’espoir que la loi sera appliquée équitablement, comme l’annonce îo ministre. Il est donc entendu que les militaires notamment ne seront pas victimes de la loi. M. Poullet. — La commission fera rapport dans le plus bref délai possible. La discussion est close. Le contingent. M. de Wouters donne lecture du rapport de la Commission spéciale qui a examiné le projet de loi fixant le contingent pour 1918. I.e contingent de l’armée sur pied de guerro est fixé ; Sur pied de guerre à 350,000 hommes ; sur pied de paix à 100,000 hommes; tout le ban Immédiatement appclable sera formé'de tous les Jaurès gens appartenant aux classes de 19U à 1919. M. Mechelync.lt. — Comment s’opérera le renvoi de ces classes, étant donné que le pied de paix ne peut dépasser 100,000 hommes? M. Masson, ministre do la guerre. — Mais nous sommes toujours en guerre i M.Pépin.—Est-Il exact que, dans une caserne non désinfectée encore, nos jeunes gens couchent sur la paille qui servait aux Boches? Si nos casernes ne sont pas prêtes, pourquoi no logerait-on pas, pendant le temps nécessaire, nos enfants, nos soldais, chas, l’habitant? M. Collet. — A Liège, cela se lait couramment.  M. Pépin. — D’autre part, le ministre de la nationale ne pourrait-il examiner avec bienveillance la question de congés? No pourrait- on aussi confier aux prisonniers boches les travaux auxquels on astreint nos soldats? M. Masson.— J’ai peine à croire que les affirmations de M. Pépin quant aux casernes puissent être exactes. Je prendrai, en tout cas, des informations immédiates. Un fait est certain ; c’est l’état lamentable de casernement des Flandres Je vais d’ailleurs m’y rendre- moi- même. et l’on peut être assuré que des mesures seront prises. La question de congés est délicate. Il n’est pas possible de donner congé à tout le monde en même temps. J’ai engagé les chefs de corps à so montrer généreux ; ils le sont. On ne peut que conseiller aux papas et aux mamans de montrer quelque patience. On fera pour le mieux M. Fieullien signale au ministre la nécessité d’appeler la sérieuse attention des médecins à l’examep des miliciens. J’ai vu, dit-il, en ma qualité de membre de la commission de licenciement par réforme, des miliciens admis bien qu’atteints de vices évidents, d’aucuns étant boiteux, d’autres borgnes même. Les médecins ne s’en étalent pas aperçus. Aussi le ministre ferait-il chose sage en prenant des sanctions contre ceux d’entre eux qui se rendront coupables de nouvelles Inadvertances de l’espèce. La Chambre adopte le projet de loi à l’unanimité des 105 membres présents. Les socialistes votent le contingent M. Ant. Delporte expose au nom de ses collègues que les socialistes, qui ont toujours voté contre le contingent, le voteront cette fois, parce que nous sommes en état de.guerre d’obord. parce que l’ancien régime a disparu et que tous aujourd’hui concourent à la défense nationale. L’orateur émet l’espoir qu’aprôs la signature de la paix, 3e temps de service sera considérablement réduit, à moins que la Société des Nations nous délivre définitivement de toute obligation militaire. Le Conseil Colonial. La Chambre adopte le projet do loi prorogeant pour quatre ans le mandat des membres du Conseil colonial. La séance est levée à 5 heures. JL&.IFievisioii et îaJDroite Une réunion de la Droite a eu lieu hier matin à la Chambre. M. de Broquevllle, ministre de l'Intérieur, qui a la question de la révision dans ses attributions, s’est attaché à démontrer à ses collègues que la situation crééo par la guerre, exigeait de passer outre à certaines formes constitutionnelles. Nous vivons dans l’inconstitutionnalité. a-t-il dit : Chambres, Conseils communaux et provinciaux, tous fonctionnent en dépit de la légalité constitutionnelle. Il faudrait pour aller aux urnes sur la base du vote plural, au moins un an et demi, rien que pour préparer les listes. Quelqu’un peut-il y songer T Après un échange de vues auquel MM. So- gers et Helleputte, notamment, ont pris part, ia Droite s’est montrée unanime pour réclamer l’inscription du droit de suffrage pour la femme dans la Constitution. ' — Le Groupement des Maisons d* pros de matériel électrique. — fournisseurs des installateurs électriciens do Belgique — s’est constitué en vuo do prendre lès mesures qu’exige la situation pour procurer rapidement aux clionts lo matériol électrique nécessaire à leurs travaux, collaborant ainsi à la repriso de l’activité économique du pays. Les intéressés grossistes non encore affiliés au groupement sont priés de so faire inscrire d’urgence. Le président du groupement : Emile SIRTA1NE, 23, rue do la iJinite, Biuxellos. — H IG IJ-LII' P CINEMA, avenue Louise, 35. Du 20 au 2(5 décembre : «L’oxploitation de l’Union Minière, au Katanga. « — S.e fen nu eaîmistèr© des Finances, Les soldats do garde aux ministères do la rue do la Loi aperçurent, dans la nuit do rnorcredi à jeudi, des luours et de la fumée qui sortaient d’une fenô- ti o du premier étago du ministère des Finances. Ils allèrent s’enquérir do co qui so passait. Ils constaté! ent que c’était lo plancher du futur salon du Ministre qui brûlait. Les militaires so rendirent promptement maîtres du fou. L’incendie,mal éteint, reprit cependant vors 2 1/2 heures. Cetto fois les pompiers furent requis en touto hàto. Los postes de la première division et de la rue du Taciturne so trouvèrent bientôt sur les lieux avec lours autos- pompes, Enfin apparut lo posto do la Grand-Gardo, mais déjà lo fou avait,été une seconde lois maîtrisé par les soldats. Le rôle des pompiers so borna à démolir une partie du plancher dans lequel lo fou devait couver dopuis plusieurs jours déjà. Los dégâts sont assez importants. Robert GAILLIAERT, 74, rue Mtm-hé-aux- Ilerbes, ag‘ de change agréé. Ordres de Bourse. Souscript 0 ’ sans irais aux bons du Trésor 5 %. — Koraîjrowses escroqueries. Il y a quelques jours un particulier très bien mis, sp disant représentant en vins et liqueurs fines, so présentait chez les époux L..., Marcjié-au-Charbon, auxquels 11 vendit doux cents cruchons do vieux cognac'ét hasse t. Le vendeur parvint à so faire payer par anticipation le montant do sa vente. Lorsque mercredi ils ont reçu leur commando,los achotours ont constaté que le contenu dos cruchons n’était quo do l’eau. Lo filou est un nommé D..., sans domicile connu,quo la police rechevcho du chof de plu» do cont escroqueries'analogues. , —■ [TÛTEL METROPOLE, Bruxelles. Réouverture le 23 décembre courant. — ,T5Y<>5* . « omm‘<ssat*U<»B!s. Pendant une courte absence qu’elle fit, il y a environ sii semai nos, un ou de» cambrioleurs s'introduisirent dans l’appartement do Mme.R,.., rue du Midi. Les malfaiteurs parvinrent à ouvrir la porte du secrétaire dans lequel ils firent main-basse sûr uno somme de 7 a 8,000 francs et sur uno collection de.bijoux représentant une valeur do 6,000 francs Mercredi un gamin d’uno quinzaino d’années fut accosté à proximité dé la domeuro do la victime par une fom- mo qui lui remit un pli qu’elle lui demanda d’aller porter à Mme R... Celle ci était sortie. Ce fut la locataire principale qui prit l’enveloppe et la lui remit à sa rentrée. MmoR... y retrouva la totalité de sos bijoux quo lo ou los auteurs du vol auront jugé sans doute trop compromettants pour eux. La police ost sur los traces dos coupables. — PA 1HÈ-PA La ce [Bourse) : MARIE TU- DOR, lo célèbre drame do Victor Hugo, par les artistes do la Comédie Française. Les Amialcs de la Guirre. On commencera à 2 h. 3/4. ' — ’B’ol nn préjudice «5e l’arntro. Uno dizaine do chevaux avaient été dérobés à l’armée,il y a quelques jours. Après de nombreuses recherches, la police est parvenuo à savoir quo les animaux avaient été vendus à un nommé \V. do Cureghem, Doux chevaux seulement ont été retrouvés' W. a été longuement interrogé par lo jugo d’instruction. Ji protostof.de sa bonno foi, — CmporlKKl vol. Les époux D..., négociants en fourrure, avenue Richard Noybcrgh, à Laoken, ont ou la désagréable surprise do constater quo dos malfaiteurs avaient onlevé chez eux pour plus do 17,000 francs do fourrures, ainsi quo des vôte- monts. La polico se croit sur les traces des audacieux cambrioleurs. — Ostendc. L’hôtel-restaur. Régina est ouvert. —- Prenez garde a vos sncocfees ! Mercredi dans la soirée Mme Franssons, domiciliée ruo ïhéodoro Vorhaegen, 129, à Saint-Gilles, on montant sur le tram place de la Bourse a été délestco par un gamin d’une quinzaino d’années de sa bourse contenant une somme do 24u francs. — Lo mémo soir Mme Meuienaero, demeurant ruo Soxelet, à Laeken, s’étant arrêtée devant un attroupement qui s’était produit rue Un Marché au Fromage, a éto victime d’un habile filou qui lui a enlevé sa sacoche renfermant une sommo do 550 francs. L’officier de polico Vandorstraeten recherche lés coupables. — CREME POUR CHAUSSURES EN GROS, 63, rue des Chartreux, 63. —CHARDONS INDUSTRIEL et DOMESTIQUE par 10 T,depuis 80 fr.la T.Ec. D.V.13,Off.Publdc. — Arrestation d’un cnmîH-lo'ear. Pendant l’occupation, un vol au coffre-fort avait été commis dans une maison do la rue Brogniez. - Un des principaux coupables, un repris do justice nommé Jean L..., faillit être arrêté par la police au moment où il venait reprendre, dt^is un cabaret de la rue des Ménages, des objets-provenant de ce cambriolage. Des voyous du quartier le délivrèrent. Lo malandrin, pour se mettre à l’abri de la justice, s’engagea comme travailleur pour l’Allemagne... La polico judiciaire, ayant appris son retour a Bruxelles, est allô lo réveiller ce matin, dans le logement qu’il occupait près du Parc do Saint-Gilles, Malgré sa : résistance; il a été écroué. — En ntlendaol fc Hi«rlnp;e. La police do Saint-Josse-ten-Noodo a arrêté, cotte nuit, dans un hôtel des environs de la garo du Nord, un soldat boche en c.vil, qui venait d’arriver de Hollande. 11 prétend être revenu ici pour rejoindre sa fian- oéo à Charleroi. Lo .mariage ost retardé... Le Boche ost écroué à la prison de Saint-Gilles. — Arrestation du président de la Fédération belge des Bouchers. (De notre correspondant du Centre, le 18) : Une arrestation sensationnelle vient d’être opérée à Binche, celle de M. Elie Hainaut député suppléant socialiste, président de la Fédération belge des Bouchers. Il est accusé de trafic du bétail avec les Allemands. — Toi WenlIUé. De notre correspondant de Dinant, 18 décembre. •L'inconnu qui a été tué par uno automobile sur la route do Ciucy a été identifié. G’est un nommé Dony, de Leffe.La victime étant atteinte do surdité n’entendit pas l’auto. Dony so rendait à un enterrement à Thyncs. — Mant. taupe nf à t. off. 71, r. St-Quentin, s. 2 f. — Artistic- Pathé, place Liedts, Scbaerb.: Silence du Coeur et l'Honneur du Joueur, deux gr. drain. Pathé. Films guerre Pathé. T. les j. séanc. perm.' — BON PIANO t vendre/ 93, ruo Bertholot. — .L’Agesîco Rossel, 29, plaça de Louvain, traite toutes les publicités spéciales : tram- yvàys à Bruxelles et en provincetaffichages et peintures murales.villes.routes,voies ferrées. «asS* » Nouvelles judiciaires A la Cour d'appel. Jusqu’au 31 Juillet 1919. les- chambres de la Cour seront composées comme suit: Première chambre' : Président, M. Levy-Mo- relle; conseillers, MM. Mechelynek, Nys. No- thomb, Boliie, Verhagen, De Le Court et de Llchtervelde; avocat général, M. De Iloen; greffier, M. Llénard. Troisième chambre : Président, M. Dasscsse; conseillers, MM. Dupré, Jaemin, Olin, Bouillon, Hulin et Vairlen Borren ; avocat général. M. Eeman ; greffier, M. Rneymaeckers. Troisième chambre - Président, M. Dassessc; conseillers, MM. Dupont, Jacmiln, OJin. Smits et Vanneer; avocat général, M. De- meur; greffiers, MM. I-Iaseleor et Déniés. Quatrième chambre: Président, M. Meurein; conseillers, MM. Leclercq, Simons, Lowet, Arnold et Morelle; avocat général, M- vanden Branden cle .Recth; greffier, M. Versclmeren. Cinquième chambre : M. de Leu de Cecil ; conseillers, MM. Spronck, Van Kcmpen, Gues- no.t, Soenens et Mlchîelsens; avocat général. M. Gesché; greffier, M. Van Harnme. Sixième chambre : Président, M. Carez ; conseillers, MM. De Roo. Maffcï, GombauU, Morel de Westgaver et Drion; substitut du procureur général, M. Simons; greffiers, MM, Gnyot et Gilaln. Septième -chambre : Provisoirement non composée.  Huitième chambro (correctionnelle): Président, M. Ernst; conseillers. MM. Mertens, De Reine,'Rassing. Ernst de Runswyck, Lamal et Scheyvaerts ; ministère public, MM. les avocats généraux De Bevs, Janssens et Straet- man8, et MM- les substituts Sartini. Vande Kercichovc et F au quel ; greffiers, MM. Dovyl- (ler et Van Hammo. Les première, deuxième-et troisième chambres ti'endont leurs audiences les trois premiers Jours de la'semaine: les quatrième, cinquième et sixième, les trois derniers. La section française de la chambre correctionnelle juge los lundi, mardi.et mercredi de chaque semaine; la sootlon flamande, les Jeudi, vendredi et samedi. En Première Instance. Le tableau n’a pas encor® été publlé.Los deuxième et quatrième chambres, présidées respectivement par MM. Lagasse et Paridunt, siègent les trois premiers Jours de la semaine; } les première et troisième, présidées par MM. î Joly et Rura, les trois derniers. Los deux chambres correctionnelles seront présidées par MM. De Le Court et Berger. M. le vlce-présidénf Renoidt, faisant fonctions de président,, fient ses audiences do référé le mercredi et le-sninedi d« chaque semaine, LU heures'et demie, . jfêcroSogë^.. ; . M. Djuvara, ministre de Roumanie, a eu la douleur de perdre son fils atné, Marcel Djuvara, Ingénieur. directeur do la Société Govora-Calimànesti. .Le défunt laisse une veuve, néo Gradistoanù, et doux garçonnets. — On nous prio d'annoncer lo décès do M.adamo ACHILLE GASTHUY3 néo Mario Résiné, Burvcnu le 12 courant. L’inhuma^ tion a eu lieu. Un service funèbre'sera célébré, en l'église de la Trinité, lo lundi 23 décombre, à 11 h. Avenue du Haut-Pont, 20, Ixclles. , — On nous prie d'annoncer la mort de • Madame ODETTE DERNARD-HUSSON pieusement décédée à Ixclles, le 18 décembre 1918, & l'Age do 29 ans. Lo service, suivi de l'Inhumation, mira lieu le 20 décembre, h 10 heures, en l’égliso Ste-Croix. Réunion , à la mortuaire. 3. ruo Lesbrousgart, à ,9 h. 1/2. Lo présent avis tien Heu do faire-part. — La famille Rlps a l’honnour de faire part du décè3 inopiné do ' Madame DESIREE KIPS Lc3 funérailles ont eu lieu. Ruo do la Oarpo, 15, Molcnbeok (Etangs-Noirs). — M. le major retraité Jules Longrand ot sa flllo Suzanne, les familles Lnforco-Wnio ot -Lengrand- Moreau ont la profondo douleur do vous faire part_ do la mort do Madame Jules I.ENCRAND, néo Jeanne Catherine Adélafdo Laforoc, leur épouse, môro, soeur, belle-sœur, tante, grand'tante et parente blen-aimée, pieusement décédée il BoIs-do-Lessines, le 13 décembre 1910, à l’Age de 65 ans. L'enterrement a eu lieu. Vu la difficulté dos communications et dos correspondances, 11 n’a pas été envoyé de lettre do faire-part, lo présent avis en tenant lien. » — Mme veuve Oaputulino Beaumont et. Mlle Angèle Boaumont ont l’honneur de faire part do la mort glorieuse do leur fils et frère bien-aimé Marcel Beaumont volontaire de guerre, du 4* régiment do chasseurs à piod, tombé an champ d’honneur h, Poclscappcllo, lo 29 septembre 1918. à l’Age do 20 ans. Etterbeck, 303, avenuo d’Audergbem, — On nous prie d’annoncer 1a. mort do Monsieur Marcel Cramer engagé volontaire do guorre, décédé dans sa 31* année. au Havre, le 17 septembre 1918. après une courte et péniblo maladie, contractée au service de la Patrie. 2U, avenue deB Arts. , — Madame Victor DUPUIS et sa fille Léonle; Mademoiselle Mathildo DUPUIS et la famillo ont la douleur de vous faire part de )a perte qu’lis viennent d’éprouver en la • personne do E5o:jsIcup Viefor-Jfftseph BÜPUI8 Maréchal des logis à l’armée beige, décédé lo 5 décembre 1918. dans sa SB» année, à l’hôpital militaire do Salnt- Louis-du-Mont. Chambéry (Savoie). Les funérailles ont eu lieu: Il n’a pas été envoyé de lettre de faire-part. Cet avis en tient lieu. . — On nous prie d’annoncer le décès de fStniîntîio vcwve «Unies DE EtUYIL Los funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. , — On nous prio d’annoncer le décès deMonsiéur Auguste ERNAUT, Inspecteur de direction honoraire des télégraphes, ruo François Bossaort, 66, à Schaerbeek. L’iuhumation a lieu dans l’intimité. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Edouard LOOZEN, à l’ûgé de 05 ans. L’inhumatioiv^ura lieu le vendredi 20 c l . Réunion à l’hôpital de Molcnbeek, à 1 h. 1/4. — Monsieur ot Madame DELELIENNE et leur lamlllQ font part du décès de |ça»»sl«Mr Arisllt!© ïïELKS.BEfè'KE leur fils, frère et beau-frère, enlevé à leur affection dans sa 45» année, le 16 déc.lOlH.Les funér.ont eu lieu d» l'intimité. TEINTURERIE ZINSEN, Spécialité nelr*de Lyon pour deuil. , Communiqués -• L’Assistance discrète. — M. Charles TerMndcn, professeur à l’Université de Louvain, parlera, demain vendredi k 5 heures, on la salle de l’Union Coloniale,-84, ruo de Stassart. Sujet: La grande leçon do notre histoire. On peut se procuiysr des cartos à l’entrée. Concours d'architecture. — La Société Nationale des Chemins do ;fer Vicinaux, à la demande et sous les auspices de, l’« Art et Industrie », association nationale pour la .diffusion du goût, organiso un concours publio d’an/hiteotnre entre tous les architectes belges, pour la construction d’uno sous-station électrique A lthode-SaiHte-fienèsD. Les architectes qui désirent prendre part A ce concours Eont priés de s’adresser, pour lo programme, au eiègo de la 8o- oiété Nationale, des Chemins de for Vicinaux, ruo do la Science. 4, à 'Bruxelles. ’.s Con*«ii communal d’ixelles organise nn pèlo- rinago patriotique à la tombe des nombreux soldats belges et alliés inhumés au cimetière de la commune, dimanohe prochain 22 courant. Tous lés élèves des écoles assisteront h oetto cérémonie, ainsi quo les sociétés, les œuvres et tous los corps constitués.  «coxcSQA ê « COURROIES cuir, balata, coton. Ecr. F. LONAY, à Tlrlemont. Jk.’VX 20 décembre ISIS" . de Leenv et Dunes JOAILLIERS 66-58 — Marehô-aux-Kerbes — 6G-S8 BRUXELLES informent le public qu’ils ont réouvert leurs magasins et sont acheteurs aux plus hauts prix do BIJOUX, TAPISSE-Ü RIES et MEUBLES ANCIENS. Grand choix de colliers d© perles -d’occas. | m ANTIQUITES DiBUllur * lèx, houiTou Nord, (iros et HZ gros. Whisky, Sherry-Brandy, Advok., Rlium, Cognac, etc Achat grav., tabl., livres, mciibi., dente)., porcel., bijoux, etc. la, r. Tribune. ~ MJLSTÎC BZsJkNC rouit VITRIKRS ET POUR PEINTRES JBîanes pour peinture Blancs de rinc. Litbopenes Céruta en poudre et en l’Ale à l’huile LES PLUS GRANDS OTE 1MK Off’ftrT A PRODUCTEURS : » A DiilLUiL Couleurs et Produits Spéciaux, Harrn-Nerd, Bruxelles. P U’fi C! R fl & C Anthracite* claeeés. Keulets ovoïdes. fe « ïs II U fl -J. Toul-vefij.nl 1/2 gras, 50 •/. de gros. Prix modérés. Cillain, 86, rue Augvute Ceviert (Midi). TOUS LES SOIRS a 7 i - s * % POil LJ PATülS! L’émouTsnt drame pfctrietiçue en t actes et a tableaux Interprété BiajJtiraltjr.cnt par la treupsdu JPaiaÆw d.aa TTroeadéro (Porte de NamurJ qui soulève eliaaMOlr un enthoueiauuc lndrecriptible à l’admirable icWrdcs Trcneké**, ainci que l’Entrée des Grenadier* à Bruxelles. Le bureau de locoUen est ouvert de 16 à 5 heures. uzc;." .-u—. ....... ■ ■ -w .«. •.u^rtweag Spectacles du vendredi 20 décembre GALERIES, 8 h. 1/2. L’Elévatieu. OLYKPIA, 2 h. 1/4. Belgique. MOLIERE. Relâche. SCALA, 7 h. 1/2.. Ouf ! Ils sent partis! VAUDEVILLE, ï h. Lee dégeurdifi. Délaissée. eOKBOUMlEEE, fit., Ia Cure de l’akké JaveL V/IHTER, 8 h.. La Grande Famille. GAITE S h. Flotte, petit drapeau. VIEUX-BRUXELLES, 6 b. 1/2 Trlpleboehe. TROCADERO, 7 h. 1/2. Pour la Patrie 1 ALCAZAR, 8 h.. Débuchons-»-»»* I " Croupt-HHeat defc =»c!».-!rt’ex de î’auaeuhlc- in©H* el de.-s aâgoeirtBis osa fournitures pour t’nrscc-nEiîcascKl. Les intéressée sent priés d’assister vendredi 20 courant, à 2 heures précises, à.uno séance du groupe un formation qui aura lieu uu Palais de ia Bourse (local do la Chambre de Comm«r«e), N. B. I.e$ groupements proftssienncls sont obligatoires pour éblouir des liccnuee d'importation. ’~Plusieurs"einpioL < 5 de commis tem- nnvflirnc sont vacante à l’Àdrsifiistrafciua des Hospi- pUicUil/D CM e t Secours de Bruxelles. « CONDITIONS : 1* être belge de naissance ; 2° avoir plus do 25 cl jneiœ do 35 ans au i‘ F Janvier 1919 ;. 3° avoir, au moins, nae iasteuelio» moyenne du degré inférieur ; 4» connaître suffisamment les deux langues nationales.  Traitement : 200 frnnes par mois, outre les iadom- nilés cio vie chère. Les demandes seront reenee Jusqu’au 2$ décembre. Y joindre un extrait d'actcde naissance, un certificat do moralité, le* certificats 4’élndes, certificats des patrons, etc. ■ Pour tous renseignements, s’adresser au service de la comptabilité, bouler, du Jardin Bolanioue, 46. 5613 BEnVICÏSS REGULIERS BE MESSAGERIES* VERS GAND ot ville b intermédiaires DEPOT / 115. rue de Llertekerke, Salnt-Josse-ten-N. des j 24, rue de là Tannerie, Ko'pkeibergh. COLIS 68, rue de.s Chartreux, Bruxelles. Ara €ÆVSm 63. Rue DE LA MONTAGNE, 62 Tou» les Jour-», èoBi-ert tymphoalquo Danses — Attractions. 40,000,000 Briques format de Bruxelles, à vendre. Demander prix en Indiquant lieu do fourniture et quantités. jA.NTBFULCJ.TB 60/80, 80/120 et gaill. 1/2 gros h, 225 fr. les 1000 kilogr. Pesag8 au gré du client. Poids garanti. 23, rue do l’Est, 23, Sohaorbeelc. Spleadid -Rcslaeraal Croisades (Nord) Aprè3 transf^mations ot cmbelllssomonts, réouverture vendredi 20 courant, à 9 heures, p.vcs uno pïéTado d'artistes ot un orchestre réputé, — Ouvert après les spectacles. Cuisine et cava do 1*' ordre. j TRÈS GRANDE FABRIQUE BELGE EHGRSiS CHffllQ’iES demande chof do servico pour la vente do sos produits. Indiquer références et occupations antérieures. Ecrire E. M. M. Agence Rossel. -ï i©yÈM 42, rue du Marché-aux-Pou’.ete, 43 BA’T AMSUICAIN Bonpcro - Danae* * .attractions La saJle )a plus spacieuse de Bruxelles. — Orchestre do i* r ordre. — Ouvert après-les spectacles. FABRICANT DE CIGARETTES TUBES — EÏ.OC» — BOITES CIGARETTES A FAÇON . 44, rue des Chartreux, Bruxelles-Bourse. Re-Equipement Usines Les bureaux techniques et commorolaux Pittovll et Vassotto, Î29,- High Holborn, Londres, d’accord avec les prinolpales usines anglaises, peuvent livrer, rapidement tout matériel i Trains complets lami. noirs. Presses hydrauliques. Probes k forger. Presses mécaniques, ssml-fixos k vapeur surchauffés. Matériel pour aolérios, fonderies, charbonnages, oto. — Aclor coulé éleotriquo. Fora blancs, Tôle* polies, eto. Éoviro momentanément : R. Oongrte, ingénieur, 22, rue . Washington. Î2, Bruxelles. MiX HlUPTRAHD, BANQUIER Officier pensionné </• l'Armée belge. Bruxelles,71,rue Royale ouvres) SUCCURSALES i LA LOUVIERE Ot SIftClTE Sureaux auxil. i Menaça, Anderluss, La Rosutx.' Bôbs da Trésor Belge 5 p, c. remboursable» sa trots ans. La Banque HAUPTMANS aocepte te versement de l’intégrsilté de U souscription en MARKS. Elle accepte aussi par anticipation lo plupart ’-Joe coupons A échoir en décembre. Janvier et février prochains. OUVERTURES Off CltSOtT — ESCOMPTE I COMPTES-COURANTS - ORDRES DE BOURSE fc; 2S Administration Communale de Ëeestert (Flandre Occidentale) LS6 livres do l’état civil et «te la eamptabiilté ayant été emportés par les .Allemands, nous élirons une prima tio CEHT frants (169 fr.) à toute personne pouvant nous donner des renseignements utiles propres à los retrouvor, . POUR CAUSE BE IFA20.BJTTE VCeto publique de beaux ïncuklec et vieux vins Il sera procédé 1« lundi 23 déeesabre 1912. à 11 heures du malin, en la wllc do ventes :. Rua défi Chartreux. 07, 4 Bruxolle* à la vente publique d’uno partie de boaux meubles consistant en garnitures de es!s&, fumoir, meubles do chambres A couclior en chêne, rideaux et tentures, appareils (i’oclairajr© et dô chauffage» objo«s d art 6t autres meubles ; liOOabouteillcs do Sauternes, Gravas, Poutcl-Canet, Léuville Corltm, Nuits Saint-Georges, Rome née, Velaay Beaune, Champagne cl Porto ; Sü bouteilles do gueuze. Au comptant 11) p. c. do frais. Exposition la veiile de la rcato de 11 à 13 houros. . LIVRES-SBAVURES Il sera précédé, les lundi et mardi 23-24 déesmbro ISIS, il. 4 h. de relevée, en 1» enllo Dema». 66, rue do la Montagne, 86, à Bruxelles, à la vento publique d’uno - FuperRo Collection d Amateur composée do : Livre* anciens et moderne* ; bibelot*- mini ut u roc : romantiques : iiTresdolnxo ; bdicsro- liuroe signées : estampes du 18 fd&cle t •J 1 .* 1 ” 1 '?* modernes ; eaux-fortes, lithographies et dessin»'de F. BOI’S. Dessins et gravure» de divers artistes, eto., etc. „ Au comptant avec 10 % peur frais. Expert : Charles Van do Y7**l*. librairie 31. ruo des Paroissiens, 31, h. Bruxelles, oh l’ou peut obtenir 10 EXBOSmOHS : Prlvio i Simull 21 courant •. publique i dimanche 22 courant, do 10 h 3 heures. 5516 A OBJ. PERDUS PEROU mardi pet. griffea écurie, rép. au nom RI ri. Bon. réc. à qui ramènera. 84, avenue Mllcamps. 4154 ON DES. 1. p. 2 pore, potv mais, ou villa zneub. Kor. V. A. V. 3(1, Ag. Rossel. 185j On dés.louer maison rentier mod..dc 3 à 4,ooo fr.,lxei)es t Oir.aoo.av.Couronne. 1707 PEROU dep. 15 J., chien fox blanc, tête tâcbet.noir. Rép. nom Rublr, manq. ses dents supérlenr.Récomi». r. ICerckx. 25, Ixclles, 4)06 PERDU lundi ap. m. chien berger /T«rvucren),tr.clair. R a mon cont. récomp. av. Itrugmann, g<s. y, PERDU - Tïïndi !Ÿïâtïâ~{ox femel.,poils roux et blaue.v, rép.' nom Qulqul, coûter cuir, clous cuivre, médall. n» 19009. Ramen. contre bonne récornp. 3, ïfarené aux Porcs, 3. 4*M PËif DU rue du Page-Ma Cura- pagnu, par soldat, bracelet- montre arg. Pr.rapp. e. bon. récornp. 21.rue du Page. 4n71 I’KRDU lox-terrier.nomTop, médaille. Ks.pp: eontri- rée.7. r.Gouventem.J’rovisofre <*30 SOLDAT inraiide x perdu sa décoration,ordre Léejiold H. Prière de rrpporler li, nte Jacques Jordaens. 4X(S PAUVRE FILLK a pertfa sacoche noire, eonten. esv. 150 fr.enr.rue Borquet. Ttao. contre récornp. 25, r«e Jxi»* Bouillon. Ixelli-S. «Î47 PERDU entre la rus Veydt et l’av.Longcliamp»,entre JJ h. et midi, mardi 17 déc. une mont re dame en er,mar«i«éo y..A. Rspporter «outre bonne récompenïc. 212, aveaue Brugmanu. 4X7* mm Bijoutiers Prière au bijoutier q«t a rtfs an dépôt ou acheté une begae en or, 2 gros brillante entes- rés de petits brillants. Csrte bague a été volée )e 27 novembre dernier. La perte une à qui elle appartient ternit heureuse de rentrer «n pen- srirtion de ce bijea, se en les conditions Indiquées par l'acheteur. 1er. T. E. M, Ag. Rossel. UU PERDU entra rüos l’arsae, Victoire et Aequeduc, fourrure renard noire. A rapp. contre bonne récc»pc»*9. 23.rue Africaine. 4S7» RKCOMMNSK intnsrdteM à qui fera découvrir 2 lecente- blies françaises (L. et A. Picard Fres Nevcrs, centtnset. Mièvre). Plusieurs plaques portent ees marques : a» n* > «l timbré à 16 an foyer, )« porte du foyer est cempoeZe dnllon belge,u* grand vélomi et un plus petit,sans cendrier t batteuses, marque Merii* Civ, rierxon (Char), une plaque arrière ; (Grand Prix à Paris 19QU) portant l’adroase du propriétaire Parent-Jeetr- roit, Herlain prie Toarnai. ..lURailiÜK K--U1, 80ig. honor., cherche cnv. porto de Namur ou Louise, pet..mais, ou part, mais., ou opp. tr. onnt., garni ou n., Caz. élect,, sa!, bains comm. av. ch. h. c., cuis., caves A char b. et. vin. Ecr. N. N., h l’Ai-enri» ppwt. iggg Je; ukElit;, mais, puru- coche te av. inaqas. derrière. Un» de la ville. S'atlr. lîO, chaussée' de 'Ninuve. 10144 JOLIE maison moderne à louer.. Reprise du bail, B. mobilier à vendre. Ecr. L. U. N. 30, Ag. Rossel. 905 loue med. av. jardfti. Ecr. G. V. 8. Agence Rossel. 4259 7“ ( t ir.avcdfiT muisou « ) u '■> v s places, cent.ville- t l.ruc- Lombard, 2810 uuebNj'. üi.i, mais. rcut. et t*pii. k v. avenue Cogucn, 8, Arrêt tram u. 2328 MUf AiiüKiiïateon, lOUU-ijiÜO te. Quartier Louise. Smeers, 47, r. Ccnfêdérés. -, 2371 ON ck«rch« pet.mals.a.lard. car. Brex , loyer 4 à 5uuir. Hcr. 4», r. Traverslère. 237» A VENU. jol. mais. rent. *v. jxni., qu. Louise. X»r. xdr. Agate» Rossel. 2182 OH DES. louer ou acheter taxis, av. atel. conv. pour «axais., 3 il B arcs. Ecr. T. A. JB. 14, Ag. Eoswcl. 2157 MAIS. av. atel., écurie, &> rand. ou U louer, env. Gin- aaanUu., loy. 1,000 fr. Ad. R. rue d'Oaltremont. 2202 CM DES. louer pet. mais, xv. atel., 1,000 à 1.200 f. Ec. r. O. 26. Ag. Rossai. 168? JE CH. mais, à 1er on car ti à repr., cent., conv. p. sxv.-rostaur. Ecr. L. E. 38, Ageace Reascl. 2026 A VEND. bel. mais, com., «»io. t ét.. 18,030 fr. 46, 'r- d’Autriahe, 46. 2098 JE DES. louer mais, com* •u ropr. bail. env. r. Flandre, eh. Gand ou aut. Ecr. U. V. 73, A g. Rossel, 2233 ON DES. louer av. option xek. jol. mais. 1 6t., cuis, au rez-de-chauss.. confort m»d.. gr. jardin, dans faubourg Brui, ou env. imm.. fxa. trams. Coud., sit. eb ■ap. P.X. 4, Ag. Rossel.2339 FAMILLE d’officier, 6 personnes. eh. à St-GU.. Ixcl., Brux., appart, ou maison. m»nb. à louer jnsq.démob. 32. r. > Mérieaine. 2337 A VEND. bon. mais. com. av, eotr. «oohèro ec atel. ’L rne Fr&itfn. 13. 2361 BEL. pet. maie, rentier à, vend. «« à 1er fl, r. Blan- chls»orio.CondJ0.m.rne.2681 OH DES. louer it Schas.-b. mai», rentier, ehauff.. c'*.c- tria., envir. 2.000 fr. Err. 6, E B. 45. Ag. Rossel. .‘27 ON DES. repr. maison bien ncenb). haut da la ville. !■>. ma Max Reoa. 35. 3498 RECOMPEKSR k qui rappart porlcf. conwaxnt pbctaa ot j>ap. familte (KMlar) etaurt» ldantité (Fiald). î, r»« TSat- mermanj.Eorc.it. ««7 B EHSEIGNEM. 1 iêno-Dactyio § Comptabilité | 33,r.S*-Catheriîicf nu a iucv.x* août l'inati. a été néet. dar. ta gxerra réconte don. lae. axrt. tk. (•llo ot h dcm. Ëet. U. A. S. Agença Roesch <136 ON CHttriC.ponsIonnat tuî que Brux. ou prov., p. fil t ans. R. soins et éduc.Cond. T„ 38, r d'Edlmtxiwrc IN5TITUTSUR communal parfxHem. au courant da la Un eue anglaisa, est da. mandé p. cours du soir d. institution commere. Eue off. dét. k Lambreekte. <M, avenue Georges Bon rt, 4M. ■ YToluwe. _XPS ON DEM. profûJ.da’mxinè- inxt. Institut env. Bruxel. X. T. SM, Ag. Rossej. 3tP7 FONCT. Etat dés. louer ft Uccle eu env. Longenamp mxisan h proxim. éooic, vv. pet jardin. 880 & 900 tr. Réponse U E. D:, 75. r. Etang*- N»ir». 75. Molenbeek. zOS LAOV vrlslies ta bave weehly thrw or four honr» conversation vritii eagltsh ladv. T7hrit« conditions, r. la Croix. ». Ixelies. JUS ON DES. xohet. pet. mnif. ' rent. av. jard. Ix. ou ea\i val. 15.888 fr. Ecr. H. D. Î. T ., Ag Eomsi. - 2-t£7. ON DES. louar mais. com. av 2 vitr., centre, porte do Namur.-Porto Louise. Ecr. A. B. C. 25. Àg.Rossel. A VEND, maison 1 ét. aveo jardix de 4 ares bien arno- ré. 48. boni, du Triompha <pl. Manasiivrea). Ett. 4544 A VEND. jol. maie. raod. k 1 ét.. av. jard. 35, rue de la ; Chaasa Royal» (plaine des Manmavraa), Etterb. 254$ A VENDRE mais, de com- 10«roc r.rr.nt. 29. rue Salnt- Joaepk, Jette-6t-Pierro. 272? AV. Bunard, 16 (quTlxmg- ehxmp). délia, hab. t. dern. eonf.. eli. ecutr., saL bain, monte-pi., eau, g., électr., à vendre telio quelle 55.006 fr. P. via. s’adr. 190. r. d© BruxeliecV Jnsq. 16 heures, sauf lo dimanche. 2722 ON dés. I. mais, derrière ou' remise p. dép. mnreh., pinots bien 'Biches. 45. av. In-, dé»cndnnce. Koeketb. 2714/ J0 ah. pot. maison mod. d.' faub. Brux.. 600 à 800 fr. Eo. H. D. 63. A g. Rossel. 2692 LEÇONS particui.do sténe- dactylograph. par dame N. O. T.. Ag. Rossel. Pi AND. Chant, soif. I.eç.él. et perf. p. Dlie 1er prix Coas., 4 fr.|).mOis.K.S.4.Ag.Ke»s.3e9l Perfeet Accent Engllseh lessons by expo- rieticed prof«jjor whritf.H. M. 4tt. Agence Rossel. g>W ON DES. pet. mats. av. jar din do <0 il <5 fr., env. Br., près tram. Eer. M. P. 15, Agence Kossei. 262? A VEND. mais, d’habitat av. dépend, conv, p. mag., dép., entrepr.. oto. 99, nu Vanderkindero, TJoclc. 245T ON désire acheter maison de commerce, entrée enchère, St-Gillrs ou Ixelles. Ecr.prlr A.H.234.< , liaiis.M’ati*r)OO2805 Société Bslge' des Bétons et Planchers Tubulaires (Brevet fiëcirbdt) Société anoiiyie Établie àBrKillej.ïonlafie du Parc.2 MM. les actieunnircs sont ooayoquéo A générale extraordinaire qnl s» ti»«dra lclunili 30 6- couibre 1918. h 16 benros. au «iota sonlal. ORDRE DU JOUR: 1 Augmentât*»* du capital •***“ rren î® do CtO.m francs, par la création do 1 ’5 0# î* 11 . 0 ®* oapital nouvelle» de 500 francs ehneune afin do Porter lo capital soetal A 1.000.068 do franM. 2. Modifications aux statuts: , ^ Article lw. — OJiangoment do la dénomination a©- tnello do la société en colle do: « Société B«lgo des ^Art*3? — Remplacement d« texte an«iea par le suivant: « La $»«iété a pour objet: toutes les entreprises do travaux pubîios eu privés, spésialement ceux en béton et'béton armé, et. d’une manière générale, toutes lcis opération» «ommereixles. Indus- trtolle» et finaneières se rattaebnnt directement ou indirectement à sou activité «octale; la fabrication, la vente et lo pincement d’ebjets en bétou et uetoa armé, des planchers tubulaires, do misas que »a fabrication, l’application, la vont» et 1» plsoejment de tous produits en béton ou autres se rattaenant h la oonstrncti»» et à l’industrie du bAtimeut. • Art. 5. (alinéa l«ri. - Modlfieat on eomta» oonsé- quonoe do la dérision h Intervoair sur lo premlor objet do l’ordre du Jour. _ , Art. 13. — Augmentation du nombre do» adminle- tratwurs.et de» commissaires. • Art. 16. — Fixation do ta garantie des administrateurs à vingt actions do capital ot do celle des cou»- misse Ires h dix notion* do capital. Art. Î8. — Changement do la date 00 1 assemblée générale ordinaire. 3. Eventuellement, nomination d’adatsictratears et do commissaires. 4. Divers. . Pour assister A l'assemblée, les actionnaires devront so conformer aux proscriptions de l’art. 30 des statuts. Le dépôt dos titres ponrrn se faire: Au siè-' go social: li la Banque de Bruxelles, avenue des Arts, 27. à Bruxelles, et à lu N. V. International© Gowo- pond-Betonbouu, h lîreda. 6397 ffCMOIS. notions itallex, dés.con. damo Uni. p. eon. vers. JS, ru« Namur. S»73 P5R8. dîst. dés. éch. oonv. ev*o angl. Csr. T. A. T. 50, Agenc» Kami. 8467 INSTITUTRICE dipl. ï«*t d«m. leç. part. 9 f. l’h. Ru# LImnandsr, 10. Cureg. S4S8 DAME vtuvs dés. p. tiltstt. pans., édus. et instr. Eer. X. D. 7. Ag. RsMtl. 5076 •îH£BH8-b-©-b 0 NI* ON DESIRE acheter b*m*s Bislssn do commerce, do préfèrcnc» dsns xuart. da grand paceago. lier. C. B. JW, Ageass .B»«—I. A VEND. bal. mai», jardvn U nr„ serre A vigaas 28 m. port» Brux. Pc. adr. Agen- os Ros tri. 1687 WATBRMAKL.tram 3S.mal- soh avee petit jxrdta A louer, ti. ruo Tourte***. * forte» eau, ©et. - we ON DESIRE LOUER mslfsn eu partie do.mcd- ton de e»mm«res, bien ri tué». Ecrira B. t. 110. *8 R»m»l. “ MAIS, à v«©d., gr. lard.. rne du Feyer Schaerbet- kols. 86. Itelmrt. SUS A LOUER pr. eb. de Char te roi jol. mate. t. luxiwm meub.. gr. «onf., cbatiff. «ee.tr.. bain. S’ad. 14, ru« Scatiqtdn, 14. S8M A LOUER pr. pl. M»dou jol. t>el. mate. tr. luxuciiJ meub., sal. bain, êlectrtc S'ad. 14, rue Scaliquln.303» MA 13. coiu., vltr. moderne dan» ru© grand p assaut rmtl A réd.. av. agenc. Ec E.V. 1808; Ag. RotseL E779 vend. mats, rent., boa et., tî pl., cuis..cave et m., Jard. ISi. rue Palais. 8177 vendre mais, de com. av(c écurie, 125. rue Deco- ElKCfe. 125. Molcnb. 8223 ON DES. louer 1/2 b. cent.. mai*, rent. mod.. 9 pl.. Jardin. max. 1.350 fr. Ecr.cond. O. K. V. 18. Ag. Rossel. 3309 • DESIRE 1er ou repr. bail env. 1 an d’uno gont. maie. . B. 21. Ag. Rossel. 3293 A vend, de suite d. ville import, de province, gran* ds mais- comm. en tr. boa état.slt. dans rue principale pr. gare, conven. p. ex. exploit commere.. '00.008 fr. S'ndr. p. rensdgn. ruo dr l'Enseignement. 40. 8X3 PETITE mais, conf/mcub. à ler,8 p..culs.J mans..fnc. toua-loe. la.me Faldcr.3073 je ckerc. mais. com. ar. perte coeh. et atel. Ec. r. Rfivfdael. 4, Andwl. 22W ÜfiCAï. B*I. mais. 2 étag, tr. jaci. 6 sur 40. à v<cna„ nr. para .Toeapbat. 24, rue Edouard Flore, 24. Visible mardi. Jeudi, vondr. apr-. «Mi. ——1 - ON CH. main, moubl.. plu-. sieurs oh., oent. ou env. R,< A. L. 36. A g. Rossel. 2CT' A LOUER eu & vend, mais.* d'habitation avec grande*, dtpendmv*,, au Cent. Ecr.-, E. P. 138, A g. Rossel. SM A LOUER mais rent., 80s, fr.. pins rentribut. 18, re* FA. Tollons.ere. Laek. m JOL. mais. 2 6t., jard.. If pl., gr. rav., e., g., w.«e. * i’ét.. sueept. d’un lojr. du l.jrë fr.. à r. 22,000 fr. E(Z. M. Z. 27. Ag. Rossel. KME FONOT. Etat ch. p.Jaiwter mal». 1 ét., jard.. loy. T m tr., enr. cas. c&rantt» N.-Est. Cinq. Ecrire O. P. ta. Agence Rossel SMF ON DEM. louer mais. com. b. sit., av. garage ou tm* Et », ^d’Angleterre, mm
