/v_ .J&iSSSa W ; v {^sï jûjï ùOüVel exemple clu charmant esprit èt‘dèl|wS^tténïssentiments delà-jeune voyoucra- tîô b.ÜiXelloise. S Mssurè HTtitÉniûVE. Fpur- désinfecter et assaiiïn' tous locaux, nd'tamdjent ceux qui ont été eriyàhiè par les eaux, employez la Créoline peat$n* recoïnmandée par le corps médical et^ , fatinîinistration communale. ■. ' • -—'disparition d’un enfant de dix ans. On' parié beaucoup à Schaerbeek de la disparition d’un éèoiiêr dè dix ans, Franz A..., qui a quitté eamèdi matin le domicile de ses parents, rue Vamlormeersch, pour se rendre à l’école.Depuis lor$ on est sans nouvelles de lui. Les parents sont dans la désolation. Une enquête est ouverte. _ Chacun commande ses vins à YExcelsioF' ^ tfj'ne C°, S9, Marché aux Herbes, Bruxelles, parce qu’ils sont purs et proviennent de sources aiithentiques. — Employé infidèle. Un fabricant de corsets ' de la rue des Paroissiens, M. B., avait envoyé hier matin un de ses einp’oyés, le nommé D.... à la banque pour payer un eftet de deux cents francs. L’employé partit avec l’argent, mais ne revint pas. -Vers la tin do l’après-dîner, fort inquiet de ncr pas voir revenir D..., M. B... so rendit à la banque, où il apprit que l’effet n’avait pas été payé. Nul doute, D..., avait détourné les deux ceùts francs qui lui avaient été confiés. M. B... a uortê plainte. ~ Une maison dévalisée en plein midi. Rue Van Artevelde habite une femme C..., qui tient un débit de boissons. Hier matin, elle recevait une carte postale, signée du nom de sa sœur, qui habite Schaerbeek, mais non écrite^ par elle. Dans cot écrit, on invitait Mme G... à se rendre le midi chez sa sœur, pour une affaire très urgente. Mme G... se rendit sans défiance chez sa sœur, qui fut fort étonnée de la visite. Elle ne l’avait invitée ni fait inviter. La carte postale était l’œuvre d’un faussaire. Qne signifiait cette carte ? Un mystère ou une mystification. M.C... crut à celle ci.Après avoir causé quelque temps avec sa sœur, elle s’en retourna chez elle. Quelle, ne fut pas son étonnement en pénétrant dans sa demeure : tout son mobilier avait disparu ! On avait pénétré dans son établissement en fracturant la porto. Une do ses sous- locataires lui raconta que pendant son absence une douzaine d’hommes avaient déménagé son mobilier sur une charrette. Après une enquête, on est parvenu à découvrir les coupables, qui avaient vendu le mobilier volé à un marchand do meubles. — Violent incendie. Hier, vers dix heures et demie du soir,un incendie d’une violence extrême a éclaté dans les magasins de peausseries de M. Henri D..., situés rue Camusel. Le feu avait pris, on ne sait trop comment, aux rayons du magasin situé au rez-de-chaussée, et bientôt toutes les marchandises qui y étaient accumulées ne formaient qu’un immense brasier. Ce' sont des locataires des étages, réveillés par le crépitement des flammes et une forte odeur de fumée, qui donnèrent l'éveil au poste des pompiers de la rue Van Arteveldejçeux- - «arrivèrent aussitôt,suivis de près par ceux du Théâtre Flamand et de la grand’garde. ■!' On attaqua le feu avec énergie et parvint à l'éteindre vers onze heures. . dégâts sont évalués à dix mille francs. Iax marchandise n’était assurée que pour quatreiniile ; francs. — Accident de chemin de fer. Hier matin,au moment où uii attelage s’introduisait sur le passage à niveau n° 5 do la ligne de Couillet à Ja- rniouix près de la station de Couillet,arrivait un train de marchandises qui vint atteindre et démolir le véhicule. Le conducteur, atteint par les éclats do sa charrette a été assez grièvement blessé. “^Lugubre trouvaille.Hier matin,vers 6 1/2 heures, le garde route de la ligne d’Anvers, en faisant sa tournée réglementaire, s’est tout à coup trouvé en présence du cadavre d’une jeune fille. Celle-ci gisait le long de la voie,près du signal à distance situé près du passage à niveau du canal. d’Hcrenthals. L’identité de la malheureuse n’a pas encore pu être établie. On suppose que la victime se sera introduit'e cematin sur la voie; par fo passage à niveau, et aura été tuée par un des trains matinaux qu’elle h'aura pas entendu venir et qui l’aura lancée à l'endroit où son cadavre a été découvert. ■ ~ Braconniers et chasseurs. Les gardes Halhon et Bosschman, en faisant leur tournée dans les bois de M. Lengrand, situés sur le territoire de Montignies-Saint-Christophe, près Erquelimves, aperçurent deux individus occupés a placer des bricoles. Immédiatement, les gardes se dirigèrent du «été des bricoleurs pour leur dresser procès-ver- |k). Mais ceux-ci, so voyant découverts, prirent “ faite ; les gardes se mirent à leur poursuite. \oyant qu'il ne pouvait les atteindre, l’un d’eux |arrêta, épaula son fusil et fit feu sur les fuyards. L’un dés braconniers chancela une se- jéotide. puis roula sur le sol, tandis que l’autre ;Çont:nnait sa course à travers champs. U blessé a reçu une grande partie de-la jCharge dans le dos, ainsi que quelques plombs ' dans les jambes et la ligure. Heureusement, les blessures ne sont pas mortelles. | L’autre braconnier a été arrêté quelques heu- re 3 plus tard à Montignies. - Meurtrier par persuasion. Le meurtrier Saratie, qui comparaissait hier devant la cour «assises de la Seine, présidée par M. Mariage, «ît un meurtrier... par persuasion. Dans un bal de la rue Saint-Maur, Baratte «tait eu, à propos d’une futilité, une légère ®Scuâsion avec un de ses camarades, Adam werraçkcr, âgé dedix-neuf ans, comme lui. Prends garde, lui avait-il dit, j’ai un revolver.  Çju’est ce que ça me fait,répondit l’autre,tu "Obérais pas tirer sur moi. r- Paq ici, répliqua Baratte. Mais si nous Wna dehors ! ■=• Je te parie deux sous que tu ne tireras pas *W moi. jv Èh biéi\! allons-y, répartit Baratte. Perrière l'égliso, Baratte tira un coup en l'air, * « grande colère do son ami. --Tu triches, reprit l'autre,c'cst pas du jeu,.. ue$t sur moi qu’il faut tiror, sans quoi tu as Pbfduteî doux sous ! .wajlfN pique au jeu, tira dans la direction de <Jùf reçut la ballo dans l'œil et qui mou* fal deux jours après. ..“éqùernmènt défendu par M® Georges Tou- J accusé a été condamné à cinq ans de P »i,ie roMTiouE. Depuis trois jours, des i déments se formaient dans la rue Saint* sf» non loin de la place de la Bastille, à Paris. Les gardiens de la paix avaient de la peiné à assurer la .circulation sur le trottoir. Tous les nez des passants se levaient vers une fenêtre d’-un quatrième étage. ' ' Le spectacle qui attirait ainsi l’attention était assez curieux. Une femme d’une cinquantaine -d'années était à la fenêtre ; elle était vêtue d un costume rouge et coiffée d’un bonnet phrygien. - Sur l’appui de la fenêtre, ime large tenture rouge retombait du côté de la rue. Du haut do cette tribune improvisée la pauvre folio haranguait la foule. Elle se disait en communication directe avec l’esprit d® la République. Les agents ont mis un terme à ces conférences qui faisaient la joie dü quartier, en conduisant la femme rouge, comme on l’appelait déjà, au -Dépôt. Q — L’électricité pratique. Les électriciens de Paris ont tenu hier soir une séance extraor’ dinaire dans le local de la Société de Géographie. M. do Méritens a fait une communication de la plus haute importance. Il a affirmé et démontré expérimentalement qu’on pourrait désormais, à l'aide d’un dispositif spécial, produire la lumière et la force avec la vieille pile de Voila. La communication a produit sur cet auditoire, . composé exclusivement de spécialistes, une très» grande impression. /,T> — Un horrible crime vient d’être découvert dans la commune de Rampoux, arrondissement de Gourdon (Lot). Deux frères, Denis et Ambroise Galand, vivaient en mauvaise intelligence depuis le partage d’un petit héritage. Dans la nuit du 25 décembre, Denis, sous prétexte de faire retrouver à son frère quelques sacs de grain qui lui avaient été soustraits, en- -traîna celui-ci dans une grange. Là, il sortit un pistolet de sa - poche et tira deux coups à bout portant sur son frère; puis, s’armant d’une bêche, lui broya la tête à coups redoublés. Son foi fait accompli, il poussa le. cadavre sous des fagots. Mais, le lendemain, craignant qu’on découvrît-’- lo coi’ps de sa victime, il le chargea sur ses épaules pendant la nuit, le transporta à la distance d’un kilomètre et le jeta dans une mare profonde. Cependant, 11 n’était pas encore rassuré et, redoutant que le corps ne remontât à la surface de l’eau, il se mit en mesure de creuser une fosse dans l’étable à porcs pour y enfouir le cadavre. Mais le brigadier do gendarmerie de Gourdon, qui avait conçu des soupçons, interrogea habilement Denis sur la destination de cette fosse. —L’assassin se troubla alors et finit parfaire connaître l’endroit où était le cadavre. — Une violente explosion s’est produite à Montpellier dans une tranchée du polygone du 2 e régiment du génie, où un sergent et 10 hommes étaient occupés à charger des mines à là“ dynamite. Le sergent a eu un œil crevé, huit hommes ont été grièvement blessés. Une enquête est ouverte sur les causes de l’accident. ^ — Un terrible incendie a éclaté à l’hôpital des orphelins de Moscou. Neuf enfants ont péri dans les flammes.. GouteilerieDenis,79,Marché ànx-Herbes., Maison Syaj ay a j Maison E. DES ALE (Louise bliilI|hbWL. Van Malderén,.successeur). 140, rue Neuve,- Bruxelles; Grand choix d’écharpes et fichus en dentolle. Spécialité dè gants de couleur, soie, laine, peau.etc. — N’écrivez que sur papier Royal Lyon. A$— Un beau coup de fusil. Pondant plus de quinze jours les habitants de Stamburn, en Angleterre, étaient intrigués par les allures d’un, énorme oiseau L’impression générale fut que” c’était un aigle. Plusieurs chasseurs do profession et d’occasion avaient tenté de s'en emparer oude l’attirer à portée de fusil, mais en vain, jusqu’à ce que l’autre soir un garde forestier réussit à lui lâcher un coup de fusil qui blessa la bête à l’aile. KUe.tomba et le chien du chasseur se rua sur elle. Il fui mal reçu, car l’oiseau lui fendit lo museau et lui lacéra la tête. Le chasseür vint au secours do son chien et finit par ligottér l’oiseau qui fut reconnu être un hibou gigantesque. Son envergure est do plus d'un mètre ; son plumage est richement doré et recouvre le corps entier jusqu’à la pointe de ses puissantes griffes, — Un tremblement de terre a eu lieu à Java le 12 décembre. La ville de Jeara a souffert le plus. Le • quartier chinois est presque entièrement démoli et le quartier européen est rendu inhabitable. Il y a eu douze tués et dix-sopt blessés. Toute la partie occidentale et le centre de l'ilo ont souffert. "v “ ' Les trois Champagne-Bals que l’Alcazar donnera dimanche,mardi etledimanche suivant, à l’occasion du carnaval, feront courir tout Bruxelles. l.’idée d’offrir uno bouteille de champagne de première marque â toute personne munie d'une carte de cavalier et dame, dont coût 6 fr., nou3 paraît des plus heureuses. Aussi le bureau do location sera-t-il assiégé pour prendre ces cartes à l’avance. Demain vendredi, le spectacle gala sera des plus attrayants. Mme Caynon fera entendre ses meilleures chansons.On se disputera les places pour écouter la fine diseuse par excellence. Rappelons aussi qu'on peut retenir ses places pour la dernière matinée des Colibris, dimanche à 2 heures. Les familles se rendront en fouie à cette représentation unique. CORRESPONDANCE Bruxelles, lo 5 février. Monsieur le Rédacteur, Bien qu’il ne soit plus nécessairo de réfuter la valeur du remède du docteur Koch, Jo veux cependant y revenir, surtout en lisant dans votre n« du 4 courant l’opinion du grand physiologiste allemand Virchow et du célèbre docteur François Cornil qui ont fait le bilan des avantages ot des dangers de ce traitement et ont trouvé ce bilan désastreux.  11 y a six semaines, j'émettais mon opinion sur la valeur do ce remède et je finissais en disant que l’avenir nous dirait si j’étais dans lo vrai; cet avenir n'était pas loin et il n’est que juste qu’on édifie aujourd’hui le public qui, à un moment donné,avait les regards tournés vers l’Allemagne. On doit en réduire et de beaucoup, car jusqu'à présent aucun certificat de guérison n’a encore paru;de grands médecins comme Virchow constatent au contraire beaucoup de victimes. Ici, à Bruxelles, on allait guérir tous les tuberculeux, bronebiteux, phtisiques, etc. ; oü sont-elles ces curc$ merveilleuse* .et n’yaurait-it pas parmt les 16,000 qui meurent par an dans notre pays quelques malades qui déclareraient qu’on leur à rèndil la vie?Mais pas un seul I No parions donc plus de cette fameuse lymphe qui avait un moment le monde, scientifique et lo monde le Rédacteur, mes révolutionné médical. Veuillez agréer. Monsieur salutaliops distinguées. MArTin Toms, pharmacien-chimiste, i 3, avenue des Arts,"Brurelies' A . €- — CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 4 février „ Présidence de M. T.vck. Budget des finances M. Carlier combat la demande de création do succursales de la Caisse d’épargne et de. retraite. Celles-ci feraient double emploi avec les bureauxdo poste. M. Graux présente des considérations générales sur le budget et sur l’état général des finances. Dans l'intérêt do la surveillance, l’orateur voudrait avoir l’unité du budget, comprenant d’une part toutes les dépenses, de l’autre toutes les rerecettes. Ce système avait été suivi les deux dernières années du cabinet libéral. Pourquoi ne l’a- t-on pas continué ? Craint-on le contrôle? Ce système a encore pour résultat d’empêcher le vote des crédits provisoires, c’est-à-dire l’appraba^ tion de dépenses à faire et déjà faites, "" Le système employé permet de cacher la situation. On annonce df&s le budget ordinaire que tes recettes atleignenylm chiffre de... et les dépenses un chiffre de..., cs^ai fait que le budget se solde pan un excédent de recettes. Seulement, à côté de ce budget ordinaire, il y a le budget extraordinaire qui sert de déversoir à toutes les dépenses. Et le résultat général est que le budget général est en déficit et que la Belgique vit d’emprunts. Le budget extraordinaire ment, mais celui dü gouvernement comprend toutes -sortes de dépenses.Pour ia porter au budget extraordinaire il faut une dépense qui rapporta ou tout au moins pouvant s'amortir. Or,en quoila dépense des 20,000.000 pour la construction des forts peut-elle un jour s’amortir ? Et il en est ainsi de toutes les dépenses. M. Beernaert. J’ai continué ce que vous avez fait. M.Graux.Quand vous aurez démontré que j’étais mauvais administrateur, en quoi cela démon- trera-t-il que les propositions nouvelles sont mauvaises ? Vous annoncez des bonis; or, ceux-ce n’existent pas. M. Beernaert. — Parlons de vos déficits. M. Graux. — Voilà ce que M. le ministre répond : il ne s’agit pas des finances du gouvernement actuel, dit-H, mais de votre gestion. Est-ce sérieux? La critique s’attaque évidemment A la gestion du cabinet actuel. Répondez à ces critiques-là. - Quand vous aurez déduitde tout ce que vous portez à voire extraordinaire, il n’y aura plus de boni, au contraire,ell’on devra avoir recours àl'emprunt.Or, celui-ci no fait qu’augmenter, et cependant chaque année apporte au budget extraordinaire des dépenses nouvelles. Ce système'est mauvais, car fatalement il doit amener un jour la ruine. L’honorable membre reproche ensuite au gouvernement d’avoir conservé les impôts votés par le dernier cabinet libéral, alors que le cri de guerre -de 1884 était : A bas (es impôts ! Bien plus, le cabinet catholique a aggravé les dépenses et augmenté les impôts. L’orateur passe en revue les impôts créés par.le cabinet actuel et en faitla critique; il démonlreque les impôts créés par le cabinet libéral avaientune meilleure assiette que les nouveaux. • ' Le cabinet catholique a fait des dégrèvements, dit-on; oui, mais on les a remplacés par d’àutrès impôts plus mauvais, tels, que lés impôts dècbn- ïsommalion. ■ Au surplus, continue l’orateur, donnez donc un tableau des réductions faites et le résultat que ces réductions ont.donné. Et cependant la situation générale du pays s’est améliorée, la situation.industrielle a progressé. Pourquoi, alors, garder les impôts et en créer de nouveaux ? L’honorable membre voudrait encore que le gouvernement fournisse le résultat des conver- rsions des rentes ot le lésultat général des recettes et dépenses des communes et dos provinces. Los dépenses ici ont également augmenté. C’est donc encore une augmentation du déficit dans les finances générales'du pays. L’orateur convie le ministre à ne pas continuer son système financier s’il ne veut, à son tour, tomber malgré lui dons le déficit même du budget ordinaire ot voir ainsi pâlir son étoile. (Très bien à gauche.) ». M.Warnant.Jos. appuie uno pétition de maîtres de forges demandant une réduction de tarifs. AI. Van Wambeke remplace M. Tack au fauteuil de la présidence. M. de Moreau demande quand le gouvernement déposera le projet de loi demandant un crédit pour indemniser les propriétaires frappés de servitudes militaires. La Chambre entond-encore MM. de Baré, Dou* cet, de Briey, Steurs.Tack, qui s'occupent do dues* -•lions sans grande importance. La séance est levée à 5 heures. A Liège, le deuxième concert du conservatoire, dirigé par M. Ch. Radoux, a été un triomphe pour Wagner. On y a acclamé avec frénésie des fragmenté do Parsifal. On y a également, couvert de bravos Mlle Sophie Mentor, une pianiste qui a transporté son auditoire par sa merveiReu.se virtuosité;  -+ . „ SOCIETE ï Conservatoire africain. — Les personnes désirant collecter le jour du Mardi gras au bénéfice des Crèches, sont priées de se faire inscrire au local du Conservatoire africain, 9, Marché aux Charbons, le vendredi 6 courant, de 9 à 11 beures'du soir. LF. MONDE FINANCIER « Mercredi 4 février. — Les meilleures tendances que nous signalions hier se sont accentuées aujourd’hui, autant sur la place de Paris qu’a Berlin. Notre coulisse est par suite plus animée et les cours y sont en reprise, excepté p >ur les Lots turcs qui s’inscrivent a 17 1/2. . La Rente espagnole ouvre à 761/S, en avance de 1/S sur le cours de clôture d’hier, ettermine à ce même cours après avoir fait au plus bas 76 1/33. Progrès du Turc à 19.17 1/2 et 19.21 1/4 pour terminer a 19.20. Les Saragosse sont légèrement mieux tenues a 30S 1/2 et 302 3/4 et les Varsovie reprennent ferme a 551 et 551 1/2 pour clôturer à 551 ; les jouissance Varsovie cotent 363. Au parquet l’animation fait complètement défaut. A l’exception des actions du zinc, les valeurs industrielles sont généralement plus offertes. Ce sont par continuation les actions de charbonnages qui pâlissent le plus de la faiblesse du marché et de la pénurie d’affaires qui y. régne : doit exister certaine^pa plupart des cours cotés aujourd’hui sont en retard sur ceux d’hier. Nous pensons que pour bon nombre des valeurs de l’espèce la baissa actuelle est de beaucoup exagérée.  Malgré une légère amélioration dans le prix de warrants à Glasgow, qu’on nous renseigne à 46-51/2, nos valeurs sidérurgiques n’ont que des échanges fort limités et à des cours faiblement tenus. H n’y a de la reprise à signaler que potirlesAcoz i 47 et Vezin-Aulnoye à 407 1/2. Cockerill et Ougrée (H. F.) sont par contre en légère réaction et Thy-le-Château recule encore de 10 francs. Parmi les actions du zinc l’Asturicnne remonte à 4,323, l’Austro maintient ferme son cours précédent et la Vieille Montagne se raffermit à 514 1/2. La Nouvelle Montagne perd fr. 2.50 du cours coté hier. Progrès nouveau des Linières St-Léonard à 137 1/2 demandées. On nous assure que pour les Gantoise, le dividende prochain sera de 90 francs par action. Les actions de glaces et verreries sont fort calmes et plutôt offertes. Faiblesse relative des Rentes belges 3 1/2 p.c. à 101.30 et 101.42 1/2; les 3 p. c. et 2 1/2 p. c. sont bien tenus à 99 et à 86 3/4 respectivement. Parmi les obligations diverses notons le grand écart do 10 francs qu’il y a, pour l’Est-Beige, entra son cours d’aujourd’hui. 479, et celui d’hier, 480. Les Tramways de Varsovie sont voulues en hausse à 518. Réaction des Chimay à 142 1/2. Les Blaton sont demandées à 158 et offertes à 139. Hausse nouvelle des Banque Nationale à 3,175 et faiblesse des Banque de Bruxelles à 690. Les Parts de réserve réactionnent de 23 francs. Fermeté des Anvers-Rotterdam à 740; faiblesse des Congo libérées à 4S7 1/2 et hausse des Liëge-Maestricht à 360. Transactions quasi milles en actions de tramways. Les Odessa sont plus faibles, les Secondaires progressent à 303 et 312. Hausse des actions ordinaires Gaz de Rio à 810, reprise des Métallurgique â 82, en attendant mieux,et fermeté des Phosphates de Pernes à 261. Reprise du Brésil 4 p. c. à 74, des Cuba, ancien et nouveau,â 500 et 476 respectivement. Les Portugais sont en meilleure tendance â o t 3/4. Meilleure tenue des obligations Chemins de fer Vénézuéliens â 280. Bonnes demandes en obligations Welkenraedt â 320. A Cot.rs de clôture Paris, 4 février. — 3 p. c. Rems française, 93 42; Id. amortissable, 93 93 ; 4 1/2 p. c. id., 105 17 ; Egypte unifiée. 494 70; Espagne 4 p. c.,76 15/32 , Italie 5 p.c.. 93 60 ; Rente turque, (9 33 ; Lots turcs, 77 23 ; llongr, 4 p. c., or, 93 0/0 ; Autriche 4 p. c. or, 98 00; Crédit foncier françjus, 1.2SS 00 ; Crédit mobilier français, 426 23 ; Banque'de Paris et des Pays-Bas,S37 30 ; Banc, .ottomane, 623 75 ; Espagne, Crédit mobilier, 170 23 ; Action Suez. 2,440-00 ; id. Panama, 37 73 ; id. fondateur, t80 00 ; Uio 7'inlo, 580 00 ; Chemins de fer Lombards, 303 75 ; Autrichiens, 536 75 -, id. Nord de l’Espagne, 343 00; id.Madrid-Saragosse, 307 75. Ciiango : sur Amsterdam, 207 -i;8; sur l’Allemagne, 123 1/16 ; sur Londres, 2 > 20 1/2 ; sur la Belgique, 4/1G prime. — Russe (1862), 000 00 ; id. (1889), 00 00 ; id. consolidé. 00 00; Métal., 65 00. — Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais.833 75.— Comptoir, 662 50.— Alpines, 217 18; — Banque du Brésil, 701 25. - y > NOUVELLES JUDICIAIRES Une mère dénaturée Mardi a comparu devant la cour d’assises de Bône, Jacquetle Tripier, femme Kelsch, accusée d’avoir tué son enfant, âgé de cinq ans. L’audition des témoins a révélé des actes monstrueux commis par cette mère dénaturée. Un jour elle prend son enfant par la tête, la lui trempe dans ses excréments, lui en fait manger, puis, pour le laver, le plonge la tête la première dans un baquet, remuant son enfant avec force, lui faisant frapper les parois du baquet avec son crâne. ' Un soir Oênècempre, par un temps ^u.ieus, elle l’oblige à passer toute la nuit dehors sur la terrasse, presque nu,vêtu seulement d’une chemise. Ce n’est qu’à six heures du malin que, sur les menaces d’une voisine, elle le fait rentrer. Enfin, en mai dernier, après une querelle avec son mari, elle saisit sur la table un couteau, se précipite sur le petit martyr et le lui plonge dans le ventre L’enfant mourut après trois jours d’horri- blès souffrances. L’autopsie a démontré qu’il y avait plusieurs années que le malheureux était victime de ces mauvais traitements. Le corps était couvert de cicâtric6$< Le jury a refusé à cette mère infâme los circonstances atténuantes et l’a condamnée aux travaux forcés à perpétuité. THEATRES ^ Monnaie. — Ce soir jeudi, Faust. Vendredi, 2' représentation de Lakmi. Samedi, 6* représentation de Siegfried. Nous rappelons à nos lecteurs que c'est dimanche prochain que doit avoir lieu, A l’occasion du petit carnaval,le 2* grand bal masqué. Musée Castan. — Pour rappet, ce sofr jeudi, à 8 h., inauguration du panorama mouvant, Parie le iour et ta nuit, parlecélèbre peintre Robecchi.L’entrée au panorama, indépendante du musée Castan. n’est fixée qu’i 80 cent. La musique en province, — La nouvelle société de musique do Tournai continue à se distinguer. Elle a donné, il y a quelques Jours, une remarquable audition de la Rédemption de Oounod. Les chœurs, l'orchestre sous la direction de M. De Loose, les interprètes, Mlle Dina Beumer, interpré qui ont vivement impressionné ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 3 février. — Carçons, 11.— Filles, 6,—Total, 17. Mariages. — Abel Jucqmain, à Jumet et Julie Thiéfry, rue du Châtelain ; Fernand Lespinne, à E'terbeck et Marie Tililère, rue De Pascale ; Jean Desmedt, rue d’Argcnt et Alberline Gefens, id. Décès. — Marie Vanensl, 59 ans, épouse Michel, rue de Cureghem ; Charles Delogie, 75 ans, veuf Sloop, rue Pa- chéco; Adrien Cysels, 20 ans, boulevard Barthélemy; Elisabeth Smeesters, 41 ans, épouse Masilion, rue Terre- Neuve; Louis Collin, 67 ans. époux Keyaerts, rue de Loxum ; Marie Wautcrs, 57 ans. rue Haute; Anne Marlen, 2t ans. rue Pachéco ; Maximilien Berger, 20 ans, rue Pa- chéro; Français Marchai, 65 ans, époux Biskamp, rue du Canal ; Marie Jacob, 87 ans, veuve Dewael, rue de la Chaufferette. 9 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de M.De Bruyn, ancien directeur de l’abattoir deSt-Jos?e-ten-Noode. L’enterrement aura lieu vendredi à 3 heures. Réunion à la mortuaire, à 2 t/4 h , rue Potagère. 103. M 800 BALTHASAR Galerie Boriier (coin de la rue de la Madeleine), Achat, échange, vente, or, argent, diamants, au taux le plus élevé, bijoux d’occas., argenteries artistiques. Travestissements. 41, Galerie du Commerce. Très sérienx. Pour reprendre une très importante industrie belge dont toute la fabrication est vendue pendant trois ans, on demande à emprunter 200,000 fr. On consentira de beaux avantages. Ecrire Y. Z. 5, Agence Rosse!. Vento et location de dominos et costumes riches. Léone Fauter, 62. rue des Bouc.iers, 62 (près de la rue de la Montagne, à Bruxelles). CARNAVAL.' SPECTACLES OU 6 FEVRIER ' < ' Monnaie (7 h. 1/2). — Lakmé. 1 ~ Galeries (8 h. 1/3) — Miss Helyell, Aleatar royal.—Les Coübrls.ics Charbonniers et Chrysanthèmes,  Pirc(8 h.). — Mensonges. Vaudeville (8 h.). — Les Provinciale* à Pari*, Alhambra (8 h.). — Le Régiment, Molière (8 h.) — L’Obstacle. Théâtre Flamand (0 h. 0/0) — Relâche. Cirque Wulff. — Tous les soirs spectacle varié. Galerie du Congrès, 5. rue du Congrès, du au 9février, de 9 à S heures, exposition congolaise au profil de l’œuvre de l'hospitalité de nuit et de l’assiette de soupe. Entrée 80 centime*. Atusée Casun (passsgo du Nord). — La belle Fatmat de 9 i 6 et oe 8 A iO heures. Boupse Bruxetlos du 4 lévrier Fonds de i’Btat, des provinces et des villes Eoqrunt 31/S p. c. 101 30 Ville de Gand 1868 106 - a >101 10 % 1880 100 50 > >401 45 » 4S83 101 25 > 3 p. c. 99 00 C 08 d'ixelles 1880 — 00 > S 4/2 p. c. 86 75 C ne de Ueken 1883 Caissed'ami. p. l’Etat — - Ville de Ltàge 1853 9: 30 > 4 p. c. 108 — > 1860 100 24 > 3 > 96 93 » 4868 t02 io Crédit comm. 4 4/2 141 25 » 1874 > 4 p. C. 110 23 > 1879 99 50 > 3 > 97 00 Malines 3 p. c. 1885 » 3 p, c. 4861 — — Namur 3 > 4887 > 3 > 1868 Ostende, Emprunt Ch. fer vie. 2 1/2 p.c.106 73 > 1877 114 — Brab. Emp. pr. 3 p.c. — — Fland.oc.4 p.c. 1876 - — Kai.-.aut 4 1/9 p. c. « 4 p. c. 1882 103 50 V. C Anvers 1887 Hb. 94 75 Blankenbergiie4p.c. — — . 3 » Bruges 3 1/2 p. c. - — V.B“«»21/2lib.l886 96 25 Charleroi 3 p. c. — — C°» Dison-Emp.1832 — » 3 p.c. 1885 — St-Gilles,Emp. 1882 — St-Josse-ten-N. 1882 — Schaerbeek 1873 3! j 1880 — Thuin,Empruntl880 — Tournai 3 p. c.1874 — . 3 1/2 p.c. 1886 — Verviers 3 p.c. 1873 103 > Empr. 1888 — Vilvorde, • 1883 — 50 Obligation* à revenu fixe Aciéries d’Angleur — — Liégeois-Namurois — Acoz Anvers-Gand — 0 Anvers-Rotterdam — — Hauts-fourn. d'Atbus 00 Cb.terBelge-itaiien — — Br.-le-Comte a Gano — — Caisse Com.(Delloye)995 - Caisse reports,4*sér. Charbonnages belges > 4 p. c. — — Ch. fer éconnmio. S* Maeseyc* (Soc. an.) — MarcinelleetCouillelatO 00 Monc.-Font.-Mart. Mons-Hautmont — — Liége-Namur 1853 4C3 00 » 1839 465 — Produits au Flénu — — Nord émission belge — — Nord de la Belgique — 00 Glaces d'O'gnies 410 — Plateaux de lierve Cockerill, 4« série — — Hauts-f. Providence - > 2° > — 00 Carrières de Quenasl -, — Cristal Val-St-Lamb. — M Samb.-et-Meuse 4 c. — — Obligat.Eclair. Cent. — —. > 41/2 — — • 3 p.c. — 00 Tramways anversois — 00 Eecloo-Gïnd — — » Brescia — Est-Belge — 00 1 Florentins — — Flandre occidentale 4ï0 00 > de Gand — — > 2« émission 461 00 1 de Kharkoff — — Gand Terneuzon — 00 » de Madrid — — C'génér.du gaz 1868 — « 1 Milan Bergame — 00 > 1874 — — > Moscou Russie — Oü > 4876 — — » Napolitains — — Gaz de Rio — —• 1 d’Odessa 312 00 Houiil. un. Charleroi515 — Soc.imm.de Belgique — — Internat, ccnstruct. — — Charbon, de La Haye — — Levant du Flénu — 00 Liège à Maestricbt — 00 Liégeois-Limb.3p.c. 460 —. • 5 » — 00 > de Prague 5 °/ c 380 — » Voie étroite — 00 » Rome-Milan — — i de Turin — 00 > de Varsovie 518 00 Vieille-Montagne — 00 Wagons-lits B,C.D.E510 50 Sud Qnaregnon Actions privilégiées et Actions à revenu pze Anvers-Gand priv. Bruxellesal.ii'epriv. — H.elBas-Flénu remb. — Gr. C* du Luxemb. — Mons-Hautmont Namur-Liége priv. > prim. Samb.etMee priv. Société génér. çaj Tournai-J tHiih — 00 Actions privilégiées à revenu tiariable Br.-le-Comte â Gand Bougies de ia Cour — — Obligations à Canal de Biaton-Alu — 00 Gbimay 142 30 Chemins de 1er et canaux Anvers-Rotterdam — 00 Liégeois-Limbourg. — Ou Espérance Stalle privil. sretiit var trie Eecloo-Bruges Vérone-Vic.estamp. Br. le-Com ,0 à Gand Lilie-Caluis (divid.) Sud Américain priv, » ord. Est-Belge Fiandro occ. (prim.) H. cl B.-Flénu cap. Gand à Terneuzon 560 1S5 00 Liège à Alaestricht Ataeseyck (soc. an. — — Sanib. et Meuse, pr. — 00 TermondoàSt-Nicol. — — Tournai-Jurbise div. — — Welkenraedt — — Blàton-Ath (Canal de) — — Bossvt-Courtrai — — Banque d’Anvers Banques', Caisses, etc. — — » génér. reports 620 d'e Belgique — — Crédit Belgique 99 de Bruxelles 690 — > g. Liég' 0 ' 1 n. 478 de Flandre Inimnbil.de Belgique278 Nationale 3175 — Société générale — c. Delioye et C* — — Tramways » Parts de rés. 2050 — Tram, bruxel. priv 2S0 00 > de Cologne m * > ord. — — > de Francfort — — > > div. — -* > Plorentin(s. a.) — — > économiques — — > d’Odessa m 00 > secondaires 312 00 > Voie étroite — > parts de fond. — — > Rome-Milan 00 Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cockerill) 1053 — Ougrée €95 — Marcinslleet Couil. — 00 Sclossin 0 00 Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d'Acoz 47 — M uiccau-s.-SamDre AIIiances(Forg.del’) - 00 Hauts-four.Musson Aciéries d’Angleur — 00 Fab. d’Ougréo (est) _ Athus — — Providence 1550 — Charleroi (soc.an.) — — Saint-Fiacre .— _ Lamin r ord.CMtolet — 00 St-Léona d'outils) — Espérance — 00 Sarrebruck — — Haine St-Pierre — 00 Thy-le-Château — 00 Halanzy — Vezm Aulnoye 410 — \ Charbonnages Abhooz — 00 Charb.du Hasard 142 50 Amercceur 1190 — Société d’Anderlues — 00 Bonne-Espérance — — Carabinier 219 00 Jharbonnages belgcs!57 50 C.Paturages-Wasmes400 — Réunis de Charleroi 400 — ('.lievalieres a Dourl473 00 Herve-Wergifosse — — liornu et Wasmes 2150 — Uniestbas.Charleror£53 CO Houssu charb. 555 — Kossales 600 00 La Raye 660 00 La Louvière,la Paix 332 50 Levant du Flénu 2300 — Concorde — Marihaye 1230 00 Couchant du Flénu 3tP 00 Monceau-Bayemonl 695 00 Courcolles-Nord — — Monceau-Fontaine _ _ Esp.el Bonne Fort. — 00 Noél-Sart-Culparl 372 SO Falnuee — 00 Nord de Charleroi 1005 — Fontaine-i’Evêque — 00 Patience et Beauj. — — Gosson-Lagasse 2100 — Charb.du Poirier 1175 OU Charbon, du Gouffre 450 00 Produits au Flénu — Grand-Bouillon 48 00 Sacré-Aladame 2100 — G^-Coniy et Spinois — Sars-Longciiamps 1040 00 Gr.machine â feu 780 00 Charb.Sud-Quaregn. — M» èrand-Mambourg — — Ch.Trieu-Kaisin 400 00 Hame-St-Pierre 430 00 Ch. Ouest de Mons 350 — Zinc, Plomb et Mines Asturiennes-Mines 4325— Nouvelle-Montagne 532 55 Austro Belge 4475— Vieille-Montagne 614 50 Ltnléres Linière gantoise — — Lys i Gand — Glaces et Verreries Glaces d'Auvelais — s do Moustier — > de Courcelles 870 00 > d'Ûignies 493 00 > de Floreffe — 00 Verreries Charleroi —* — > Hatn. Roux _ — Actions dit erses Ateliers de Boussu — 00 Internat, constr. —• r— Atel.Consir.Maline» — 00 Lits militaires — - Atel.Nicaise-Delcuve Lotit (cap.) 305 Ou A ixiliaire privil. 179 - Métallurgique 82 00 Act.c. Baume Marp. 415 00 Musée et pass.Nord 69 ÛO Bougies de la Cour — — Quenast Bronzes — Stalle •— — fond, d’eau 630 — Téléphones 43 — Ecl.él ch.par le gaz — — Boul'' 1 » La Louviira — — Eci. B.-il. Mons — — Wagons-Lits — 00 Feutres (Man.) div. — — Wiliebroeck — Çaz de Rio ordin. 810 — Changes Amsterdam. 2 9 15 Londres a vue. 25 22 K.nterJara, 209 10 Paris. Îî;l 0 Herlm 1ï4 tlli Vienne. 2.H 50 Londres. 33 30 Cour métallique mm — Pèlerins.. Capuchon 5 en drap Water, pure bleu et noir f pour l'àge de S ans, 4 ans, 6 ànà et 6 ans, 75 ©JI5 7 75 pour l'âge de 7 ans, Ô ans et 9 ans. pour l’âge de 10ans,12 ans et 14ans 8 f ' 75 pour l'âge de 16 ans et 1$ ans: kf. 75 ponrHOMlffiÉS A LA coin de la rue ©te-ClatfcSiieipiïitâ. BRUXELLES. P ropriétaire de terrains rue Vanderstiohelèn, Molenbeek. est disposé à. construira maisons au gré d'acheteurs, payables grande partie par annuités à convenir Prend.adr.Àg.Hossel. 4686 maison MOUôiÈWï 80, rue de la Limite (ancien 72) Recommandée pour sa spécialité de fourneaux de cuisine à flamme; renversée. Cuisinières à cuire lé pain.système perfectionné. Poêles de luxe et en tons genres. Plusieurs Médaillet d’or et d’&rgeni à différentes expositions. , Prière de bien remarquer, là n° 80. . 6267 CAPITAUX A PLACER A 4 12 P.C. M. DEVOS. 171, rue du Trône, anc. 167, BruxeIIes.421T, imimirsicRÊ^s et leurs complications, écoulements récents et chroniques,catarrhe vésical,rétentiond’urine.rétrécissements, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsamiques,â l’essence de Santal orientai saponifiéé prë-1 parées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. BERNASC0. Prix 4 fr .ta boîte. S’ad.pharmacie alleman- ] de, rue des Eperonniers, Bruxelles. Consultations de 3 à 5 heures. 5880 [ Qu’Y a-t-il mat’ntehaVît à Isa E£. aa ia ftâ t,» ffï K, *5 manger en fait de légume — Allez demander un^èçhanlÜlon de soupes concentrées et de légumes séchés.conserves d’un nouveau genre,S0% moins chers que les autres. Contre fr. 4.96 envoi franco en province de cinq échantillons différents. Gros et exportation : 5, rue au Beurre, 5 (Prolongement de la rue des Fripiers.. 9687 li BAUME PECTORAL ;■ ANTISEPTIQUE «> ET L’ONGUENT ÉLECTRIQUE IMë&r'tîn TOM® constituent la meilleure méthode curative pour guérir rad.calemoni les laryngites,bronchites, rhumes négligés, toux, asthmes, etc. La tuberculose et la phtisie jusqu’au second^ degré sont arrêtées après un certain temps de. traitement, car les microbes, causes de ces terribles mala- thés, sont détruits et le malade se voit revivre peu à peu. Des milliers de guérisons avec preuves à l’appui Ü viennent affirmer l’eflicacité de ces remèdes. (I) Uexiste trois sortes de Baume Pectoral : len° 3, le n° 2 et le n° i. Le n°3 est le plus tort et est uniquement destiné aux malade 17 ans et au-dcss , ,le n°2,p r ceux delOà 17 a., et le n°4,p r lesen- fants de 2 à 10 a. I Celte figure représente tes | organes do ia poitrine - avec leurs maladies; lisez las pogOs ] 1 à 7 de ma nouvelle brochure envoyée gratis contre 4 timbre | de 40 centimes. Dépôt général tUee l'inventeur MARTIN TOMS AXCIF.X et.ÊVE DES HOPITAUX | pharmacien,3, Avenue des Arts^iBruxelles PRIX : 6 fr. la boite complète du n° 3 ; le n° 2: 4 fr. 76 ; et le n a 4 : 4 fr. 60 -nvoyée franco en Belgique contre mandat-poste, avec [ <0 centimes en plus pour le port par express, BO centi- ■ues par tarif 2. s ~-ÿj> On peut éviter ces frais d’envoi >S en province en s'adressant directs | ment à son pharmacien. Exiger ma ffçnaturo
