K LE SOIR 6 MARS ** * les poches. L’odeur de l’or suffisait pour faire fonctionner à merveille le mécanisme complexe du trafic et des paiements capitalistes. Depuis lors, l’Etat a maintes fois usé de son droit formellement incontestable soit de réduire la valeur dé base de la devise, soit de la mettre en doute en la soumettant à des expériences et en laissant à l’avenir le soin de fixer définitivement un nouveau standard. On a prétendu que les pays qui ont agi de la sorte en ont tiré de grands avantages. Et du calme relatif avec lequel maintes expériences de ce genre ont été accueillies par les populations, on conclut que les hommes ne tiennent plus à l’or, que la confiance dans l’or —, que des savants particulièrement distingués qualifient de « folie de l’or » — appartient à une époque primitive et périmée de l’humanité. Or, les événements nous apprennent le contraire. Le fait est que les hommes ne se contentent plus aujourd’hui de l'odeur d’or des monnaies de papier. Ils se constituent de nouveau des reserves d’or. Les coffres des maisons privées, les trésors des banquiers et des banques se brisent presque aujourd’hui sous le poids de lingots d’or que les hommes conservent. Et cela n’est pas vrai seulement des pays où ils ont fait déjà la cruelle expérience de la dépréciation de leur épargne; la soif dé l’or s’empare de plus en plus des citoyens _ des pays dont les gouvernements défendent encore avec ténacité le vieux standard-or de leurs devises. Car la prudence — surtout le souci de l’avenir — ne fait que croître. Mais la situation générale est, si possible, encore plus influencée du fait que tous les gouvernements, chose étrange, s’efforcent pour leur part d'accumuler dans leurs banques d’émission le plus possible de réserve d’or. Les uns, pour maintenir la confiance chez leurs citoyens, du fait qu’ils n’auront pas besoin de modifier la base monétaire; les autres, pour faire entendre à leurs citoyens que, quand ils le voudront, ils pourront fixer officiellement un standard-or. Il y a vraiment une ironie dans le fait que ces mêmes pays, qui, d’une part, ont libéré leur devise de la contrainte de l’or, se sont, d’autre part, par suite de leur méthode d’accumulation de l’or, rendus plus dépendants de ce métal jaune que jamais ils ne l’avaient été à l’é- poque de leur plus grande confiance dans l’or. 'Qu’est-ce à dire? Le fait est Que l’homme, aujourd’hui comme hier, considère l’or comme l’unique moyen d’échange qui ait une valeur effective. La demande de l’or a augmenté chez les hommes clans la mesure même où les devises d’Etat se sont efforcées de se rendre indépendantes de l’or’. Les achats irréguliers effectués par des millions d’hommes dans l’univers ont relevé le prix de l’or et ce prix plus élevé exerce une pression sur les prlx_ de tous les autres produits. Le roi détrôné est devenu dictateur. Il est douteux que les hommes soient plus heureux du fait que l’économie est devenue plus riche. On n’a fait que mettre plus de désordre dans l’économie mondiale. Chaque trouble de ce genre provoque des dépenses anormales et la destruction d’un mécanisme dont le fonctionnement sans à-coups conditionnait la prospérité économique do l’époque antérieure à la guerre. (World Copyright 1935 by Coopération). TRIBUNE LIBRE Les deux mondes politiques en Europe et leur formation (Voir début en première page.) Toutes ces causes et d’autres moins importantes contribuent à donner au Premier Ministre une autorité très grande : il est, dit sir John Simon, la clef de voûte qui fait tenir toute l’arche; il occupe la position la plus importante de l’Etat. Si considérable qu’elle soit, personne ne pense à l’assimiler à une dictature. L’ombre du fascisme, dont on veut nous alarmer en Belgique, ne circule pas en Angleterre. Dans un autre cadre que celui du Premier Ministre se place un autre personnage important, dont l’autorité exerce une grande influence sur le Parlement. C’est le speaker, le président des Communes. Le respect qu’il inspire est tel que sir John Simon a pu dire que, durant sa carrière, qui atteint trente années, le speaker n’a dû recourir qu’une seule fois à la suspension de séance. Quand le speaker se lève, signe de sa résolution de dominer l'agitation, tous les députés doivent s’asseoir. On s’assied et l’ordre est aussitôt rétabli. Particularité exceptionnelle; le speaker n’a pas de sonnette. La nature flegmatique des Anglais compte pour beaucoup dans cette discipline. Ajoutons que la dignité du Parlement concourt grandement à lui attacher l’estime publique. Une disposition de la plus haute importance dans la combinaison constitutionnelle de l’Angleterre, c’est le système financier. Dans son ensemble, il est pareil à celui des autres Etats parlementaires: il n’y a pas d’impôt sans la sanction du Parlement; pas de dépenses sans son autorisation. Ces dispositions sont essentielles. Mais il en est une autre dont l’importance n’est pas moindre. En vertu d’une règle traditionnelle, qui fut toujours appliquée par le speaker, les propositions comportant des dépenses ne peuvent être introduites que par un ministre. Un membre de la Chambre des Communes, s’il n'est pas ministre, ne peut proposer d’augmenter les charges publiques, même par voie d’amendement à un projet de loi déposé par le gouvernement.  C’est grâce à ce moyen, conclut sir J. Simon, qu’en Grande-Bretagne nous parvenons à équilibrer nos budgets et à ajuster toujours les dépenses aux recettes.  Quel soulagement pour le ministre des Finances belge, si le président de la Chambre pouvait s’arroger le même pouvoir! La faculté d’amender le budget, d’augmenter les dépenses surtout, est une cause permanente de déséquilibre, car jamais l’auteur d’une proposition de dépenses nouvelles ne se préoccupe des moyens d’y faire face. Combien curieuse l’histoire de la formation de ce système parlementaire, le plus solidement établi, le plus souple, le plus original de tous ses pareils! Comme quoi les institutions politiques valent ce que valent les hommes qui les appliquent. On perd de vue souvent, quand on veut remanier l’outil, la qualité de l’ouvrier qui doit s’en servir. La Constitution anglaise est une œuvre de lente élaboration; elle s’est adaptée insensiblement aux circonstances, aux nécessités politiques nouvelles; elle a subi des ajustements successifs, qui se sont perfectionnés au fur et à mesure des expé riences; elle est restée le plus solide monument politique de l’Europe. Il en est dont la forme est plus rationnelle peut- être, mieux équilibrée; aucune n’a donné à ses nationaux plus de satisfaction. Que vaudront, quant à la durée, quant au bien-être des populations auxquelles elles sont appliquées, les Constitutions nouvelles conçues par des dictateurs, qui les ont adaptées à leurs goûts et à leurs moyens, sans se pénétrer des longues hajitqdç^ du peuple qui les a acceptées sous’Tempire d’une exaltation momen tanée — le jour où le dictateur ne sera plus? La fragilité de ces œuvres politiques n’est pas propice à la paix du monde On a tout à. craindre de leur instabilité. F. MASSON. Les variations de la livre La livre sterling ^ a connu hier une journ.ée des plus pénible. Du cours de 20.55 belgas vendredi et de 20.28 belgàs samedi, le sterling est descendu^jusqu’à 20.01 belgas à la cote officielle, et il" a atteint 19.17 belgas après la cote. Depuis le mois de janvier 1934, sur ces cours la pprte est de 3.40 belgas, soit 17 francs. Comme nous le disions samedi, il est impossible pour le monde de se rattacher à une monnaie qui subit de pareilles pertes intrinsèques de valeur. Où en serions-nous si nous avions pris, en septembre 1931, cette décision?? Ce matin, le cours de la livre s’est quelque peu redressé et est remonté à 20.15 belgas au premier cours. La spéculation internationale s’est à nouveau donné carrière, et il en sera ainsi tant que de grands pays comme l’Angleterre s’obstineront à vivre sous une monnaie variable et non rattachée à l’or. « Il y a peu de doute, écrivait hier le « Times », que s’il était possible — comme M. Walter Llpman, l’écrivain américain, le suggère — d’amener une stabilisation entre le dollar et les autres monnaies, un grand pas serait fait pour restaurer la confiance à travers le monde. » En attendant, les spéculateurs qui — chez nous comme ailleurs — avaient pris des positions, il y a quelques mois, contre le belga perdent de 400,000 à 500,000 francs pour 1 million de livres. Pour la partie de notre exportation qui s’adresse aux marchés commandés par le sterling, toutes ces variations sont naturellement une sérieuse difficulté. L’exportateur peut bien se couvrir en livres, mais il ne peut pas constamment varier ses prix courants. Mais il ne faut rien exagérer. Pour l’ensemble de notre économie nationale, c’est une grande erreur de s’imaginer que parce que la livre subit les regrettables fluctuations dont nous venons de parler, il en résulterait que les efforts faits par notre gouvernement pour diminuer le coût de la vie et les prix de revient se trouveraient amortis. Il n’en est absolument rien. Sur les prix intérieurs l’action du cours do la livre est pratiquement sans effet. Sur les prix de concurrence, elle est sans effet pour toute notre exportation dans les pays de l’or ou les pays du dollar, et dans les pays du sterling même, s’il y a des difficultés, elles ne sont pas Insurmontables, comme on l’a vu lors des fluctuations antérieures. Si la livre doit se maintenir aux bas niveaux d’aujourd’hui, les prix anglais intérieurs s’en ressentiront fatalement; les circonstances mondiales actuelles ne sont plus les mêmes qu’il y a deux et trois ans. Trop de gens s’agitent en ces matières, prétendant servir l’intérêt public, alors qu’ils n’ont en vue que leur intérêt particulier et la spéculation. Enfin, dans tout ce problème, tous les pays du bloc-or sont solidaires. Il ne faut donc pas s'alarmer. AUTOUR dUTÂRLËMËNT LES POUVOIRS SPECIAUX La droite de la Chambre accordera unanimement les pouvoirs spéciaux L’examen de la demande des pouvoirs spéciaux déposée par le gouvernement s’est poursuivi, mardi matin, à la réunion de la droite. On sait que le groupe libéral de la Chambre s’est prononcé, à ce sujet, la semaine dernière et qu’à part quelques abstentions, le groupe votera ces pouvoirs.  A la réiinlon de la droite, on semblait, un peu avant la fin de la séance et suivant les brèves déclarations de quelques membres qui se retiraient, s’orienter vers une attitude identique, c'est-à-dire que la droite accorderait au gouvernement les pouvoirs spéciaux. Sans doute l'incident do la manifestation Interdite a-t-il provoqué, à un moment, un certain flottement; il n'a pas été difficile, cependant au gouvernement de faire remarquer qu’il n’était intervenu en rien dans cette affaire et que le bourgmestre de Bruxelles s’était borné à faire usage de ses pouvoirs légaux. _ ,, M. Theunis premier ministre, M. Gutt, ministre des Finances, et M. Rubbens, ministre du Travail, assistaient à cette séance. On entendit M. Theunis, qui fit un long exposé de la situation monétaire. Plusieurs membres avaient attiré son attention sur la baisse de la livre. C’est vraisemblablement ce qui motiva l'intervention du premier ministre. M. Merget renouvela les déléances des agriculteurs et demanda le maintien des contingentements actuellement en vi- La politique commerciale américaine Discours de M* Francis B* SÀŸRE# Secrétaire d'Etat adjoint des Etats-Unis# à l'Association américaine pour le développement des Sciences# le 31 décembre 1934# à Pittsburg# Pensylvanie* IV Le « Trade Agreements Act » voté par le Congrès au mois de juin dernier donne au Président le pouvoir de conclure des accords commerciaux, et, en échange pour des concessions mutuelles, de déclarer des réductions dans les tarifs douaniers sur des marchandises provenant des pays ayant conclu de tels accords, ces réductions ne devant pas dépasser 50 %. Selon la loi, le Président doit étendre ces réductions aux autres pays, mais il a néanmoins le droit de refuser ces concessions aux pays faisant des différences au détriment du commerce américain ou « à cause d’autres actes ou d’une politique qui, à son avis, tendraient à faire échec » à cet « Act ». Les accords commerciaux conclus en conséquence entrent en vigueur sans être ratifiés par le Sénat ou le Congrès. Cet « Act » fournit un moyen efficace pour développer le commerce américain selon les grandes lignes de la politique qui a été suggérée. Quant à la manière d’administrer cet « Act », on doit considérer un double dessein. Premièrement, le but essentiel, ainsi qu’il est dit dans l’avant-propos de l’Act même, est de développer et d’augmenter le commerce extérieur américain. Le développement du commerce extérieur signifie une augmentation des exportations américaines, et signifie également une augmentation des importations américaines.  Il devient de plus en plus évident que notre agriculture et une grande partie de notre industrie dépendent vitalement du maintien d’exportations importantes. Un grand nombre de nos cultivateurs de coton, de nos éleveurs de porc, de nos cultivateurs de tabac, de nos producteurs de blé, ainsi qu’une partie Importante de nos industriels, dans le cours de ces dernières années, ont vu que leur existence même dépendait de leurs débouchés sur les marchés étrangers. Le rétablissement dans le pays entier de la prospérité américaine dépend essentiellement du recouvrement de ces marchés étrangers. Des programmes de réductions des récoltes, si impopulaires soient-ils, sont forcés, non parce que nous sommes engagés dans un programme de rétablissement national, mais pour la simple raison que nous avons perdu d’importants marchés étrangers. Ces restrictions de récoltes ne peuvent être abolies que si nous augmentons notre commerce extérieur et recouvrons ces marchés. Ce n’est pas une question de nationalisme contre internationalisme. Nous ne pouvons pas avoir un nationalisme sain sans avoir un commerce international.  Mais si le rétablissement national dépend d’une augmentation des exportations, cette augmentation des exportations ne dépend pas moins d’une augmentation des importations. Il est évident que les pays étrangers ne peuvent acheter notre marchandise s’ils ne peuvent nous vendre la leur. Il leur est impossible d’obtenir de nous d’autres crédits; ils ne peuvent nous envoyer de l’or sans mettre en danger tout l’édifice de leur monnaie; le seul moyen qu’il leur reste est de payer les marchandises avec des marchandises, grâce à un commerce bilatéral ou triangulaire. Les exigences inexorables d’une balance internationale ne permettent pas d’autre moyen. Donc, afin de recouvrer ces marchés, les Etats- Unis doivent grandement augmenter leurs importations. Nous n’avons pas encore commencé à le faire. L’augmentation sensible de nos exportations ces derniers mois, qui a été accueillie comme un signe du retour de la prospérité, n’a pas été jointe à une réelle augmentation de nos importation, ce qui est extrêmement décevant. L’augmentation de nos importations, tout autant qiio l’augmentation de nos exportations, doit être un des'buts essentiels, de notre programme d’accords commerciaux si nous voulons sauvegarder nos marchés étrangers. Dans ce programme, les industriels ont un enjeu tout'aussl important que‘celui des agriculteurs. Il ne peut y avoir de rétablissement permanent pour l’industrie que lorsaue nous aurons réussi à rétablir un système de prix raisonnablement libre. Un tel retour ne peut avoir lieu sans une augmentation du volume actuel du commerce international. Dans le monde dynamique dans lequel nous vivons, une politique .de nationalisée, économique progressif, sans 1 frein,‘aboutira à des prix différents dans tous les pays. Le maintien de cette indépendance au point de vue prix exigera, à son tour, une certaine isolation; cette isolation finira par devenir de l’isolement. Avec un système de prix nationaux isolés, les grands progrès dans la technique de production de chaque pays seraient perdus pour le reste du monde, et il en. résulterait un abaissement de niveau dans la manière de vivre de chacun. De ceci il découle qu’un de nos buts essentiels dans le développement de notre programme d'accords commerciaux doit être une augmentation importante des exportations et Importations américaines. , Il y a un second but essentiel qui n'est pas moins important. Si J’on se sert de 1’ « Act »' uniquement pour obtenir des avantages aux dépens d'autres nations, pour négocier des privilèges contre d'autres privilèges, pour marchander, pour surpasser en finesse ses concurrents, il vaudrait beaucoup mieux que l’«Act» n’ait jamais été voté. Un. tel commerce gagnerait l'approbation dé ceux qui ne réfléchissent pas, mais il ne pourrait augmenter d'une manière durable le nombre des marchés, étrangers de l'Amérique. A la longue, le résultat principal d’un marchandage aussi étroit, aussi mesquin, d’un tel « quid pro quo », serait d’induire les autres nations à « rembourrer » leurs tarifs et à augmenter leurs barrières douanières afin de s’assurer, un levier plus puissant dans leurs propres marchandages. Le résultat .final est la destruction de tout effort coopératif, une hostilité et des représailles grandissantes, des barrières douanières, de. plus en plus élevées, et de nouvelles difficultés dans le chemin du commerce international. Si le but poûr lequel 1’ « Act » a été voté doit être atteint, notre but doit être plus vaste.- Nous devons nous servir de 1’ « Act » comme d'un moyen de jeter le poids de la puissance et de l’influence américaine à l’encontre du désastreux mouvement mondial vers le nationalisme économique. Notre but doit être d’encourager les autres nations, et autant que possible de les aider à sortir du cercle vicieux dans lequel elles sont prises, de faciliter leur retour à une politique commerciale plus libérale et plus constructive. Car ce n’est que lorsque le commerce mondial se rétablira que les Etats; Unis peuvent espérer. recouvrer leurs marchés étrangers. Le rétablissement du marché intérieur américain doit se faire grâce à un rétablissement mondial. C’est pourquoi nous devons demander avec insistance, au moyen de notre programme commercial, le retour non seulement de notre pays, mais des autres pays aussi à une politique fondée sur une égàlitè de traitement commercial envers tous, et la fin d’un système de privilèges spéciaux et de discrimination, ""'c'• C’est dans cette direction que se trouvent les meilleures promesses pour l’avenir du commerce américain. C’est dans cette direction, par conséquent, que la bataille doit être ongagôe. Nous ne pouvons tenir nos promesses au commerce américain et faire autrement L'élection partielle a M. Paul-Henri ' Spaak démissionnera. La liste- des candidats socialistes comprendra MM. Spaak, De Man et Marteaux. Le Comité de la Fédération bruxelloise du‘ P. O. B. s’est réuni, comme •nous l’avions annoncé, lundi soir, à la Maison du Peuple. Il a approuve la proposition du Bureau du Conseil général du P. O. B. tendant à organiser les élections partielles dans l'arrondissement de Bruxelles. >**■. m m rv.s\y« ...FIN gueur. M. Picrlot, ministre de l’Intérieur, intervint également, ainsi que M. Fieul- lien. On entendit encore, après l’exposé de M. Theunis, divers orateurs et finalement la droite décida unanimement d'accorder au gouvernement les pouvoir-s spéciaux.  M. Poullet, ministre d’Etat, quittant la séance, nous dit : « Excellente réunion ». Nous demandons : — L’unanimité est-elle acquise? — Oui. Un autre membre qui l’accompagne confirme cette version. Cependant, Immédiatement après, des membres flamands de la droite passent et disent : , — Le groupe démocrate-chrétien doit se réunir demain. Il y a encore quelques questions secondaires à régler. Telles sont donc les conditions dans lesquelles l’unanimité en faveur des pouvoirs spéciaux a été acquise à cette réunion de la droite. Les sections de la Chambre adoptent le projet La Chambre s'est réunie, mardi après- midi, en sections pour l'examen du projet de loi prorogeant pour un terme de trois mole, les pouvoirs spéciaux. Trois des sections ont rejeté le projet qui a été adopté par les trois autres. Voici le détail de cette réunion : 1 T * section (rejet) par 11 voix contre 11 et 2 abstentions (MM. Vouloir et Joris). Rapporteur, M. Reynaert. 2* section : rejeté par 13 voix contre 9 et 2 abstentions (MM. Foucart et Van Caenegem). Rapporteur, M. Spaak. 3* section : adopté par 12 voix contre 9. Rapporteur, M. Fernand Mathieu. 4* section : adopté par 8 voix contre 4. Rapporteur, M. de Burlet. 5* section : adopté par 13 voix contre 8. Rapporteur, M. Sinzot. 6* section : rejet par 8 vojx contre S et 1 abstention (M. Marck). Rapporteur, M. Heyman. Pour l’ensemble des sections, le projet accordant les pouvoirs spéciaux est adopté par 61 voix contre 53 et 5 abstentions. Certains des membres ont formulé des observations contre la politique économique du gouvernement. D’autres ont estimé quo le gouvernement peut user de ses pouvoirs pour mener une politique de défense économique .mais devrait laisser en dehors de son action les questions se rattachant aux lois sociales. La Commission spéciale de la Chambre se prononce pour la prorogation des pouvoirs. La commission spéciale de la Chambre, formée de la commission des Finances et des membres désignés par les sections, a adopté par treize voix contre cinq le projet accordant prorogation des pouvoirs spéciaux du gouvernement. M. Sinzot a été nommé rapporteur. Au cours de cet examen, plusieurs membres ont posé au gouvernement des questions. M. Sap a demandé quelles étaient ses intentions au sujet de la conversion des rentes. Le ministre des Finances a répondu que le gouvernement demeure partisan d'une conversion libre. Au sujet de la taxe sur les coupons de rentes, le ministre a déclaré qu'il n’y a rien de changé aux dispositions qui ont été indiquées précédemment. M. Merlot a demandé quelle est la portée exacte des mesures modifiant le ré- Â la Commission nationale I du Travail La Commission nationale du Travail s’est réunie mardi matin, sous la présidence de M, Francqul. Elle à adopté le texte d’une résolution à transmettre au gouvernement en_ ce qui concerne la mise au point des arrêtés royaux réglant l’aide aux chômeurs. Un questionnaire sera adressé aux industriels en vue de rechercher le moyen d’occuper, par roulement, le plus grand nombre possible de jeunes travailleurs^ Une résolution se rapportant à la durée du travail a été adoptée à l’unanimité. Elle est libellée commo suit : « La sous-commission do .la remise au travail des chômeurs recommande que pour les travaux publics organisés dans le but essentiel de remédier au chômage, et sous un régime spécial à cette fin, comportant l’intervention du Fonds national de crise, la durée hebdomadaire du travail soit, sur les chantiers des travaux publics et sous les réserves formelles ci-après, réduit à 40 heures, à titre exceptionnel et pour la durée de la crise que traverse le pays : » 1° que cette réduction à 40 heures ne sera obligatoire que pour autant qu’il soit établi par l’autorité supérieure compétente, que la main-d’œuvre nécessaire existe en suffisance, pour qu’aucune difficulté de recrutement ne soit cause de l’allongement ou de la diminution de qualité du travail ; » 2° que le salaire horaire n’en soit pas influencé; » 3° que, le plus possible, le travail en double équipe soit organisé, surtout en vue de réduire les charges du machinisme sur le prix de revient. » L'étude des travaux publics à entreprendre dans les diverses régions du pays est très avancée. Des comités vont être constitués afin de mettre au point par province le programme de ces travaux. — ■ ■ ■ Les salaires dans les mines UN ORDRE DU JOUR DES MINEURS DEMOCRATES-CHRETIENS La Centrale des- Francs Mineurs nous communique l’ordre du jour suivant : Le Comité supérieur de la Centrale des Francs Mineurs, réuni lundi à Bruxelles, après avoir entendu l’exposé des discussions à la Commission nationale mixte des Mines, relatives à la révision de la convention des salaires : 1» marque son accord pour l'acceptation de la nouvelle convention basée sur l’index simple ; 2° se déclare également d’accord avec les mesures prises pour le contrôle des salaires mlnima par les comités locaux de conciliation ; 3» reconnaît que, par suite de la diminution de l’index, une baisse des salaires est justifiée par le Jeu de la nouvelle convention. „ , Toutefois, par suite d’un chômage partiel de 2 ou 3 Jours par semaine, le minimum vital des ressources des ouvriers mineurs a atteint un niveau tel que l’application d'une baisse immédiate des salaires est devenue impossible. 4» Dans ces conditions, le Comité supérieur se rallie & l’unanimité à une diminution de 5 p. c. au moment où tous les charbonnages seraient dans la possibilité de travailler normalement 6 jours par semaine; atendu que si la semaine de 5 Jours s’appliquait, on diminuerait les salaires d'une première tranche de 2 1/2 p. c. 5» Fait appel à M. le Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, afin d'obtenir que, par l’intervention du gouvernement, des mesures soient prises Immédiatement pour l'assainissement de l’industrie charbonnière.  M. le Ministre Rubbens a reçu un# délégation nombreuse du Comité Supérieur de la Centrale des Francs Mineurs, conduite par son président Van Buggenhout, qui a exposé au Ministre la situation difficile des ouvriers mineurs et de l'industrie charbonnière.  Les arrêtés-lois P.-H. SPAAK. Il a décidé que le député P.-H. Spaak démissionnerait, ainsi que tous les suppléants socialistes, qui sont M. A. Marteaux, Mme Blume, M. Y. Vanden Eyn- de et Mme Tilmans. La liste des candidats aux élections partielles qui, au vœu de la loi, devront avoir lieu dans les quarante jours qui cuivront la démission officielle, est composée de M. P.-H. Spaak, membre effectif, et de MM. Henri De Man et Albert Marteaux, membres suppléants. * * * Le débat au comité de la Fédération bruxelloise ne s'est pas déroulé, assure-t- on, dans une atmosphère des plus paisible. Par moments, les échanges de vues ont été assez vifs. Les socialistes bruxellois estiment, en effet, que le Conseil général, en limitant les élections au seul arrondissement de Bruxelles, n’a pas respecté la volonté du Congrès du parti et ils désirent insister pour que l’épreuve électorale soit étendue à d’autres arrondissements encore; ils n’admettent pas les « arguments spécieux » mis en avant par d’autres fédérations .d’arrondissement pour écarter la consultation extraordinaire du corps électoral. De plus, la question de la première suppléance a donné lieu à une controverse assez âpre, au cours de laquelle s'est manifestée comme une lassitude générale et, devant les hésitations des candidats envisagés, il a fallu avoir recours à un l'appel énergique à la discipline du parti et à un vote impératif de l'assemblée pour décider MM. Spaak, Marteaux et De Man à figurer définitivement sur la liste socialiste. En effet, le premier sûûjlléhht ‘cfémisslonnairé est le Dr Marteaux et il ne paraissait guère possible do l'écarter de la candidature pour la première suppléance au profit de M. De Man. D’autre part, si M. Marteaux no figurait pas du tout sur la liste socialiste, M. Spaak ne consentait pas à entamer la lutte, estimant que la popularité du Dr Marteaux constitue un élément do succès. M. Vandervclde a fait valoir la situation > en vue que M. De Man occupe dans lô parti, et alfssl la facilité Le gouvernement britannique demande l'augmentation des crédits militaires Un “ livre blanc ,# .publié lundi matin# précisé que cette mesure est rendue nécessaire par l'état d'insécurité résultant du réarmement allemand (De notre correspondant particulier.) Londres, 4 mars. Où va l’Angleterre t Faut-il s’inquiéter t Sommes-nous à la veille d’événements plus graves qu’on ne l’avait laissé soupçonner au public t Telles sont les questions qui se sont présentées à l’esprit des gens réfléchis, ce matin, dès que, vers 10 heures, on apprit que les prévisions du budget de l’armée pour l’année 1935 s’élèveraient à 1)3,550,000 de livres sterling, c’est-à-dire, à 3,950,000 livres de plus qu'en 1934. Peu après, on sut qu’un mémorandum du secrétaire d’Etat à la Guerre, venait d’être publié et qu’il y était dit notamment que les p révisions pour l'année 19S5 étaient inférieures d’environ un million au budget d’il y a 10 ans, et que, si l’armée doit être préparée à remplir son rôle défensif, il faudra beaucoup de travail et des dépenses considérables pour l’amener à cet état. L’argent sera utilisé à installer et à améliorer la défense des côtes en Angleterre et dans l’Empire, à se protéger contre les avions et autres aéronefs, à doter d’artnes et d’équipement plus modernes les forces mobiles de l’armée régulière et de l’armée territoriale, à accélérer le programme de motorisation, à augmenter les réserves de vivres, de matériel et de munitions, à adapter aux besoins militaires, les méthodes modernes de transports et de communications, à intensifier davantage l’instmction des armées régulière et territoriale parce que la première à des obligations mondiales en sa qualité de force de police impériale et doit être préparée A toute éventualité plus grave qui peut surgir, tandis que l’autre qui est l’armée de seconde ligne, a des obligations spéciales dans la défense des côtes et de la défense antiaérienne.  Les premières éditions des journaux de l’après-midi avaient paru avec des entêtes en première page à donner la chair de poule aux gens timorés. L’un disait : « Le gouvernement annonce une politique do course aux armements; un second : « Le gouvernement dit que nous ne pouvons retarder sans danger des dépenses additionnelles pour les armements »; un troisième, en caractères très gras : « Encore plus d’armements pour la Grande-Bretagne ». Enfin, vers S heures do l’après-midi, un communiqué officiel apprenait qu'un débat sur la défense nationale aurait lieu à la Chambre des Communes, lundi prochain, 11 mars, et que Stanley Baldwin et sir John Simon y prendront la parole au nom du gouvernement; pour préparer la Chambre à ce débat, un second document officiel, sous forme de Livre Blanc, a été publié. T. B. L’opposition aux Communes Des cct après-midi, la déclaration du gouvernement en matière de défense nationale a suscité uno première intervention de l’opposition travailliste à la Chambre des communes. — Ce document, a déclaré M. Lans- burry, est un texte bien alarmant de la part du gouvernement. Aussi lo Labour-Party se propose-t-il d’en attaquer les termes dès qu’un débat sera ouvert à cet effet. L’augmentation du budget de l’air Londres, 5 mars. Les prévisions de défense du ministère .de l'Air poùr‘1935 s’élèvent nu total de d’élocution du « père du plan » en fia- j 23,851,000 livres, quo lord Londondorry, La comparution devant la Commission des Pensions Les membres du personnel enseignant en disponibilité par suppression d’emploi et ceux en disponibilité dans l’intérêt du service, doivent comparaître annuellement devant la Commission provinciale des pensions, faute de quoi leur traitement d’attente est suspendu. Cette sanction, la seule prévue, est inapplicable aux nombreux agents qui se trouvent en disponibilité, mais qui ne jouissent d’aucun traitement d’attente. L’autorité supérieure ne possède actuellement aucun moyen, qui lui permette d’obliger ces personnes à 6e présenter devant la Commission des pensions. Le Moniteur des 4-5 mars publie un arrêté-loi qui a pour but de remédier à cette situation. Il donne au Ministre de •l’Instruction publique le pouvoir de constater l’absence des intéressés avec cette •conséquence, pour ceux qui sont en défaut, que le temps d’attente cesse d’entrer en ligne de compte pour le calcul de la pension. Aux termes de cet arrêté, l’article 2, n° 2, de l'arrêté-loi du 18 juillet 1933, •est complété comme suit : « La disposition du premier alinéa est applicable aux agents en disponibilité ,par suppression d’emploi et en disponibilité dans l’intérêt du service. Pour ceux d’entre eux qui refuseront systématiquement et sans motifs légitimes de se conformer à cette obligation, le temps d'attente cessera d'entrer en ligne de compte pour le calcul de la pension éventuelle, sans préjudice de la suppression du traitement d’attente. » La situation des agents en défaut sera constatée par arrêt ministériel. » Le n* 3 de l'article 4 et l’alinéa final de l’article 5 sont supprimés. Le « Moniteur » publie également un arrêté royal portant modification à l’article 29 de la loi organique de l’enseignement primaire concernant les maîtres spéciaux. Suivant le nouvel arrêté, l’article 29, 3° alinéa 4, de la loi organique de l’enseignement primaire est remplacé par*la disposition ci-après : « SI le cours est suspendu faute d'élèves, la situation du titulaire sera réglée par le Ministre de l’Instruction publique, conformément aux dispositions en vigueur en matière de disponibilité par suppression d’emploi, » Le présent arrêté sortira ses effets au 1er janvier 1936. La situation des agents en cause, au point de vue fixation, réduction ou suppression du traitement d’attente et mise à la pension éventuelle, sera revisée à cette date, en tenant compte des années passées en non-activité. * dispositions aux pensions provinciales et communales? M. Mathieu a demandé que le gouvernement limite ses pouvoirs en matière sociale, On a entendu encore MM. De Wouters, gime des pensions. Entend-on étendre ces ’ Bruroelmans et Uyttroever. L’OFFICIEL mand, chose indispensable pour la campagne électorale qui va s'ouvrir. En fin de compte, le vote de l'assemblée a enjoint au Dr Marteaux d’accepter la deuxième candidature pour la suppléance. mais il aurait été entendu, nous dit-on, qu’en cas de vacance possible sur les bancs socialistes bruxellois à la Chambre, M. De Man se désisterait au bénéfice du Dr Martoaux. Quant au programme que défendront les orateurs socialistes au cours do la campagne électorale, il aurait été décidé qu’il comportera trois points principaux: Protestation contre la présence des banquiers au gouvernement; protestation contre l’usage fait des pouvoirs spéciaux; protestation contre certains arrêtés-lois déterminés. Ainsi, le < plan De Man » ne serait pas la plate-forme du parti socialiste à l'élection partielle dans l’arrondissement de Bruxelles où, estime-t-on, il n’aurait pas été accueilli avec une faveur marquée. * * * Sur les 26 sièges à pourvoir, furent élus aux élections dernières : 9 catholiques, 7 libéraux, 8 socialistes, un communiste et un nationaliste flamand. Les élus catholiques furent MM. Carton de Wiart, Van Dievoet, Fieulllcn, Coelst, Vergels, De Winde, Wauwermans, Van den Eynde et du Bus de Warnaffe qui remplaça feu Renkln. Les libéraux furent MM. Dc- vèze, Mundeleer, Max, Foucart, Hymans, Marcel-H. Jaspar et Vandemeulebroek. Les socialistes furent représentés par MM. Vandervelde, Brunfaut, Uytroever, Gelders, Fischer, Hallet, Spaak et Meys- mans; les nationalistes flamands par M. Borginon et les communistes par M. Jac- quemotte. Liberté et licence Profitant des difficultés du moment sur le terrain économique, politique, parlementaire, difficultés qui, il est bon de le répéter, ne sont pas particulières a notre pays, des gens ou des groupements s’ingénient à tout propos à prendre des attitudes où le souci de l’intérêt général disparait totalement et dont la conséquence est d’accroître l’indifférence, le scepticisme, la lassitude. Besogne néfaste.  Notre confrère flamand « Het Laatste Nieuws », sous la signature de son directeur, J. Hoste, le souligne en un article remarqué. Nous voyons surgir, écrit notamment M. Hoste, toutes sortes de feuilles qui font profession lucrative de dénigrer les personnes et les institutions. On y lit les accusations les plus folles et les plus venimeuses attaques, dont le but est de troubler les esprits et de susciter la méfiance. On n’épargne rien ni personne; ni la Reine, qui se penche avec un sentiment si noble et si humain sur toutes les familles nécessiteuses; ni les membres du gouvernement, qui, en défendant le franc, entendent préserver de la catastrophe les biens de la grande masse du peuple. Tout cela, c’est l'œuvre de folliculaires qui circulent masqués et parfois invoquent le plus haut patriotisme pour faire echec, sans trop grand danger personnel, au crédit de l’Etat. Heureusement, notre population, tant flamande que wallonne, fait preuve de plus de bon sens. Les pratiques de « chantage » n’ont pas cours; les plantes para- cation du « Livre Blanc » et la démarche simultanée à Washington étaient interprétées, dans les milieux diplomatiques de Londres, hier soir, comme un double avertissement par la Grande-Bretagne au Japon, à l’Est, et à l’Allemagne, à l’Ouest. Commentaires français Paris, 5 mars. Commentant la publication du « Livre Blanc » sur l’augmentation des crédits de la Défense nationale, le « Petit Parisien » écrit : « Sage précaution, en vérité, et dont seuls pourraient se plaindre les gouvernements et les peuples qui, spéculant sur le pacifisme de certnins pays, méditeraient de faire échouer les projets d’organisation générale de la paix en vue do quelque dessein ténébreux. » Dans son titre, le « Matin » affirme que M. MacDonald renouvelle la fameuse déclaration de M. Baldwin : « La frontière anglaise est désormais sur le Rhin.» Et ce journal ajoute : « La publication- du « Livre Blanc » confirme la détermination do la Grande-Bretagne de poursuivre une politique de réarmement et condamne le réarmement unilatéral du Reich. » « La décision britannique est un événement, opine 1’ « Echo de Paris ». C’est la condamnation - du covenant de Genève. des traités de Locarno. du pacte Briand-Kellogg. de ces promesses da non-agression et de consultations qui ré- flètent l'ontlmismo de l’époque. Nous voulons espérer que l'exemple donné aujourd'hui par l’Angleterre ouvrira les yeux de M. Flandin à l’urgence du eer- vice de deux ans. » La presse allemande Berlin, 5 mars. La « Kôlnischer Zeltung » écrit : « Si le « Livre BInnc » du gouvernement anglais doit servir d’introduction à la visite que les ministres britanniques feront jeudi, à Berlin, on peut difficilement prétendre que les conversations germano-britanniques en seront facilitées. » Le grand organe rhénan poursuit : « Co « Livre Blanc » constitue pour nous uno pénible surprise. Dire que l'Allemagne peut mettre la paix en danger, c’est prononcer une Injure qui, jusqu’à présent, no sortait que de la bouche de généraux français partisnns des armements. L'exposé du gouvernement britannique prouvo qu’à Londres on a déjà tiré des conséquences pratiques do l’esprit anti-allemand qui inspire le document publié lundi. On ne peut pas Interpréter autrement le passage du « Livre Blanc » sur le caractère inaliénable do certains territoires situés sur les côtes do la Manche et de la mer du Nord. » Les commentaires de la presse nllo- mandc de province expriment plus ouvertement que ceux des Journaux berlinois le désappointement et la mauvaise humeur de l’opinion allemande. A la Chambre française LA MODIFICATION DES DROITS I)E DOUANE Paris, 5 mars. Ce mutin, à la séance de la Chambre, M. Hymans, président de la• commission dos douanes, décluro que l'assemblée est appelée à voter 21 projets tendant à ro-, tlflcr des décrets pris depuis lo mois do mal 1931 par-le gouvernement pour modifier des droits de douane qui, suuf dans un mémorandum publié à cet effet, déclare correspondre A la première étape du plan d'extension do l’armée do l’air, approuvé par le Parlement l'été dernier. L’augmentation défi crédits de cette ratification, cesseraient d’etre applicables, année sur ceux de 1934 est de 3 milliona De» droits de douane perçus ne seraient pas remboursés et le gouvernement pourrait prendre de nouveaux décrets. Lr. Commission demande à la Chambre 685,000 livres eterling. La presse anglaise « Moniteur » du 4 et 5 m&rs. Ministère des Affaire* étrangères et da Commerce extérieur, — M. V. Spsraco & reçu l’autorisation nécessaire pour exercer les fonctions d’agent consulaire d’Itaüe à Verriers. M. M. de Al&ytre a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de France à Ostende. M. L. Danlel-Lamazière a reçu l’exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de France à Verriers. M. Maroth de Marothy a reçu [’exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consiX d’ai- banie A Bruxelles. . M. L.-J. Çiuermonprex a reçu rexequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de France A Gand, arec Jurldtctlon sur les prorinces de la Flandre orientale et de la Flandre occidentale.  M. M. de Larraechea a cetaé de remplir les foncUons de consul général du Chili en Belgique avec résidence A Anvers, Le c News Chronlclo » (libéral) attaque les conclusions du mémorandum ministériel et regrette qu'il ait été lancé à la veille pour ainsi dire du départ pour Berlin de Sir John Simon et de M. Anthony Eden. Il se déclare d’accord avec l’exclamation du vicomte Snowden quo la déclaration du premier ministre conntltue le document le plus tragique qui ait paru depuis la guerre. Ce journal ajoute aussi qu'il tient de la source la plus certaine que les nouveaux plans du gouvernement prévoient une augmentation des dépenses d'armement, réparties sur cinq années, d’environ soixante millions de livres sterling.  Le « Daily Herald » annonce que les membres du Labour Party au Parlement se réuniront ce matin pour rédiger le texte d’une vigoureuse motion de censure qui sera présentée à la séanco de lundi. On ne pouvait que s'attendre à cela. Dans la grande presse, en revanche, l’attitude maintenant déclarée du gouvernement est accueillie, on pourrait dire, avec un sens de soulagement. Le « Times » pourtant rappelle que. malgré les mesures de réarmement qui sont envisagées, on ne doit pas pour cela cesser de chercher les bases d’une limitation des armements et il exprime l’espoir que le voyage à Berlin de Sir John Simon conduira à la réalisation d'un système de sécurité dont la conséquence logique sera une diminution des contingents nationaux. Le « Morning Post » demande fil le plue orthodoxe des chanceliers de l’Echiquier, M. Nevlllc Chamberlain, ne pourrait, en raison du caractère exceptionnel de la situation, consentir à ce que les frais du réarmement soient recherchés dans un emprunt plutôt que dans lo revenu courant des prochaines années. Le « Daily Telograph » examine la portée que la nouvelle politique aura sur le prochain voyage du ministre du Foreign Office à Berlin. La déclaration du premier ministre, selon ce Journal, ne pourra que renforcer la position de Sir John Si- mont et de M. Eden. Cette déclaration, dit-il, vient bien à point à la veille du départ de ces deux ministres pour Berlin. Leur mission rappellera à beaucoup celle de Lord Hal- dane en 1912, dont l’échec convainquit, enfin, le plus pacifiquement disposé des gouvernements britanniques que la politique allemande était aux mains de militaristes, en dépit des protestations périodiques, par Guillaume II, de son amour pour la paix. Londres, 5 mars. Le < Daily Express » écrit comme suit ce qu'il appelle « L'Histoire secrète » du « Livre Blanc », publié hier soir. < Sir Maurice Hankey, secrétaire du comité de défense impériale aussi bien que du cabinet, est récemment revenu d’une longue tournée à travers l'Empire et, à son arrivée, il a communiqué les résultats de son voyage à M. MacDonald, de suivre le gouvernement dans sa demande de ratification de 18 décrets. Elle demande des modifications pour trois autres. M. Hymans souhaite une révision générale prochaine du tarif. La Chambre adopte alors sans débat plusieurs décrets. D’autres sont adoptés après vote. Puis, l’ordre du Jour appelle la discussion du projet de loi tendant à rutlflcr lo décret du 12 juillet 1934 qui a modifié les droits de douane afférents aux peaux de lapin et pelleterie préparée. M. Corsin (Loire) demande le renvoi à la commission pour un examen plus approfondi.  M. Dupuis (rapporteur) combat cette demande de renvoi. 11 s’agit, dit-il de remédier au chômage dans uno industrie gravement concurrencée par les maisons étrangères et notamment belges. Ce n'est pas le produit brut qui est taxé, c'est la peau travaillée. M. Marchandeau intervient et déclare: « Allons-nous continuer une politique qui consiste à envoyer à l’étranger des produits bruts qui reviennent ensuite manufacturés sur notre sol pour concurrencer nos produits manufacturés ? Finalement, la demande de renvoi à la commlfifiion, combattue par le gouvernement et la commisfiion, est repoussée à main levée. Le projet est adopté.' La Chambre adopte ensuite le projet de loi ayant pour but de ratifier le décret du 2 novembre 1934. modifiant lefl droits de douane applicables à l’orge, au malt et aux extraits de malt. sitaires de l’après-guerre ne peuvent que "j" en g a 'qualité de' premier ministre dessécher et les journalistes qui, quelles que soient les divergences de vues qui peuvent les séparer, veulent servir en pleine sincérité le pays et la nation, ont pour devoir de se rencontrer pour faire pièce à ces manœuvres. M. Hoste, après avoir évoqué certains aspects de la vie en Belgique sous l’occupation et renouvelé sa confiance dans les vertus et le sens réfléchi du peuple belge dans l’union qui hausse ies cœurs, conclut ainsi : « Certaines feuilles se plaisent dans l’insulte et les excitations, mais il existe, dans notre pays, assez de journaux indépendants pour rétablir l’équilibre moral. Ainsi, la liberté de la presse, qui ne peut jamais dégénérer en licence sous peine de se nuire à elle-même, se révélera encore aujourd'hui efficace et utile à l’action des valeurs morales de la nation belge. * NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Non» commencerons demain la publication d’un grand roman d’ARTIIUR BERNUDE L’HOMME AUX TROIS MASQUES Cette œuvre, pleine d’imagination et d’imprévu, aux péripéties dramatiques d'une puissance Intense, profondément émouvante, sera suivie chaque jour par no» lecteurs avec un Intérêt croissant. Le trône de Siam est président de ce comité » M. MacDonald. désillusionné par l’échec de Genève, décide d’agir. En consultation avec Sir John Simon, également désillusionné, il rédigea personnellement le « Livre Blanc » et il a, de propos délibéré — contrairement à la coutume — décidé de parapher le document de ses initiales pour indiquer qu’il était entièrement d’accord avec la politique qu’il exprimait. » En même temps que paraissait à Londres, le « Livre Blanc » arriva une information de Washington d’après laquelle le gouvernement britannique se serait enquis près du département d’Etat au sujet de savoir si les Etats-Unis seraient disposés à appuyer une action internationale pour empêcher une mainmise complète du Japon sur la Chine. » D’après le « Daily Express », la publl- Le prince Ananda Mahidol, qui succéderait à son oncle sur le trône de Siam. Le jeune prince est âgé de 11 ans et poursuit actuellement ses études à La':; sanne, où la photographie ci-dessus a été- pris#.
