SÿC-S's "■ mtr i*i«t<aate«Mttte a'” 1 - w^^ ss ES5^^ssi5r ■ ■ ’'-' '• r . -^ .' ' ’- ’ . ■’ ’’ * "j • ~ ~ - . Ta*»*»**** ^r.vi^sgsjggp m £f= . pas moyen de veiller A son aération? — la Joule rencombrait. Foule de braves — femmes et enfants, artisans, policiers, pompiers, soldats, tn-tves de tout Age, de toute condition et de tout sexe; puis des sociétés de médaillés avec leuars drapeaux. les orphelins de la ville ayant égr a- ment leur bannière, etc. Avant l'ouverture officielle de la cérémonie, la musique du 9* de ligne a régalé tout ce monde d'une tonitruante Muette. Puis les per- sonliages officiels sont venus ; *M. de Trooz, ministre de l'intérieur, présidant la cérémonie, et ayant A ses côtés MM. de Rode, le général Pioch. le colonel Wouters, MM. Blancquaert. Vnn der Elst, Robert, S tou se. Verschaeve, le commissaire Bourgeois et M. Bonet. M. de Trooz a prononcé un speech très bien venu, faisant l'apologie du courage et du dé- ■ vouement, et fëiiciiant les nouveaux décorés. * l a lecture du palmarès était à peine commencé. quand l'arrivée du Roi a été annoncée, î.a Brabançonne et des cris répétés de: «Vive le Roi ! • l’ont accueilli. Puis l'appel des braves a reipris.et 1 assistance a eu l'occasion d’acclamer avec enthousiasme plusieurs enfants, et en première ligne, la jeune Louise Grlsor, d’Anvers, qui, ftgee de il ans A peine, sauva son jeune frère, qui se ■noyait A Réokeren. en sautant dans l'eau tout habillée et le ramenant sain et sauf sur la berge. On applaudit longuement la gentille mignonne, qui. après avoir reçu les congrotula- ,tions de M. de Trooz. reçoit de sa jolie maman deux baisers attendris. Ensuite c’est récolter Uippolyte Stiénon, de Tiïbize, qui, Agé de 11 ans. a sauvé un de ses petits compagnons qui se noyait dans les eaux de la Senne oongelée A Tnbize: le petit Ernest Velghe, écolier A Ltiingne, Agé-de 11 ans. qui retira de l’eau d’un réservoir un enfant qui s'y noyait; la petite Elise Decroek. qui sauva sa compagne qui était tombée sous la glace dans un ruisseau, à Dixmude; l’écoliev Julien De- donder, qui. Agé de 13 ans, retira d’un ruisseau congelé, A Deerlyck. doux enfants qui aboient disparaître; Gabriel Henriet. écolier. Agé de 11 ans. qui retira un enfant de 7 ans qui était tombé A l’eau à Jumet. et qui, successivement, «ont l’objet des ovations répétées de l'assistance, A laquelle le Roi a donné chaque fais le signal. A noter encore parmi les décorés MM. le commandement Isidore Steppé, des grenadiers ; Alexandre De Raevmueker, industriel A Bruxelles ; Joseph Van Damme, chef de bureau au département de l'agriculture ; Emile Fi- noulst, fabricant de confiserie; Gustave Van YVicheten. sous-lieutenant des pompiers d'An- derleclit; Guillaume Lamarche, architecte A Bruxelles; le docteur Théophile Lefebvre, de Steyn-Ockerzeel -, le lieutenant Achille Froment, du 2* chasseurs A pied : le commandant Ferrand et le lieutenant lie Gunst, des pompiers de Molenbecrk, Gallemard, commissaire de police de Helniet, etc., qui, tous, ont, au péril de leurs Jours, sauvé quelques-uns dé leurs semblables. 7 Il était midi quand le Roi a quitté le Palais des Académies au milieu des vivats de l’assistance.  t * * * Voici Je programme des festivités qui auront ■lieu demain samedi. A 8 heures du matin salves tirées par l'artillerie do la garde civique. A3 heures, dans te grand hall du Palais du Cinquantenaire, grande fôte militaire, organisée par ta Fédération des Sociétés d’ex-militaires de l'agglomération bruxelloise, avec le concours up$ jcoupes et des musiques de la garnison de Bruxelles, de l'école des pupilles de l'armée, de. la compagnie cycliste des carabiniers ; fête hippique, etc. De 7 & 9 heures du soir, dans les jardins, concert, ascension de ballon ; retraite aux flambeaux pour le retour ea ville. A 6 h. 1/2 du soir, au ThéAtre flamand, repré ^•nfntmn -dramatique flamand, donnée par la Société De Kunstvrienden. \ * - • — mi Cirum* roval. rue de l'Ensei-» gnement, séance de prestidigitation, de physique amusante, etc., donnée par M. Burton. A 7 h. 1/2. au théâtre du Parc, représentation dramatique gratuite française, donnée par le Cercle Thalie. A 8 heures, au boulevard de la Senne, spec tacle de pantomime, donné par ie Cercle de; .Pnntomimisies de Bruxelles, A la même heure, Grand’Place, concert extraordinaire. donné par l'Harmonie communale, sous la dire tien de M. Théo Mahy. A 8 h. 1/2. place du Nouveau Marché aux ♦ G mi ns, spectacle de cinématographie. A P fi. 1/2. dans l’ile du bois de la Cambre, grand Put d'artifice de clôture, tiré par !a maison J. Ricard et C”. l'HOI EL-DE-V1LLE DE SI GILLES Le bourgmestre de St-Cillos, M.Van Meenen avec la plupart de ses éehevins.a fait,ce matin à 1 ,i Presse, les honneurs du nouvel Hôtel-de- Vilie que l’on inaugurera officiellement di manche prochain. Autrefois, Bruxelles seul possédait un hôtel- de-ville; les faubourgs u avaient droit qu’à une « maison communale ». .Mais, peu à peu, les faubourgs oui montré des ambitions de grandes capitales. Schacrbeek s'est bAti un édifice qu’envierait p us d'une de nos vieilles ;ités flamandes; ci voici St-Gilles, à «on tour, lui se paye le luxe d'une construction Jont i hutnble ic-nne de >■ maison » serait vrai nient trop modeste pour en exprimer l'allure 5t la somptuosité. Aussi bien St-Gilles, élevé, comme Schaerbeek, au rang de ville, mérite bien d’avoir cette ambition. Oit sait comment a été construit le nouvel édifice, —- A la suite d'un concours, dont est sorti vainqueur l’auteur du projet, M. Albert Dumont. Tout a été miraculeux dans celte af faire. Le premier miracle, c'est que le vainqueur était un artiste de réel talent; le second, c’est qu'il n'a fallu que quatre ans pour construire un bâtiment de cette importance. Vous dire que ce bâtiment, qu’on va inaugurer, est complètement terminé et aménagé, ce serait mentir. Peut-être eût-on fait sagement en ne l’inaugurant que dans quelques mois; inachevé au po/rri de vue décoratif, sans la coloration qui doit lui donner son intimité et en compléter carr-coVe. e? n'est point là une posture bien favorable pour s.a montrer aux gens. Mais il n'y a rien qui fait avancer les travaux d'une habitation inachevée comme de s'y installer. Le coup de collier qu’on a donné A St-Gilles denii:s q«.'»’qu»s semaines est inouï Et quand le* «ervier?. qui on; leur* bureaux prêts, tonctjonneron!. an milieu même de la poussière, du plâtras, des peintres et des menuisier-,, il ne faudra pins longtemps pour que ce qui reste A faire soit terminé. Auiuiird'fnil, "hôtel communal saint-gillois présentait encore l'aspect d'un vaste chantier. Dimanche, le chantier sera un peu déblayé. J-iiis, tout ira vite. Il n'y a que la partie artistique qu’il-faudra attendre un peu. Les statues — fui nombreuses. — qui doivent orner la façade et l'intérieur sont assez loin d’ôlre faites; les peintre? ont demandé chacun quelques an- né"* pour exécuter leurs compositions. Il n’y a que MM. Alfred f.lnyscnaer et de Laiaing ;aul ont pu être prêts à temps. Le plafond du I grand escalier. qu'ils ont décoré, est d’un fort ;t>el effot ; la composition centrale, peinte par iW. Alfred Cluvsenaer, d'après un projet de-son gère, est surtout remarquable. Ce que la visite, rapide mais intéressante 1 que noue; avons Jatte, nous a permis de constater, c’est la simplicité, la clarté, la facilité des installations du nouvel hôtel communal. La lumière y ect répandue à flots. Et l'art s’y harmonise ingénieusement avec le côté pratique. Les échevins, les employés, le public seront JA comme des coqs en pâte. La police et lee pompiers également. Il n’y a que les malheureux destinés au « bloc » qui seront A plaindre. Nous ne conseillons pas aux cerveaux brûlés d'aller « manifester » A St-Gilles! Une heure passée dans les « cellules » qu’on leur réserve, et qui rappellent le pire Moyen Age, les guérira A jamais de l’envie de recommencer.  11 faut lire, dans la curieuse et jolie Monographie île St-Gilles, que vient d’écrire, à l’occasion de l’inauguration de dimanche, notre excellent confrère Fernand Bernier — qui est conseiller communal là-bas, — la description, si claire et si précise, du monument et de ses diverses parties, pour s’en faire une idée exacte. Aussi, ne pourrions-nous faire mieux que rien détacher quelques passages essentiels; « La construction, vue de l'angle nord de la place -du Sud, d’où on peut l'embrasser d un coup d'œil, est mouvementée, piilorusque et d'une superbe coloration. Avec it-s ailes courbes, entourant ia cour d'honneur, le grand escalier extérieur qui donne directement A l'étage principal, le soubassement en granit rose, Jes otages en pierre blanche parfois mélangée rie briques, les pignon» décorés de statues de pierre et d oiseaux symboliques dorés, les hautes toitures d’ardoiSL-s, rehaussées de dorures, les légères tourelles, et tout cet ensemble dominé par un élégant campanile, dont quatre figures assises en bronze doré doivent encore compléter l'ornementation, l’aspect du monument est plein de richesse et d harmonie. » Le style est simple, sans exagération ornementale, et montre que les anciennes architectures, par l’emploi de dispositions nouvelles, peuvent être indéfiniment rajeunies. Ce monument, avec ses fuîmes simples et robustes, et malgré quelques fautes au point de vue classique, peut-être .même A cause de ces dérogations à la règle, est bien vivant et produit grand effet sur le spectateur qui l'aperçoit tout à coup ; il laisse une impression de jeunesse et de saine gaieté qui rappelle nos anciens et glorieux. édifices nationaux. » L’intérieur est également remarquable et peu banal. LA aussi, les vieux sîy’es de la Renaissance française et de la Renaissance flamande, heureusement amalgamés, produisent un harmonieux ensemble, empreint d’une véritable grandeur. » L’entrée des salles principales, eituées au premier étage ; salle des pas-perdus, salie du conseil et salle des mariages, se lait de deux côtés ; par l'escalier extérieur venant directement de la cour et par l’escalier intérieur, à balustrades en pierres découpées, au pied duquel les voitures déposeront les futurs conjoints.  » Deux galeries, ornées de colonnes en stuc, avec chapiteaux en bronze doré, A droite et à gauchè du grand escalier, servent de dépendances A la salle du conseil et à ia salle des mariages. » L'aile gauche, du côté de la salle du conseil, contient en outre une grande salle pour les sections, l’antichambre des huissiers, la salle du collège, le cabinet du bourgmestre, le cabinet du secrétaire communal. Ces divers locaux sont desservi? par un escalier spécial dont ie point de départ, au rez-de-chau.ssée, ce trouve à proximité des deux sorties vers la cour intérieure et vers ia rue. » L’aile courbe du même côté contient tout le service du secrétariat et de la comptabilité avec, A l’extrémité, le cabinet de l’éohevin des ■finances, lequel occupe le pavillon de façade. » L’aile droite contient une grande salie, dite salle Gérés à cause de la statue qui décore Ja cheminée (Gérés, par le sculpteur tiom- baux) ; un cabinet pour le cinquième éclievin, si la nécessité de créer un échevinat supplémentaire se faisait sentir ; le cabinet de l éche- vin do l’état-civil, des bureaux divers et tout le serivee de l’instruction publique, avec le cabinet de l’échevin à l'extrémité, dans le pavillon rie façade. Un troisième escalier, construit dans la tour, dessert ces locaux et donne éga lement accès au second étage, inoccupé pour le moment, mais où il serait facile d’installer de nombreux bureaux a Au rez-de-chaussée sont établis tous les services généralement en rapport avec le public. » Dans l’aile gauche, le service des travaux; l’archiiecte-directeur, avec ses conducteurs et dessinateurs, le service du cadastre et, dans le pavillon de façade, I échevin des travaux. a Au fond, la caisse communale avec une ga lerie, richement décorée, pour le -public. » A l’aile droite sont installés la police, les bureaux de la population et de I état-civil ; enfin, les bureaux de l’assistance publique. • Au sous-soi, nous trouvons à l’aile gauche les bureaux des postes, télégraphes et marchandises repris à bail par l’Etat ; à l'aile droi te, le service des pompiers. • Telle est, dans ses grandes lignes, ia dis position intérieure de l'Hôtel-de-Vilie, dont tous les locaux et vestibules, grâce à la disposition générale,sont admirablement éclairés et ventilés. » Un mot pour finir. La commune de St-Gilles s’était proposé de dépenser, pour son hôtel-de-vi!le, 1,1§0.000 fr. Elle dépensera près de trois millions. C’est un peu plus qu’elle n’avait, compté, certes... Mais elle n'aura pas A regretter son argent La voilà logée comme une grande dame dans un palais, d'un loyer très cher, mais di gne de ses progrès et de se* aspirations. En fout cas, il est une chose bien certaine, c'est que les revuisles de fin d’année se garderont bien, désormais, de faire encore rimer « St-Gilles » avec « crapiles » ! —aQw CONSEIL PROÏlNCIftL DU BRABANT Séance du 22 juillet. I.a séance est ouverte à 2 heures, sous la pnüsiclenoe de M. HULIN. Le Conseil continue la discussion du rapport de M. Janson sur la demande du Touring-Club (le réduire de 10 à 5 francs la taxe sur les vélocipèdes.  M. Richard combat cette réduction, qui entraînerait pour la province une diminution de revenus difficile à compenser. M. de Brcmckere se déclare également hostile à Ja réduction, mais propose d’augmenter le nombre des exonérés de Ja taxe-, le cyclisme étant devenu pour de nombreux ouvriers et employés un mode de locomotion commode et à bon marché. M. Emile Max propose de renvoyer la question A la députation permanente, avec mission de lui taire rapport à la prochaine session ordinaire.  M. Dclecourt-Wincqz estime qu'une diminution de la taxe amènerait une augmentation des personnes faisant usage du vélocipède; au lieu- du déficit que l'on semble craindre, un boni se produirait. L’orateur prédit un excédent de 50 A CO.OOO francs. La proposition de renvoi, formulée par M. Emile Max, est adoptée par le Conseil, A l’article 15 (produit des chemins de fer vicinaux dont la province est actionnaire), M. Gheude rappelle les différents points de la pro ie Conseil, et qui tendent A subordonner l’intervention du Conseil dans la formation du capital nécessaire A ta construction des lignes A certaines conditions de contrôle. H renouvelle les griefs du public à l'égard de la Société des chemins de fer vicinaux ; il demande l’établissement d’un minimum de salaire et d'un maximum d'heures de travail, et invite le Conseil A employer toute son énergie pour faire cesser les abus existants. M. Sonnet appuie les observations de M. Gheude. M. Willame signale l’exagération des attaques dirigées contre la Société des chemins de fer vicinaux ; il propose la constitution d’une commission spéciale devant laquelle seraient exposés les griefs formulés, et qui pourrait juger de leur bien-fondé. M. Laneau proteste contre l’optimisme de M. Willame; il se dit en mesure de prouver que la Société soumet son personnel A un travail exagéré. M. Gheude cite le cas de receveurs de certaines lignes auxquels on impose une responsabilité de- tous les Instants, et qui reçoivent le traitement dérisoire de 2 fr. 40 par jour. La séance est levée A r> heures. LE TEMPS Communiqué par M. Fisch, 70, :uô Madoleirva g Jeudi Vendredi ^ âîldTs Â è^lPjOMÎn.’i 4 6^8 10 Midi _ 1 1 -4 ! ! 6 t*' I!* U ï O 9- 770 760 Observetctra royal d'Uccle. — Température (midi), 24.3; maximum. 2(î.O; minimum, 11.4: hausse 1 7; baromètre, 7i>1.4: hausse 2 5; Vont. O.N.O.: eau ti-mhée.O.ü; humidité, 35; pression stationnaire.Soleil: lever, 3h.58; coucher, 19 h. 40. Lune: lover, 10 h. 22; et neher.O h. 4L _ Ostenrïe. — Température, 22.2; baromètre, mo l; vent, N.O.: mer calme. Prévisions: Pluie. y r télégraphiqUi ter vices téléphonique et du SOIR âLLKMAGNS L’entente commerciale germano-russe Berlin, 22 juillet. Le bruit court que les négociations entre le comte de Bülow et l'ancien président du cooa- seii des ministres, -M. Witte, avaient été rompues hier, et que le ministre des affaires étrangères russe se proposait de quitter Nordemeÿ sous le prétexte d’aller chercher des instructions à Saint-Pétersbourg, lorsqu’une dépêche lui parvint de la capitale russe l’autorisant à renouer les négociations avec M. de Bülow, et à faire de nouvelles concessions à l’Allemagne. C'est donc grâce au désir personnel du Tsar qu'une entente économique s établira déflqiti- vemenl entre la Russie et l'Allemagne. ax^gleterris La question de la main-d’œuvre chinoise au Transvaal Londres, 21 juillet. La Chambre discute le budget des colonies. L’opposition en profite pour critiquer 1 introduction de la main-d œuvre chinoise au Transvaal. Elle qualifie d’esclavage le système d embauchage.  M. Chamberlain intervient dans le débat. Le gouvernement impérial, dit-il, a théoriquement le droit de contrôler les mesures législatives prises par les colonies, mais il faut qu il en use avec une extrême prudence et qu’il n’intervienne que si un intérêt- purement impérial est en jeu. L'orateur invite l’opposition et les partisans du gouvernement à se montrer modérés. Le sous-secrétaire d Etat aux colonies, M. Lyttelton. déclare qu’on ne peut frapper de veto une mesure législative prise par le Transvaal, alors qu’on approuve les mesures prises par la Guyane britannique. 11 ajoute que le gouvernement a cherché à protéger les Cafres contre la concurrence chinoise, et à empêcher la dépréciation de leurs salaires. D'ailleurs, prochainement, le Transvaal jouira du self-go- verrrment, et l'on verra s’il approuve l'ordonnance relative A la main-d'œuvre chinoise. M. Lyttelton annonce que les membres du Conseil législatif du Transvaal, nommés en majorité par le gouvernement, seront l’année prochaine remplacés par des membres élus. L’expédition au Thibot Londres, 22 juillet. On reçoit la dépêche suivante datée du camp anglais, près de Karola (Tlnbet), 18 juillet ; « Le camp anglais est établi à 92 milles de Lhassa. L'expédition a traversé la passe de Karola avec des pertes insignifiantes. » Le maire de Saint-Pétersbourg à Londres Londres, 22 juillet. Le maire de Saint-Pétersbourg vient de passer quelques-jours à Londres. Il a été reçu par les autorités, et le Roi lui a accordé audience. Le voyage du maire n’a aucune signification politique ; son but était d examiner les services municipaux de la ville de Londres, notamment ceux des eaux et des communications. IJ a visité les docks et le chemin de fer métropolitain. Les honneurs rendus AKruegër Londres, 22 juillet. Le ministre des colonies, après avoir annoncé hier à la Chambre des Communes que* lord Milner consentait à l'inhumation du corps du président Krueger à Prétoria, a donné lecture du télégramme suivant adressé à lord Milner par le gouvernement anglais : « Veuillez informer le général Hildyard que le gouvernement approuvera entièrement que des honneurs militaires soient rendus, si les Boers et la famille du défunt acceptent cette façon de rendre hommage à M. Krueger ; mais si. renseignements pris, vous voyez que les Boers et la famille ne sont pas disposés à accepter ces honneurs, considérez ce télégramme comme sans effet. • La déclaration gouvernementale a été accueillie par les applaudissements A peu pTès unanimes de la Chambre. ESPAGNE Les pourparlers avec la France St-SébasUen, 21 juillet. M. Maura, accompagné du ministre de la marine, est arrivé aujourd’hui A Saint-Sébastien. Le président du conseil veut conférer avec ie Roi avant le départ d’Alphonse XIII pour Santiago. Le ministre des affaires étrangères, M. de San Pedro, dit que les négociations entre là France et 1 Espagne au sujet du Maroc dureront encore quelque temps, en raison des vacances, et aussi parce que certains points sont encore A régler. \ Le gouvernement espagnol espère terminer en septembre la convention sur la question du Maroc et l’arrangement A propos des chemins de fer pyrénéens. Manille, dont 1« nominuüon souleva tant l'agitation libérale et républicaine, ira sous peu prendre possession de l’archevêché de Valence. . FRANGE % Lee incidente de Cluses. — L’iustruotion Trois instructions judiciaires sont ouvertes sur les tragiques incidents de Cluses : La première est dirigée contre les quatre fils Crettiez «t l’ingénieur Veuiflet, arrêté aussi et emprisonné A BonueviUe, bien qu'on n’ait pas la preuve qu il ait tiré sur les grévistes. Trois tles ftls Crettiez avaient été arrêtés A Cluses; le quatrième avait réussi A s’enfuir; il s est rendu hier matin, et a rejoint ses frères en prison. Tous quatre ont déolarô avoir acheté des fusils de chasse et des munitions pour leur défense personnelle, parce qu'ils étaient l'objet de menaces de la part dés grévistes, mais qu’ils regrettent profondément les conséquences de leur acte et ne croyaient pas, ont-ils ajouté, avoir tué plusieurs personnes. Très affaissés, en pleurant .même, ils ont dit qu ils avaient vu rouge, s’imaginant être en danger, et qu’ils n’ont tiré qu’après avoir reçu des coups de pierres. La deuxième instruction est ouverte contre X..., pour incendie volontaire. U s’agit de rechercher les manifestants qui ont mis le feu aux ateliers Crettiez. Enfin, la troisième instruction a pour but de savoir si l’incendie de mercredi matin n'a pas de corrélation avec les graves incidents de lundi. L’état de tous les blessés s’est amélioré, et les médecins ne redoutent actuellement aucun nouveau décès La mère d’une blessée, accourue sur la place au moment où s’avançait la colonne des grévistes, et alors qu’il n y avait eu encore aucun coup de feu, a fait la déclaration suivante : « C’est M. Michel Crettiez qui a tiré le premier. Je l ai vu. 11 était à la fenêtre alors que les manifestants faisaient les « cornes ». JeTai vu se baisser pour prepdre son fusil, et il a tiré.> HOLLAFDE Lo nouveau gouverneur des Indes néerlandaises :Us noire correspondant particulier) La Haye, 22 juillet. Le Staats Cburant publie aujourd'hui la nomination du lieutenant général van Heutsz, le pacificateur d’AtJeh, au poste de .gouverneur-général-des Indes néerlandaises. ) - - ITALIE Les fêtes en l’honneur de Pétrarque Rome, 22 juillet. Les fêtes en l’honneur de Pétrarque, dont on célèbre le 6 e centenaire, ont commencé hier, A Arezzo* le comte de Turin, qui représente le Roi, a inauguré la plaque, commémorative qui a été apposée sur la maison où est né Pétrarque, via dell’ Orto ; M. GuiUib'erl, président de l’Académie des félibres d’Avignon, a offert au maire une couronne de fleurs cueillies dans le jardin de Laure, près d’Avignon. Au Politeama Aretino, le ministre de l'instruction publique, M. Orlando, a prononcé un discours dans lequel il a rappelé Je talent et l'influence d» poète. MAROC I,a police française. — Nouvel acte de brigandage Tanger, 21 juillet'. "Quelques ’ journaux ont annoncé que le Makhzen avait nettement refusé les offres du gouvernement français pour l’organisation de la police à Tanger et aux environs. Cette nouvelle eût inexacte. Le gouvernement marocain a admis le principe de cette collaboration et a promis d’en faire l’application progressive.La légation française est précisément à l'heure actuelle en pourparlers avec lui pour assurer l’organisation et l’appliction des mesures. Dimanche dernier une bande de montagnards appartenant à la tribu Ahl-Easrif.a pénétré, A minuit, dans la ville El-Ksar, et, sans rencontrer la moindre résistance de la part des gardiens, se .porta vers la demeure d’un musulman, protégé français. Elle commença par défoncer les portes de la maioon à coups de hache. Le propriétaire tira par la fenêtre quelques coups de fusil et réussit à hiesser trois des agresseurs. Cette audacieuse attaque danfi l’intérieur même de la ville a causé une grande .panique A El-IÇsar. Situation critique au Maroc. — Demande > de troupes françaises L'Eclair reçoit de son correspondant de Tanger l’importante dépêche suivante : « Depuis deux jours les Européens de Tanger se montrent de nouveau inquiets et surexcités. On. dit en ville que plusieurs tribus des environs, mécontentes des procédés de llaissouli, voudraient à leur tour s emparer d'un notable européen. » Aussi on fait partout bonne garde. J’ai appris que le ministre de France est plus que personne convaincu que la situation actuelle demande des mesures •exceptionnelles. Aussi a-t-il télégraphié à Paris pour demander instamment l'envoi urgent de deux croiseurs ayant à bord d-es compagnies de débarquement prêtes à agir à la première alerte. » Je puis vous assurer que l’énergique mesure réclamée par le ministre de France sera accueillie par la colonie européenne avec la plus vive satisfaction. II est temps que nous fassions le nécessaire, si nous ne voulons pas que les choses se compliquent trop gravement. » SERBIE Dn auto-da-fé » Belgrade, 22 juillet. Tous les meubles de la chambre à coucher du roi Alexandre et de la reine Drpga, leurs vêtements et d'autres menus objets ont été brûlés hier sans publicité. Les avocats qui avaient prêté leur office aux ayants-droit du roi Alexandre et de la reine Draga-ûnl Teçu leurs hono- raires.; uneuae rappelle tes amerenxs poima ne m pro- ue jer pyieueeu». - ^ . , a* Vhuffvoatok oni eotilé la çosiuçn qt£U a_réçemmw>4. développé® devaqt j Le_niolne^ Noza^ed®. ^pnclen^Archevéqiie » 1419 Macdonald ® e§t dirig$ coute^» Lit obséquts 4® M. Krueftr -, Amsterdam. 23 juillet. , La dépouille mortelle de M. Krueger arrive- ï*a mardi prochain A La Haye pour l'enterrement provisoire au cimetière. En dehors de la famille, un grand nombre d’autorités néerlandaises, ainsi que MM. Steyn, Leyds et Van- boeschoten assisteront A la cétémonie. M. Leyds a eu une entrevue avec le ministre M. Kuijper. Celte entrevue concerne probablement le transport de la dépouille mortelle en Afrique par un navire de guerre néerlandais. LE SAINT-SIÈGE ET LA FRANCE Le Saint-Office Rome, 23 juillet. Les cardinaux du Saint-Office n’ont pas tenu séance aujourd’hui. Les cousuUeurs se réuniront seulement lundi .pour examiner l’affairé et donner leur avis, qui sera communiqué A la séance plénière des cardinaux mercredi prochain. Les séances -du Saint-Office sont de quatre sortes : la première se tient chaque semaine et se compose de l’asfcesseur, du commissaire, de son compagnon, de l’avocat fiscal et d’on substitut de chancellerie Ces cinq personnages dlspofiêht les dossiers, fixent le tour de chaque affaire et analysent lies pièces. Les consulteurs se réunissent ensuite, toujours au palais du Saint-Office. Us délibèrent sur les cas qui leur sont soumis et préparent des rapports pour la réunion cardinalice ; Les Eminences s’assemblent enfin. La séance se passe d’abord entre les cardinaux, assistés du seul assesseur. Une clochette sonne et les consulteurs sont admis. : Quand l’affaire est trîs grave. Il y a une dernière séance, devant le. Pape. Pour l’ordinaire, l'assesseur se rend auprès du Saint-Père, le soir même de la réunion cardinalice. Il expose les conclusions adoptées, et le Pape signe le jugement sans délai et sans appel. , A l’ambassade de France A l'ambassade de France près le Saint-Siège, on attend le courrier extraordinaire qui doit anriver aujourd'hui porteur des instructions du gouvernement pour lé chargé d’affaires. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par Ulénhone) x Paris. 22 iuillol. 5 il. 1/2. L’affaire Dautriche. — Le nouvel expert Le capitaine-rapporteur près le 2® conseil de guerre vient die désigner un nouvel expert pour examiner la comptabilité des fonds secrets. L'expert choisi est M. Flory. Il déposera son rapport A bref délai, dans deux ou trois jours au plus tard. Un temple commémoratif A Pékin Pékin, 22 juillet. L'Impératrice a ordonné la construction d’un temple en l'honneur des officiers morts pendant la guerre de 1900. Ce temple coûtera 100,000 taSls. L’expédition au Tbibet Londres. 22 juillet. Lord .Ampthill, vice-roi intérimaire des Indes, télégraphie en date d’hier : < Macdonaid. est entré à Karola le 18 Juillet dernier, après avoir rencontré une légère op-’ position-. Nos pertes oni été de : 1 indigène tué et de 2 blessé». La gaerrs rnsso-i nussiJü L’icône de Kazan. — Arrestation des voleurs Saint-Pétersbourg, 21 juillet. Le commissaire de police de Kazan a découvert un complice du vol des images saintes au monastère de Kazan : le bijoutier Maximoo, qui a avoué que le vol avait été commis par un nommé Tchaikine, parti ensuite avec son amie pour Nijni-Novgorod. où les coupables ont été arrêtés, ramenés à Kazan, et emprisonnés. Des perquisitions ont permis de retrouver les bijoux ornant l'icône de la Sainte-Vierge. La maîtresse de Tchaikine et la mère dé celle-ci ont déposé que l’icône fut hachée et brûlée. Du nombreux vétiérateurs de cette relique na^ tionale ont participé avec ardeur à sa recherche, et ont promis même des milliers de roubles à qui la découvrirait. La foule des pèlerins Venus à Kazan à l’occasion de la fête de la Vierge est profondément indignée d» ce sacrilège. La flotte de la Baltique Saint-Pétersbourg, 21 juillet. _ On vient de publier un ordre concernant la flotte de la Baltique. La seconde escadre du Pacifique aura deux divisions. La première, sous les ordres du contre-amiral von Falken- son, se composera des navires suivants : Empereur-Alexandre ni, vïuitassé, T8.HD0- tonnes,: 18 nœuds ; Osliabija, cuirassé, 12.600 tonnes, 18 nœudsf Navarin, cuirassé, 10,200 tonnes. >16 nœuds ; Sissoi-Yeliky, cuirassé, 8.500 tonnes, 16 nœuds; Amiral Naktiimof, croiseur-cuirassé, 8,500 tonnes, 16; nœuds. Le deuxième détachement, commandé par le contre-amiral Enquis, comprendra les navires suivants : Aurora, cuirassé, 6,500 tonnes, 20 nœuds; Dlmitri-Donskoi, croiseur-cu : rassé,5,800 tonnes, 18 nœuds ; Svîetlana, croiseur. 3.800 tonnes, 20 nœuds ; Almaz, croiseur, 2.400 tonnes. 19 nœuds. Les navires emporteront un chargepnent de guerre complet en canons et t-n munitions. JAPON La mobilisation des réserves japonaises Gazette du commerce de Pékin annonce que le gouvernement du Mikado a ordonné la mobilisation au Japon de toüs les hommes capables de porter les armes sans limite d’âge. Cette mobilisation est divisée en trois groupes. Le 1 er groupe, 46,000 hommes, réserve de l’armée active; te 2ï groupe, 46,000 hommes, ancienne classe de réservistes, et le 3 e groupe, 1 40,000 hommes, arniée territoriale. Les hommes composant les deux premiers groupes n’ont aucune instruction militaire. Armés et instruits à ia hâte, ils seront dirigés sur les ports d'embarquement pour être envoyés en Mandchourie. Le troisième groupe formera le contingent des troupes de dépôt pour la défense du Japon. Ces effectifs représentent le maximum d'hommes dont, d’après les plans de mobilisation, l'état-major nippon peut disposer. MANDCHOURIE Marche des Japonais sur Moukden Saint-Pétersbourg, 21 juillet. Selon des nouvelles reçues hier jeudi, par le journal Roussky Lislok, l'armée de l’Est de Kuroki a rompu le flanc gauche de l’armée russe. Les Japonais marcheraient sur Moukden.  Combats A Muo-Tien-Ling, — Version japonaise et version russe. Londres. 21 juillet. Le correspondant de la Daily Chronicle au quartier général du général Kuroki télégraphie de Muo-Tien-Ling, le 19 juillet : c Les Japonais, prévoyant pour aujourd'hui une nouvelle attaque des Russes par le col de Muo-Tien-Ling. étaient sous les armes dès l’aurore. Toutefois, les Russes -n'attaquèrent pas. Les Japonais prirent alors l offensive sur l'extrême droite, et rencontrèrent les Russes à Chaman. Les Russes se retirèrent d'abord, puis reçurent des renforts et recommencèrent la lutte. Le combat ooritinue. Il est possible qu'il provoque un engagement général. » Samt-Pétersbourg, 21 juillet. Le général Kouropatkine, dans un télégramme officiel au Tsar, donne les détails suivants sur Ja nouvelle escarmouche qui s’est produite aux environs de Muo-Tien-Ling : « Dans la nuit du 18 au 19 un détachement de tirailleurs a attaqué, avec un peloton de cosaques, un avamt-poste japonais installé au village de Khudianza, à 16 kilomètres au Sud-Est de Tkhavuan. 21 Japonais ont été tués -A la baïonnette. Une faible partie de cet avant-poste a réussi A fuir dans la montagne, mais a été accueillie par le feu â’une compagnie accourue au secours. > D’après les objets abandonnés sur les lieux, cet avant-poste appartenait au 4» régiment de la garde. Nous avons eu un tirailleur tué et quatre blessés. » VLADIVOSTOK Destruction et capture de navires japonais Toklo, 21 juillet. steamer japonais Taka$hima-Maru, de 818 nés. èt oapturé un autre vapeur, La flotte russe a torp- lé te TakattUma-Matj après avoir donné A l'équipage le tegaps de qôKi ter le navire. Le steamer que l’escadre de Vladivostok av arrêté mercredi et relâché après l’avoir vuitjf était te navire anglais Samara, qui allait ssm chargement A Muroran, pour y en&ftrquer Ci charbon. PORT-ARTHUR Bombardement de Port-Arthur Chefou, 31 juillet. Les nouvelles apportées ici par les Chiaoit disent qu’il y a eu dans la nuit du 20 un nos veau bombardement, de Port-Arthur. Le général Nodzu blessé - - Rome, 21 juillet. Un télégramme de Tokio affirmé que le gt nérai Nodzu, commandant l’armée assiégeai^ Port-Arthur, a été victime le 12 Juillet d'uit* chute de cheval, et s’est cassé lé bras droit. EN MEB Les mines. — Le cas du » Hipsang » Niou-Chouang, 21 juillet. Presque tous les vapeurs qui arrivent aÿ noncent avoir aperçu des mines en cours dj route. Le vapeur Hipslnqe.'parti'ie 19, télégrt’ phie avoir vu des mines A six milles du phare- flottant de Niou-Chouang. Le vapeur fffpsanj, qui devait arriver lé 15 A Chefou et qui n’a pq encore paru, a probablement heurté quelqu* mine au large de Lia-TÎ-Chan. La navigalioi cessera si on né prend pas des mesures. Dernières nouvelles téléphoniques L'escadre de Vladivostok Tokio, 22 juilet; Un pôoheiur rapporte que l’esoadre de Vladi vosiok était hier au large de TJiyako, faisait route vers le Sud-Est A la vitesse do 10 nœud^ Si elle continue A marcher ainsi, elle sera « soir au large de Yokohama. Il règne -un épafc brouillard qui suspond la navigation. On ai tend une éclaiitcte pour connaître là positia de ï’osfàdre russe. 1 lies duos la garnison japonaise : .. de Wijou ' 5 ; Londres, 22 juillet.] On mande de Séoul au Daily Télégraphe p. Des secours médicaux ont été envoyés à 1( garnison japonaise de W4jou, où il s’est pr$ duit de nombreux cas de dysenterie et 4| beri-tberi. ' 1 L’affaire de Shan-Haï-Kouan Londres, 22 juillet. •Le correspondant de la Daily Chronicle à là : kéou a reçu une nouvelle version de l’écliauf foùrée qui a eu lieu entre soldats française! japonais à Sha<n-Haï-Kouan dans la soirée di 14 juillet. D'après cotte version, les soldats.)* ponais, tuèrent, puis mutilèrent, de façon à là rendre méconnaissables, deux soldats françali qui portaient un drapeau russe. Le lendemain, poux- venger leurs camarades, les Français tuôx'ent sept Japonais et coi blessèrent quinze. Erreur et surprises Londres, 22 juillet. Le correspondant «lu Daily Teleyraph h Saint-Pétersbourg a Interviewé un 'haut per; sonnage de radministi'ation russe, qui lud aurait dit; «Ignorant les ressources des Japfr nais, nous nous sommes laissé entraîner dans une guerre avac cette bravé nation an lien d’en luire notre alliée, mais cotte erreur se» réparée beaucoup plus tôt qu’on ne le prévo| actuellement, ét alors il y aura de curieuse! surprises en réserve -pour le monde. ’ Un succès japonais déineutl' “t Sairit-Pétex^oœfg, 22 jüiwel-1 Un /télégramme de Moutalên démeut, la non-, velle d’après laquelle î’anmée de Kuroki euf rait rompu le flanc gauche de l’armée russe.«I. aurait coupé lés communications du- généra! Kouropatkine au Nord'de Liao-Yang. Approche des Japonais de Niou-Chonang •Niou-Ghouàng, 22 Juillet. On reçoit (la nouvelle que les Japonais s’avancent. Le bruit de la canonnade a été entendu dans la journée de mercredi. Le cas du colonel Audéoud. — Relations ru so suisses (De notre correspondant varticulier) Genève; 22 juillet, Le Conseil fédéral n’a reçu aucune réponst à la demande d'explication» qu’il a adressé» au .gouvernement russe à la cuite de l’incident Audéoud. On assure que le général Rosen, attaché mi litaire près la légation de Russie A Borne, « sera pas invité cette année à suivre les grande» manœuvres suisses. Il est même possible que le conseil fédéral invite la Russie à rappeler le ministre .russe à Berne. La Suisse n’a pa» de représentant diplomatique près tta Cour À. Saint-Pétersbourg. INCIDENT AKflÉi La saisie duMÿîâlàfecW «(^;; f0n:Sâï£.%i'iuh , Le MaUicca est pari{^t^7' c £$ non déclarée, que l’on erpii. êlre;Cherbour ubau. 1 Interpellation aux GooxâatiâeA. du - Malacca ». — Réponse de M. Balfo Londres, 22 juillet. Hier, aux Communes, M. Gibson Bowles a demandé au gouvernement : _ . « A-t-on permis au Malacca de quitter Po» Saïd sous la conduite d’un équipage russe? H gouvernement se propose-t-il de faire, avantl» clôture de la session, des déclàrations-au sujet de la saisie à main armée d’un navire de conif merce britannique?. Le gouvernement exp^ sera-t-il les mesures déjà prises? » J M Balfour a répondu : « Je crois qun e-j exiact que le Malacca soit parti de Rort-SWj sous la conduite d'un équipage russe. Je few sans aucun doute des déclarations à la Chaw b--e sur cette question si grave, mais il est des* •râble que ces déclarations ne se produisent p« prématurément. > . Répondant A une autre question, le mirusin. dit qu'il ignore si la Russie-a relaxé le Malact* L’opinion anglaise Londres, 22 juillet < .Le Times dit : « Le gouvernement de Sa w jesté a adopté dans l'affaire du Malacca la de conduite que le pays s'attendait, à Jui prendre. Aucun gouvernement anglais ne p * mettrait que le Malacca soit conduit d ans port russe.et condamné par un tribunal des PJ ses russe. L'opinion publique est absoiunw»^ unanime sur ce point. Elle reste calme et tresse d’elie-même, mais il n'y aura pas a® , reur plus fâcheuse que de croire qu'elle est ■*, différente. Elle est calme, parce qu elle a «£• fiance que le gouvernement russe, une fois «J attention appelée sur ce f-ait, ne persévérera pas dans son attitude- insoutenable. La su»? tion deviendrait extrêmement grave, si veriiemcnt commettait une injustice et une wj>*i dont les Anglais seraient fâchés de le cro»*j capable. Nous ne doutons lias que l‘ ainl) ;}rï; deur nisse A Iondres ne s’empresse de per tout doute qu'on pourrait avoir à n 3 '*' ; Fétersbourg A cet égard.» .{ Le Daily Express dit que. contralremén» v l’opinion exprimée bien, la-question du s w. des v&neu» derta flolte voiontaire lransiotrap
