CoGtéîleriê betds.79, Maroh.aus Herbes.Cadeaux. * Les flkurs forment lo cadeau le plus gra tfmtfëï le pl€& Sfcrêable aux jeunes filles et aux damés Pour trouver un choix des plus belles, plantés d’àppar'eraent, s’adiesserà L'Horticulture /iitérnàtionate,19, rue Wiertz. Bruxelles, Où UO quartier spécial leur a été réservé dans les magnifiques jardins d’hiver. Entrée libre de $ heures à 4 heures (dimauchescompris). —PîaaOe Henri Berz. Dépôt boui d Anspach.87. Pris kn flagrant délit. Hier soir,vers six henréSj la police a surpris un individu en flagrant délit dé vol, rue Haute. Cet individu avait Une spécialité, celle de voler des pains dans les Charrettes que les garçons boulangers abandonnent momentanément devant la demeure de leurs clients. Et qu’on ne croie pas què c’est pour satisfaî*'* sa faim que l’esearpe Yole; Lés pains qu’il dérobe, il les vend au rabais St boit de fâlcoùl, avec le 'produit de ses vols OùiidüÜ aii coméaiSsariat de police, il a été réédita pour un nommé V... plus connu sous le 4obriqüet de Don Juan. Il est en outre l’auteur d’un Vol Important commis récemment dans un fftigaifflüde chStBêures de la rue St-Ghislain. LS ést en vente dans les deux Bïaiso’ns de î’Âgènce Rossel, rue de la Madeleine et rue. Ôè i’Ettssîgtiément, au prix de 50 cen- tltBéb.ÊhVoi franco èn province contre 60 cent. l3â,6ûl)L a AKSPACH — Dans cette saison de bals, de spectacles et dé soirées, toutes les dames élégantes font un «ÉStté régülièr dé lé crème d’Ossias, pour conserver à la peaü sâ blancheur naorée, pour raf- férttâi'tés Chair* èt donner aux bras et aux épaulés cet éclat ét ce velouté, privilège de la jéuhéssè. Pharm.-Angl. de Ch. Delacre, Bruxelles. —t Demande» A l'Excelsior Wlne C», 89. Jf»i*ché-aux-Herbe». les coquets paniers contenant 6 bouteilles de vins fins assortis,Porto rouget, Porto blanc. Madère, Sherry, Malaga, MarsAlà. remis franco A domicile an prix de vingt francs. «s. ARwistAYiftfr *b deux voLBtms. Deux indi- vidü», lés nommés B. T... né à Châtelet et F.D... fié à Lille, faisaient connaissance samedi après- midi, dans un cabaret de la rue Haute.Tous deux ftpris de justice dé la pire espèce ne vivant que dé vols, ils ne tardèrent pas à s’entendre. Après avoir bu leur dernier argent ils se mirent en route cherchant aventure. Arrivés ohaus- Sée d’Anvers, à hauteur du n° 130, les deux «opins s’arrêtèrent; Us allaient tenter un coup. L’un d'eux, pondant que l’autre faisait le guet gur la voie publique, pénétra dans le magasin d’épiceries de M. Desmedt et revint bientôt porteur d'une énorme caisse remplie de bougies. Heureusement, un voisin qui avait vu le manège fit arrêter les deux voleurs qui furent eouduits au cominissàffat de la rue Frère-Orba’n. Interrogés par M Staelens, officier de police, Ils déclarèrent qu'ils avaient volé pour être arrêtés. Depuis longtemps ils se trouvaient sans domicile et sans moyens d’existence. Iis vivaient d’expédients. Ces deux malfaiteurs ont été écroués' à St-Oilles. rTnrillircO d ehoix cadre» et gla.ee»,Mais, t I n tn « tOJEAN LEYS, Ô0, Rempart de» Üloines. Visites lea magasins. Prix modiques. . — Soyez prévoyant ! Achetez coffre fort ipoorab. incroch. ,secretMol8berger,92,r.Progi ès. — Jean Landeick, aîné, rue du Gouvernern' Provisoire, 1Q (rue Royale). — Dorures.en- éâdrements. Spécialité de cadres de ..style, — Încendib a Marcinelle. Une des victimes, ( la petite fille de M. Devillez.est morte des suites , de ses brûlures. On craint que ce nouveau mal- heur soit funeste î la pauvre mère, dont la douleur est, on le conçoit, indescriptible. La maison contiguë aux magasins de M. De- Villes qui devint aussi la proie des fiammes.était, poua l’avons dit, habitée par Mlle Hortense Deville*. sa tante. Celle-ci était absente le jour de l’incendie; elle l’était rendue pour quelques jours à Montigny, #ù elle apprit qu'un grand incendie avait eu lieu à Marcinelle (Haies) ; mais elle était loin de penser que c'était chez elle. Mue Hortense Devillez possédait des papiers- valeurs qui fureut consumés par le feu et èu'elle aurait pu sauver si elle eût été chez •lie*'Les portes, pour elle, sont assez importantes.  BIAKinC DI CVCI Ma!son à Bruxelles , riAllUO rLLltU 99. rue Royale, 99. _ Auubez-vous A I* O'* l'Urbaine Belge, société eeepér., la aeule qui faitpartic.ses assurés d*bén. (V.ann.) 3N9VdWVH3 A9U1Q — — ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Un douloureux accident est arrivé, la nuit dernière, sur le che? mie de fer Nord-Belge. Le garde de nuit Bosny, de la Société dés Hauts-Fourneaux de l’Espérance ge rendait â cet établissement pour ouvrir un raccordement privé. | Le malheureux, n’entendant pas une locomo- $ve venant de Flémalle, Ait renversé et broyé 1 par la machine. fin a’a relevé qn’un cadavre affreusement mutilé. La victime de e'e triste aocident laisse'une veuve et un enfant en bas-âge. •^--SiisrENSioNs.lampos, lustres, objets d’art et <Tameüb‘ en cuivre. Prix de fact. G d Sablon, 12. LE STOUT DE SANTE fiant* par excellence. — l’attentat a la dynamite de Gilly. François Ménard, qui a lancé une cartouche de dynamite contre la maison de M. Gustave Clercy, à ôiliy (Satt-Allet}, a comparu avant-hier devant M. fo juge d’instruction Briard. Il a été remis en liberté provisoire sur ses déclarations de repentir ; il prétend, on effet, qu'il ik’t pas eu l’intention de diriger un attentat contre ta propriété de qui que ce soit, qu'il a jeté sa (ttrtoœbe de dynamite sans penser qu’elle produirait de dégâts. — Ctfttft osa VS. On écrit de Naraur : Vendredi, dansl'après-midi, M. le représentant Dofcota fait, près du pont de Louvain, une chute Si malheureuse, qu’il s’est brisé la jambe. Des passants l’ont relevé et l'ont fait trans porter chez lui, — Encore Mlïo os Sombrbuil. Mlle de Sora- breuft, qui avait annoncé pour hier soir une conférence à la galle des Capucines, à Paris, a’est tait excuse» ao dernier moment et on a renduTargent au public. — Gendarmer français et ouvriers italiens. On télégraphie de Nice, samedi soir : A Tou- aeftcde-Vence, une rixe a éclaté entre des gendarmes et des ouvriers italiens travaillant au chemin de fer de Grasse â Nice. Le* gendarmé^ «saillis â coups de pierres, ont dû taire usage 4e leur» revolvers. Do ouvrier a été'tué ; un autre blessé. ^ La fV9Ff*fi MftACSKAT ds Bodtsry. Denis tofrmstf T*m«ssta de Bouftry, qui députa te» aveux s’était renfermé dans un mutisme absolu, vient de raconter comment il a opéré pour tuer son oncle, sa tante et sa cousine. Il s’est-élancé sur le père Rebours, qui s’est retourné en entendant du bruit,et d’un coup de gouet l’a étendu à terre puis.il l’afrappé de nouveau pour l’achever. Il s'est précipité alors dans la maison et a frappé aussitôt sa cousine dont le lit était près de la porte. Mais Mme Rebours s'était dressée . sur son séant. Denis courut à elle et la frappa au visage La pauvre vieille résista ; mais l’assassin redoubla ses coups jusqu’au moment où, dans la lutte, la chandelle qui éclairait la scène tomba à terre où elle s’éteignit. Denis prît alors une allumette, ramassa la chandelle et la ralluma. Il s’aperçut alors que sa cousine remuait encore et il la frappa de nouveau. Il se mit alors à retounier les paillasses, où il ne trouva que 72 francs; puis, éteignant la chandelle. il quitta ia maison, dont il tira la porto. Il se rendit ensuite auprès du cadavre-de,sa première victime qu’il traîna jusque dans le fossé et s’éloigna rapidement après avoir jeté son i-’ouetjlans la fosse qui était en face de la maison. Denis Rebours, dans les interrogatoires qu’il subit, ne semble plus être ce qu’il paraissait d’abord, c’est à-dire presque inintelligent. L’enquête faite sur son passé a établi des faits significatifs. Denis Rebours était froidement sauvage; il pendait des chats ou les mutilait avec des transports de joie. On cite surtout l’intérêt qu’il prenait à dépouiller tout vifs des chèvres et des moutons, au lieu de les tuer avant l’opération. Dans sa prison, le' misérable n’a plus la môme • attitude; il a pleuré à plusieurs reprises et il est fort inquiet du sort qui l’attend. — Anémie ou appauvrissement du sang Partant de ce fait, découvert par Millon, de la présence simultanée du fer et du manganèse dans le sang, et de l’absence, ou du moins de la j diminution de la proportion de ces deux métaux dans le sang des anémiques, MM. Hanon et Pé- trequin se sont livrés à des expériences avec les préparations manganésiennes, et sont arrivés aux conclusions suivantes : « Les prépara- » tions de manganèse doivent être placées sur la * même ligne que les préparations martiales; » ce que ne fait point ie fer, le manganèse le » fera. Toutes les fuis que les fcrnigineux ne » guérissent pas, c’est alors le manganèse qui > manque dans le sang. Administrez ce rnétai, • et vous verroz l’etat chlorotique s’évanouir. » Aussi ont-ils proposé d’allier le manganèse au fer. L» Vin analeptique Bohori.qpS se trouve chez De. 'e et dans toutes les pharmacies sérieuses, rét.i.u ces qualités et rend par conséquent aux anémiques force et santé. — Terrible incendie a New-York, La succursale de la parftimeriè Pinaud, à New-York, a été entièmn -nt détruite par un incendie. Les pertes, qui sont considérables, sont couvertes par des assurances. — Un Diogène moderne. Un Diogène moderne est mort à Hemsdorf, en Silésie. C’était un vieillard possédant une • certaine fortune et qui avait réduit ses besoins au strict minimum. Il ne mangeait que des harengs et ne buvait que de Peau. L’usage dés chemises et des bas lui était absolument inconnu, Samedi, on l’a trouvé étendu mort dans un tas de papier qui,-depuis de longues années, lui servait de couche. — Pour les cadeaux de Noël et de Nouvel- An, une des maison qui se recommandent le plus au public élégant, par le goût exquis qui n'a pas cessé de présider au choix de ses articles : Bronzes, éventails,maroquinerie, faïences dart,e te., c’est la maison Sthal-Kunge, 82, rue de la Madeleine, dont la réputation existe depuis tant d'années, ot qui ne possède que cette seule maison dans cette rue (en face de la rue Saint-Jean), et une unique succursale place de Brouckere. Prix exceptionnels. —Rien n'est pins efficace et plus facile i prendre que l’huile de foie de morue pare, sans goût et sans odeur, et le sirop de Vanior qui se vendent An Grand Eléphant, transféré rue de la Violette, il, Bruxelles. — Bue du Midi, ancien,63. La vente publique n’aura pas lieu. La marchandise sera écoulée à l’intérieur. Pardessus d’hiver â fr. 9.75. Draperies. pantalons. Hasards à faire. ai fl if I .ÊTDCMMCC Fabrication ipéc.de meubles R UC.L C I HLR lïC.O d’ei.fanls, vannerie,bambou. Mag. du Finistère, rue Neuve, en face l’église. — Etrennes. Choix de beaux objets à un prix très avantageux Goûtez et jugez le CHOCOLAT LEBAIGUE, 74, rue de la Madeleine. Bonbons fins à 3 fr. le 1;2 kil. Extra à 5 fr. le î/2 kil. - Une exécution manquée. L’exécution de Vieux Chef, l’éléphant vicieux du Jardin zoologique de Cincinnati, qui a été fusillé ces jours derniers, va donner lieu, dit-on, à un procès appelé à faire sensation dans la ville. On annonce, en effet, que le juge Ermstren, un ami des animaux même vicieux, a enjoint au district-attorney de Cincinnati d’ouvrir une enquête des plus rigoureuses sur la mort de Vieux Chef. Le juge a exprimé l’opinion que l’on s’était montré d’une cruauté criminelle envers l’éléphant. en mettant deux jours pour le tuer. Il en résulte que l’affaire sera portée devant le grand jury, et il est question d'arrêter immédia- ment les. administrateurs du jardin zoologique cl les quatre t.reurs qu’ils avaient engagés pour tuer le dangereux éléphant. L’Histoire abrégée de la Belgique, que le Soir a publiée à l’occasion du Jubilé, contenant près de 200 illustrations, est bien le plus joli cadeau que l’on puisse faire â des jeunes gens à l’occasion du nouvel an. Ce splendide album, bien relié, d'une valeur de 10 francs, sera délivré à l’Agence Rossel. à tous les abonnés du Soir, â raison de fr. 2.50 seulement. Il n’en reste qu’un.nombre restreint d'exemplaires. T HEATRE9 Parc. — Pour rappel, ce aoir lundi, première reprétenuiion de Ma fatuiw, comédie nouvelle en 3 tclei, avec le coneour- de Hile Bertfae Cerny, premier sojel du «*■««•* do Vaudeville. Xms premières À Parla Le Gymnase a joué samedi avec succès la aoa- velle pièce d’Alphonse Daudet, I Obstacle. C’est unehistotre d’amour adoeihl* et charmant», servant de oadre à une thôso sctanfifiquA, ou pour mieux dire anti-acienttfllgue, car, avec do là grlct, 4o l’art et do ia méiaaeoue, on y fait lo proode do la erfence, et la thèse qui s’y trouve <J*veîopV !lf ’ fera sourire le*«avant* tout on faisant pleurer les honoeo («na C’est la foi d’un spiritualiste s’insurgeant contre les théories matérialistes, qui, elles, veulent assujettir toute la vie de l'homme à des influences plus fortes que sa volonté. L'Obstacle est donc une pièce toute d’actualité.Ce n’est pas là le. moindre intérêt. Nous pourrons ia juger bientôt au théâtre Mo.1ère. LA SEMAINE FINAîlCIËRfc L’année 1890 touche à sa fin Ayant débuté sous tes auspices les plus heureux, elle a fait naître des espérances toutes dorées que malheureusement elle n’a pu réaliser. Les crises monétaires en Amérique et surtout les tristes affaires financières de la République Argentine et la chute de l’ancienne maison Barir.g-Brothers, qui en a été la suite, sont venues jeter une perturbation profonde sur les principaux marchés euroiéens.Cesévénementsregrettables peuvent être considérés comme la causa première de ta stagnation des affaires dans laquelle les Bourses sont en train de clôturer l’année qui va expirer. N’en vouions pourtant pas trop à l’année mourants do ce qu’elle avait promis beaucoup plus qu’elle n’a pu tenir. N'oublions pas que, en ce qui concerne la politique internationale, elle a été d'un calme parfait, que son printemps a été, depuis une longue série de printemps, le premier pour lequel on ne présageait pas une çuerre.ou plutôt une conflagration européenne, et que pendant son règne on a vu se consolider la paix dé l’Europe a tel point que les alarmistes n’osent plus invoquer le fantôme de la «guerre pour lo printemps prochain » et que cette éventualité, d<-venue des plus improbables, n’inquiète plus môme les esprits les plus pessimistes. Comptons également à son boni qu’elle a été favorable à nos industries nationales et surtuul a l’industrie charbonnière, laquelle, quoi qu’on en dise, se trouve toi jours dans une situation des plus prospères. Enfin, si l’année qui va disparaître a vu se produire du côté ae la République Argentine des mécomptes énormes. il ne faut pas perdre de vue que ceux-ci sont ia conséquence inévitable d’imprudences datant de plus loin, et qu’avant de rendre le sceptre a l’année nouvelle, elle aura fait tout ce qui était faisable, pendant le peu de temps qui lui restait, pour mitiger les conséquences des imprudences commises. En effet, la maison Baring est depuis- quelque temps reconstituée et les différents comités qui s’occupent des finances argentines sont parvenus a s’entendre et finiront sans doute par so reconstituer en un grand comité international, ou du moins par agir de commun accord, afin d’arriver A la meilleure solution passible Les marchés financiers, plongés dans une inactivité quasi complète, offrent quand même une résistance très satisfaisante à la baisses qui fait entrevoir des à présent une reprise des affaires pour ie premier mois de l’année prochaine,iorsque les rentrées de janvier viendront sur le marche en quête de remploi et que des capitaux importants retenus actuellement hors de circulation en vue de l’émission du nouvel emprunt français, redevenus disponibles. auront contribué a la réduction des taux exagérés qui ont été pratiqués, autant à Paris que sur notre place, pour tes reports en liquidation du (U et de fin courant et qui ont été-la cause directe ae l’absence d’affaires que nous avons constatée en ccs temps derniers. Le nuage qui assombrit ta fin d’année n’est pas bien lourd et sera d'après toute probabilité bientôt dissipé. - Apprêtons-nous donc à saluer avec confiance la nouvelle année, dans l’espoir que. oiu? heureuse que sa devancière, elle pourra réaliser les belles espérances que celle- ci aura laissées en souffrance et faire bientôt oublier tes mécomptes éprouvés. Au point de vue de notre marché à terme, la semaine dern.erc, écourtée de deux jours de fêtes, n’a pas d’histoire si ce n’est la manifestation de la grande rareté des capitaux que nous avons déjà communiquée à nos lecteurs: iis savent que sur notre marché libre les taux des reports , pratiqués pour la liquidation de fin courant, ont varié, selon les engagements, de G à 11 et même a 11 l/d p c. Gomme nous le disions plus haut, les cours n’onl cessé d’offrir une résistance très satisfaisante. Ajoutons qus la clôture de ia dernicre séance s’est faite dans des conditions relativement très bonnes. Par la période de marasme que nous traversons il n'y a j naturellement pas de grandes fluituationsde cours à noter, j La Rente espagnole ôscillé-.de 15 3/lb à 15 5/16 au plus j haut, pour terminer a 15 l/-f.' ' Le Turc fié-hil de 18.31 t/2 à 1ô.38, reprend, au plus, haut, a 18.-il) et finit â 18.35 après 18 32 l/S. Des Lots turcs il n’a cté question qu’à ta dernière séance, au cours de 16. A la suite de la publication d’un mauvais bulletin de recettes riccu>ant pour la 30 m ® semaine une nouvelle diminution de 8i.0ü0 fr., ios actions du Saragosse faiblissent de 3!3 3/4 à 309 au plus bas,pour clôturer à 3lû. Le boni en faveur de -i exercice courant se trouve ainsi réduit à 664.060 francs, chiffres ronds. Le raffermissement u rouble sur la marché de Berlin fait progresser Iss Varsovie de 554 et 5531/2 jusqu’à 551; elles réactionnenl ensuileâ 554 t/'2 et lerminenlen bonnes tendances â 556 Les litres de jouissance ont un marché moins suivi à des cours variant de 365 1/2 a 362. A ia corbeille l’entrain a fait défaut presque autant qu’à ia coulisse ; mais les cours y ont été aussi généralement bien soutenus. Grâce à la cherté de l’argent, nos rentes 3 1/2 p. c. qui s’étaierl jusque là maintenues aux environs tic 101.10, faiblissent a laderniere séance,a 101.50. Venant de 88 3/4, le 3 p. c. recule a 98.43 pour finir a 93 1/2. Echanges restreints en valeurs â lots a des cours sans variations notables : les Anvers font ce 96 1/2-à 96 3/4 et les Hruxelles dc 94 1/2 à 913/4. Siarché très calme en obligations à revenu fixo, comme d’ailleurs dans tout le reste. Les obligations de nos chemins de fer sont par continuation fermes. Parmi les obligations indus:rielles et de tramways mentionnons les Gaz de Rio et les- internationale de Construction au pair, les Métallurgique en réaction à 450, tandis qus les actions sont en reprise rccentuée à ia suite de ia publication de commandes importantes adjugées à la société. Los obligations du Chemin de fer Sud-Ouest Brésilien, introduites a la cote ii n’y a pas longtemps au' cours de 421 environ, ont dos affaires assez suivies à 430.cours qui nous semble offrir encore une bonne marge à I? hausse. En obligations à revenu variable les Blaton faiblissent de 160 â 158 1/2 et reprennent a 159; iesChimay tombent de 139 1/2 à 136 pour se raffermir en dernier lieu a 138 l/2.Eccioo-Bniges 325 Le coupon du premier semestre est payable par fr. 5.50 à partir du 2 janvier prochain à la Caisse Générale de Reports et de Dépôts. Peu d’activité en actions le banques. Les Nationale à 3.060 ont encore perdu 10 francs de ia semaine. Fermeté des l'aisse Générale de Reports à 610. Los Banque de Bruxelles sont stéréotypées à 700 et les Crédit Général de Belgique a 93 1/2. Faiblesse des Caisse Delloye et C la que nous sommes élonné de voir'tomber à 100 francs et des Quartier Léopold II à 82 1/2 pour les titres de capital et a 12 fr ncs pour les participation. Réaction des Parts de réserve de 2,120 à 2,103. Affaires très limitées en actions de chemins de fer et de tramways. Reprise des Anvers-Rotterdam à I^O. Recul des Liég.’.-Marstrichl à 350 et des Tournai-Jurbise a 465 Bonne tonne des Tramways Bruxellois privilégiées à 29o et ordinaires a 105; les actions de dividende font de 11 1/4 a 10 1/4. Faiblesse relative des Economiques à 238 et des Florentin a «22 1/2 Les Odessa se raff.rmissent de 109 à 110 et les Turin se traitent à 174 et à 173. Parmi Iîs valeurs sidérurgiques, mentionnons pour leur fermeté les Alliance qui réalisent de «a semaine une plus value de 20 frandè, Anglenren reprise de fr. 12.50, Coike- rlll qui, après avoir débuté en réaction nouvelle à 1,040, reprend a 1,010, Ougrée (11 F.) i 845, en reprise de 10 francs et Thy-le-Cbilean qui remonte de 865 à 900. Athus et Vezin-Auln »ye par contre terminent la semaine en perle de 30 francs ci de 5 francs sur leurs cours respectifs du début. En actions de charbonnage», l’animation * été très médiocre, maia & quelque* exceptions pré», le* cours do clé tare sont satisfaisants. Dans le compartiment de* action* do zinc. l’Asturlenn* â 4,195 et t’Ausiro-Beige à 1,390, ont regagné r. «p cli- vement 20 francs et 30 francs sur leurs cours de lundi. U Nouvelle Montagne reprend de 520 a ,.25. Seal* la Vieil!* KoougJt* A 48* iemîn**n ptrt* de i francs. En atfwn» de iinièrc*, or. cote en dernier lieu H» 0»n* trie* à 1,660 fsanoi, «oR m kslsu <1* 25 fr*g«8 «or Wrujf cmn Société (Hé va se clôturer et le* bénéfice* réalisé* pernettro fecil«m*nt, noos awure-t-ca, la dbtttfcuUea d’ao «teins francs yar action. Les actions de glacis et verreries sont bien tenues. Auvetais à 1.415 est en hausse de fr. 35 sur son cours précédent, Cource les à 957 1/2 après un peu mieux est en reprise de fr. 27 t/9 sur son prix d’il y a une huitaine, Flnreffe se maintient à 895 et Roux reprend de 884 1/2 à 890. Parmi les actions diverses, les Auxiliaire sont en reprise à 89 l/l. les. Baume-Marpent s'alourdissent à 415. Les Métallurgique, si fortement dépréciées la semaine précédente, reprennent vivement de 80, cours de lundi, à 89 et 90 derniers cours cotés. Meilleure tenue des Dablbusch i 855 et 850 pour finir a 852 1/2 et des Dyle et Bacalan à 435, cours qui eom prend un coupon de 25 francs payable à partir du 13 janvier. Femeté des Economiques du Nord à 530. L’acompte de fr. 19.30 sur le dividendede l’exercice 1890 est payable â partir du 15 prochain. On croit que ce coupon pourrait être bien vite regagné. - Au l 9r janvier, la Compagnie des Economiques du Nord reprend l’exploitation des chemins da fer du Périgord et de Bayonne â Biarritz avec les bénéfices réalisés par cette exploitation depuis le 30 juin dernier. En supposant les recettes et les dépenses de décembre égales à celles de novembre, les deux lignes que nous venons de citer auront fait pour les 6 mois une recette de219,171 francs pour une dépense de fr. 162.205 laissant, pour cès 6 mois d’exercice, t,n bénéfice net de 86,986 francs. Au réseau du Nord les bénéfices des cinq derniers mois se sont élevés à 167,600 francs et atteindront au 31 décembre, très probablement, le chiffre de 195,700 francs pour les six derniers mois de l’exercice, ce qui portera, pour ce dernier semestre, a fr. 282,700 le bénéfice total des trois lignes pour la construction desquelles la compagnie a immobilisé un capital de fr. 7,301,090. Leîr'réseaux en construction dans la Haute-Savoie, l’isèro et le Pas-de-Calais jouissent de la garantie de 5 p. c des départements et de l’Etat. Calme en valeurs argentines qui terminent la semaine en réaction. Le Brésil 4 p. c. se maintient difficilement à 80. Reprise des Lots du Congoà 56 1/2. Le Cuba 6 p.c. faiblit â 5041/2 tandis que le 5 p c. reprend à 460. Fermeté des fonds portugais aux environs de 58. Les obligations étrangères sont généralement bien tenues. Les Madrid Prado ont des échanges journaliers aux cours de 303 et 305 t/2. On nous dit que la société a coucluavee ie gouvernem»ntune convention qui lui vaudra une très grande économie dans les frais d’exploitation. Reprise ucs Bra à 310 demandées, hausse des Livnur- nais de 313 à 323. Les Méridionaux, par contre.faiblissent de 3t>2 1/2 à 301. En présence du cours de 433 pour les actions Dyle et Bacaian, les obligations nouvelles à 435 nous paraissent être en-dessous de leur valeur. Chemins de fer Vénézuéliens 296, après mieux. Après avoir repris un jour le cours plein de 300, les Welkenraeat réactionnenl de nouveau à 295 1/2. NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison de rentier à Bruxelles, rue de Spa, 73. Venduo 12.350 fr. Notaire Vei^ote. — Maison à Bruxelles, chaussée de Waterloo, 420, de 2 ares environ, vendue 12.000 fr.. el maison, à Schaerbeek, rue Rogier, 199, de 59 cent. Louée 1,000 fr. Vendue 9,750 fr. Notaire Taymsns. — Maison, avec bâtiment de derrière, à Bruxelles. rue des Tanneurs, 22. Retirée a 7,000 fr.No- taire De Tiège. — Deux maisons, à Bruxelles, l’une boulevard du Midi, 119. à porte cochère, contenant 2 ares 47 centiares, retirée à fr. 28.500; l’autre, boulevard de l’Abattoir, 40. louée 1,300 fr., retirée à fr. 20,400. Notaire E!oy. — Propriété à Bruxelles, rue de Ligne, 24 (16j de8 aies 70 cent. Retirée à 121.500 fr. Notaire Van Bevere — Maison de rentier, rue le Stassart, n. 108 (ancien n° 104),à Ixelles. conten. 2 ares 1 cent.Tendue fr. 30.500. Notaire Grosemans. — Terrain.à bâîir a Ganshoren, rue Pangaert, de 4 ares 14 cent. En trois lots retirés à 500* 500 et 700 fr Notaire De Ro. " ' ' — Hôtel avec dépendances, rue de Trêves, jB2. ,et 84, le 5 ares 10 ceiil. Vendu 63,750 francs. Notaire Eloy . — Hôtel, avénue de la Toison d’Or. 3, retiré et maison decommerce,i49,boülevard Anspach. louée 4,400 fr., retirée â 35.000 fr. en sus de 47 annuités de 1.305 flancs. Notaire De Ro. Propriété, à Bruxelles, rue du Chasseur, 16 et 18, et rue Terre-Neuve, 37 et 35b. contenant i are 25 cent. 7 mill. Vendue 29,750 francs. Notaire Barbé. Adjudications définitives Lt mardi 30 décembre 1890, a la Chambre des Notaires, — Maison de rentier, avec écurie, à Schaerbeek, rue Robiano, 2, à l’angle de la chaussée de HaecÜt. A paumer 24,000 fr. Notaire Dubost. — Maison do rentier à Bruxelles. 34, rue dt-s Capucins, louée 1,000 fr. Portée à 13,600 fr. Notaire Clavareau. — Quatre maisons à Ixelles, rue de Londres 2 et 4; à Bruxelles, rue du Houblon, 54: avenue de Cortenbergh. 138. et à Molenbeek-Saint-Jean. 137 ; portées respectivement à 20,100 et 9,400, 15,000 et 9.000 fr.- Notaire De Brauwer. —Maison de commerce, rue des Longs-Chariots, 14 ; louée 1,700 fr. Portée à fr. 23.000. Notaire Scheyven. — Maison de commerce, avec porte cochôre, à Saint-Josse-ten-Noode, chaussée de Haecht, 77, de 1 are 76 cent. A paumer. Terrain à bâtir, à Schaerbeek. coin des rues Teniers et de la Ruche, de 1 are 55 cent.A paumer. Pré. situé à Ellignies-Sainte-Anne(IIainaut),lieu dit Long Pré, de il arcs 60 cent. A paumer. Pâture, à Ellignies-Sainie-Anne (Hainaut), lieu dit Long Pré, de 17 ares 80 cent. A paumer. Notaire Poelaert — Maison de rentier è Bruxelles, rue Vander- haeuen. 44, de 50 centiares. A paumer 15,000 fr. Notaire Grosemans. — Maison de commerce, située rue des Vierges, 31, è l'angle de l’impasse de la FerTaille.de 28 cent. 50 dix-mill. Loyer mensuel 50 francs. A paumer 7.000 fr. — Maison de commerce, située rue du Marché, 86, â l’angle de l’Alléi-du Gaz.cour. hangar de i are 37 cent. Loyer annuel : 1.050 fr. Portée à fr.11,100. Notaire Va'nder Volde. — Propriélé industrielle, consistant en maison avec ateliers de mégisserie, à Molenbeek-Sl-Jean, ruejdu Billard, 20. contenant 2 t ares 56 centiares. Loyer annuel 1,000 fr. Portée à fr. 9,500. Notaire Pierret. — Diverses hab;tations,avec dépendances,situées à Ettcrbeek. rue des Acacias, anciennement rue des Renards, porte Vandersloek, n. 3,4. 6 et 7. Portées à fr. 3,650. Notaire Dubost, Le mercredi 31 deiembre 1890. à la Chambre des Notaires • — Maison do rentier, rue Gallait. 50, conlonant 6 ares 61 cent. A paumer à fr. 35,000. Bû imcnt, derrière le i 4 ' loi, contenant 2 ares 53 cent. 2 mill. Porté â fr. 3,000. Trois maisons de derrière, rue Gxllait, n. 52, conten. 6 ares87 cent.; louées 2,280 francs l’an. A paumer à fr. 25,000. Maison de rentior, rue Gallait, n. 52a, contenant 1 are 4 cen» 9 mill, ; louée 1,560 francs l’an. A paumer à fr. 20,000. Mai > -mmcrce, rue 8ainte-Marie, cotée quoi des Charbonnages, 20, conten, 3 ares 68 cent. A pauuiei a ir i5,000. Jardin, quai de3 Charbonnage*, n. 20, à l’angle de la rue Sainte-Marie,conten. 1 are 17 cent.9 mill. Porté à fr. 3.500. Maison de commerce et terrains à bâtir, situés, quai des Charbonnages, n. 24 et 24bu, et rue Sainte-Marie, conten. 10 ares 64 cent. 3 mill. A S aumer ensemble à fr. 23^00. Notaire* Damien* à iruxeÜM et De Frangqveu à Jambe*. Le cmdrtdl i ftmtitr 1881, #2 kturee f A Ut Justice de pgfl tfixcUes t — Maison de comméras à tanta étage*, avec «n*, nexe, à Saint-Gilles, fxiuToverd extérieur d’Andar- lecbt, n. 83, conton. 5 ares 60 cent Sur la tniie & yrix dé te, 2,000. Notaire rSen1er*K*, — 15 ares de terrains à bâtir (25 mètres de façade) chaussée Saint Pierre, à Etterbeek. à vendre de la main à la main (prix T0.25 le pied). Conditions: rue Vàn Bemmel, 8, à St-Josse-ten-Noode. Nécrologie I/arehéologn* Schliemann M. Schliemann. le célèbre archéologue, est mort vendredi à Naples H était né en 1822, dans le Meeklembourg. H avait commencé par tenter la fortune dans l’épicerie. Un accident l’ayant mis pour toujours dans l’impossibilité de soulever de gros poids, il quitta le commerce et s’engagea, à Hambourg, comme mousse pour le Venezuela. Ce bâtiment échoua sur les côtes de i’iîe Texel. Schliemann, malade, fut recueilli à l’hôpital d’Amsterdam et entra, après sa guérison, dans une grande maison de commerce de cette ville. 11 apprit les langues anglaise, française, hollandaise, espagnole, italienne, russe, et fut envoyé comme représentant de sa maison à Saint-Pôiersbourg, où il fit fortune en peu de temps. Ses fonctions l’amenèrent à faire de nombreux voyages en Suède, en Danemark, en Italie, en Egypte, en Syrie et en Grèce. 11 quitta le commerce pour se consacrer tout entier aux études et aux voyages. Ce fut à ses frais, en compagnie de sa femme, une Grecque, qu’il étudia, le terrain d’tïissarlik et y découvrit les vestiges de six villes superposées. Il crut avoir découvert les restes de l’antique Ilion. Les trésors archéologiques qu’il y mit au jour, il les envoya à Berlin où ils formèrent la section du musée ethnographique qui porte actuellement son nom. En 1871, il s’ôtait établi à demeure à Athènes. 11 a décrit scs voyages et ses découvertes dans plusieurs ouvrages. DfiUD uemnoe OU échanger à un bon prix vos rUUn VU 11 U HE. bijoux, or, diamants et argenteries, auressez-vous a la maison J. Hartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris Maison de confiance.honorable, fondée en 1840. Bijoux et horlogerie d’occasion. HfUIlCD B! SMP liqueurs stomachiques H ill t. n U L A ta U ont obtenu le d ipiôme NECTAR DES GUEUX i'Exposiiion de Paris! LEGRAND BITTES, SS«SS!Î:2£ ninitir m t oGrards choix en toutes grandeurs rAnAn&R I Col à tous’prix.Verleysen-Nyssens, Porte chinoise, rue Royale, Ü6 (ancien 88). rmiDDilDrC^- Weber, r. delà Montagne,47. r U U H Tl U 11 C O transféré 36, r. d’Assaut.nouv.n*. t Changement de domicile.Les ateliers et magasins de la maison G. Peentcmssont transférés de la rue de t’Em- percur, 31, à la rue de Namur, i. Grand choix d’articles pour élrennes haute nouveauté pour salons et appartements, spécialité de garnitures de bal. Pain d’épices pur miel, à 0,80 le kilo; fin, 1 fr. le kilo. 7, rue de la Violette. Fin de bail du Bijou Perdu, 22, rue des Fripiers, Vente à tout prix pour éviter la vente publique. Belle occasion pour cadeaux d’étrennes. Nécessaires, maroquinerie, bijouterie. SPECTACLES DU 30 DECEMBRE Monnaie ;7 h.1/2. — La Basoche, Galeries (8 h.i/i) —Miss Helyett. . Aleazar royal (8 h.). — Bruxellcs-Haut-Congo. Parc (8 n.). — Ma cousine. Vjiiiteville (8 h. 0 0). — Madame Othello. -Alhambra (8 h.). — Petit Jacques. Molière (8 h.) — Les Paites de mouche.' Théâtre Flamand (O b.O/0) — Relâche. Cirque WullT. — Tous les soirs spectacle varié. Panorama international (14, rue Fossé-sux-Loups),ouvert de 9 h. du matin a 10 b. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine : Midi de la France. Mu-ce Cas tan (passage du Nord). — Troupe marocaine: do 2 à 6 et de 8 à 10 heures. Musée Moderne, salon des Aquarellistes belges. — Tous les jours de 10 à 4 heures. Bain Royal,. rues Enseignement et Moniteur. Natation toute l’année, bains turcs (Hamman), hydrothéraoie.etc. Société royale de Philanthropie. — Exposition-tombola, ouverte tous les jours de il à 4 heures. 60, rue Van Artevelde.. Il y a plus de plaisir à donner des élrennes qu’à en recevoir, Une consolation est offerte d celui qui est dans cette désagréable position de n avoir pas d’étren- nes a donner : c*est de se faire un cadeau à lui- même. Il est sûr de deviner ses désirs el de ne pas être récompensé par 1’ingratitude.Mais pour ne pas devoir r egretter un jour son propre cadeau, il faul le choisir parmi les choses uti les et en premier lieu parmi les types mis en vogue cet hiver par le Dôme ...Halles 2, rue du Marché-aux-Poulets biiuxëllës et que le froid rend encore nécessaires aujourd’hui Jels que les pelisses Ms pardessus en beavtr, esquimaux et montagnacsjes beaux vestons croisés, les pantalons français % etc. y etc. MALADIES DE POITRINE Perles Salvator Âaftp d’huile de foie dé morue, créosote de hôlre “ •t d’huile de menthe poivrée \ Souveraines contre anémie, chlorose PERLES SALVATOR Souver nfS coüt.toux, bronchites, loryngity PERLES SALVATOR Souveraines cont™ enrouement, coqueluche^ PERLES SâLVâTOR Souveraines contre pneumonie, pleurésie, débilité générale, phtisie 1 Le* médecins les plus éminents considèrent a formule des PERLÉS SALVATOR coramê , I expression la plus exacte des études moder»! ne* pour combattre toute* iss affection* da= poitrine. y Pris du flacon : francs ^ Dépôt général, p. Vergauwea, pharmacien, iéàj boulevard Anapach, Bruxelles. — Dans toutes tes bomaeaV pharmacies. Envui franc® contre mandat de fr. 3.10 on timbres. H88* Magnifiques huîtres blanches d* Zélande â 12.50 le 100, la doux™» 1.50; Impériales à 15 frite 100, ia douz.l .80 ; Ostende Rnyales,10 et 12f.le 'iOO;Burnha œ , t8f.lel00. chez Bayet-Roülefs - 62, chaussée d’Ixellefi; Envoi partout franco d'emballage, . . > 88â* VILLE DE BRUXELLES /' GRANDE VENTE AU COMPTAIT d’un beau et riche mobilier, rue Gilon, 14, Nord, ràardi 30 décembre,i 10 '/*h. Il yaura des emballeurs, Piànoj- bureau ministre,’tableaux, chambre noyer frisé, etc. / La batteria de cuisine et les effets sont réservés. ■- 4700 de par vin bf. ht table el las conservés C’est fr mei(l r Jamais blanc-eau; se trouve partout. 813»; AKEOMÂI MidailU aux Bxpotllinn» du Parti, Brxixtttti, j Barcelont, tic. - ’ TOUX, RHUME, BRONCHITE | ASTHME, COURTE HALElNE,etc. I HYDRATE D’OXYDE DE BENZOILB 8UC DE RÉGLISSE BAUME DE CARTHAGENB] Ce précieux médicament a Ja propriété extraordinaire de soulager immédiatement! ie Rhume, Catarrhe, Bronchite, la Toux. l’Asthme, la Courte Haleine, les Enrouements, les Maux de gorge, été- Il opère en dissolvant le flegme congelé ! et en facilitant l’expectoration. Dans les Asthmes, les Toux chroniques, l’Influenza, rien ne peut décrire les j merveilles opérées par ce précieux médicam 1 . MODE D’EMPLOI Pour une grande personne, une cuillerée' à café 2 ou 3 fois par jour dans un - peu âè . tisane chaude. — Pour un enfant de 4 ans, 16 gouttes. — 8 ans. 20 gouttes; — 12 ans j 40 gouttes dans un peu d’eau. . , (En vente pharmacie Delacrc et dans tonte» ! „ les bonnes pharmacies. L BBBgNWNBBBNBaBaBgè'iilWi HIW |H|Wu»»aBB*w»iMM il La plus douce. La plus rapide, La plus silencieuse des machines a coudre. MAISON FIRIfllN MIGNOT 139-141-153,roeNenve BRUXELLES 9015 PHARMACIEN, A BRUXELLES Contre Toux, tîronchlte, Enronciticni, Lnryuglfo. Coqne* luclie, IMiilwIo, *-<<% S Médaille. d'Or et nn Di;>lôh>e tPffoimëtit A Pans, 18X9 Ces pasiHIe* d un goût «!p< j.Iit* agréabirs peuvent être prises ûu«si bien par le? enfanta les plus jeunes que par les |>rrsonn»» de l’âge le pins avancé ; elles ne renfcnucnL aucune substance nuisible â ia sanié Les l'amillie* F. Vercmiwen calment immédiatement la toux, les oppressions de tous genres et son! inrsiimaldes pour toute* lea personnes qui se laiigncnt la voix. — Ces pastilles piéservcm des rotroidtasènienta en fortifiant les bronches et les guérissent par les substances calmantes, expectorâmes, qui entrent dans leur composition. Elles sont recommandées et prescrites par nos meilleurs médecins PRIX : 1 FR. 50 DEPOT : PHARMACIE DU RON SROOVflA F. VERGAUWEN PUAMAèir!» ISO, boefrnri AupMh, ISO, ftraxelle» fytei franc» contra mandat & t ff, 0 m iS thnira ëa 49 aMJtomé. ^ % % | I i
