SAMEDI 26 OCTOBRE 1963 - LE SOIR Y voyant un avertissement américain pêenne est une nécessité qui n'est réalisable que si l’Europe fait son unité politique, mais qui peut aussi aider les Européens à réaliser cette unité. Jean MONTARDAT. ïs trouve dans l'opération «Big Lift» une justification de sa politique atomique L'unité politique de l'Europe permettrait la réalisation d'une force de frappe européenne (De nos services parisiens.) Paris, 25 octobre. Le ministre des Armées, M. Pierre Messmer, hôte de la presse anglo- américaine de Paris, a refusé, jeudi, de commenter l’émotion provoquée en Allemagne par les conséquences possibles de l’opération « Big Lift » sur le maintien des forces américaines en Europe, mais il a longuement parlé de 'la force de frappe nucléaire française. Cette force de frappe française sera effectivement «opérationnelle» en 1964. La production en série des * Mirages-IV » ne devant commencer qu’en janvier prochain, la France estime souhaitable qu’il y ait un jour une force nucléaire européenne « lorsque le problème de l’unité politique de l’Europe sera résolu ». M. Messmer n’a pas exclu l’éventualité de conversations avec les alliés de la France, et notamment la Grande-Bretagne, sur une < coordination » des forces nucléaires. Il a catégoriquement rejeté l’idée qu’en vertu des clauses du traité de Bruxelles de 1954, un contrôle puisse être accepté par la France sur son armement nucléaire. Si le ministre français des Armées a déclaré qu’il ne se sentait pas qualifié pour « interpréter les arrière-pensées prêtées par les Allemands aux généraux américains », dans la presse française officieuse et dans les milieux proches de l’Elysée on est beaucoup moins discret. On estime que l’opération « Big Lift » était, de la part des Etats-Unis, un « risque calculé » afin de provoquer certains remous dans l’opinion allemande et européenne. Pour Paris, il est clair que l’opération < Big Lift » est le début d'une politique tendant à réduire le volume de la présence ■ ohysique * ei m matériel « classique » de la couverture militaire américaine en Europe. Une telle réduction s’expli- qu par les progrès considérables de l’arme stratégique nucléaire et de ses « vecteurs », les fusées et les sous-marins atomiques, par la nécessité. pour les Etats-Unis, de réduire leur" sorties de dollars en raison du déficit de leur balance des paiements et par la perspective de9 élections, le parti républicain semblant décidé à reprendre à son compte le slogan qui. au temps de la guerre de Corée, fit la popularité ri’Eisenhower : « Faites rentrer nos bous au pays... » Pour Paris, il est également compréhensible que les Allemands soient inquiets, la présence sur leur sol des « G.I. » étant la garantie suprême qu’en cas d’agression communiste. les Etats-Unis seraient immédiatement impliqués et ne pourraient différer leur riposte. Pour les Allemands et nombre d'Européens, la présence sur le continent de forces américaines appa- rait une garantie plus solide et plus immédiate que d’éventuels autres « Big Lift » ou la force de frappe gaulliste. Mais, dit-on à Paris,- dans les milieux officiels, l’inquiétude légitime des Allemands prouve que les Européens ont eu tort de se reposer uniquement sur une aide étrangère, de ne pas avoir compris qu’ils devaient compter, sans exclure laide américaine, avant tout sur eux-mêmes pour assurer leur propre sécurité en face des menaces de l’Est. La France n’a pas cette inquiétude parce qu’elle a pris soin, malgré les critiques et les sarcasmes, de se doter de sa propre force nucléaire de dissuasion. Lorsque le nouveau chancelier allemand Erhard viendra à Paris, avant d’aller voir M. Kennedy à Washington, il semble bien que c’est ce que lui dira le général de Gaulle. Pour lui. la force nucléaire euro M. Rusk est « satisfait » . de sa visite à Bonn Bonn, 25 octobre (A.P.). M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat américain, s’est déclaré « hautement satisfait > des entretiens qu’il a eus vendredi après midi avec le chancelier Ludwig Erhard et d’autres dirigeants ouest-allemand.". Le secrétaire d’Etat a laissé entendre qu’il s’était efforcé de dissiper les appréhensions suscitées à Bonn par l’opération « Big Lift » quant à une éventuelle réduction des effectifs américains en Allemagne. Une assurance précise Francfort, 25 octobre (A.F.P.) « Nous maintiendrons nos six divisions en Europe aussi longtemps qu’elles seront nécessaires »'. a déclaré. de son côté. le secrétaire américain à l’Armée. M. Syrius Vance, au cours d’une conférence de presse donnée à Francfort. Les Etats-Unis, a-t-il njouté, « n’ont aucune intention de retirer l’une de leurs divisions » et ils sont décidés « à remplir leurs engagements à l’égard de l’O.T.A.N. ». D’autre part, le secrétaire américain à l’Armée a annoncé que. des ponts aérions du type « Big Lift » en direction de l'Extrême-Orient ei du Proche-Orient seraient organisés au cours de l'année prochaine Un grand succès technique Francfort, 25 octobre (A.F.P et Reuter). « Big Lift », le plus grand pont aérien transatlantique du temps de paix, a dure exactement 63 h 05. Les milieux officiels américains à Francfort, quartier général de « Big Lift », ont qualifié cet exercice stratégique de très grand succès La manœuvre, qui avait débuté lundi, à minuit, au Texas, a duré au total 63 heures 5 minutes, soit 8 heures 55 minutes de moins que les 72 heures initialement prévues La découverte d'explosifs à Gand Dix-neuf inculpés seront jugés par le tribunal correctionnel Les neuf individus, arrêtés à Ja suite de. la découverte d’explosifs dans la maison de Jacques Stassart, rue .Wocringen, à Gand. ont comparu, ainsi que dix autres qui ne sont pas arrêtées, devant la chambre du conseil du tribunal de première instance de Gand. Tous ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel de Gand. La terre a tremblé dans le sud de l’Angleterre L’épicentre du phénomène se situerait sous la Manche Portsmouth, 25 octobre (Reuter-A.P.). Plusieurs secousses telluriques ont été ressenties vendredi matin dans un certain nombre de comtes du Sud de l’Angleterre.;- La première, quf a duré plusieurs secondes, a été ressentie juste avant 6 heures, et des dizaines de personnes, effrayées, ont téléphoné aux postes de police pour dire qu’elles avaient été réveillées par le choc. Un porte-parole de la police de Portsmouth a tout d’abord déclaré : « Une ou deux personnes nous ont dit que leurs plafonds s’étaient écroulés, mais nous ne pouvons le confirmer ». Peu après, cependant, on devait apprendre à la même source que la région où les secousses avaient été le plus vivement ressenties, semblent se situer dans un rayon d’une dizaine de kilomètres autour de Portsmouth, importante base navale britannique. Cependant, les secousses ont été également enregistrées à Southampton, qui sè trouve à une trentaine de kilomètres au nord- ouest de Portsmouth, et même à Guilford, qui se trouve à 50 km au sud-est de Londres, D’après certaines personnes, les secousses auraient. fait suite à une forte explosion qui semblait venir de la mer. Mais un porte-parole de l’Amirauté a déclaré qu’à leur connaissance, aucun navire ne se trouvait dans les parages qui eût pu causer l’explosion. Selon le sismographe de l’observatoire londonien de Kew, l’épicentre du phénomène enregistré à 5 h. 50 (heure de Paris), et relativement de faible amplitude, sc situait au fond de la Manche, à une trentaine de kilomètres au sud de Portsmouth Les vibrations ressenties clans de nombreuses localités du littoral sud. avaient donné lieu à de nombreuses rumeurs. Aucune victime ni aucun dommage important ne sont à déplorer.  Le conflit algéro - marocain Les négociations seront difficiles entre le roi Hassan et M. Ben Bella En Kabylie, M. Aït Ahmed annonce qu'il reprendra la lutte contre Alger dès que les troupes marocaines se seront retirées Vendredi après midi, l’empereur d’Ethiopie était regardé comme le grand vainqueur de la journée : sur sa proposition, le roi du Maroc et le président Ben Bella acceptaient de se rencontrer prochainement en Libye. Ils acceptaient de régler ailleurs que sur le champ de bataille — où la situation reste « floue » — le différend qui les oppose. Le soir même, tout était remis en question. Il n’était plus question de conférence immédiate, et le succès du Négus prenait une teinte moins éclatante. En attendant, sans doute, qu’une nouvelle initiative — vraie ou fausse — vienne servir la propagande de l’un, ou l’autre des antagonistes. Une dépêche de Rabat précisait « cle source officielle » : — Le projet de conférence à Tripoli, réunissant les chefs d’Etat du Maroc, de l’Algérie, de la Tunisie, de la Libye, de l’Egypte et du Mali est abandonnée. Toutefois, tard dans la soirée de vendredi, une dépêche du Caire annonçait que le président Nasser avait accepté de participer à une réunion africaine au sommet, qui a été proposée en vue d’une discussion sur le conflit algévo-marocain. Le ralliement des Kabyles Alge2’, 25 octobre (A.P.). Dans une déclaration faite vendredi après midi, à Ait Ichem, village proche de Michelet, en Kabylie, M. Aït Ahmed, l’un des dirigeants de l’opposition au gouvernement d’Alger, a affirmé qu’il n’y avait pas eu d’accord entre les délégués du front des forces socialistes et le président Ben Bella. La trêve décidée par les dirigeants du F.F.S. a été. selon lui. exploitée à Alger, à des fins cle propagande. « Nous avons proclamé cette trêve; elle durera jusqu’à ce que les trou- INVITES APRES LE MINISTRE Deux médecins du C. N, A. C. présentent la «Loi Leburton» à un auditoire de l’U. L. B. Ils détaillent à nouveau la position des praticiens pes marocaines se soient retirées sur leurs positions initiales », a-t-il dit, puis il a précisé que le front des forces socialistes « reprendra ja lutte armée contre la dictature » dès que l’intégrité du territoire algérien ne sera plus menacée. L’ancien député a. d’autre part, démenti qu’il y ait. des divergences au sein de son mouvement. Une conférence « au sommet » à Tunis ? Le '-golivernement d’Alger avait annoncé, vendredi soir, que M. Ben Belia assisterait lundi, à Tunis, à une conférence « au sommet » destinée à régler le conflit algéro-ma- rocain et réunissant outre M. Ben Bella, le roi Hassan II, le président Bourguiba. le roi Idriss de Libye, le président Nasser, le président Mo- dibo Keita, le président Sekou Tou- ré et l’empereur d’Ethiopie. Toutefois, aucune confirmation n’a été faite à Rabat où on s’est borné à déclarer qu’une rencontre préparatoire des ministres des Affaires étrangères serait souhaitable. AU P.S.B. DE BRUXELLES Approbation du compromis des socialistes Le P.S.C. de Liège-Ville marque son opposition au pétitionnement wallon (De nos services particuliers.) D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 25 octobre Situation atmosphérique générale : Une puissante zone de haute pression centrée sur le sud de la Scandinavie et l’est de l’Europe, détermine notre temps. Temps actuel : Vents calmes ou faibles de directions variées, surtout du secteur nord-est. Temps généralement couvert et très brumeux avec brouillard généralisé sur la moitié est. quelques _ éclaircies clans le Sud-Est. Température sous abri variant entre 4 degrés à Virton et 13 à la côte. Ephcmcridcs pour le samedi 26-10-1963 : Ostende : •Marces hautes : 09 h 06 et 21 h 52. Marées basses : 03 h 36 et 16 h 13. Anvers ; Marées hautes: 06 h 19 et 19 h 18. Marées basses : 00 h 38 et 13 h 24. Soleil ; v Lever : 07 h 22; coucher : 17 h 30. Lune : Lever ; 15 h 14. Températures : Alger 7. Amsterdam 12, Athènes 14, Belgrade 9, Berlin 7, Ber- n n 10, Bruxelles 11, Bucarest 5, Budapest 9, Copenhague 9, Dublin 9, Helsinki 8, Lisbonne 14, Londres 11, Luxembourg 4, Madrid 4, Moscou 4, Oslo 5, Ostende 13. Paris 13, Prague O. Rëiksja- vik 7, Rome 13, Saint-Hubert 9. Sofia 5, Stockholm 7. Varsovie 8. Vienne 5, Virton 4. Observations faites à 6 heures : Déclinaison magnétique ; 5 degrés 8’ ouest. Température ; 11; maximum ; 15,6; minimum: 11. Direction du vent : calme. Temps ; couvert. Humidité : 99 %. Eaux recueillies: 0 mm. Baromètre en hausse à Botrange, stationnaire à Ostende, et en baisse partout ailleurs. PREVISIONS pour le samedi 26 octobre Prévisions : Vents faibles d’est, beau temps, mais brume et brouillard répandus la nuit 'et le matin. Minimum de 5 à 10 degrés. Maxumum de 12 à 18 degrés. (Bulletin de l'institut royal météorologique.'  COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h sous abri : 18 degrés à Saint-Raphaël. 19 à Cannes et Menton; 20 a Marignane et 21 à Ajaccio. (Communiqué par A. F. P.) Liège, 25 octobre. Considérant l’ambiguïté de la position du comité d’arrondissement du P.S.C. de Liège à l’égard du pétitionnement. le comité cantonal de Liège-Ville, réuni sous la présidence cle M. Raymond Smits. a adopte un vœu à l’adresse de ce même comité d’arrondissement. Dans ce vœu, adopté à l'unanimité moins une voix, le comité de Liège-Ville souhaite que le comité d'arrondissement prenne position contre le pétitionnement du M.P.W. (sic.) et engage les membres du parti à s’abstenir d’y adhérer. En outre, le comité exprime son désir que cette position soit prise le plus rapidement possible afin que la population soit informée. M. A. Le Collège échevinal d’Erbisœul patronne le pétitionnement Le comité de Mons-Borinage d’Ac- tion wallonne, réuni à Morts, communique : Le Collège échevinal de la commune d’Erbisœul a décidé, à l’unanimité, de patronner, pour sa commune. le petitionnellement organisé par le collège exécutif de Wallonie. Les fonctionnaires français seront en grève le 6 novembre Un million 600.000 agents suivraient le mouvement Paris, 25 octobre. (A. P. et Reuter.) Les fédérations syndicales C. G. T., C. F. T. C. et F. O. des fonctionnaires et agents des services publics, ainsi que la Fédération de l'éducation 'nationale, ont lancé à leurs adhérents un mot d’ordre de grève de 24 heures pour le mercredi 6 novembre.  Les agents de l’Etat entendent protester contre le refus opposé par le gouvernement aux demandes de revalorisation de salaires provoquées par la diminution de pouvoir d'achat constatée par les employés du secteur public. Lé gouvernement, restant dans le cadre des mesures envisagées antérieurement, et pour ne pas bouleverser les structures du plan de stabilisation, s’en tient à l’augmentation de un pour cent par trimestre (avec majoration de 0,50 pour cent en octobre) en s’engageant à rencontrer les syndicats pour de nouvelles négociations, au printemps prochain. Ce sont environ 1.600.000 fonctionnaires, auxiliaires et agents des services publics (communaux et hospitaliers) qui cesseront le travail le 6 novembre. D’autre part, les techniciens de la navigation aérienne déclencheront une grève de quatre jours à partir du 31 octobre à midi, et jusqu’au 4 novembre au matin, également à l’appui de revendications de salaires. Cette grève ne touchera pas le personnel des tours de contrôle, et on ne s’attend pas qu’elle aura des répercussions directes sur le trafic aérien. Ayant donné l'occasion il y a quel ques jours à M. Leburton. ministre de la Prévoyance sociale, de presen ter les principes do base de la nou velle loi sur l’assurance maladie, les cercle de médecine et des hôpitaux de l’U.L.B. ont invité vendredi soir deux dirigeants de la Fédération nationale des Chambres syndicales affiliée au C.N.A.C. à exposer à leur tour, et selon l’optique de leurs or ganisations professionnelles cette fois, le contenu des dispositions léga les. La parole est tout d’abord donnée au Dr Mundclecr qui, après avoir regretté que l'atmosphère politique soit de plus en plus détériorée dans notre pays, témoigne du désir de faire de la bonne médecine qui anime le corps médical. < Lorsqu’on essaye de vous expli quer une loi », dit-il notamment. « on ajoute des slogans qui ont tous pour but de dénigrer le corps médi cal ». L’orateur accuse certaine près se de mener une campagne de déni, grement contre les médecins et de faire passer ceux-ci entre autre pour des fraudeurs fiscaux. Il rappelle alors le dévouement dont font preuve les médecins qui sont nuit et jour à la disposition et au service de leurs patients. L'orateur s’attache alors à réfuter les arguments présentés par le ministre.  Le but de l’Etat est d’engager les médecins, dit M. Mundelecr, a souscrire des conventions comportant des taux d’honoraires qu'ils s’engagent à respecter. Des conventions peuvent fort bien se faire à titre privé, en dehors de la loi. Elles auraient l'avantage de n’ètre pas combinées à des aiticles de contrainte comme c’est le cas actuellement « Si le corps médical, dit-il, a refusé de souscrire aux conventions, c’est parce qu'on lui a toujours présenté des conventions inacceptables ». L’orateur, après avoir souligné le caractère politique des’ mutuelles, rappelle que la loi actuelle est basée sur le résultat des travaux du grou pe parlementaire constitué par des représentants des trois partis. Mais, observe-t-il, ce n’est pas parce que trois partis discutent que le résultat est bon ». Le protocole d’antan. rejeté par le corps médical, a servi de base de travail pour élaborer une loi qui dépasse, selon lui, les conditions extrêmes du même protocole. M Mundeleer passe ensuite en revue une série d'articles de la loi dont la grande majorité des-médecins n’acceptent pas les dispositions. Il s’agit de ceux qui ont trait au comité de gestion, au principe de la cogestion, au statut spécial des pensionnés. des veuves et des invalides, à la promotion médicale, au régime hospitalier, à la notion du secret partagé, à la compétence de l’Ordre des médecins et à la pénalisation contenue dans l’article 151. Le corps médical, réaffirme l'orateur, "ne signera pas de conventions qui mènent dans une voie étatique. La_ lutte dépasse la médecine. Si les médecins devaient perdre cette lutte, elle le serait par tous les indépendants.  Syndicalisme medical Le D’ Wynen se livre alors à une analyse des situations qui ont mené les médecins vers le syndicalisme. Aujourd’hui le gouvernement se trouve, selon lui. devant des interlocuteurs qui parlent le seul langage qu’il comprenne: le langage du syndicalisme. Il retrace également l’historique des discussions avec les instances gouvernementales. * Depuis que l’assurance maladie existe > dit-il « on essaye de l’as- samir: il faut donc croire que le système est donc fondamentalement malsain !» , Le Dr Wynen reproche au bud- Set de 1 A.M.I. de ne consacrer que , '3 nullions au cancer dont meurt 1. Belge sur six, et aux maladies mentales un peu plus que le budget du jardin zoologique d’Anvers. Il se demande si ce n’est pas la conséquence d’un souci d’électoralisme ■ « les morts et les malades mentaux » dit-n « ne font pas des électeurs ». Il appuyé, ensuite l’orateur précédent dans 1 analyse des articles contestés de la loi. Il fait ressortir, sur tout le fait que les médecins demandaient au gouverenment non pas de rejeter la loi dans son ensemble, mais seulement 26 d’entre eux qui concernaient directement le corps médical. ■ . . Le Dr Wynen estime que la loi attcnle autant à la liberté du malade qu’à la liberté et à l’indépendance du médecin. Il déclare ensuite que la structure actuelle du corps médical a permis à celui-ci d’élaborer un programme de .revendications. Il encourage les etudiants à rejoindre leurs aînés et recevoir ainsi l’information mise à leur disposition par le syndicat. La presse mise en cause Comme il n’y a pas de contradicteur présent dans la salle, les questions qui sont adressées à l’orateur constituent plutôt des demandes d’éclaircissement. Elles portent sur le budget du F.N.A.M.I. et de la part du revenu national dans les soins de santé, sur la distinction entre un contrat de droit public et un contrat de droit privé. Un membre demande que les médecins se dissocient du tract distribue par « Jeune Europe » et lèvent l’équivoque à ce propos. D’autres participants mettent en cause la T.V., pour la manière dont elle a présenté une émission consacrée à la question. L’un d’entre eux estime que l’on a coupé une partie essentielle de la déclaration qu’il avait faite; un autre estime que le commentateur a conclu l’émission d’une manière partiale. Le nom de notre journal est egalement cité, et l’on nous reproche d’avoir fait état d’une reprise possible du dialogue avec le gouvernement Le Dr Wynen met fin au doute qui aurait pu subsister et déclare qu’il ne se fait aucun dialogue pardessus les têtes. Les exposés des orateurs ont été souvent interrompus et salués à la fin par de vifs applaudissements. Marcel BAUWENS. Au P.S.B. de Namur Les sections du P.S.B. de Bruxelles, Laeken, Haeren et Neder- over-Heeinbeek ont tenu jeudi soir, sous la présidence de M. Pierson, député, une assemblée générale au cours de laquelle M. Victor Larock, ancien ministre, a fait rapport sur le « compromis des socialistes ». Après avoir effectué un bref tour d’horizon de la situation économique, sociale et politique du pays, M. Larock a dressé le bilan des griefs culturels, économiques et linguistiques des Wallons et des Flamands. Il a dégagé la portée du compromis qui sera présenté au prochain congrès national du parti socialiste en soulignant qu’il ne postule l’abandon d’aucun sentiment fédéraliste ou autre mais qu’il entend faire œuvre de réalisme. L’orateur a ensuite analysé les propositions contenues dans le compromis des socialistes et a déclaré qu’elles peuvent rencontrer l’adhésion à la fois des « unitaristes » et des < fédéralistes ». Un long débat, parfois passionne, a suivi l’exposé de l’ancien ministre de l’Education nationale. Des intervenants ont reproché à Ja direction du parti un « manque do démocratie dans la préparation du congrès ». Les tenants de cette thèse auraient voulu que le compromis fût le résultat de délibérations distinctes des fédérations flamandes et des fédé,- ràtions wallonnes. D’autres ont émis l’avis que le projet présenté par le bureau ne tient pas suffisamment compte des réalités économiques et sociales»de la Wallonie et de la Flandre. D’autres encore ont considéré que les propositions contenues dans le compromis conduisent à l’immobilisme par l’exercice du droit de veto au Sénat et à la « balkanisation de la Wallonie » par la constitution de sociétés régionales de développement.  Dans sa réplique. M. Larock s’est élevé contre les procédés de noyautage utilises par certains groupes de pression extérieurs au parti et a souligné que la « Charte de Qua- regnon « à laquelle les socialistes restent fidèles, n’a guère fait place aux querelles linguistiques. Il a insisté sur l’importance politique du compromis lequel, a-t-il dit. est perfectible. L’assemblée est alors passée au vote et a adopté le rapport sur le compromis par 48 voix contre 21 et 6 abstentions. AU PALAIS DES SPORTS Le Jumping international de Bruxelles a brillamment débuté vendredi * ‘ Le Brésilien Nelson Pessod, premier détenteur de l'écharpe d'or Les journées de jumping-Internationa] de Bruxelles ont brillamment débuté vendredi soir, au Palais des Sports.. Quelques heures auparavant, selon une tradition fermentent établie, un déjeuner avait été offert aux participants à ces cinq grandes journées hippiques. A la table d’honneur, entourant M. Grosjean, président, l’on remarquait la présence de MM. O. Del- ville et Dewael, vice-présidents du Jumping. Hohhmann, secrétaire général, de Maurissens, trésorier, et du chevalier de Menten de Home, administrateur-du Jumping et président de .la Fédération belge des sports équestres, des membres du jury, MM. Jurgens, Storine, Ver- beeck et Van de Casteele, de M n ’“ Warland, vice-présidente du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles; du colonel Lair. écuyer en chef du Cadre noir de Saumur. de son adjoint, le lieutenant-colonel de Saint-^André, de.M. Jean de Faucon, speaker du Jumping, et des principaux concurrents. Après un repas très animé, au cours duquel l’on se remémora. les hauts faits des Jumpings passés, tout eh établissant des pronostics pour le Jumping présent, M. Grosjean souhaita la bienvenue aux concurrents étrangers, ainsi qu’au presti gieux Cadre noir de Saumur. rendit hommage à la mémoire de feu Raoul Warland, son prédécesseur à la présidence du Jumping et sc dit persuade de la pleine réussite de l’édition 1963. M. Jean de Faucon, se faisant.l’interprète des concurrents et du Cadre noir de Saumur, vanta l’accueil traditionnellement chaleureux du Jumping de Bruxelles et se livra à des commentaires délicieusement humoristiques ayant trait à ses souvenirs de speaker attitré du Jumping in ter national de Bruxelles. Cadre noir et cravache d'or Rien n’a changé. C’est comme si. depuis douze mois, le Palais des Sports de Bruxelles s’était doucement endormi sur ce quatorzième jumping qui fut un énorme succès. El vendredi, la bonne fée., patronne des sports équestres, d’un coup \de sa baguette magique, a ressuscité tout le décor. La piste d’or tendre et blonde s’est éveillée au. feu des sunlights. toute tapissée d’oxerS blancs et verts, d’entrées de ferme scintillantes d’écarlate et de murs redou- joic ou se désoler. Du très grand spectacle, du grand travail d’artisle aussi. 11 y a enfin les épreuves. Savam-, ment dosées par cet autre enchanteur qu’est Jean Legal. Ce diable d’homme a l’art de dresser des parcours qui sont d’admirables arabesques d'un -rigoureux classicisme mais qui exigent des concurrents un maximum de science équestre. Déjà dans la première épreuve de cette soirée initiale, la finale du Burundi. MM. les ministres de la République roumaine et d'Equateur. M. Gilson, ministre de l'Intérieur. MM. les consuls de Bolivie, Salvador. Ethiopie. Pérou, Portugal. M. Pierre Grosjean, président du Jumping international, Olivier Delville. vice-président, le général comte de Meeus d’Argenteuil, grand-mailrc de-la Maison de la reine Elisabeth, le lieutenant général Dinjaert. chef de la Maison militaire du Roi. le colonel Thibaut de Maisières, aide de camp dij prince de Liège. MM. les bourgmestres de Ganshoren. Uccle. Koekelberg. Watermael- Boitsforl. Schaerbeck, le . chevalier de Menten de Horn. président de la Fédération des sports équestres. MM. Victor Boin, président du Comité olympique. Provis, Cassart. président du Lions Club. Les résultats de la première journée La finale du Tournoi ‘de l’Avenir • En lever de rideau se déroula la finale du tournoi de l’Avenir, cette épreuve de propagande organisée par la Fédération des cercles équestres et patronné par le « Soir », qui en est à sa .seconde édition et qui a mis en branle les manèges de province et de la capitale, où les jeunes cavaliers sont rois. Leur exhibition fut généralement bonne, encore que le trac entacha la Le classement des prix spéciaux Echarpe d'or : M. N. Pcssoa (Brésil). Coupe Velivcr : M. A r . Pcssoa (Brésil). Coupe Carven : M"' Thirp (Belgique). Eperon, d'or (étranger) : M. N. Pcssoa (Brésil): (Belge) ■: M Françoise Thirg. M. Navet (France) gagnant du prix du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles. tablemein gazonnés. Tout cela ceinturé de velours bordcau. Le public non plus n’a pas changé. C’est comme si depuis un an. il n'avait pas quitté sa place. Des cintres aux loges de piste, on retrouve des visages familiers, des gestes identiques et d'identiques réactions. C’est la grande famille hippique qui applaudit, pousse des • ah ! » admi- ralifs ou des » oh ! » tout mouillés de regrets sur les parcours des centaures. ses amis Et il y a aussi Jean de Faucon, speaker inamovible des journées bruxelloises, sans qui le jumping ne serait pas ce qu'il est : le sommet de l'année sportive, le spectacle des spectacles. 11 faut l'entendre distiller ses commentaires, vibrer aux prouesses des concurrents, clamer sa Après six mois de grève M. Massart, député, menacé de sanctions M. Massart, député, a été appelé a repondre devant la Fédération de Namur du P. S. B. des paroles qu'il a prononcées dimanche dernier au congrès de « Wallonie libre :. On reprochait au député socialiste de Namur d'avoir notamment déclaré : « L'heure du choix est proche. Demain, les mandataires wallons devront dire si, oui ou non, ils veulent servir leur peuple ou leurs poches ». On apprend que la Fédération de Namur du - P. S. B. aurait invité M. Massart à rétracter ses paroles, ce que ce dernier aurait refusé. On aurait menacé le député namurois us, sanctions, mais il aurait répondu qu’il_ acceptait d’encourir l'exclusion plutôt que de renier ses propos. Comme on le sait, M. Massart est du nombre des quatre parlementaires socialistes qui ont été frappés de sanctions pour n’avoir pas voté les projets sur le maintien de l’ordre.  M. Parmentier, nouveau bourgmestre de Huy ? C’est M. Fernand Parmentier, ancien conseiller communal, ancien sénateur coopté, ancien député permanent, en ancien chef de cabinet du ministre des Travaux publics, qui a ete proposé comme successeur de M. Jacques Grégoire, en tant que bourgmestre de Huy. De nombreux instituteurs de Léo reprennent le chemin de l'école Les récalcitrants risquent des peines de trois à cinq ans de prison (De notre correspondant particulier.) donné satisfaction à la plupart des revendications formulées par le personnel de l’Etal et par les organisations syndicales, a encore dit le ministre de la Fonction publique, qui a signalé également que l’Etat procéderait dès la semaine prochaine à un recrutement de personnel nouveau destiné à remplacer les fonctionnaires qui ont participé à la grève de mercredi dernier et qui sont révoqués. Faisant l’historique des tractations menées par son département avec les délégués syndicaux, M. Kabangi a déclaré que les syndicats ont rompu unilatéralement les négociations., au moment même où le gouvernement allait annoncer les décisions prises en matière de barême. C’est alors qu’ils ont lancé le mot d’ordre de grève, illégale et injustifiée, ajoute le ministre, puisque le gouvernement avait mené à son terme la procédure de consultation syndicale normale et annoncé que ses décisions étaient prisas. Celles-ci feront l’objet, très' prochainement, d’une ordonnance du chef de l’Etat, modifiant le statut des agents de l’administration. Léopoldville, 25 octobre. Dans une forte proportion, les moniteurs et instituteurs congolais ont repris le chemin de l’école, vendredi matin. La reprise a été massive dans les écoles primaires officielles. Il n’en a pas été de même dans les écoles subsidiées, catholiques et protestantes, où l’absentéisme était très sensible. La grève des enseignants durait depuis le 15 mai dernier. Durant une partie de la journée, les membres du comité d’exception, qui ont imposé la reprise du travail aux instituteurs sous peine des plus graves sanctions, ont parcouru la ville, se rendant d’école en école et relevant les absences non motivées. Les contrevenants risquent des peines fort lourdes, allant de trois à cinq ans de prison. Ils çeront traduits en conseil de guerre. Le comité d’exception a annoncé son intention de visiter encore samedi les év.oles qui n’ont pu l’être vendredi, et de faire connaître les premières sanctions prises à l’encontre de récalcitrants déjà repérés. 11 n’est pas possible encore de se faire une idée de la reprise dans l’intérieur du pays, mais on pense généralement que -Léopoldville donnera le ton. Si le mouvement s’accentue, comme c’est probable, il sera suivi dans l’ensemble du pays. . Il est certain, en tout cas. que les autorités trouvent dans cette reprise un écho favorable auprès de la population. La grève des enseignants qui compromettait deux années scolaires (la fin de l’an dernier, le début de cette année-ci) et qui aggravait je vagabondage et la délinquance juvénile était très mal supportée par les parents congolais. Le statut des fonctionnaires Des augmentations de traitement considérables seront accordées aux fonctionnaires, dans le cadre du nouveau statut de la fonction publique qui sera promulgué le 7 novembre prochain, a annoncé le ministre Kabangi, dans une allocution radiodiffusée.  Outre ces augmentations, il a été Première victime On confirmait, vendredi soir, dans les milieux proches du gouvernement. deux nouvelles arrestations de chefs syndicalistes du syndicat A.P.I.C., ce qui porte à cinq le nombre des syndicalistes arrêtés depuis le déclenchement de la grève des fonctionnaires, actuellement entièrement résorbée. L’arrestation des syndicalistes a jeté un profond désarroi dans les milieux syndicaux. La situation générale à Léopoldville est parfaitement calme. Les déplacements des forces de l’ordre, constituées en majeure partie de petits contingents de paracommandos, sont très disrets. Il est certain que le comité d’exception a remporté la première manche. Reste la seconde : la lutte contre la subversion du « Conseil de libération nationale », formé des partis lumumbistes « en exil ». Jacques CORDY. 'tournoi de l'Avenir, nui est un pou au cheval ce qu'est le Tournoi de l’Espérance au tennis, une finale groupant les meilleurs parmi les meilleurs jeunes. C’était plus que sympathique, le symbole d’une classe naissante, le creuset cle champions en puissance. Cette ultime manche dotée d'une coupe du » Soir » fut brillamment enlevée par un jeune homme de dix-sept ans. M. C. Maigret, qui mena son cheval « Tclslar » à Ja victoire en battant, après barrage, • A tonne » que montait Mlle Frère. M, Olivier Delville, représentant notre journal, remit le prix au vainqueur pendant que la musique du corps de gendarmerie sanctionnait la petite cérémonie d’une vibrante « Brabançonne ». La deuxième épreuve qui groupait les fines cravaches internationales, suscita l’enthousiasme. On retrouva en piste tous les champions qui bataillèrent ferme pour remporter le prix de la ville de Bruxelles et l’attribution de l'écharpe d'or et du brassard vert et blanc qui récompensent les meilleurs cavaliers sur l’ensemble des cinq journées du jumping. Ce fut le Brésilien. M. Nelson Pes- soa, avec * Esparlaco » qui sortit, vainqueur de cette chevaleresque bataille, battant de fort peu notre compatriote. M. Laencns. avec . Ba- ronnesse » et le capitaine Raimondo d'Inzeo, sur « Bembradagh ». Le prix du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles ne fut pas moins disputé. Il s'agissait d’un parcours progressif aux points, dont le barrage s’effectuait au chronomètre, Réservée aussi aux • internatio naux », l'cpreuve revit à nouveau en piste les maîtres de l'art équestre. Cette fois, la France fut victorieuse, grâce à M. Alain Navet et son merveilleux « Luna ». 11 battit de moins cle 5 secondes la Brésilienne. M'"' Givaudan, avec • Hui- pil », et M. Wado. qui pilotait « Dundrum », chéri de tous les amateurs de concours hippiques. Puins vint l’extraordinaire cadre noir de Saumur. La prestigieuse école de cavalerie française. Splendides statues en tunique noire et culotte blanche. Deux reprises d’une pureté de style inégalée. C’était magnifique d’aisance et de précision millimétrique. D'abord la reprise de manège aux trois mouvements classiques. et puis celle des sauteurs, au galop ponctué de courbettes, de croupades et de cabrioles. De l’art à l’état pur. qui fit vibrer le Palais des Sports à l'unisson. Et cela aussi fut la digne apothéose de cette grande première de gala. Léon LEPAGE. Les personnalités Le gala du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles que constitue la soirée d'ouverture au jumping international, s’est déroulé devant de très nombreuses personnalités, notamment le bourgmestre, M. Coo- remans. premier président, et M. Rene Dewael. président du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles et vice-président du Jumping international de Bruxelles, entourés de MM. Jean De Broux, Paul Beaussil- lon, Mme Warland. vice-présidents. M. H. Brouwers-Tits. secrétaire générai, MM. Wolfers, Bruyninckx. de Sauvage, Van Crombrugge et Jean Lannoy, administrateurs du Syndicat d'initiative. Hurbain, gérant suppléant du « Soir », les ambassadeurs d’Espagne, de Portugal, du Canada, de Norvège, d’Irlande, de Suède, du Guatemala, de Çôte-d’Ivoire. de Colombie, de Venezuela, du Danemark, d’Inde, de Tunisie, de Turquie, du Pakistan, de Suisse, de Yougoslavie, de Grande-Bretagne, du Brésil et du plupart des concours. On ne compta que trois passages corrects, ceux' de MM. Christian Maigret, du Cercle de In Chevnllei'le et Emile Ghysbrccht, du manège Poffé, et Mlle Frère, de l’Etrier. Ainsi, les trois cavaliers ont brillamment débuté dans celle épreuve importante pour les jeunes. Au second tour, l’élève de M. l’ofl'e fit malheureusement preuve de trop de bâte et de fébrilité, et 11 commit deux fautes qu’il aurait pu éviter en montrant plus de calme et en modérant l’allure de son cheval. Restaient en présence, pour In finale, Mlle Frère et M. Maigret, qui sautèrent les obstacles surélevés nu cours de l’ultime barrage. « Telstar », monté par M. Maigret, fit un excellent tour non pénalise en 26 sec. 5/10. Ce temps remarquable obligea Mlle Frère à talonner « Ato- mli: ». qui renversa le dernier obstacle. Ainsi, le vainqueur du tournoi de l’Avenir est connu cl son succès fera grand bruit, au Cercle de la Chevnllcrle qui est de fondation loulo récente. IL v. D. LH CLASSEMENT I. M. MAIGRET, sur « Telstar » «> pt) : 2. Mlle Frère, sur .« Atomtc > (4 pis aii 3* (our): 3. M. de Cunchy. sur « Brùlcusc » (5 s; pts): 4. cx-aequo : M. Ghysbrcchts, sur « Mona Lisn », cl M. Denoly. sur « Astrakhan » (8 pis); 0. M. Buchct, sur « Novarcl » (12 pis); 7. MIJc Rolin, sur < Marquis ► (J6 pis); R. M. Snmoulin, sur « Mimi » (10 pis): !). M. De Meubler, sur « Rila » (20 pis): 10. Mlle Leblanc, sur « Miss Angola » (23 pis); II. Mlle Uutboit, sur « Gitane > (23 pis 3/4); 12. M. Vnnnltson, sur « Patricia ». (37 pis 1/4); 13. Mlle Llbert. sur « Gocilvn » (46 pts 1/2). Le Brésilien Pessoa enlève le Grand Prix de la ville de Bruxelles Entre les vedettes du jumping, a eu lieu ensuite, une épreuve, où la vitesse était l’atout majeur, L'Irlandais llaycs posa un premier jalon en effectuant un parcours correct sur «Ardmorc». Puis on assista aux efforts assez désordonnés de quelques concurrents â qui la reprise de contact avec la .« piste d'or» apparut assez laborieuse.  Le Belge Ilarry Laencns provoqua ensuite la sensation en réussissant un temps excellent : 48 s 1 avec « Ba- ronossc ». Dès lors, les bonnes cravaches comme Winkclr. Raymondo d'Inzeo et Pcssoa se sentirent émoustlllés. cl. on frisn l'exploit A chacun des parcours ! Nelson Pcssoa chevauchant « Espartago », qui est sans doute l’un des meilleurs chevaux inscrits pour ces cinq Jours de compétition sc surpassa au point de réaliser un chrono qui reste imbattable. L’homme et le cheval avaient donné une véritable démonstration de vélocité, de maniabilité' et de souplesse. Leur travail fut applaudi par une foule éblouie par la beauté du spectacle. LE CLASSEMENT ; 1. Nelson Pcssoa (Br.) sur «Espartago», (0 pts, 43 s; 2. A. Laencns (B), sur « Baron esse », (0 pts, 48 s); 3, Raymondo d'Inzeo (II.), sur «Bembradagh », (0 pts, 51 s :i: 4. M. Haycs (Ir.), sur « Ardmorc », 0 pl, 52 s fl; 5. H. G. Winkler (AIL), sur « Salomon ». 0 pt, 53 s 5. Une victoire du Français Alain Navet Le prix du Syndicat d'initiative clôturait le programme sportif. Epreuve comportant dix obstacles de hauteur progressive, elle sélectionna neuf concurrents, sur les dix-huit partants, pour disputer le barrage. Tom Wade, premier en piste. ,v échoua de peu, avec l’étonnant « Dundrum »; Mlle F. Thiry fut malchanceuse avec « Lilas Blanc » et on peut dire encore que ce barrage, disputé au chronomètre, fut fatal A MM. Ebben et Winkler. Enfin, vint Pessoa, avec « Gran Geste », cette fols. Son parcours, extrêmement rapide, le maintint longuement au commandement de l'épreuve. Après celle-ci. au moment de fixer le classement, le Jury tint compte d’une barre de bouleau heurtée par le Brésilien, obstacle qui était resté accroché dans le croisillon serrant l'oreille de la barre, et considéra qu'il y avait faute. Du coup, M. Alain Navet, qui avait « pédale » sur « Lima » pour distancer son grand rival, sc voyait octroyer une victoire largement méritée, devançant Mme Glvattdan, Tom Wadc et M. Camps, un cavalfcr espagnol dont. on reparlera sans doute avant la fin de ce jumping, qui, du point de vue sportif, a pris un excellent départ. PRIX DU SYNDICAT D’JNITJATIVE DE LA VILLE DE BRUXELLES Parcours progressif par points 1. M. Alain Navet (Fr.) sur, « Luma », après barrage. 55 pts, 45 s 1; 2. Mme Givaudan (Brésil), sur « Huipil », 55 pis 50 s 3; 3. M. T. Wadc (IrJ.) sur « Dundrum ». 50 pts, 45 s 6; 4. M. D.-J. Camps (Esp.) sur « Don Quien ». 49 pts, 42 s; 5. M. Nelson Pcssoa (Brésil) sur « Gran Geste », 49 pts, 44 s. Dernières nouvelles sportives CYCLISME A Bâle, une américaine de 100 km a été remportée par Pfenninger-Post (S.-HolL). Frlschkenecht - Severyns (AU.-B.) se sont classés 4me (A 1 mn) et Macs - Dcmunstcr 5e (à 3 tours). BILLARD Au championnat de Belgique d’excellence à la partie libre, à Tamise, Ver- vest a conservé sa, première place au terme des derniers matchcs de vendredi soir.
