' i v î: ■ Mi' il >.• p i \ !! > i ■ < : ■ i >, « : ? i : i; ■ ' t ? +44 r '! i •< 1 O LE SOIR 9"" 20 OCTOBRE 1931 N’ATTENDEZ DONC PAS d’avoir la peau abîmée par le froid, pour vous enduire légèrement le visage et les mains avec “ LA GERÇURIA’’. Vous savez que les engelures et les gerçures sont douloureuses, mais vous oubliez que ce sont des portes ouvertes à tous les microbes. Ce n’est donc pas de la coquetterie que d’employer “ LA GERÇURIA ”, cette belle crème onctueuse et parfumée ; c’est s’armer contre les rigueurs de l’hiver. la boîte échantillon , 4 Frs. la triple boite, 10 Frs. le tube. Établissement Félix MOULARD, Bruxelles.' Chez tous tes Pharmaciens et Droguistes^ Fabrique renommée de Jambon d’Arton. 1. de boite DES HAMBOURG cherche REPRESENTANT POUR U BELtltQUX. Sein avec référenças a J. HASSWOER, HAMBOURG 30 (ALLEMAGNE;. 2121QH @joute^iF"fantai^ ? ' On dem. p. chaque prov. un REPRE- SENTANT sérieux, travaill., ayant bonn. référ. et pouv. donn. garant, et cap. tenir dépôt de gros chez lui. Faire offre uniquement par écrit : *E, POLLAKOVA 12, rue des Princes, 12 (près théâtre «î de là Monnaie, Bruxelles. 21416 H j}} Commune dé Molenbeek-Saint-Jew Um pbte* de ntemr 4e ewnptetir* est vsesnté M Serrie* 4e (‘Electricité. Trellement InlUal : 15.120 fr. Indemnité familiale et de naissance. jSsnmen i dictée et rAdactlon don* le* deux langées, arithmétique, géographie de Belgique. Age de 21 A 30 ans. Limite d’âgo reportée A 36 an* pour le* ancien* combattante. Demande* A envoyer A 11. le bourgmestre, au S|np tard'le 2 novembre 1931. 29587 Zg^àgSSæsggSSSSSSSSSSêSSh Aide-Vendeuse présentant bien est dent, de suite. Fourrures, 40, rue du Trône, de 8 & 12 et de 2 A 7\ h.’ 21392H 0H"D£MANDE penon. eêrlenses et actives désirant s’occuper de la représentât, artlc. et. BONNE SITUATION Rue est offerts a hommes ou 18817H dames par maison sé- ' rieuse, pour la : vente de Ussus et fourrures aux particuliers & crédit ou au comptant. Demandez condlt, Neuville, frères, Boussu lez-Walcourt. 5-42 H PHARMACIE DEM EUS B. 37.r. Loztrtr», tlrux. Permis de eondat- re. Etude complète ds l'entoi Dénan. Facll da palem Réduct. eh ferj , Program. et rens grat. Tiléo 11.11.57 40-3H. On dem. un aide tr. au courant aux Pharmacies iJemarcneur* _ „ Fortes commissions à sans concurrence. Pas dé Populaires.' Faire offres ; agents actifs. *" .... ~ -o DUBOIS 59, Bd Botanlqee 1S489H connallssances spée. nécessaires. -Gain 2.000 f. et plus.- Ecr. 3. B. 957, Agence Rossel. 21403H (« On demande dan* toutes les réglons de la Belgique, pour article de grande consommation, VOYAGEUSES pour la vente aux particuliers. Gros bénéfices. Ecr. C. D. J., Ag. Rossel. 21382 H 'S*«S= 13. rue du Casino, 13.1 Bruxelles. 21447H [ Faite* fruclif. heur, divertis plaçant CHARBONS toutes quantités, dans | KAUKiqt/K ae clKtuva dem. agents. 350 f-. p. sem. Ecr. A. Reyniers 99. rue do PavPlon. 99. . A Anvers. nen 40R ■ relations, renseignements — — ., , ,, ! gral ults. Ecrire L. P. C. ONDEM. PERSONNES g2 7, Ag. Rossel, 21032H ayant relations dans ml- lieux catholiques. Ecrire ANC. MAISON connue. Coucha. 28. equ. Rlga,S<r. 1 vins et'Iiq. offre beaux - ‘ 18131H | revenus" A pers. ayant ' 1 OS DEMANDE , t elat - Ecr. H. T. V. 34. b. revend, pr artic. a B ; Agence Rossel. 21373H musique, de vente excl. [ de les eafés. Pr. adres. I INVENTION Agence Rossel. 21296H) NOUVELLE Ecole Chauffeur J. ADAM Sur voitures, modernes a double conduite. 8 jours 150 fr.. à l’heure ou à . forfait. Salle pour cours théorique et pratique. — Téléphone 44.50 84. 124 17980H 12* rue Tenboscb, ISiÆSr (Fabr. de Machines Ecole Colffnre Daines. ! à trh'nfpr 36. av. dti Midi. 36564H ! a u œuvre bienfaieaneo” Miuerva Jacquart dem. démarcheurs. Bne * rémunération. B. M. 2, Agença Rossel. 18086H ON DEMANDE DANSEUSES pour Luxembourg. Ecr 27. rue ZIthc, à LUXEMBOURG, (GRAND- DUCHE). 18985 H ON DEMANDE pr Brux. et Gond, re- j présentants vtslt. tabacs 'ai mIaamu m a>4 «a«4a 75 fr. et plus par Jour chez sol et cigares pr art. vente Dem. renseig. à l'usine, I facile, gros bénêf. L. D. 205, r. du Progrès. Bru- 33. Ag. RosseL 21418H xeHes-Nord. 5-117H Gagnez plus ! Ne restez pas toute votre vie Employé mal considéré et payé. Devenez Comptable-organisateur en suivant nos Cours par corresp. payab. par mots Dem. estai. 6 S- gratuit 124, r. v onde!, pi. petits, Br, T. 15.24*01. 5S6-I1H KELVINAT0R REFRIGERATION ELECTRIQUE AUTOMATIQUE offre Belle situation à Représentant exclusif pour les provinces Je Namur et Luxembourg. Ne seront prises en considération que les offres émanant de représentants connaissant à fond la clientèle des bouchers et possédant auto. Discrétion absolue. Ecrire Etablissements P. DEHAES & FILS, 41, RUE DU COMPAS, BRUXELLES 21502 H Gérants P m co NOUS OFFRONS SITUATION INTERESSANTE (3,000 à 4,000 fr. et plus par mois), & toute personne sérieuse comme C' U 1 ï? A "M T d’une succursale à onvrir dans 67-4 H ■" Au A chaque localité. Faire offres à Compag. «l’Exportation « NOVELTY », à Valkenburg, Lb. (Hollande) IMPORTANTE FABR. I de cordes harmoniums marque réputée cherche intéresses aem. pr aing. 1 pour la Belgique un cafê-danclng-rest.-hOtei, | REPRESENTANT Charlerol. Ecrire A. T.. .Prêt. à. Mess, qui visitent 84, chaussée de Gand, ■ déjà les mag. de musiq. BRUXELLES. 9302H : et luthiers. Bons gains. URGENT I Offre No 4285 Agence On dem. bonne sténo- Havas. Strasbourg. 7-58 dact. franç..flam.. angl. | VOYAGEURS pr trav. 10 soir. B. F. j bien Introduite sont de- 3, Ag. Rossel. 18085B | mandés par maison de n , lier ordre, cadres, vélos PmarrnPIim | moteur et accessoires. UUIHUIUHUUOUU (références exigées. Ecr.: j pour visiter firmes publicité, imprimfe- Apparelle ménagers. Fixe Z. D T 72. Asencel rle etc Comm i sslon 12 à 20 p. C. Ecrire Rossel. Brux. 214.6H &vec réfêr BOITE POSTAXE N* 27, Publicité I On dem. pr toute la Belgiq. COURTIERS frais, commise. Se prés, ■c Premier », 35. rue do l’Ecuyer, le 19 cour., à 16 heures, ou le 20. & 8 heures 30- 277-7H CHEF EXPEDITEUR bien au cour, du méUer ayant plus, années de praUque, lntell. et débr. est dem. Ecr. en lndiq. réfêr. et prêt., 12. rue 385-6H COURTIERES sêr. et cap., peuvent réa- User lmport. bénêf. pari du Téléphone, la vente de souUen-gor- DEM."bonne st.-daeï ge crocheté A la main, 1 If-> a!l i not . con )pt. pr Article manteaux sans jtraval , 1/2 j 0 urn. préf. concurrence, 46. rue Pa-- 4 p* ra . près. bien, 'au héco, Brux. 18573H des affaires, cotx- DEMARCHEUR sans conn. séc. est depm., 8. ture. 8e prés, avec réf. mardi maUn. Elshout, Emploi suppléai. d’inspect, d’ass. accld., mal. à conf. à pers. sér. dames et mess. Fixe et connu, sans nêgl. emp]., sans vers. caut. Ecrire Age. prof A Office général brabançon, Boltsfort. 987-12H REPRES, pour Brab. pr s'adj. collection draperie, doublures, client tailleurs. Ecrire Deckcrs, frères, 44, rue du Marais, Bruxelles. 21531 H EON CORRESPONDANT SECRETAIRE connais, bien angl. et 1« flam. est demandé pour usine province. — Ecrire sous les M. R. 881. Agence. Rossel. 21527H ON DEM. employé de bureau, service militaire fini, de prêfér. connais, dactylographie. Ecrire avec détails BURY, 34, chaussée d’Anvers, 34 (Nord). 337-2H REVEI 1_ DE PRECISION : i CHARoUTEIUiJ deman- de Demole. de mag. au et 23, r. Aug. Orts. Logée, nourrie. S86-36H SiTSwmimimiâ********** ON DEM. démonstratenr homme ou fem. par fac. vente art. de mén., gros bénêf., prêfér. protess. Ecrire sous C. A. D. 120 Agence Rosel. 1078H r. Eclusier Cogge.i9029H 1193. rue de la Loi. 193. ON DEMANDE de suite voyageurs bien | TRES» SEHIKUX Introduits dans les usl- !° n , dem - canuWat 1ns- nes. gros bénêf. pour ,pecteur. sans quitter em- élêment* trav. S. S. 24. g' 01 .’ ver f* f, a,1 “ on ,' Agence Rossel. 9970 H lospecL Principal, qUl a PP- ■ Marie-Henriette. 18917H ; aff. A archlt ay. melll. i réf. hon. et cap. J. P. ! 62 Ag. Rossel. J8733H ELECTRICITE cherche représentant v: sltant électric. et vou. s’adj. art. Int. El-As. 79, aven. Prêkellnden. 16403 H PATISS. ACKAERT 2. avenue Montjole, demande Jeune fille de b. GRANDE NOUVEAUTE Article forte consommation. Prix inconnu à ce (Jour. dem. représentants bien tntrod. : 1) ameu ■N DEM. Jeune homme our courses et pat. Ira- .-aux de bur. Appointem. famille pour aider mê-j blement 2) artlcle3 „ a _ 400 fr. par mois Se pr. nage et apprendre ma- nItaIr0; 3) taplssalers- Lauly. 31. rue Mont a. gasin. Se présenter avec Mrn i«seurs Fer B B Herbes Potagères. 6-310 certlf. B. gag. 21367Hj5 2 Rossel 'iPtiiqH BRUXELLES-NORD. 21478 H ATTENTION !! ASSURANCES Sans obligation . .de. s’assurer Sans quitter emploi Pas de caution FIXE ou pour cent. .Ecr. Z. A. V. M. 15, Ag. Rossel. 08S2H SECRETAIRE DEMOISELLE! STENO - DACTYL., flam-, ail., angl., pouv. accomp. voyagea, est demandée. Ecrire Aga, réfêr. et prétentions : T. 8. H.. AGENCE ROSSEL. 35900H gjÿ Lingerie et Confections Représentants (es) sont demandés pour différentes provinces belges et Grand-Duché de Luxembourg. Adr. dem. et réf. boite postalo n. 46, bur. H (onze), A BRUXELLES. 21400H A msw 11 PÏ-U5 PROPRE ET ^BbAKV le plus économique B R E V E T É DU MONDE FONDERIE* DEMOULIN FARCIENNEJ EN VENTE CHEZ 10W LE* BONI POELIEM At«ENTS actifs, visitant garages, sont dem. part Succès. Comm. 15 p. e. Boite post. 511. 18978H ON DEM. TRES BON Représentant actif, sérieux, sachant français, flamand, introduit auprès de grossistes et Importantes firmes pour la vente d’articles de ménage. Haute commission. Situation d’avenir pour j é vient capable. Ecrire A. A. de Jong, 239. me Victor Rauter, à Ander- leclit-Brux. 2I507H Tra7airassuré Bonneterie Car!ton 77, bonlev. Anspaeb, 77 Bruxelles-Bnnrse, Offre chez Soi travatl par contrat sur ■ea machine* fc tricoter C arlton Achat paa obllgat. Apprentis*. gratuit. 5-443 500 à 1000 fr. à gagner par jour pour ENCAISSEURS de banques, de compagnies d’assurances et de magasins ; pour INSTITUTEURS. INSTITUTRICES. FONCTIONNAIRES, EMPLOYES COMMUNAUX, et tous ceux qui viennent en contact avec beaucoup de personnes. Pas de garantie demandée. Renseignements ; lundi 19 octobre ; mardi 20 » mercredi 21 octobre Jeudi 22 » de 10 A 1 heure et de 3 A 6 heures. 42-3H SB. avenue de France (1er étnqe), ANVURS. La vente exclusive pour Distributeur» Automatique» très intéressants, dont un grand nombre a été vendu à l’étranger, est à céder. S’adresser t RICHARD REICKERT, Automatenfabrik DRESDEN. Weisser Hirsch. (ALLEMAGNE) 80l-45h ^FabîTde Cigarettes^l cherche PERSONNE très bien au courant de la branche, capable de prendre la direction de l’usine et des départements achat, vente et fabrication, ayant bonne connaissance commerciale. Seules les personnes ay. les capacit. requises sont priées de solliciter cet emploi. Ecrire avec prétentions et références : O. C. C. 103, AGENCE ROSSEL. 21508 H Romans Populaires On demanda COUTIERS et COURTIÈRES débutantes. Mise au courant. Se présenter mardi, de 9 A 12 heures : 3. B UE DE L’ASTER, 3. A Molenbeîîi-S-Jnt-Jean (cimetière). 36700U Si vous tricotez A la main Je désiré recevoir franco et sans engagem nt.votre tarif spécial et votre i collection complète de lames pourlricotoge à la main (400coloris) BON A DÉCOUPER f NOM_ ADRESSE. Envoyez ce hon au dépôt.général des" ^ f imrrrris üMiV’fÉ-iTrÉT'rrrMTW.ïfW A _ (Flandre Occidentale) Vente directe aux confommaleim CONTRE TOUX VIEUX RHUMES PILULES S T -R0CH REMEDE EFFICACE 5 francs partout Envol contre fr, 8.40 en timbres poste. Pharmacie MERTEN, 151, chaussée d’Anvers, BRUXELLES 92-1 Exigez le timbre national Codex qui garantit la conformité du produit. WwXOeton du SOIR du tO octobre 1931. ' 35 L’Homme aux trois corps par M. H. FARÉMONT H s’agissait tout bonnement de surveiller les allées et venues des individus chargés de ravitailler le repaire, de noté»1 1 l’adresse de leurs fournisseurs, et de mélanger adroitement aux produits destinés à l’alimentation générale de la garnison de cette bastille imprenable par la force, sinon par la ruse, un Ingrédient nocif, fût-ce un poison mortel, qui réduisit à néant ses forces de résistance. Les gardiens empoisonnés, les détenus qui, eux, n’auraient pas subi l'intoxication commune) puisqu’ils n’auraient pas absorbé l’alimentation falsifiée, pouvaient recouvrer 'la liberté, aucune entrave ne les retenant plus au roc maudit qui devenait le tombeau de leurs persécuteurs.  A vrai dire, cette intoxication ne fut que partielle, car les sbires de Manuello ne devaient pas en mourir; le stupéfiant employé n’était pas mortel; mais le huitième jour de son absorption, le géant gamson, le nègre Saitnuel et Nadia étalent dans un tel état de prostration qu'lia ne pouvaient plus opposer aucune rïaëtlon, Danlse et ses deux amis purent s’enfuir avec une facilité qui les déconcerta eux-mêmes. • Pareils & des enfants, les gardiens vigilants du repaire s’étalent mués en des loques pantelantes, et iis semblaient abrutis, hébétés, crétinlsés. Jamais leur chef — ou leurs chefs — ne les avait laissés un si grand laps de temps sans venir leur rendre visite; nous savons pourquoi les trois frèreg Manuello demeuraient invisibles. Les journaux avaient bien fait mention de l’épouvantable catastrophe survenue à l'immeuble occupé à Bar-le-Duc, par le rentier Durand; mais aucun de ces obscurs serviteurs ne savait que, dans cette maison, résidait l’âme de la conspiration, le maître suprême de l’association dont ils faisaient partie. Le jour de l’évasion de Denise et de ses compagnons, un éclair de lucidité permit k l’hercule Samson de se rendre compte de ce qui venait de se passer... Les captifs s'étalent enfuis & sa barbe, en le narguant, même ! Qu'allait dire le chef, l’impitoyable Manuello, qui leur avait donné ce poste de confiance ? Le bandit avait sur ses employés un tel ascendant, une telle influence magnétique, qu’il s’imagina le pire : la mort, seul châtiment de cette trahison. La mort ! ' Car la fuite n’était pas, pour ces trois gredins l’échappatoire définitive; Samson et le n&gre étaient deux condamnés à mort par contumace que la police traquait; repris par la. Sûreté générale, c’était pour eux, l’écbafaud. Nadia, ancienne espionne du temps de guerre, condamnée, eiie aussi, à la peine capitale, n’avalt échappé à la fusillade dans les douves du donjon de Vincennes que par miracle. Aux mains de la police, c’était pour elle le bagne à, perpétuité, si la prescription la sauvait du massacre Infamant  — Mourir pour mourir ! pensa le co losse désespéré, il vaut mieux finir en beauté ! Et tirant son briquet de sa poche, il l’approcha de la meche fatale signalée par Denise à l’inspecteur Michelon... La flamme jaillit et se communiqua au coton; l’explosion tarda quelque peu; le placard ne mentait point; la longueur du cordeau Bickford devait permettre aux troglodytes menacés de quitter cet asile funeste; mais la déflagration vint à son temps, et fut terrible, car des milliers de tonnes de terre et de rocher s’écroulèrent enfouissant à jamais, comme dans un abîme infernal, les trois corps pulvérisés...  Il était temps que l’hercule mît fin au cauchemar, car le repaire cerné par toute une armée d’agents, allait recevoir J’as- saut des pompiers do Paris, qui sont, en matière de reddition, des gaillards d’une adresse incomparable. Armés de lances et d’engins contenant des gaz spéciaux, sternutatoires et lacrymogènes, ils allaient enfumer ce terrier néfaste que le hasard seul avait révélé. Avec cette forteresse odieuse disparaissait le centre de résistance de la vaste conspiration, croyait-on; mais tout le monde ignorait qu’un autre repaire où s’était machiné le diabolique complot, avait précédé, dans la ruine, l’anéantissement de la sinistre retraite. ■ Il ne restait plus au Destin qu’à parachever son œuvre et à rendre, après les avoir quelque peu, mais équitablement éprouvées, le bonheur aux victimes de la revanche de l’ingénieur Baudinet. ÉPILOGUE L’inquiétude, l’angoisse, la privation volontaire de nourriture n’avaient pas peu contribué à la dépression physique et morale que les médecins constatèrent sur la personne de Denise, de l’inspecteur Formalet et du brigadior Farinole quand le destin voulut qu’ils fussent enfin libres. Mais une médication énergique, un repos absolu et une suralimentation appropriée eurent vite raison de l’état d’affaiblissement dans lequel les avait mis cette séquestration qui avait duré près d'un mois. Pour Denise, ce séjour dans la carrière apparut bientôt comme un mauvais rêve, car la jeunesse oublie vite le malheur; mais pour l’inspecteur Formalet, ce fut une autre affaire. L’amateur d'énigmes qu’il était professionnellement et par goût ne pouvait se résoudre â laisser s'échapper de sa mémoire les détails de cette sombre aventure.  Toujours sceptique, il se demandait si Manuello ne lui avait pas menti en lui affirmant qu’ii n’était pas seul à remplir le rôle vengeur que son père lui avait assigné. Le policier aurait tant désiré être définitivement fixé sur ce problème; il aurait tant voulu voir, de ses yeux, et toucher, au besoin, pour être bien certain qu’H n’avait pas affaire à des fantômes, qu’il n’était pas le Jouet d’un effet de glaces, les deux autres sosies de son ennemi Juré. Hélas! le détective ne devait jamais être renseigné ! Le doute devait toujours envahir son âme; il avait bien constaté les marques indélébiles des tatouages, et, au front. de l’un des membres de cette audacieuse trlnité, la cicatrice de la bles sure reçue à Bianzac; tantôt il était fermement convaincu qu’en effet, il existait trois hommes se ressemblant identiquement, mais parfois il émettait aussi d’autres suppositions qui détruisaient totalement l’échafaudage d’hypothèses qu'il avait précédemment édifié. De guerre lasse, il résolut d’en avoir le cœur net et il fit effectuer, par son administration une démarche auprès de l’ambassade de la République Argentine pour que les autorités de la ville de Santiago de) Estero lui fissent confirmer la naissance que signalait le mémoire de l’ingénieur Baudinet. Au bout d’un mois, il était établi, par un acte de naissance dont la copie officielle fut transmise à la Sûreté générale, que, en effet, le 1*' mai 1902, on avait enregistré, à Santiago del Estero, la naissance de Jean-Manuello, fils de Luiz Plnoda, directeur technique des établissements Darnum, et de Conchita Velasquez, son épouse légitime. L’ancien forçat n’avalt donc pas menti ; mais avait-il dit la vérité en affirmant que deux autres enfants avalent vu le jour en même temps que celui qui avait été légalement déclaré ? L’inspecteur n’était pas plus avancé qu’avant sa démarche. Le tissu de mystères aboutissait â un autre mystère, et le policier dut renoncer à découvrir jamais le fin mot de cette étrange affaire. Car les manifestations hostiles inspirées par l’association de bandits cessèrent comme par enchantement. Et pour cause... L’homme aux trois corps ét<-il mort? L’entité mystérieuse avait-elle renoncé définitivement à scs projets de revanche ? Manuello avait-il estimé que les pertes subies par ses ennemis étaient suffisantes ? Les fils de l’ancien bagnard se trouvalent-il3 assez vengés ? I Autant de questions qui restaient inso- ’ lubies, | Péniblement Impressionné par les menaces des bandits, malade de se remé- |morer journellement la perte qu’il avait subie du fait du cambriolage de son château de Villers-Semeuse, voyant son épouse dépérir et se consumer lentement, minée par 1% crainte de nouvelles avanies, M. Marcel Blum avait décidé de | liquider sa marchandise et de renoncer à son commerce. Il avait réalisé tous ses biens, et était parti, en compagnie de sa femme, pour je ne sais quelle résidence mystérieuse d’où i) ne donnait pas de nouvelles. M. et Mme Jean Daboise avaient imité l’Israélite et s'étalent retirés â Bordeaux, auprès de leurs enfants. M. Léon Baracaman avait trouvé une place d’administrateur dans une banque américaine qui lui avait avancé les fonds nécessaires pour tirer son fils René de l’abime où l’entraînaient une multitude de créanciers exigeants. Remis d’aplomb grâce au crédit de cette maison qui avait foi dans l’avenir des moteurs qu’il avait inventés, le jeune ingénieur avait retrouvé l’espoir et l’énergie. La libération de sa fiancée Denise n’avalt pas peu contribué à son redressement moral, car U l’aimait à la folie. De son côté, M. Francis Labarge, à qui il restait de gros capitaux, malgré les pertes qu'il avait éprouvées, s’était intéressé & la situation difficile de son futur gendre, et il avait couvert de son immense puissance financière l’établissement de Neuiliy qui prospérait. Le 12 octobre do la même année, la Jolie Denise épousait René Baracaman; une foule énorme assistait à la cérémo nie, car la jeune fille avait été l’objet d’une popularité considérable que lui avalent valu son enlèvement et sa séquestration.  Aucun incident ne vint troubler la lune de miel des deux gentils amoureux, car les animateurs de l’effroyable conspiration avaient disparu, non sans causer de dommage, hélas ! L’inspecteur Formalet assistait au mariage; il était même le premier témoin de la mariée. Le soir de la noce, le policier rentra chez lui, soucieux. — Que sont devenus ces lascars-là ? se demandait-il. Et si cette histoire d’erreur judiciaire était vraie ? Ce Baudinet condamné à tort ? Pourquoi n’a-t-U pas plutôt tenté de se faire réhabiliter légalement ? La peine infamante du bagne peut-elle transformer un être humain conscient de son innocence en un monstre furieux, capable de tous les forfaits pour assouvir sa vengeance ? Ces méditations renouvelées ont eu pour conséquence de faire naître dans le cœur de cet honnête homme l’appréhension de devenir un jour le complice involontaire d’une accusation mal fondée. Et c’est avec une attention minutieuse qu’il examine maintenant les faits Imputés à tous les malfaiteurs dont il est chargé d’étudier le dossier, car il éprouve toujours l'effroi d’être l’agent d’une épouvantable méprise de l’ordre de celle qui causa le malheur de cet Inventeur de génie. FIN
