SOIR ruptlon dans la gare de Killiney (comté de Du- f blin) ét, après avoir tenu en respect le chef de gare et le personnel, a'fait faire machine en arrière au mécanicien d’un train et brûlé sur la voie 6,000 exemplaires d’un journal lpndonien du dimanche. LES ELECTIONS ALLEMANDES A l’heure où nous lettons sous presse, les ré- sultats à peu près définitifs des élections allemandes sont connus. Ils accusent un très sérieux recul des nationalistes, et, par conséquent, la régression de ridée impérialiste en Allemagne. Les nationalistes, qui occupaient 111 sièges dans l’ancien Reichstag, n’en conservent plus que 72, Les socialistes voient augmenter le nombre de leurs représentants de 131 à ISO. Le centre est en recul. » Voici d'ailleurs i composition de l'ancien Reichstag et celle, probable, de celui de 1928. REICHSTAG DE 1924 Racistes, 14; nationalistes, 111; populistes allemands, 51; populistes bavarois, 19; parti économique, 21; centre catholique, 69; démocrates, 32; socialistes, 131; communistes, 45. REICHSTAG DE 1928 Nationalistes, 72; populistes allemands, 52; populistes bavarois, 16; parti économique, 23; centre catholique, 60; national-socialistes, 13; socialistes, 150; démocrates, 25; communiste de gauche, 1; communistes, «J. * “ * LA PHYSIONOMIE DE BERLIN (De notre correspondant particulier.) Berlin, 20 mai. Toute la journée, une pluie diluvienne a empêché les Berlinois de partir pour leurs excursions dominicales. Aussi les abstentions seront- elles probablement moins nombreuses que les partis le croyaient. Toute la propagande de dernière heure a porté, en eifet, sur « le caractère sacré du devoir électoral ». Les grands journaux ont réservé, ce matin, des pages entières à, des dessins et des-illustrations, enjoignant au public de faire usage de son droit d'électeur. Les feuilles de droite écrivaient en gros caractères : « S’abstenir, c'est voter rouge. » lies journaux démocrates et socialistes affirmaient, par contre* «Sabstenir, c’est voter pour les réactionnfires. » La droite et la gauche s'accordaient cependant pour dissuader les électeurs et les élec- trices de donner leur suffrage aux petits partis qui n'ont aucune chance d’obtenir des mandats.  Sous leur parapluie, dès 11 heures du matin, les Berlinois se sont rendus dans les brasseries où sont installées -les sections de voté. Ils reçoivent deux bulletins : un blanc pour l'élection au Reichstag et un rouge pour l'élection à la Diète de Prusse. Ces bulletins portent la liste des trente et un partis avec un numéro d'ordre inscrit dans un cercle en face. L'électeur fait une croix au crayon sur le cercle portant le numéro de la liste qu'il a choisie. Il met sous enveloppes ses deux bulletins, blanc, et rouge, au chef de la section, lequel les place dans les deux urnes correspondantes. . Le scrutin a duré de 8 heures du matin à 5 heures du soir. Malgré la pluie, les propagandistes n’ont pas relâché leurs efforts. Les trains de camions et les cortèges n'ont pas cessé de sillonner la capitale, bien que les imperméables enlèvaient aux , militants beaucoup de leur allure martiale. Les affiliés à la « Bannière d’Empire » (républicains) arboraient des fanions noir, rouge et or, et ceux du « Casque d’acier » (réactionnaires), des drapeaux aux anciennes couleurs impériales : noir, b.anc, rouge, juchés sur les camions ou encadrant les cortèges. Quand une de ces troupes défile, partisans et adversaires, sur les trottoirs, font retentir un triple « Hoch ! » d'approbation, ou un triple «Nleuer» de mépris.  Les socialistes, dans les quartiers de la périphérie les nationalistes dans l’ouest et le centre, ont distribué aux enfants des petit oriflammes en papier. Jusqu'ici, on ne signale pas d’incident, à part les altercations de rigueur entre adversaires politiques. Si des collisions doivent se produire, ce sera dans la soirée, après la publication des résultats. En ce qui concerne la capitale, les grands centres industriels et commerciaux, le résultat n’est pas douteux. Les deux tiers des voix au moins sont acquises à la gauche. LA PARTICIPATION ELECTORALE Il semble que la participation électorale ait été aussi forte que lors des dernières élections. A Berlin, la participation a été de 85 p. Cl; dans certains quartiers de la périphérie notamment; à Neukoeln et Lichtenbreg, la participation a même dépassé 90 p. c. L'affluence a été si grande devant certains bureaux de vote que les gens ont dû attendre une heure avant de pouvoir remettre leur bulletin. En Rhénanie, la participation parait être de 50 ou 75 p. c., suivant les endroits. A Francfort- sur-le-Mein. la participation a été de 75 p. c.; à Munich, de 60 à 70 p. c.; à Stuttgart, même pourcentage; en Bade, 75 p. c.; en Saxe 70 p. c. LES RÉSULTATS Berlin, 21 mai. Les résultats à peu près définitifs des élections au Reichstag de 31 circonscriptions sont parvenus au Wolffbureau. Quelques résultats partiels de quatre circonscriptions manquent encore, mais les résultats manquant ne sont plus guère susceptibles de modifier la situation connue jusqu’à présent. Le nombre des voix émises est de 30,536,039. Les-social-démocrates obtiennent 153 sièges, les nationalistes allemands, 72. Le centre, 60. Le parti populaire allemand, 52. Les communistes, 51. Les démocrates, .25. Le parti populaire bavarois, 16. Le parti économique, 23. Les socialistes-nationaux, 13. A LA DIÈTE DE PRUSSE Berlin, 21 mal. Voici comment se répartissent les suffrages dans les élections pour la Diète de Prusse. Nombre de voix exprimées ; 16,142,827. Socialistes. 4,553,618. Nationalistes, 2.675,837. Centre, 2.348,364. Populistes, 1,480,601. Commu- aistes, 2,619.901. Démocrates, 750,430. Parti éco- nomioue, 752,307. Socifdistes-nationaux, 419,889. Parti des minorités nationales, 24,231. Divers, 885,969. QUELQUES ELUS Berlin, 21 mai.- -, Ont été élus : A Bade, le ministre des finances, M. Koehler (Centre); le ministre de l’économie publique, M. Curtius (populiste), et M. Dietricli (ancien ministro démocrate). En Westphalie, M. Imbusch (Centre)/ancien député, président de la Fédération chrétienne des mineurs. A Chemnitz, le contre-amiral Bruninghaus. A Hambourg, le communiste Thaclmann, ex- candidat à la présidence d’Empire. A Dusseldorf, le président du conseil prussien, M. Otto Braun (socialiste), ainsi que M. Bell, ancien ministre (Centre); le ministre des communications, M. Koch (nationaliste), et le chancelier Marx (Centra). A Dresde, M. Kuecz (démocrate), ancien ministre.  A Carlsruhe, M. Kôhler, ministre des finances, qui appartient au parti centriste. Dans le district de Liegnitz, le ministre nationaliste. Hergt. Dans le district d’Ems, le ministre du travail, Dr Brauns (Centre). Citons encore parmi les élus, les socialistes Crispien. Heimann, Lobe, président du Reichstag, et Henri Mucller, et les nationalistes Laver- renz, von Richthfoen, von Freitag «et Loring- hoven. le ministre de l’intérieur M. von Keudell (nationaliste), Wallraf (nationaliste), les docteurs Knaf et von Guerard (tous deux du Centre), le socialiste Severing, ainsi que MM. Sic- gcnvald (Centre) et Hugenberg (nationaliste), propriétaire d’un grand nombre de journaux. INCIDENTS ET BAGARRES Berlin, 21 mai. A Berlin, la police a procédé à lin certain nombre d’arrestations, notammènt de partisans communistes. On signale que, samedi soir, un conseiller municipal socialiste de Glauchau a été mortellement blessé à coups de revolver au cours d’une collision entre un cortège communiste et un cortège socialiste. A Herne, une collision s’est produite, dans la nuit de samedi à dimanche, entre un groupe de nationaux-socialistes et un groupe de communistes: une dizaine de personnes ont été grièvement blessées. Les Evénements de Chiné A LEIPZIG, LES NATIONALISTES PERDENT 80,000 VOIX Berlin. 20 mai. A Leipzig, les socialistes ont obtenu 279,000 voix, soit 20,000 de plus qu’en 1924. Les nationalistes n’en ont obtenu que 49,800 soit 80,000 de moins qu’en 1924. LES SOCIALISTES GAGNENT 60,000 VOIX A HAMBOURG Hambourg, 20 mai. Résultats définitifs : Socialistes, 250,700 voix contre 190,700 en 1924; nationalistes, 88,900 contre 127,000; centre, 10,750 contre 10,440; populistes, 95,700 contre 75,200; communistes, 116,100 contre 87.500; démocrates, 80,750 contre 75,720; nationaux-socialistes, 17,700; parti économique, 16,300. „ A CARLSRUHE Résultats définitifs : Socialistes, 20,400; nationalistes, 5,056; centristes, 12,200; populistes, 3,800; communistes. 5,300; démocrates, 4,900; parti économique, 3,000. A DRESDE 1 Berlin, 20 mai, Résultats définitifs pour Dresde : Socialistes. 144,100, soit 13,000 de plus; nationalistes, 52,000, soit 15,000 de moins; populistes, 50,300;' soit 7,000 de moins; centre, 4,900, soit 700 de moins; communistes, 42,600, soit 19,000 de plus; démocrates, 22,100, soit 6,000 de moins; parti économique, 16.600, soit 5,000 de plus; nationaux-socialistes, 8,200, soit 3,000 de plus. A LA DIÈTE D’OLDENBOURG Berlin, 20 mai. Résultat officiel à la Diète d’Oldenbourg ; Socialistes, 14 mandats contre 9 précédemment, avec 66,650 voix contre 250 précédemment.  Communistes, 2 mandats contre 0, avec 8,380 voix contre 3,580. Parti économique, 2 mandats contre 0, avec 11,747 voix contre 0. Parti de Rickler (nationalistes extrémistes de droite), 3 mandats contre 0, avec 17,440 voix contre 0. Démocrates. 5 mandats centre 5, avec 24,746 voix contre 23,879. Bloc campagnard*(nationalistes), 9 mandats contre 15, avec 41,213 voix contra 60,516. Bloc raciste (nationalistes), 1 mandat contre 0, avec 4,894 Vbix contre 4,400. Parti paysan chrétien nationaliste, 3 mandats contre 0, avec 14,646 voix contre 0. Centre, 9 mandats contre 10, avec 39,570 voix contre 42,704. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 21 mai. La victoire socialiste, disent le «Populaire», le « Petit Parisien », le « Petit Journal ». L’ « Humanité » insiste sur les « progrès notables » des communistes dans les grands centres. Le « Petit Parisien » les considère comme « importants». « Excelsior » les signale aussi, ainsi que le progrès des racistes à droite. Ce Journal marque lé recul des démocrates et du .centre. Le « Matin » dit que les résultats connus marquent une sensible défaite des nationalistes. Et le « Petit Journal » imprime : « Un fait significatif est l’écçasantc défaite du parti du comte Westarp à Munich, forteresse des nationalistes. » L’« Action Française » note qu’il y aura parmi les nouveaux députés au Reichstag quelques personnalités très expérimentées. . La loi électorale allemande a institué les listes d’Empire qui recueillent les « restes » des suffrages, et en tête desquelles les partis inscrivent leurs hommes les plus brillants. LES JAPONAIS S’INSTALLENT DANS LES CASERNES DE PEKIN. Pékin, 20 mai. Tchang Tso Lin a demandé au Japon de préciser ses demandes. Les troupes japonaises ont pris possession des casernes russes de Pékin. Le corps diplomatique n’aurait point été prévenu de cette décision. LES CONTRE-PROPOSITIONS DE TCHANG-TSO-LIN 1 Changhaï, 21 mai. A la suite d’un nouveau conseil de guerre qui s’est tenu,, cette nuit, Yang-Yu-Ting a fait répondre .à M. Yoshizama, ministre du Japon à Pékin, au nom de Tchang-Tso-Lin, que les troui pes de ce dernier consentiront à regagner la Mandchourie, si le Japon réussit à imposer un armistice, car une retraite dans les conditions actuelles coûterait aux Nordistes de trop grosses pertes. TCHANG-CHEOU EST TOUJOURS AUX MAINS DES NORDISTES Pékin, 21 mai. Le quartier général de Feng-Tsen annonce officiellement que Tchnng-Chéou est toujours aux mains des Nordistes. Les attaques contre Hoklen ont été repoussées. Ting-Tchéou a été repris. L’AGITATION A HONG-KONG Londres, 21 mai., On mande de Hong-Kong au « Times » que la police a été renforcée dans le quartier japonais, à la suite de l’attitude des Chinois, qui brl-' sent les vitres des magasins. Plusieurs arrestations ont été opérées. A Ou-Tchéou, les partisans du boycottage ont empêché le déchargement d’un bateau japonais, qui est reparti pour* Hong-Kong. L’EXODE Londres, 21 mai. On mande de Tlen-Tsin au « Times » que l’exode chinois dépasse tout ce qui a été vu auparavant. Toute la journée, des processions interminables de réfugiés remplissent les hôtels, les magasins, les maisons, les" caves, les écuries ou les terrains de concessions. Des trains de munitions arrivent c'.c Moukh- den. UN VŒU DES INDUSTRIELS JAPONAIS Londres, 21 mai. On mande de Tokio au « Daily Telegrapli » qu’une conférence d’industriels a voté une motion demandant que les puissances fassent un effort commun pour persuader aux généraux, chinois de cesser la guerre civile, qui ruine la République. LA PROTECTION DES CONCESSIONS Londres, 21 mai". On mande de Tien-Tsin au « Morning Post » : Les garnisons étrangères continuent à prendre des mesures pour la protection des concessions.  Des marins américains sont cantonnés dans la concession française, venant de la concession allemande, que des marins allemands protègent. Les Japonais ont terminé leur aérodrome près des casernes. Ils attendent dé nouveaux avions. COMMUNICATIONS TELEGRAPHIQUES ET TELEPHONIQUES Un Comité d’experts de Presse se réunit à Paris 1 . Genève, 21 mai. Un Comité spécial, composé d’experts en matières télégraphiques et téléphoniques et d’experts de Presse, se réunira le 22 mai à Paris, sous la présidence de M. Ito (Japon), pour étudier la suite à çlonner .aux résolutions suivantes de la Conférence d’experts de -Presse (août 1927) : Priorité des télégrammes et radio-télé- grammes de presse; télégrammes et radio-télé- grammes « urgent-presse »; communications téléphoniques et radio-téléphoniques à longue distance; ententes régionales télégraphiques, tarifs téléphoniques; autorisation de recevoir des messages'de presse par T. S. F.; tarif de messages par T. S. F.; télégrammes chiffrés; amélioration des communications télégraphiques et radio- télégraphiques intercontinentales. LES SOUVERAINS'AFGHANS EN TURQUIE , Angora, 20 mai. Les souverains afghans se sont rendus au Parlement, en compagnie de Ghnzi. Ils oiit assisté, dans une loge, aùx délibérations de l’assemblée'. Les Souverains ont ensuite assisté à la remise des médailles de la guerre de l’Indépendance. LA SITUATION DE TCIIANG-TSO-LIN EST DEVENUE DÉSESPÉRÉE \ Tokio,-21 mai. La position de Tchang-Tso-Lin est devenue désespérée. Le gouvernement japonais lui aurait conseillé de se retirer en Mandchourie pen- dan qu’il en avait encore l’occasion. DANS LA GARNISON Le 1" guides et le 2* lanciers ont quitté Bruxelles aujourd’hui, se rendant au. camp de Bevcrloo. Le 1" régiment cycliste partira mardi, par la route. Le corps de cavalerie, sous le commandement du lieutenant-général de Longueville, effectuera dans les bruyères de la Campine sa période annuelle de tir et de manœuvres.. Le 9* de ligne rentrera au Petit-Château- le 24 courant. Les Invalides Français à Bruxelles Les Grands Raids aériens Le pacte contre la guerre LES NEGOCIATIONS SE POURSUIVRONT- ELLES PAR LES VOIES DIPLOMATIQUES ORDINAIRES? Londres, 21 mai. On mande de Washington . au « Morning Post » que M. Kellogg est très satisfait de la note anglaise, surtout parce qu’elle ne fait pas de réserves au projet américain. M. Kellogg voudrait voir les négociations se poursuivre par les voies diplomatiques ordinaires, mais il sera vraisemblablement nécessaire de réunir une conférence qui se tiendra en Europe. Pourtant, rien ne presse, puisque le traite doit passer devant le Sénat et que celui-ci va *e séparer à la fin du mois jusqu’en décembre -rw H : F BILLET POLITIQUE La France ët F Angleterre devant le Pacte / Paris, 21 mal. En attendant d’être fixée sur les résultats définitifs des élections allemandes — encore que le succès du bloc républicain paraisse certain des à présent et que le recul des nationalistes soit la caractéristique de la journée du 20 mai — 1 opinion française est vivement intéressée par la réponse britannique à la proposition américaine de pacte contre la guerre. Le texte de cette réponse confirme la parfaite concordance des thèses de Londres avec les thèses de Paris. En somme, sur les trois principales réserves formulées par M. Briand : légitime défense, maintien intégral des traités anterieurs, liberté d’action à l’egard de toute puissance venant à violer le pacte, les Anglais pensent comme les Français, et ils acceptent le projet Kellogg parce qu’ils considèrent que la formule du secrétaire d’Etat américain peut se con- tilier avec ces principes.' Quant à la réservé proprement britannique relative à là liberté d’action de l’Angleterre dans les régions dont peut dépendre la sécurité de l’Empire — ce qui vise évidemment l’Egypte -- elle constitue une « doctrine de Monroe» britannique en contre-partie de la dootrine de Monroe américaine. _ Il ri’y a qu’un seul point sur lequel Lopdres parait décidé à oéder : celui de la généralisation du pacte avant sa mise eh vigueur. La France y Insistait dans son projet parce qu’il lui paraîtrait impossible d’être tenue par un engagement généroLqui ne couvrirait pas en même temps et dans les mêmes conditions tous ses alliés. Seulement, cet aspect de la question s’est heureusement modifié, car la diplomatie française n’est pas restée inactive. En même temps que Paris Ut Londres restaient en contact, là France a pris s'assurer que.-sous réserva du maintien des traités antérieurs et du jeu normal, dans des circonstances déterminées du pacte de Genève et des accords de Loc-nio, toutes les puissances auxquelles elle est liée par des conventions particulières pourront accéder immédiatement en fait, en même temps qu’elle-même — par exemple entre la signature et la ratification — au pacte contre la guerre. Or, ce qui importe a la France, c’est que la Belgique, la Pologne, la Roumanie, la Yougoslavie et la Tchéco-Slovaquie soient parties avec elle au traité envisagé, parce que, de cette manière, la garantie nouvelle les LE TOUR D’EUROPE DE COSTES ET LE BRIX Une réception enthousiaste à Bucarest. Bucarest, 20 mai. Apl'ès un arrêt à Belgrade, les aviateurs Costes et Le Brix sont arrivés à Bucarest à, 19 h. 30. Ils ont déclaré que leur voyage s’est effectué sans incident, sauf un assez mauvais temps sim l’Allemagne. Des escadrilles roumaines ont volé • au-devant du Nungesser-et-Coli. En l’honneur de l’arrivée des deux aviateurs, une manifestation aérienne a eu lieu aujourd'hui à partir de 15 heures. Une foule de plus 30,000 pei’sonnes a accueilli avec enthousiasme les aviateurs aux cris de : « Vive la •France ! » Un puissant service d’ordre a dû assurer la sauvegarde de l’appareil contre la curiosité de là . foule. , , : MM. Incoulets, ministre de la santé publique';* Franascvoci, sous-secrétaire d’Etat à l’intérieijr, les généraux Rudeano et Rujinski, commandant l’aviation, étaient présents, ainsi que le prince Bibesco, chef de la Ligue d’aviation civile, qui a le premier serré les mains des aviateurs français à la descente de l’appareil, et de nombreuses personnalités du monde sportif, politique et intellectuel. . Costes et Le Brix ont quitté l’aérodrome au chant de la Marseillaise. LES AVATARS DU « BREMEX » New-York, 20 mai., : On apprend de Üaint-Jean-de-Terre-Neuve que le Bremen s’est écrasé sur le sol au moment où il venait dé décoller et a été sérieusement endommagé. Pendant toute la matinée, le moteur avait été essayé par des mécaniciens quj, à 10 heures, décidèrent que tout était en règle et que l’avion pouvait prendre l’air. Ils montèrent à bord et le pilote Melchior rpit les gaz. L'appareil roula à une grande vitesse; l'avant parut piquer du nez puis l’avion s’éleva un peu, roula â droite, à gauche pendant quelque temps et s’écrasa lourdement sur la terre recouverte de glace. Ail Bureau International du Travail L'ENQUÊTE SUR LE TRAVAIL DANS LES MINES Genève, 21 mai. Le Bureau international du travail publie les résultats de son enquête sur les salaires et la durée du travail dans les mines de charbon. Cette étude présente un intérêt particulier à l'heure où les problèmes que soulève la crise charbon-- nière sont officiellement posés sur le plan international.  Le Bureau international du travail exprime la conviction que toute entente internationale, toute convention don. reposer sur une connaissance scientifique du problème qu’elle tend à résoudre, que cette connaissance scientifique est difficile à établir, mais qu'elle peut l’être à force de patience et d’objectivité.'Le bureau ést convaincu que, si un Jour, dans le domaine minier, des ententes internationales doivent s’instituer entre commerçants ou entre producteurs, elles ne sauraient' l’être sans que l’on prit en considération la situation des mineurs. LE BANQUET DE DIMANCHE L’Œuvre des Automobiles pour Invalides ,de guerre a offert, dimanche soir, un grand banquet au général Mariaux et aux grands mutilés de ' guerre français de l’Institution nationale. Beaucoup de nos Invalides étaient parmi les convives; la bonne camaraderie militaire et une certaine qualité précieuse de ferveur patriotique ont soutenu l’enthousiasme de la fête, qui fut, pour les orateurs de l'heure des.toasts, l’occasion d’affir- mer leur foi et leur idéal. M. Marx, directeur de l’œuvre, a été l’objet ; d’une chaleureuse ovation; il présidait la table d’honneur, ayant à ses côtés M. Lippens, minis- tre des transports; le général Mariaux; le général de Kempeneer, représentant le ministre de la défense nationale; le radiologue Vaillant et Mme Vaillant; Darland, médecin-chef de l’Institution nationale; le commandant de Saint- Ferjeux, adjoint à l’attaché militaire français; "Nens, chef du cabinet du ministre de l’intérieur; Denis Bodden, président de la Chambre de commerce française; Bréart, bourgmestre de Saint- Gilles; Pêtre, bourgmestre de Saint-Josse; Waucquez, échevin de Bruxelles; Reisdorff, secrétaire général de l’O. N.T. G.; Mlle Janssens, secrétaire de l’œuvre; MM. Van de Wiele, président de la F. N. C.; Duchâtèau, président de la : section bruxelloise de la F. N. I.; le D r Mahy, président de la Maison des Invalides; Chris- tiaens, président de l'Harmonie des Invalides; le commandant Vuillemin, conservateur du Musée de l’Armée à Paris; les lieutenants Heuschen et Davreux et le docteur Lippens, grands invalides •belges; le colonel Degroux, chef de cabinet • adjoint du ministre de la défense nationale; Flippens, directeur général au ministère de l’intérieur ;.Briant, secrétaire particulier de M-, Jas- par; le capitaine Denis; le notaire Brabant: Aux toasts, le général Mariaux fit acclamer le nom de nos Souverains, et le ministre Lippens but au président de la République. M. Louis Marin, ministre des pensions de France, avait ■adressé un télégramme de sympathie. / AU .nom du goùvèmement, M. Lippens salua, Nèarlém* concourt. -j~ Taureaux ayant obtenu une conservation aux concours provinciaux. — 1er prix .(médaille d'argent et 200 fr.),. « Robert », à M. Béguin, Edouard, de Dopgelbcrg: 2c prix (médaille 'de bronze et ISO fr.),- « Max », à M. Donvil, Prosper, de Melckweser; 3e prix (médaille de bronze et fOO Ir.i, « Martin II », * M. Dcrsy, Georges, de LRUsolIe-Wavre. Dixiéme concours. — Taureaux ayant plus de 2 en» d’adulte. — 1er prix (médaille d'arsent et ISO fr.i. « Successeur de Louvrangcs », & M. Liesse. Lucien, de Tourlnncs-la-Orosse; 2e prix (médaille de bronze et 100 fr.), « Prince », à M. Dcsaer, Emile, de Rtnabergr 3e prix (médaille de bronze et 60 fr.), < Avenir de Louvranges », 4 M. Telller, de Louvrangea-Wavre. Onzième ’ concours. — Taureaux n'ayant pas p>us de’ 2 dents d’adulte. — 1er prix (médaille d’argent et ISO fr.), < Napoléon », à. M. Snyers. Maurice, de Léan: 2o prix (médaille dé bronze et 10Q fr.i» «,Brldon ». A M. Bezùln, Edouard, de Dongelberg; 3* prix (mé'Utlle de bronze et 60 fr.), < Célèbre », à M. Boro, Emile, de Corroy-le-Ornnd. Douzième concours. — Vaches de tout âge. — lcr prix (médaille d’argent et 150.fr.), < Emilie ». A M. Moers. Guillaume, de Büande-Wavre; 2e prix iméduille en/argent et 150 fri. « Ellane », i M. Hautier. Léon, de Baulcrs; 3e prix (médaille de bronro et 100 fr.), - < Aimée », i M. Moers, de Bilaude-Wavre. Treizième, concours. — Génisses. — 1er prix (100 fr. et médaille en argent), « Blanchctte ». k M. Moz.-s de Wavrc; 2e prix (100 fr. et médaille en argenti, s Diablesse ». 6 M. Moers, de Wavrc; 3e prix (60 fr. et médaille en bronze), « Blocmeké ». & M. Philips de -les- soncourt. Quatorzième roncourz. — Lolt de 3 vaches ou génisses. — 1er prix (médaille en argent et ISO fr.». & M. Moers, Guillaume, de Bllaudc-Wavre; 2e prix (médaille de bronze et 100 fr.), A M. Hautier, Léon, de Baulcrs; Oe prix (médaille de bronze et 50 fr,), A M. Kéro. Emile, de Corroy-le-Groort. PORCfc. — Quinzième concours, — Verrats et truies de race Indigènes améliorées. — 1er prix (médaille d’argent et 100- fr.), M. Terbyns; Pierre, de Molenbesk- WcrsfcecV- 2* prix (médaille de bronze et 60 fr.), M. Vandcrvacren, Joseph, de Wlngho-Bt-Georges; 3e. prix (médaille de bronze et 40 fr.), M. Torbyns, Pierre, de Molenbeck-Wersbcck. Seizième coneonrs. — Truies de race Indigène améliorée. — 1er prix (médaille d’argent et 100 fr.). m. Schots, Gustave de Kersbeek-Miscom; 2e prix (médaille de bronze et 60 fr.). Mme Veuve Oodefrfdls, de Cump* tlch; 3c prix (médaille de bronze et 40 fr.), M. 8lmo- net. Ch. de Becquovort. BREBIS ET CHEVRES. — Dix-septième concours. — Brebis et. chèvres loltièrcs. — 1er prix 1 (médaille d’argon t et 25 fr.). Mme Van Kcsteren de RImbour. k V/fs- pelaer; 2e prix (médaille de bronze et 20 fr.). M. Schots. de Kersbcek; 3e prix (médaille de bronz* et 10 fr.), M. Philip», de Gossonconrt. LE gANQUET A l’occasion du concours agricole, un banquet a été offert au Jury et au comité organisateur. M. In bourgmestre Pc Jarghcr, après' Avoir rendu un hommaze éclatant aux organisateurs et tout particulièrement au président du Comité exécutif, M. Théophile Van Autgaerden; MM. Van Eipcn et Van Volthem, a porté la santé du Roi et de la Reine et de la Famille Royale. M. Vnn Autgaerden a souligné le brillant succès du concours dû 'aux exposants et a bu k leur santé. Y,c baron de Dieudonné, après avoir félicité d’administration communale, boit au développement de l’agriculture.  M. Hendrlckx, félicite M. le bourgmestre et les organisateurs du concours. Bernard Shaw écrira-t-il , pour le cinéma? 'dans un toast, les Invalides, « symboles de fous Londres, 21 mai. M, Bernard Shaw est allé .samedi faire visite à Adolphe Mcnjou au Carlton Hôtel et M. Men- jou se déclare enchanté de la conversation qu’il a eue avec le célèbre dramaturge anglais. Dans une interview par téléphone avec un rédacteur du c Daily News», Bernard Shaw, à la question de notre confrère lui demandant s’il allait maintenant écrire pour l’écran, a d’abord répondu assez vaguement qu’il n’avait rien à redire contre les films. « J’ai souvent p,ensé, dit- il, que je pourrais faire quelque chose dans cette partie, mais à mon âge (il a 72 ans) il est peut-être un peu tard pour aborder un nouveau genre. » Pressé d’être plus explicite, il ajouta : « Non, Je ne veux pas dire que je n’écrirai pas pour le cinéma, mais il n’y a encore rien de décidé. M. Menjou et mol, continua M. Shaw, avons causé de bien des choses et vous pouvez dire que j’espère bien le revoir à nouveau en Angleterre l’année prochaine, où je crois savoir qu’il va revenir pour travailler. » Une des pièces de M. Shaw, qui est très convoitée par les producteurs de l’écran est «Arms and the Man », et on en a parlé au cours de la conversation de samedi. Une autre de ses pièces qui a tenté de nombreux ^acteurs du cinéma est « The admirable Bashville », qui traite des faits et gestes d’un boxeur beau comme l’Apollon du Belvédère, et celle-ci semble convenir particulièrement au talent d’Adolphe Menjou. AUTOUR DU PARLEMENT les sentiments généreux et élevés de nos deux couvre également et raus leurs accords particu- T PO TFT]Y Oï VMPTfbïTÏÏ'S* liers joueront automatiquement au cas où lune j "üu •IJCsU^à. V/Ls JL 1 -Ia J-VcUI-jO de ces puissances viendrait à être victime d’une agression non-provoquée. Il ne faut pas se laisser impressionner par les commentaires de presse qui tendent a faire croire que la réponse britannique aurait vivement déçu Washington. Comme Je n’ai cessé de le répéter ici, il n’y a pas d’opposition irréductible entre la thèse américaine et la thèse française. Oopune par ailleurs M. Kellogg a impérieusement besoin d’un succès diplomatique en vue des prochaines élections présidentielles, il s'efforcera certainement de trouver un terrain de conciliation eh c-; qui concerne la formule définitive à trouver. Maintenant que l’on est d'accord sur les principes essentiels qu’il s’agit de sauvegarder, la France fera certainèment preuve du plus large esprit de conciliation en ce qui concerne la procédure à suivre. Ceux qui croyaient que ce gravé problème du pacte contre la guerre montrerait la France et l’Angleterre suivant des voies différentes se sont trompés une fois de plus. L’action parallèle de la France et de la Grande-Bretagne reste la base solide de toute politique de paix. Roland DE MARES. UNE CRISE CHEZ LES LIBÉRAUX GRECS ' Athènes, 20 mai. Toutes les infovtr , 'tions recueillies confirment qu’à la suite des divergences survenues entre M: Cafandaris et VenizeloS sür l’action et la direction du parti libéral il deviendra nécessaire que la situation soit nettement éçlaircle. M. Cafandari3 convoquerait pour mardi le parti libéral et lui soumettrait sa démission de chef du parti ce qui entraînerait sa démission de ministre des finances pt probablépient la démission des autres ministres libéraux. La crise partielle, qui en résulterait, se transformerait probablement en crise générale. Un journal vénlzeliste affirme que devaht le danger eh résultant pour le parti libéral M. Ve- njzelos se trouverait dans l’obligation de irevèfiir sur sa décision de né plus s’occuper de politique et de reprendre la direction active de ce parti ce qui n’excluerait pas un nouvel accord permettant la reconstitution du cabinet avec la collaboration de M. Cafandaris. M. Venizelos soutiendrait la formation d’une majorité parlementaire, mais tous pronostics sur la solution à Intervertir sont actuellement prématurés. HOCKEY BELGIQUE 3 — SUISSE 0 A 4 heures, les équipes suivantes sont mises en pré^ sence : . Belgique: (G.) Soubre; (B.) Van der Stracton et Wel.T lens; (H. B.) Adelot, Baudoux et Cattolr; (F.) Seel- drayors, Vcrcken, Dclheld, icrxcns et Oiojcnn. Suisse : (G.) Zumsteln; (B.) Fclcrain et Fischer; (H. B.) Rode, Fchr et Maurice; (F.) Loubert, Jenny, Fchr I., Aubcrson.et Luchsllgcr. Les Suisses sont Immédiatement a l'attaque, et l’on remarque,' dis le début, que le Jeu est de mauvaise facture. Chaque équipe attaquo k son tour, et le match est très partagé. Petit k petit, les Belges prennent un léger avantage. Delhcld et l’alle droite sa distinguent fréquemment. Par contre, les hnlves Jouent tris mal. Soubre, dans son goal, fait d’excellentes choses.- Dclheld, reprenant itr» centre de Seeldrayers, marque le prcmlar but. Dlcrxens, sur passe dé Grojcan, est l’auteur du second goal. Au repos, la Belgique mine donc par 2 buts AO-, A la reprise, lès Belges Jouent mieux et, dominent assez nettement. Zumsteln, lo keeper suisse, fait une exhibition formidable. Nos forwards jouent très bien, et, tandis que Dlerxens' n’a pas de chance dans scs envols, Vcrcken rentre lo. trolsiima vOt dernier but: ‘ La Belgique remporte ainsi une victoire certes méritée,, mais après. Une exhibition fort mauvaise, jouant nette-; ment au-dessous de sa forme habituelle. ' ' i Il est bon dé dire que le terrain était en tris mauvais; état, INDES, 5 — DANEMARK, 0. , ' Ce match s’est disputé au Stade r OIympique devant- dix mlllé bersonnes. Dès les premières minutes, les lu*., des , inscrivirent leur premier goal. Immédiatement après, Pérozo-Kahn, l'Intérieur gauche hhidou, entra accidentellement eh collision avec un Danois. Le résul* tat en fut que l’Asiatique. eut la clavicule cassée. ■ •■ Réduit ,A dix, les Hindous eprent leur'Jeu complètement désorganisé. Malgré- une exhibition fantastique du fcccper dortols. qui est le meilleur des gardiens de but', les Hindous parvinrent encore A scorer ' quatre fols. Une gare prise d assaut par de jeunes irlandais ILS ARRÊTENT UNE LOCOMOTIVE ET BRULENT DES JOURNAUX Londres, 2 U mal. Pour protester, crolt-on, contre la publication 'dans un journal londonien d’iine « Vie du Christ » qui a,été critiquée par l’évêque de Gal- way, une bande de jeune* Irlandais a fait ir- d’ottignies. pays ». Le général de Kempeneer parla au *nom de l’armée, M. Waucquez, au nom de la Ville, M. Reisdorff, au nom des Invalides belges; le général Mariaux fit un vif éloge de l’Œuvre des A. I. G.; le radiologue Vaillant fut acclamé et on associa à cette manifestation émouvante Mme Vaillant, sa compagne dévouée; Mlle Janssens, secrétaire de l’O. A. I. G., toujours active, infatigable et de joyeuse humeur, eut sa part des bravos de la soirée. Celle-ci s’est terminée par des échanges de vivats et par le chant de la Marseillaise et de la Brabançonne. UN THÉ AU SÉNAT ' Les Invalides français avalent manifesté le désir de visiter, lundi après-midi, la Chambre et le Sénat. ' - On s’est empressé d’accorder à nos glorieux hôtes les autorisations nécessaires. Mais l’on estima en même temps que la moindre des choses serait de donner à cette visite, sinon un caractère officiel, du moins une allure qui ne serait pas %out à fait celle des visites ordinaires. Et la questure, le greffier, le personnel administratif de la Haute Assemblée décidèrent qu’un thé serait offert en l’honneur de nos vaillants amis. AU PALAIS DU ROI Un grand car, quelques limousines et un camion chargé des petites voitures à trois roues des grands mutilés, sont arrivés, lundi, vers il h:ures, devant le Palais. Le Roi recevait les invalides français et, en même temps, le radiologue Vaillant et M"“ Vaillant. Le général Blavier, attaché militaire, et deux officiers de l’ambassade de France conduisaient le groupe des glorieux blessés et celui des admirables infirmières de guerre. Le Roi et la Reine se tenaient dans la salle des Glaces. Les souverains étalent, accompagnés de la comtesse de Caraman-Chimay. du comte de Lannoy et du chevalier de Patoul. ■ C’est le général Mariaux qui présenta ses camarades, avec lesquels le Roi et la Reine se sont longuement entretenus. - » A TIRLEMONT Un grand Concours Agricole LA GAUCHE SOCIALISTE Le groupe socialiste de là Chambre se réunit, mercredi, pour examiner les questions ; de péréquation/de la fermeture des établissements publics et des élections aux conseils de prud'hommes.  REUNION DE LA DROITE Le groupe de la droite se réunit, mardi matin, à la Chambre, pour discuter de la question des conseils de prud’hommes et de l'amendement à l’article 62 du projet sur l’enseignement professionnel déposé par MM. Van Wallleghem et consorts. Cet amendement est rédigé comme suit : / « Les subsides sont répartis selon les dispositions ■ suivantes ; 1° Les écoles doivent être agréées par le ministre de l’Industrie et du travail; 2° L’Etat accorde à une école agréée un subside égal à 50 p.c. du total des traitements du personnel directeur, enseignant et d’administration dont la nomination a été approuvée par le ministre, et 40 p. c. des frais directs des autres services reconnus indispensables à l’enseignement; 3” Les services sont déterminés par arrêté royal; 4* L’ordonnance de la liquidation du subside sera accompagnée des pièces permèt- tant d'en évaluer le montant, pour être soumise au visa préalable de la Cour des comptes. » LES SPORTS Dimanche a eu lieu, A Tlrlcmont, le grand concours agricole organisé pour la première fois, par l'administration communale en collaboration avec le Comice agricole do cette ville. Cette manifestation a. dépassé, par son Importance, toutes celles qui ont eu lieu A Tlrlcmont depuis l'armistice. On peut même estimer •— et c'est l'avis des compétiteurs — que jamais concours n'a réuni, A Tlrlcmont, de semblables lots de bétes. Dis 9 heures les sujets les plus remarquables des races chevalines et bovines ont défilé Grand'Placc. On remarquait un lot Important des meilleurs sujets des grandes écuries et étables de la province et du Llntbourg, ainsi que des lauréats du grand concours national de Bruxelles, et comme tels, classés hors concours. Oros succès également pour les compartiments des, porcs, brebis, chèvres, poules, pigeons'et lapins ainsi que' des machines agricoles. Parmi la foule accouruo oh remarquait des centaines d'agriculteurs et éleveurs de Tlrlcmont et de la plupart des localités voisines ainsi que des amateurs venus des quatre coins du pays. LES RESULTATS CHEVAUX. —- Premier, coneonrs. — Etalons ayant obtenu une prltqe provinciale ou un prix de 6.000 fr. — lcr prix (400 fr. et médaille argent), a Notaire de Pommevll », A M. G. Moers, de Bllandc, Wavrc; 2e prix (300 fr. médaille bronze), < Néron do Laekeu », A M. Bosch, de Ry-WAvre; 3c prix (200 fr. médaille bronze), non décerné. Deuxième concours. — Etalons de 4 ans et. plus. — 1er prix (300 fr. médaille en argent), « Klno de Mehal- gne), A M. Telller, de Louvrangc, Wavrc; 2e prix (200 fr., médaille bronze), k Tist de Panolon », A Mlle Peten, de Roosbeek; 3e prix (100 fr., médaille bronze), « Bienvenu », M. Van' Doorslacr, de Wolvcrthem. Troisième concours. — Etalons de 2 ans. — 1er prix (médaille d’argent et 250 fr.), e Vicomte de Lomblze », A M. Tlmmermans, de Rhodc-Salnt-Brice; 2c, prix (médaille de bronze et 150 fr.), a Bienvenu de Tourpes ». au mime propriétaire; 3c prix (médaille de bronze et 100 fr.), s Successeur de Rœulx », A M. Pccters, de Dlest. Quatrième concours. — Etalons .de 3 ans. — lcr prix (médaille d’argent et 250 fr.), « Souci de Hondzocht », A M. Philips, de Gossoncourt;. 2e prix (médaille do bronze et 160 fr.), « Indigène de Dion », A M. Bosch, de Ry-Wavre; 3c prix (médalllq' de bronze et 100 fr.), < Laboureur », A M. Pltsaer, de Gossoncourt. Cinquième concours. — Juments de 4 ans et plus. — 1er prix (200.fr. et médaille eh argent). « Fermier! », A M. Rasquln, de Flanemont; 2e prix (ISO fr. et médaille de bronze), « allbcrtc », A M. Philips, de Gos- soncourt; 3c prix (100 •fr. et médaille de bronze), c Renaissance ), A M. Rasquln. Sixième concours. — Pouliches de 3 ans. — 1er prix (médaille d’argent et 160 fr.), « Elite de Cognebeaut), A M. Peeters, Fernand, de Dlest; 2e prix (médaille de bronze et 100 fr.), < Btondlne de Grand Rosière », A M. Vandenbroeck, de Grand-Rosière; 3e prix (médaille de bronze et -50 .fr-), < Bell a de Limai », A M. Bosch, Alphonse) de,Ry-Wavre. ; Huitième concours. — Lots de 3 Juments ou poull- cba*. — 1er prix (médaille en argent et 150 fr.). A «ansquln, de Plancenolt; 2e prix ' (médaille de bronze et 100 fr.), A M. Philips. Gaston, de aossoncourt; Pc prix (médaille de bronze et 50 fr.), A M. Goés, ' CYCLISME TOUR DITALIE B1NDA GAGNE LA CINQUIEME ETAPE 201 concurrents ont disputé aujourd’hui la cinquième étape du,Tour d’Italie (Sulraona-Foggla, 256 kll.l. Dans les rampes sérieuses qui émalllont cette étape, Gay et Enrlcl essayèrent des lâchages; mais sans grand succès. Ce ne fut qu’A l’approche de l’arrivée, que Blnda et Plémontesl disloquèrent le lot; Bruenro, Cavallnnl et Fontan réussissant cependant A Unir très prés des deux leaders. Au sprint, Bindit prit facilement le meilleur sur Plémontesl. Voici le classement ; 1. Blnda. en 9 h. 21 m. 41 s.; 2. Plémontesl, A une long.; 3. Cavalllni. en 9 h. 21 m. 52 s.; 4. Brune», en 9 h. 21 m. 55; 6. Fontan, en 0 h. 21 m. 59 s.; C. Viarongo, en 9 h. 22 m. 01 s.; 7. Pancera, en 9 h. 25 m. 45 s.; 8. Chesi. en 9 h. 25 m. 50; 9. Pomposl. en 9 h. 25 m. 31 s.; 10. Malnettl, en 9 h. 27 m. 37 II. Slmonl; 12. Cignoll; 13. Aymo; 14. Plechlotlno; 15. Gay., 16. Catalan!: 17. Negrl; 18. Brescianl; 19. Za- netti; 20. Plzanelll. etc. Classement général. — 1. Blnda, 46 h. 25 m. 35; 2. Plémontesl, 46 h. 40 m. 37; 3. Pancera, 46 h. 43 m. 05; 4. Pontan, 46 h. 50 m. 21; 5. Aymo, 46 h. 50 m. 35: 6. Cavallnnl, 46 h. 57 m. 37: 7. Chesi, 46 h. 58 m. 48; 8- Plcchlotllnno; 9- Brune», 47 h. 08 m. 32: 10. Viarengo, 47 h. 10 m. 20, etc. VELODROME DE COME Vitesse. — 1. Olrardcngo; 2. Ch. Pélissier; 3- Ne- grlni; 4. H. Pélissier. Australienne. — 1. Gtrardengo; 2. Negrinl; 3. Ch. Pélissier; 4. H. Pélissier. Individuelle. — 1. Gtrardengo, 15 p.: 2. Pélissier, 13 p.; 3. Cazanlggn, 11 points. ^ VELODROME DF. BORDEAUX La pluie a empêché la réunion, A laquelle devaient prendre part F. Pélissier, Bouchard et F. Lé Drogo. VÉLODROME DU HAVRE 50 km. à l’amérlcalnè. — 1. Btanchonhet-Prltscher, en 1 h. 15 m. 18; 2. (A un tour), Viger-Laehevre; 3. Herve-Famcry. VELODROMES DE NANTES 1,000 mètres contre I» montre. — 1. RAynaud. 1 m. 12 s. 4/5; 2. Lacquehay, 1. m. 20: 3. Wambst, 1 m. 20 s. 3/6. A MLLE La course « Lille-Dunkerque et retour » (186 kll.l a été gagnée par Jérôme Dcclercq, en 0 h. 04, devant Desmettre, Ssgaert, Vanderlisegen, etc. Nouvelles Judiciaires Cour d’îtsslses do I» Flandre orlenUle. LA REVISION DU PROCÈS VANDENBOGAEUT-VISSCHER La prochaine sesëion de là Cour d’assises de là Flandre orientale s’ouvrira le 18 juin prochain sous la présidence de M. lê conseiller Julien Poil. Au cours de cette session il serà procédé conformément à l’arrêt de la Coür de eààsàtion à la révision du procès à charge fie Jean Vandenbo- gaert et Pierre Visscher condamnés chacun, par la Cour d’assises d’Anvers à 30 ans de travaux forçés pour avoir commtt, lo 12 juillet 1933, non loin de là frontière hollandaise, un meurtre sur le nommé Stryposch. Vandenbogaert ayant déclaré en prison que c’est lui /‘qui conduisant sou auto de location a abattu a{un coup de revolver son passager dans l’intcntlQin de le dévaliser et que Visscher est complètement Innocent de cette affaire,' le jury de la Flandre orientale sera appelé à se prûnort- LA BOURSE BRUXELLES BRUXELLES. 21 mal, 13 heures 1/4: -TERME. —Ouverture peu animée ét en tendances fai- . blés dans presque tous lés cas, les Aljustrrl et Tublze étant seules h débuter en légère avance sur les dernier» cours de' vcntimU; toutefois, exception faite pour Métropolitain, qui esulc une sérieuse défaite, le* dlffércu- - ces sont minimes. Cours faite de 12 1/2 A 13 heures: Aljustrel, 897 1/2, 5; Banque Paris et Piys-Bas (ex-solde coupon fr. français 46-00), 7,750. 40. 50, 40. 20, 10, 700, 7.660, 60; Baitelona TracCon, 2.605, 580. 75; BrezlllAn Traction, 9.000. 8,990, 75. 50. 60, 50; Buenos-Ayres cep., 1,106. 10, 5, 1,100: Idem divld.. 1,005, 10. 5. 10, 7 1/2., 10, 5, 2 1/2. 1,000; Cor.cordla, 310, 1, 2, 1; Constantinople cap., 1,050, 1,340, 1,345: Idem divld., 1,260; Oré- céco. 595, 2 1/2. 00. 2 1/2. 6, 7 1/2, 5. 2 1/2; Electricité de la Seine, 1.480, 95. 90. 85, 80. 76. 80. 75: Financière des Caoutchoucs 470. 2, 3. 2; Héllopolts, 3.720. 700, 650. 75; Bonque* des Colonies, 386, 90, 09. 90. Industries chimiques, 1,025, 3, 17 1/2, 15; KaTuing, 530, 1 1/4. 2 1/2, 1 1/4, 30; 1.325. 17 1/2; Métropolitain de Paris, 1,800, 15, 20, 25, 10. 25, 30, 35, 40, 30; Mexico Tramways, 1,530;' Nitrate Rallways, ex-coupon, 1,435. 25: Pétroflna, 1,380, 70, 80, 75: . Prince-Henri, 3.390; Rend Mines, 617 1/2, 20; Ruagiaa 011, 58; Beiiah, 250, 3, 6, 4, 3, 2; Sidro priv., 2.970, 55, 40: Sidro ortl.. 3.170, 70. 50, 40. 45, 50. 30; ttoel- gel-Lipoet, 1,050, 00, 65, 60: Tangaylka, 678. 0. £1, 7; Thcssalle, 510; Tubize, 2,790, 70. 00, 55. 50, 60, 5/60, 55, ÛO; Hydro-Electrique Securitics, 3.045. 40, 35. 39. 25. 20, 15, 20, 25, 10, 5, 3.000, 10, 3,000, 2,090, 85. 80. 7‘j. 00, 70. COMPTANT. — Sauf du côté des colonlftlès ob les échanges demeurent très actifs, le volume des affaire» i.emble également moins fourni que précédemment au parquet. Voici quelques cours du début de la séance : Rente 3 p. c. lrc série, 67; Ktlo-Moto, 1,075 k 1.010;’ Banque Commerce, 1,400; Banque Belge pour l'Etranger, 2.876; Outremer, 13,000 ét 13.100; Caisse de Reports, 16.160: Crédit Génétal de Belgique, 1,600; Part de Réserve, 29,800 et 29,400; Immobilière Bru* xclloisc, 3.165. Prlv. Gaz Catalytique, 310; Agricole A Sombreff», 1.550; Engrais de Vilvorde, 690; fond. Industries Chl* ' miques, 12 500. 12.700, 12,300 et 12,200; cap. 8apec, 72F; dlv. Bim.kal, 3,100: Belglkn. 950: Burongo, 1,720; fond. Minière Grands-Lacs, 4,440 et 4.500; Intercom- flnA. 1,035 et 1,030: Katanga, 3,160 A 3.250; privih Union Minière, 8,650; Selangor, 876; cap. Aljustret, 750;'dlv. Pclgrlms et Bombeek, 160; fond. Chausteur, 375: Libbey Owens. 3,000 et 3,100: Verreries de Marie- mont, 2,650: Exploitation Distribution d'eau, 480: Cim- flna, 780 et 760; Carrières Cosyns, 800; ordl'Merbes- Sprimont, 940; Enslvalalse. 2.770; Filature Canal; 2.650. Priv. Chemins de fer Belges, 645: Léokadi, 1,490; fon- . dat. Buenos-Ayres. 6,300 et 6,600; ord. Llége-Serslng, 2.350; Bilbao, 825: ord. Elcclr. et Traction. 14.000:- fond. Rallw. et Eleclr., 10,500: Tlo'ntsln, 4.750; part Auxiliaire d'Electr., 2,350; fond. Saflno, 165,000; 60o Bofliio, 1,550; Tranf et Eleetr., 700; fondât. Drndre, 3.250; dlv. Eleetr. Escaut, 9.800; Joutss. Eleetr, Bealng. 950: jouis». Gaz et Electricité du Kvtnaut, 1,300; caplt. Lodz, 1.360. ■ ^ « PARIS /;i PARIS, 21 mal. 13 heures 30:- ‘ $ Les ventes assez nombreuses qui se sont présentée* A l’ouverture de la séance, ont été facilement Absorbées. Bien qu'lrrégullèré, la tendance est résistent*. Un groupe attaque le groupe ottoman; le 4 p. c. Unifié fléchit k 11A.25, contre 121. et le S p. c. 1914, A 98-60, contre 105. Fermeté de srentes et des banques française». Des rachats en sociétés de crédit. Reprise du Rio, à 6,495, contre 6,410. Baisse de la Pétroflna, A 1,026, contre 1,047. Les caoutchoutléres sont soutenues.' Le» mines d'or sud-africaines et les territoriales sont Indécises. Pétrolifères tiraillées. On offre le Crédit Général / des Pétroles ; l'Eaglc, par contre, est meilleure. Des achats en Tubize. Après le premier cours, des demande» en Mexico el Oro. LONDRES LONDRES, 21 mal. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 p. c., 56 3/4; Anaconda,' 14 1/4: Rlo-Tlnto, 50 3/4: De Beers Def., 14 1/2: Rand-^_ Mines, 3 1/2; Sidro, 18: Shell Transport, 4 23/32: Ben-? nah Rubber, 1 5/8; Brazllian Traction, 63 1/4; Mexico Tramw. Com., 43; Angola, 22 1/2; Canadlan Pacific.', 218 1/6; Royal Dutch, 32 1/2; Lucla Lumppr Rubber.^ 2 6/8: Tangan.vika, 3 7/32; Brltlsh Cclanèse ord., 112.6; £ Barcclona Traction, 75; Belgian Loan, 108; International Holdings, 310; Kaïping, 3 1/16; Nitrate Rallw., g. LÇS CHANGES ,< Bruxelles, 21 mai, 13 heures.- Cours officieux : Paris, 28.21; Londres, 34.98 3/4; New-York, 7.16.60; Amsterdam, 289.05. LONDRES. 21 mal. — OUVERTURE: * Belgique, 34-98 ; Paris, 124-02 : Suisse, 25-33 ; Am- * sterdam, 12.10.06; Copenhague, 181.96; Stockholm, ’ 181.93 ; Oslo. 182-21 ; Italie, 92.66 ; Madrid. 29.16 : Lisbonne,. 114.50 ; Allemagne, 20.40; New-York, 488-25; Buenos-Ayres. 47.81 ; Rio de Janeiro. 591 ; Valparai* so, 39.46 ; Athènes, 37-45 ; Japon, 1.10 27/32 ; Mon- £ tevldéo, 51-00; Canada, 488,75. Â MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES. 21 mal. — OUVERTURE: , ^ Feuille» famées : Disponible, 8 5/8 . acheteur; Jpin, i 5/8 acheteur ; lulllet-sentembre. 8 7/8 valeur : oc- | ►À 8 5/8 acheteur : juillet-septembre, 8 7/8 valeur tobre-décerobre, 9 valeur. Marché calme. LES MARCHÉS LOUVAIN, 21 mal. — Beurré, 15 A 22 le kilo; oeufs. 0-72 A 0.74 pièce; froment de braserle, 185 les 100 kg.: froment de meunerie. 185 id.; seigle, 194 ld.; avoine, 210 id.; orge, 192 id.; tourtesux de Un, 186 id.; farine de lin, 196 id.; huile de Un, 540 id.; couques de mais De Siorteur, 176 id.; aliment De Stordcur, 176 id.; aliment Remy, 170 A 190 id.; aliment Rcmy pour volailles, 210 A 230 id.; foin, 55 id.; paille. 30 A 32 id.; fléau, 33 A 34 ld.; son. 124 A 125 ld.; recoupe, 124-id.; farine 00. 265 id.; pommes de terre, 70 A 72 id.: pom- mrs de terre nouvelles. 187 ld.; mats PI ata; 164 ld.; mais Clnqutn'lno, 195 ld.; tourteaux de Un américain, 194 id.; farine de Un américaine, 208 Idem'/- KANNUT. 21 mai 1928- — Beurre, 22-50- le küo ; œufs, 18-50 les 26 ; vaches maigres, C A 6.50; VAChes grasses, 7 à 7.50; porcelets, 100 A 140 fr. pièce.; nourrtlns, 200 A 250 fr.; porcs maigres, 7.60 A 8 fr.; porcs gras, 8 fr. A 8-50 ; veaux, 7 fr. A 7.50. jy MERCURIALES DE BRUXELLES * '% Prix- des légumes vendus le 21 mal 1928, au marché matinal, Grand’Plare et Bourse. — Pommes de terre, les 100 k., 65 à 80; ld. italiennes, ld., 280 A 425; choux-fleurs, les 100 pièces, 275 A 660; ld., la pltee, 3 A 7.50; choux verts de mal. ld., 0-40 A 0.75; carottes, les 100 k., 500 A 575: ld., la pièce, 5-25 A 6; id., lu botte, 6 A 18; asperges, id., 11 A 14: rhubarbe, Mi. 1 A 1.50; pois en cosses, le k., 6 A 8; fèves de merels, ld., 4 A 4.50: haricots verts, ld., 15 A 17; mange-tout-, id., 12 A 14: salades laitues, la plante. 0.50 & 0-75: salades petites laitues, le k., 3 A 6; oignons, les 100 k-, 160 à 180; id.. le k.. 1.75 A 2: ld., la botte, 0.75 A 1.25; poireaux, : ld.. 5 A 9; céleris, id., 3 A 15; cerfeuil, ld.. 5 A 10; persil, le k., 5 A 10; oseille, ld., 2 A 3; épinard*, id., 1 A 2; radis, la botte. 0.50 A 0.76; navets, id., 1-50 A 2: tomates, le k., 10 A 15- — Beurre du pays, le k., 23 A 26; œufs, la pièce, 0,70 A 0.80. Un incendie à Saint-Gilles UN 'POMPIER ASPHYXIÉ Lundi matin, un incendie s’est déclaré dans les sous-sols d’un établissement cinématographique installe rue du Fort et chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles. A l’arrivée des pompiers, une grande quantité) de films brûlaient, dégageant une fumée asphyxiante. Plusieurs pompiers pénétrèrent dans les sous-sols, afin de découvrir le foyer destructeur. L’un d’eux, nommé Michiels, s’affaissa soudain, intoxiqué par les gaz délétères. Ses camarades se précipitèrent k son secours et le transportèrent, inanimé, dàns un établissement voisin, où un médecin, requis d’urgence, lui prodigua ses soins. Munis de casques protecteurs contre les gaz, les sauveteurs explorèrent ensuite les couloirs, longs d’une cinquantaine de mètres, et les inondèrent au moyen de plusieurs lances. . Sur cès entrefaites, du renfort avait été demandé aux pompiers d’Anderlecht. Vers midi, tout danger-avait disparu. . Toutes les marchandises contenues dans les' sous-sols sont détruites. Les dégâts soût considérables. On ignore la r cause du sinistre. Aux dernières nouvelles, l’agent-pompler Michiels était hors de danger. E. W. Le tremblement de terre dn Pérou DES MORTS Lima, 20 mal. Le tréihblement de terre de vendredi, dans la région de Cajamarch, a eu des effets particulièrement désastreux. Outre les dégâts matériels, qui sont considérables, on signalé, rien que pour la ville de Plmpinoas, vingt-cinq morts.. Diverses villes du district de Guttefà auraient également considérablement souffert. cer. Formidable explosion dans une usine de produits chimiques . NOMBREUSES VICTIMES Hambourg, 20 mai.. Une explosion particulièrement gravé s’ést produite dans une usine de produits chimiques de Hombourg. . Pour une raison encore mal definie, un réservoir de il mètres cubes contenant un gaz nommé ici c phosgen > et analogue au gaz employé... durant la guerre et désigné par les Allemands, par une croix jaune, a fait explosion causant, une véritable panique parmi la population,. . L’effet produit fut effroyable. Le gaz s’étant, répandu & l’extérieur, de nombreuses personnes s’écroulèrent subitement sans connaissance. Plu-, sieurs d’entre elles durent être évacuées d’urgence. Les pompiers essayèrent d’abord de noyer le réservoir sous l’eau et employèrent ensuite fie grandes quantités d’ammoniaque. ' A 2 heures du matin, un seul hôpital, celui de St-Gèorge*. signalait l’admission de trente-deux asphyxies. Plusieurs de oe* derniers sont décédés. Seuls quelques-uns dek autres sont, parai- il, hors'de danger. . . On annonce que les troupes de la Rejchswehr, stationnées dans les environs, së rendent but les lieux de la catastrophe. Des masques * gà* Miraient été réclamés & Berlin. ^
