HIPPISME FOOTBALL Courses à Stockel Résultat* du mardi B novembre 1940 III. rnrx HE SURE (4 vendre BUT enchères). k non fronce. — Dletance : 1.000 mitres. — 1. Sorts (De Lcener), 4 M. Vnnnuvel, 0/2 : 2. Fort Mcver (Haest), 4 l'écurie Primerose, 50/1 : 3. oreen Gâte (Palllassa), 4 M. Oh. Bourg. 20/1. Non placés : Muguet des Bote, Mazurka, Monière, Chlchentor, Mont Boron,. Koura, Pulseant (resté «u poteau); DISTANCES : 3 /4 longueur : 1 longueur, MUTUEL : 31.00, 14.00 : 40.00 : 26-50. DESCRIPTION : Chichcstor prend un moment l'avantage, que lui ravit Ifolka aux tribunes pelouse battant Fort Moyer, tcrmlnnnt bien. IV. PRIX FLYING IIACK (handicap, gentlcnlen- rldcrè), 5.000 francs. — Distance : 1.850 mètres. _ i Sllver Star (M. A. Joncs), 4 M. J. Van Nycn, 7/1 : 2- Corltani (M. J. du Roy), au comte X du Monceau, 5/2 : 3. Brutus (M. Leclercq), g M. A. de Mcmptlnne, 3/1. Non placés : Prince Charles, Gaffeur, Princesse Malelnc, Antoinette. DISTANCES : 4 longueurs ; 2 longueurs. MUTUEL : 46-50, 17.00: 12.00. - Jumelé: 242- DESCRIPTION : Après attente, Sllver Star rê- ,;le lâchement Corttnnt, leader Jusqu’4 ml-tlgnc d'arrivée. V. PRIX MAID MARIAN, 10.000 franc». — Dlslnnce : 1.850 mètre». — 1. Saltaphcmès (V. Flora). 4 l’écurie Collette, 135/100 : 2. Carolus (R. Bochart), 4 M. O. de Glve, 210/100 : 3. Mo- ney Box (Tricot). 4 M. Van Bréo, 2/1. DISTANCES : 1 3/4 longueur •, 5 longueurs. MUTUEL : 10.00. — Jumelé : 34-00. DESCRIPTION : De bout en bout. VT. PRIX CHEERY (handicap), 7.000 francs. _ Dislance : 2.500 mètre». — 1. Jus (V. Flora), à l’ècurle Collette, 15/4 ; 2. Funnyaar (Tricot), à M. Van Brée, 5/1 : 3. Javel (Do Boodt), 4 31. Vyvcrmans, 11/2. Non placés : Trêve des Confiseurs, Drury Lane, Rosier. DISTANCES : 1/2 longueur ; 5 longueurs. MUTUEL: 20-50, 11.001 13.00. — Jumelé: 86 DESCRIPTION : Jus mène dès le départ ; Il a partie acquise 4 la distance et repousse sûrement l'assaut final de Funnyear. RAPPORT DU DOUBLE (deuxième et sixième courses) : fr. 63,50 Courses à Stockel Jeudi 7 novembre, à 14 heures Licol (Verblst) .... .. 69 CEdlpe (d.) .. 69 Bel Kacom (X.) ..... .. 69 Red Tag (Kempf) . .. 69 B. do RoSq (X.) .... M^.c’s L»eap (d.) .... .. 63 Thalle II (1er, Stockel, Monteklsko (X.) 56 Gold Apple (Brack.) 54 Rlgadlno (d.) 54 Béatrlx (Palllassa) . 54 High Life (Tricot) ... 54 VValdorf (Morjau) ... 54 Alma (Wollanders)... 64 Tlttlo Tattlo (X. d.) 52 (Premier départ à 14 h. 20) I. PRIX I)E I.A DORDOGNE (bnles, 4 vendre aux enchères), 6.000 francs. — Distance: 2.600 m. Avocetto (R. Bichart) 75 Avakubl (X.) 73 Salas (R. Bochart)... 73 Le V d’Or (X., d.) 71 Thallo II (De Pauw) 71 Quas-la (X.) 71 DERNIER GAGNANT : 31 octobre, 3-500 m. steeple-ch. sell, 65 k-, B.T.). SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon : CBdl- po : Lourd : Salas, Red Tag, Bols de Rose. APPRECIATIONS: Avocetto (deuxième de Gay- rus devant Sarattl. 31 octobre). Salas et Red Tag, ont plus de classe. Thalle II battait Bols de Rose et Théoricien (Stockel, 19 octobre, 3.200 m. haies bp. sell.). Avakukl et Le Val d’Or sont 4 citer avec Pampolune, deuxième do Le Nègre. NOUS DESIGNONS : la monte R. Bochart et Red Tu g. OUTSIDER : Pumpclune. TI. PRIX BEYNAO, 6-000 francs. — DIstanco: J.000 mètres (L. D.). Walther (Denalgre) . 57 Crèpusculo (Hoog.)... 56 Dakota (Denalgre)... 56 Lo R. Pausole (Haest)56 KlnKftsher (X.) 56 Lo Gago Prln. (X. d.) 56 M. P'tlt Gars (X.) 56 Blarnev (De Croix) 5 R APPRECIATIONS : Course ouverte en apparence, Semblent les plus en vue : Gold Apple, deuxième de Llttle Rose (Boltsfort, 20 octobre, 1.300 mètres B. T.), deux longueurs devant Blarney. High Life, Béatrlx. Dakota (troisième, encolure. 1/2 longueur, parcours actuel. 5 octobre), suivait Radio City et High Life ; Barney, quatrième. Mon- teslko. Alma, Mon P'tlt Gars peuvent courir en progrès. Crépuscule débutait appuyé 4 5/2. 4 la nulle de Montfart et Milord (11 août). NOUS DESIGNONS : Gold Apple et Dakota. OUTSIDER : Alma. III. PRIX JUNIPERUS (stecple-chase), 8.000 francs. — Distance : 3.500 m. (P. n» 1). If (Du Pauw) 671 vmshaba (Bochart) . 65 Némésis II (DeCosler)65 Xalumma (X.) 65 Antotnetto (X.) 651's-hlof (Vcrblst) ... 65 SPECIALISTES DU TERRAIN. — Lourd : Ischlef, If, Némésis II. APPRECIATIONS : La classo et le mérite montrés en haies, désignent nottement Ischlef et If. NOUS DESIGNONS : Ischlef et If. OUTSIDER : Némésis II. IV. CESAREWITOII DES GENTLEMEN (hun- dlrup. gcntlcmen-rldere), 6.000 francs. — Distança : 3.050 mètres. Plpo (M, Neugarton) 77|Parutc. (B 1 ” 1 do Ros.)75 Puttnho(M.J. du Roy)75|M. Pet. Aml(M. Jans.)6P Œdipe (X.) t’ITrop Rate(O.LccIercq)67 DERNIER GAGNANT : Purutchln (1er, Boltfl- furt, 3 novembre, 1.900 m. sell., 54 kilos. T. L.). SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon : Œdipe. Plpo ; Lourd : Patlnho, Paratchln, Mon Petit Ami, Trop Rate. APPRECIATIONS : Patlnho (finissait fort), 4 2 longueurs de Parslfal, Prix du Rouge Cloître : première chance. Plpo, a remis en épreuve similaire 16 livres 4 Trop Rate et 6 4 Paratchln (2-500 m. Stockol, 8 octobre). Mon Petit Ami trouvera le terrain 4 sa convenance. NOUS DESIGNONS : Patlnho et Mon Petit Ami. OUTSIDER : Trop Rate. V. PRIX SOULT Omles, handlcup), 8.000 fr. — Distance : 3.200 mètres. Xynla (Do Coxtcr).. 71 Essendleras (X.).... .. 62 Postfa Partout (BoclJ.)Uf Pltehoun II (X.).... If (Do Pauw) 67 Atout (H. Denis) . • • 60 Khédive (Verblst) .. 67 Thallo H (d. DePauw)60 Sains (R. Bochart).. 6G DERNIERS GAGNANTS : Pltehoun II (1er, Stockel, 24 octobre, 2-800 m- haies, 66 kilos, B. T.), Khédive (1er, Stockel, 10 octobre, 2.800 mètres haies hp, 64 kilos, B. T.), Thalle II (voir première course). SPECIALISTES DU TERRAIN. _ Bon : Khé- dite, Essendleras ; Lourd : If, Salas, Pltehoun II. APPRECIATIONS : A l'écart actuel, Xynla, If et Khédive sont dirnves 4 départager. Passe Partout (a figuré en plat) est un bon «auteur. Salas, y compris Pltehoun II et Atout, dont très pos- nlhlra. NOUS DESIGNONS : Salas et Passe Partout. OUTSIDER : Atout. VI. PRIX DE WILRYCK (hundlcup), 6.000 fr. — Plstunoe : 1.500 mètres. Roug 0 Lion (Tricot) 62 Quadrilatère (Hoog.) 58 Toile do Jouy (MorJ.) 56 Byzartlata (Brackel.) 65 Mlllepluda (Flora) ••• 54 D. N. M, (...olIandors)54 Laviono (Do Croix) 52 Duchesse (Haest) ... 51 Gracieuse (Deleener) 49 I. Y. C. (X.) 45 DERNIER GAGNANT : Duchesse (1er, Stockel. 29 octobre, 1.500 m., 55 klloe, B. T.)., SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon : Toile de Jouy, Byzartlate ; Lourd : Quadrilatère, La- vlano, o. N. M. APPRECIATIONS : Rouge Lion remportait sous le poids actuel un facile succès 4 Stockel (10 sept., 1.400 m.). Tollo de Jouy, en progrès, trolalèmo de Monoy Boox, Plsano ; précédait Byzartlste (+3 livres), citons également: Quadrilatère, Mllleplods (troisième de In Snlllm, KUUngh&ll, 1.000 ni.), O. N. M., Laviono et I. Y. C, (-j-8 livres), vis-à- vis do Duchesse. NOUS DESIGNONS ! O. N. M. et Byzartlete, OUTSIDER : Luvluno. NOS SELECTIONS PREFEREES GOLD APPLE — ISCIIIEF — PATINJIO POIDS ET HALTERES L’activité de Herculus, à Gand Le grand club gantois, Herculus, qui, volet quelques semaines 4 peine, reprenait son activité, neni- tde bien décidé 4 continuer «ur la bonne vole. C'est quo plusieurs leunes athlètes sont venus so Joindre 4 l'effectif 4éJ4 remarquable, do la sorte que, d'ici peu, on espère aboutir 4 une série de lerformances de tout premier ordre. L’autre dlmunohe encore, le beau groupe s'est Produit 4 VosatUaere lez-Qand, où on pu noter une "«lie chambrée et des résultats réconfortants, obtenu» sur les trois épreuves olympique» : Première sérlo : Saoh Charles 60-60-80), 190 «ilfw; Calions François (55-67.5-75), 187.5 kilos i «arti Fernand (55-00-70). 185 kilos ! Van Dammo Julien (50-67.5-67.5), 175 kilos : Moerman Frans ( 10-52,5-60), 162 kilos. Deuxième série i Von Korrobrouck Marcel (70- (2,8-100), 242,6 kilos : Helllnck Rogor (07.3- "7,5-85), 220 kilos : Von don Abeole Guatave '«2.5-67.5-85). 215 kilos ; Delbeye Armand (55- jjO'P.5). 102.5 kilos ; Fiêrlck Théo (47.5-57.5- 72.5) , 487,5 kilos. .Deuxième aérlo t Iluyglio Théophile (82,5-80- 107.5) . 270 kilos i De SLrooper Gaston <77,3-75- i«5>. 257.5 kilos ; Elvez Lucien (80-85-105). 270 «boa j Verhoeven Oscar (86-85-115). 285 kilos ; «wndaort Gustave (05-05-120), 320 kilo». UNE FETE 1>E OIIARITE Une soirée de bienfaisance est annoncée pour *<wiedi, 4 io heure», t Moiu-Salnt-Amand lez- "«ul, au Café gport, organisée par * Uercuiua », ** profit du mulhoureux clubman De Orootc, t-uurle», Invalide do guerre 1910. La participation de tous les plus fameux athlè- •es du club e»t assurée, avec les frères Bach, t'htnl, C'a'.lens, Moerman, Van Danime J„ Nue»- •ea». Rraeckaert, Delheye, Flérlck, Van tien Abee- '*• Uéiiifck, De Cllppoleer, lluyghu Théophile, Do ntrooper, Elvez, Verboevtn, Btunduert Gustave et Yen Weymcersch Adolphe, IL C, D'un malih à l'autre Ce que disent les supporters des équipes brabançonnes — Nous sommes heureux de nous, EXTERIORISE UN I.OUVANISTE — On noua dira : « Vous avez eu do la chance de marquer un but une minute avant la fin, qui vous assura la moitié do l'enjeu. » Mais Jo crois que personno no peut contester que nous avons mérité ce purlago de points. Notre équipe a Joué avec coeur, cran et courage. SI, au hasard do la rencontre, nos adversaires prenaient les rênes du commandement, rapidement nous parvenions 4 équilibrer la partie. Notre compartiment défensif a brisé 4 souhait les fréquentes attaqueB des * rouge et noir » et donné ainsi le moral suffisant 4 toute l’équipe pour accomplir des prodiges. Von Herle, T. de Agulrro et Wlnand se comportèrent avec brio nu milieu d'une équipe qui, dans son ensemble, a droit 4 de nombreux éloges. L. R. — Nous avons généralement dominé, EXPLIQUE UN a ROUGE ET NOIR ». — Malgré le mauvais état du terrain, nos Joueurs ont fourni une partie en tous pointa remarquable. Us pratiquèrent un football plaisant et d'une technique raffinée. La seule erreur que l’on puisse leur Imputer consiste dans lo fait qu’ils concentrèrent trop leur Jeu sur Portnuw, délaissant un Bassoye très souvent démarqué. Or, Portauw, sans avoir été mauvais, n’est pas encore tout 4 fait remis au trein de ln division d’honneur et U fnudra encore lo voir 4 l'œuvre au cours de quelques matchca pour le Juger Herrcmans parait décliner et le beau feu sacré du début des championnats semble falblLr. J. M. — Quel terrain boueux ! ... S’EXCLAME UN ANDERLECHTOIS. Le Sportlng a raroment évolué sur un terrain en aussi mauvais état : un vrai bourbier, balayé dans lo sens de la longueur et de la descente par un vent en rafales. Nous sommes parvenus, malgré tout, 4 manifester une technlquo supérieure; malheureusement, lo Jeu d’obstruction adverse, très efficace sur ce genre do terrain, nous Interdit la victoire. Voulez-vous les preuves de l’état déplorable du ground? Notre keeper, Merteas, en grande formo actuellement, arrêta en plongcanL un envol de Hermans. mais glissa, aveu la balle dans ses bras, dans son propre but. tant le sol était transformé en patinoire : but qui compta 4 l'actif des Sucriers. A un autre moment, devant nus filets, près de douze Joueurs gisaient dans la boue, on un amas confus, tandis que la balle était Introuvable. Aussi sommes-nous contents du résultat acquis par notre équipe, fort rajeunie. L. P. — Vraiment, cela ne va pas! GÉMIT UN « riUKKOX » — Lo WlUtc était bien réputé pour sa ligne d'attaque prolifique, niais jamais nous n’eussions pu prévoir une telle dégelée. Pour comble de malheur, liai a vaincu Schaerbeek, ce qui nous oblige maintenant A prendre soin de la lanterne rouge. Il faut absolument que noua réagissions et que noua reprenions le dessus. V. G. — Lefèvre ne savait plus suivre, NOUS CONFIE UN ETOILE — Que dire d’uu match où, 4 l’Issue des no- nanto minutes, nos « étoilés » avalent marqué la bagatelle de douzo buts, n'en concédant que trois 4 leur adversaire. Parler de supériorité, est bien Inutile et les chiffres sont suffisamment éloquents. Ces douzo points dans notre escarcelle nous donnent un actif de quarante buta marqués; ce qui n’est pas vilain du tout et nous conservo tous nos espoirs en un victoire finale. M. E. — A qui le tour? LANCE UN TIRLEMONTOIM — Ah! oui, on aura beau ergoter sur la mauvais état do notre terrain, nous aussi devons y évoluer et les conditions sont les mêmes pour tous. Non, non, II y a autre chose! Notre équipe est on vole de notte amélioration et pour peu que no» prochaines rencontres faciles nous soient favorables, nous réintégrerons le lot de tête. Et comme notre défense, surtout Vaes et Bouvrle, est actuellement en grande forme, nous pouvons envisager l’avenir avec confiance. Nous n’en espérions pas tant, au début de ce championnat! M. B. — Notre première victoire, mais pas la dernière, JUBILE UN HALLOIS — Dans ce temps exécrable, notre c onze » s'est bien démené et a glané deux pointe. Les sélectionneurs auront bien vu que Van Isterbeek est un centre-avant et rien d’autre. Les trois buts qu’il a réussis le prouvent péremptoirement. Ensuite, la rentrée du keoper Vannlmmen a été plus que satisfaisante, U no put rien contre les trois bute dont un sur x penalty ». Par contre. Il fit quelques arrêts des plus classiques. Les deux frères Dckens manquent encore visiblement d'entrainement, mais bientôt Us seront d'un appoint uppréciablo pour' Van Isterbeek. Quant 4 Hclltnckx, quelle précision dans les coups do coin qu’il bottait. Notre ligne Intermédiaire s'est retrouvée sous l’Impulsion de Kermls. Schaerbeek peut s’estimer heureux du « penalty » malheureux sifflé pour uno faute assez caractéristique de Luxem croyant 4 un hors-jeu. Et maintenant, nous attendons de pied ferme la visite du Ractng- Club do Tlrlemont. F, M. — Nous aurions pu glaner la moitié de l’enjeu, .SOUPIRE UN SCHAERBEEKOIS — Avec un Franckx dans la ligne d’attaquo, nous aurions pu arracher au moins un point. Et dommage quo notre keeper Hancotte, 4 l’ordinaire brillant, a commis quelques * gaffes » do dimension. Notamment le troisième but des Hal- lois aurait pu êtro évité par lui. Notre ligne d’attaque a gâché aussi quelques occasions superbes. Le terrain lourd a été de loin plus avantageux aux équipiers hallote, plus frêles quo les nôtres. Franchement, nous avons eu l’occasion de gagner un point au lieu d’en perdre deux. A nos joueurs de nous procurer une revanche lo plus vite possible en fuco d'un des ténors de la série; c’est d'ailleurs une tradition 4 eux de se surpasser en face des grandes équipes. Donc, nous nous attendons 4 uno meilleure sortie dimanche prochain. E. T. — Déplorable, cette décision! VOCIFERE UN SAINT-GILLOIS. — Nous nous étions déplacés quelques-uns 4 l’ûmo de supporters solide, bravant vent et tempête, dans l’espoir do voir nos joueurs remporter uno belle victoire sur le Raclng. Mais lo rete- rce en a décidé autrement. Son Jugement déclarant le terrain Impraticable nous semble pour le moins assez Inattendu et ne cadre nullement avec la réalité. Nous sommes d'autant plus lésés qu’on nous a communiqué que nos tickets étalent valables pour la prochaine rencontre que le Hnclng disputera contre uno autre équipe, alors que noua, supporters saint-glllols, notre équipe seule nous Intéresse. L. M. LA COMPETITION ANVERS0ISE Le Beerschot surclasse ses concurrents Du point do vue sportif, lo résultat de la rencontra Liersche-Bcrchom est, sans conteste, le plus Intéressant. H permettra aux Llerrois do continuer tour poursuite après le leader, sans un handicap trop lourd 4 porter. Ce qui nous semblo bien nécessaire. En effet, un grave danger menace ta compétition d'honneur d’Anvers. Le Beerschot ne se soucie vraiment plus de ses adversaires. H les enfile l’un après Vautre, les renvoie aux vestiaires pantolanls, dé-couragés, toute honte bue, se couvrant lui-même de gloire, s’auréolant d’un brevet d'invincibilité qui, tout en lui seyant très bien, nous fait dira : le championnat d'Anvers... couru et catalogué, ! Lo champion.., Beerschot sans peine ! Et ce, après sept matches seulement! Cette constatation enlève la majeure partie de l’Intérêt de cette compétition. Et cela tout simplement parce que lo Bcensehot est vraiment trop fort. Llersche, Berchera, Antwerp, Lyra, Turnhout, F, C. Mallnca, qui pourtant sont des formations •pouvant se mesurer avec n'importe quelle équipe des autres provinces, no sont pas on état, nu sont pas suffisamment forte pour se mesurer avec lui. UNE TECHNIQUE QUI S’ADAPTE Ce fut, dimanche, une Jouméo désastreuse au point de vue rocette. Mémo le réputé derby an- versole, qui opposait les deux a greut old » Antwerp et Beerschot, n’attira que quelquo 700 spectateurs. Ce qui est fort peu pour pareille rencontre.  La mottleuro technique des « mauves », s'adaptant très bien aux conditions atmosphériques pourtant très défavorables, eut encore une fols lo dessus sur uno équipe qui sacrifie beaucoup 4 la vitesse et beaucoup aussi 4 son centre-uvanL Pour une fols quo Wagner était en forme, U n’a pue eu l’occasion do le montrer efficacement. Beys, Von IIovo et Gommers. voyant que le ^ client » était dangereux, prirent sur eux do le màter. et le firent bleu, Lo Beerschot, par contra. Joua par l’aile droite, où Van de Wouwer, très léger, nfficha une formo superbe et très opportuniste. Il marqua deux buts. Les autres furent bottés par Bratno, Tbys et Ceulcers. Ce qui prouve en faveur des Beer- schotmen où chaque homme do lu ligne d’attaque constltuo un danger réel et constant. Cotte victoire porto l’avance du Beerschot 4 trois points sur son suivant Immédiat, lo Llors- che, ce qui noua autorise 4 dire que, Jugé d'après «a forme actuelle, le Boerschot ne suura plus être rattrapé. HKRCHEM RETROGRADE Nous avions cru un Instant pourtant que Ber- chem, qui n'avalt en somme qu’un retard do deux points, aurait pu maintenir son ultime chance, Hélas, son déplacement 4 Lierre, où II na succomba qu’avec un but d'écart, vient do nous enlever cette illusion. Comprenons-nous. Berchom reste pour nous uno dai toutes belles équipes d’Anvers, une des meilleures de la série; c'en est fini, toutefois, do son beau rôle d'outsider, capable d’enlever la victoire finale, La Llorscho, après un mutch serré ot émotionnant au possible, vient 4 nouveau réclamer toute notre attention. Un retnrd du trois points 4 combler,., ce n'est pas Impassible après tout. Un match retour qui «e Jouera 4 Lierre, et une légère défaillance pourrait très facilement faire lo bonheur des Llerrois. LA REMONTE CONTINUE Il est au«d un autre problèmo qui nous occupe : la qualification |«mr le tour Unal, Cette question chlffono aussi grandement lo Lyra qui s'affirme, do dlmancho on dimanche, ot qui, uprés son draw uvoc lo Llersche, vient do plier sévèrement lo Raclng Mallnols. Match sans histoire où la suprématie llerrolse s'avéra sans discussion auouno. Ce qui les cIil-so d'emblée dans le groupe de téta avec un actif de 8 points, tout comme Berchom ut Antwerp, C'est vous dire quo la lutte [mur la qualification (5 élus) ne tait que débuter. TURNHOUT THES VORACE Les camplnols n’om pas fini do nous étonner, On s'attendait généralomcnt 4 leur victoire, mule rien ne laissait prévoir des chiffres aussi catastrophiques pour les Brtquotler», H faut croire que l’utmowph&ro ot le terrain aidant, les Boomols se août trouvés complètement dépaysés. La tomio générale de ce dub d'Honneur laisse toutefois bien \ dêatror, tandis que Turnhout, équipe de Ire Division, confirme île plus en plus scs prétentions au tour final. Nous nu pouvons quu lus on téll- oltur, m am W. H. Vers un match Suisse-France Le sport ayant 4 pou près normaloincnt repris ou France, les dirigeants du football français essaient uctueKemenl du conclure uu match International contre la BuIsho. En principe, les deux Fédérât Ions sont d'accord, mais 11 y n du tlraue quant 4 savoir et la reu. contre aura llou en France ou en territoire bel- vête. Alors quo les Frumjuis proposent do disputer lo match 4 Marseille, la Hulsso préférerait voir cotto rencontre so dérouter dans une ville bel- vélo 4 désigner, LA COMPETITION LIEGEOISE Les leaders surmontent un nouvel obstacle Alors que dans certaines compétitions provinciales, la situation est aussi embrouillée que possible, lo Championnat Liégeois resto d'une netteté parralto, tout au moins en ce qui concerne les deux leaders. Et cependant, ce n’est po3 faute d’avoir rencontré, dimanche, une faiblo opposition ! Que du contraire ! Le Standard, tout particulièrement, s’est trouvé en difficultés 4 Waremme, où les Hcsblgnons se sont défendus jusqu’à l'ultime coup de sifflet, succombant d'cxtrômc-Jnstosse (3 4 -1). Le» équipiers de Blerna devront cependant reconnaître quo les « Rouches » s’affirmèrent Indiscutablement meilleurs techniciens. Le Jeu bien lié d'une équipe fort homogène aurait dû lu! valoir une marge finale plus nette. La défense do Waremme, et notammont le keeper Moureau, en décidèrent autrement, La partie fut palpitante, trop nerveuse même au cours des vingt dernières minutes; ni 1e terrain ot la boue, ni les rafales de vent, ne ralentirent le Jeu qui restu d'une très bonne moyenne, compte tenu dos éléments. Le Standard, uous lo répétons, a laissé une Impression excellente, et hormis par Tillour, s’en laissera difficilement Imposer cette saison. Waremme possède uu onsemblo beaucoup plus Inégal, où lu Jeunesse est en majorité, avec ses qualités.... mais aussi ses défauts, qui sont en ordre principal son Inexpérience et son manque de résistance. ...Inexpérience quo Blerna, le vieux routier n'ar- rlve lias toujours 4 compenser ! C’est avec plus de netteté dans les chiffres quo TiUeur s'est débarrassé d'un autre « outsider » fort dangereux, le R. C. Montcgnée. Les -■ Rata » tinrent Joliment lo coup pendant près d'une heure. Lu classe, d'un côté, la fatlguo d’autre part. Jouèrent leur rôle et décidèrent d’un résultat final Inattaquable. Ces doux résultats ont pour première conséquence de consolider encore la iiosltlon de nos deux leaders, Seralng (dont nous parlons plus loin) restant seul 4 pouvoir prétendre 4 l’égalité théorique avec TUlour, ôtant donné son match do retard. Pour lu troisième place, la lutto reste toujours aussi acharnée. NI Waremme, ni Montegnéo n’en sont éliminés dêllnltlvement, ayant succombé 14 où la plupart de leurs rivaux devront s'incliner. Seralng est lo mieux placé pour lo moment, mute avec les deux clubs précités, le club de Liège, Bressoux ot même Fléron, nous avons, depuis le début de la saison, un sextuor qui n'a lias renoncé 4 scs prétentions, SERAING EN VEDETTE Peut-être cst-co sans grand panacha quo Bo- ralng l'a emporté sur Mllmort. Il n’empèche quo voici les « rougo ot noir » seuls avec te Stiuldard 4 no pas encore avoir essuyé de défaite cette saison ! Seralng aurait d'ailleurs pu l'emporter plus nottement, puisqu’il menait pur quatre buts 4 zéro aprèH plus d'une heure de jeu. Un peu du hilsser-iitler en fin de partie, et Mllmort, toujours aussi courageux, en profita pour diminuer son retard do moitié. BON DEPLACEMENT DU F. C. LIEGE Fléron est toujours riongoreux sur son terrain, et 1e Club Liégeois a dû s’employer. 4 fond pour y remporter une victoire méritée, oncore qu'acquise de Justesse, Après une heure do Jou, lu marque était toujours égale, te Club u'uyuut pu tirer parti d’un coup ds réparation. Il fallut un nouveau « penalty », quolquos minutes plus tard, pour que les Liégeois prennent déclslvomcnt l'avantage, Agneesons fit, 4 Liège, une rentrée fort remarquée, par contre, Colin ne fut pins aussi transcendant que contre Tllleur, sans cependant livrer une mauvaise partie, loin da 14 1 Lu défense de Fléron ot te demi-gauche Petit sont 4 citer. LES AUTUBS MATCHES A Salnt-Nlcolus, l'équipe looalo n'a pu s'imposer au Bklll Vervlors, qui consorva la moitié de l'enjeu. Partage équitable, les deux équipes ayant eu l'avantage 4 tour de rôle. Notons que Bt-NIcolas menait 4 fin de partie, les Vervlétols égalisant 4 la faveur d'un coup de punition 4 la 41e minute I Pur ailleurs, les Utiiols n'ont pu vaincre,., Lo- molno, gardien do but do Bressoux. Uràcu 4 lui, ica visiteurs sont repartis uvou tant l’enjeu (0 4 2), alors qu'un mutch uul aurait assurément contenté Ica doux équipe». Les llutols comptèrent peut-être même te plus grumt nombre d'uttaques, mate Humaine était dans un Jour où tout réussit 4 un keeper. Aveo lut, VloUvoye et Uebatty furent 4 la hase du succès hressoutol», Fautenuy, Bmul et Atuternack méritent uue citation chez les llutola, O. W, PROMOTION BRABANÇONNE HOCKEY Regrettables incidents La récente tournée a été marqués par quelques Incidents regrettables. A deux places différentes, la rencontre rut arrêtée. Ainsi, au cours du match C. S, Schaerbeck-Rnclng Boltsfort, les visiteurs, mécontente dus décisions da l'arbitre, quittèrent lo Jeu. Par contre. 4 Humbeek, un Joueur do Wcrnmcl fut mis hors Jeu par l’arbltro, le Joueur en question no voulant toutefois donner aucune suite 4 cet ordre, lo refereo fut obligé de mettre uno fin prématurée 4 la rencontre. Les comités compétents do l’Union beige auront 4 luger ces deux cas, et tout laisse prévoir quo lo C. S. Séhuerbeek et lo F. G. Humbeek auront gain de cause, outre que ces deux-,équipés menaient au moment drs Incidents. En outre, dans les différentes séries, U y eut plusieurs rencontres remises, te mauvais temps ayant transformé certains terrains en véritables bourbiers. Voyons maintenant ce qui s’est passé 14 où on a joué. « * » EN SERIE A, l’U. S. Etterbcek a poursuivi sa remonte. La tâche n’étalt' d’ailleurs pas très difficile, la c lanterne rouge-» du S. C. Ixelles II étant en visite. Avant le repos, Baes se talllnlt déjà la part du lion des cinq buts qui lurent rentré.» dans les tllets du keeper visiteur. Après le changement do camp, l’avalanche continua et se terminait finalement par du 9-0. Etterbeek se rapproche davantage des équipes de tête 4 la satisfaction de ses partisans. A Schacrooek, le match entre la réserve locale et lo Raclog Club de Boltsfort tut acharné. Vers la demi-heure, les * Rate » so virent octroyer un coup de punition, botté pur Bpreutete. mats anéanti par lo keeper Bamps. Une minute après lo piller de l’équipe locale, en voulant Intercepter de la tête un envol émanant do Cauller, marquait contre ses propres couleurs. Toutefois, peu avant le repos, Verheydcn, profitant adroitement d’une passe de Van Bever, égalisa lo score. Au cours de la seconde mi-temps, Verheydcn et Michlels so chargèrent do quatre nouveaux buts. Trois minutes avant le coup de sifflet final, les* loueurs de Boltsfort décidèrent de quitter le terrain .Invoquant l’Incapacité do l’arbitre. Schaerbeek avance dangereusement au c-ui,ement après un début do saison très laborieux. Comme nous l’avloos- prévu, le Léopold Club a eu bien du mal pour venir 4 bout de l'A. S. Auderghom. Ct furent les visiteurs qui ouvrirent le score au coure de la première ml-temps, 4 la suite d’un coup de coin. Mais avant le repos. 1e centre-avant et l’Intérieur droll du Léopold Club égalisèrent ot rrlrent mémo l’avanco. Ensuite, le Jeu, sans être intéressant, se terminait pas la victoire dos Lèopoldmen, qui consolidèrent leur succès par un troisième but; * * * EN SERIE B, lo choc, capital entre la réserve du Daring et l’Alliance Spnrta Schcut fut remis. Dommage, les deux équipes étant en bonne forme. Le Green Star ne peut sortir de sa torpeur et les « Etoilés » viennent d’écoper d’une nouvelle défaite de la part de l’Aesa Andericcht. Le Jeu fut entamé 4 peino d’uno minute, lorsque Cornélls ouvrit déjà le score, mais Devoydt égalisait ensuite. A la reprise, Cornélls redonnait l’avance aux siens ct Anderlecht obtenait un troisième but, remportant finalement une victoire méritée. Une bello performance vient d être réalisée par le F. C. Lot, qui s'est débarrassé de la réserve du Raclng Club do Bruxelles par des chiffres éloquente. Les co-équlplers dé Rare’ Vroom ont pris les affaires du boa côté. ' Il était grandement temps, car le classement de Loth n'était plus aussi brillant qu’au.début de saison. Quant au Raclng, c’est une défaite qui compte et qui doit être effacée le plus tôt possible. Enfin, l'Union Haltolse est bien frivole, les meilleures performances sont suivies de défaites les plus écrasantes. Certes, les Unionistes so rendirent avec une équipe Incomplète en déplacement au terrain du Merlo, mate la victoire d'Uccle Sport n’est pas motpa brillante, les * Pierrots » ayant manifesté une productivité exemplaire. . . * . EN SERIE O, les équipes .lu F. C. Humbeek et du V. O. Wemmel se livrèrent un duol si acharné que l'arbitre fut oblige de calmer la nervosité en renvàyiuit un des ' i.vlères trop nerveux au vestiaire. Commo la loueur précité se montrait récalcitrant, l’ancre fut levée et lo match aura son épilogue devant le tapis vert. Signalons que Van Moer, du F. C. Humbeek, avait ouvert le score peu avant l'Incident qui mit 'fin au match. EN- SERIE D, le « derby » louvanlsto entre le Stade ct de Victoria s'est terminé, suivant la tradition, par un partage.des points. Au cours de la première ml-temps, les'spectateurs eurent l’Impression quo les hommes du Victoria allaient glaner l’enjeu total, Bfeïgqn: Ât l 'Mqendye ayant, violé 4 doux reprises les filets dû' fltadî. Mais bltfèfl le' repos, changement (le décor, ce fut au tour du portier des c Jaune et noir * 4 s’avouer vaincu sur deux shots venant du « Stadlste » De Wolf. Alnal, la partie ao terminait par on partage équitable qui doit contenter tes deux antagonistes de la ville universitaire. L. 3. LES RENCONTRES A VENIR Union — Schaerbeek Après un dimanche de repos qui ne lui aura pas fait do tort, l'Union recevra dimanche l'équipe du C. S. Schaerbeek, au Stade Joseph Morten. C’est la première fols que le C. S. Schaerbeek rencontrera l’Union Salnt-GUlolso en match officiel de première division. SI ce potit f derby » n’offre pas le même intérêt que ceux qui opposent les grandes équipes de la capitale, il a toutefois son Importance. L'Union, en effet, n’a guère brillé au cours de se» dernières sortie» et se doit de remporter les doux points d’un match qui, pour elle, constitue une excellente océanien de so rapprocher des leaders. Quant aux Schacrbeekols, qui se sont distingués en tenant en échec les meilleures équipes de la compétition. Us restent capables de renouveler leur performance du parc Duden. Le moral, paralt-U, est très élevé chez les Schaerbeekols, qui considèrent leur visite aux Satnt-GIUote commo une occasion propice de se réhabiliter. De part et d’autre, on annonce les teams au grand complot, et cette fols Winnepennlnckx, complètement rétabli, effectuera une rentrée certaine et apportera 4 son équipe celte cohésion qui lui manquait. Cercle Hallois — Racing Tirlemont La seconde rencontre que lo Cercle Hallois Jouera consécutivement devant son public, l’opposera au Raclng Club de Tlrlemont. Après la victoire remportée en face du C. S. Schaerbeek, les Hallois mettront tout en œuvre pour rééditer leur exploit au détriment dea « Sucriers ». Co no sera pas facile, car les dernières sorties du Raclng do Tlrlemont ont laissé entrevoir la bonne formo. Nul doute que de nombreux sportifs viendront admirer la forte équipe des visiteurs, avec les joueurs bien oonnus comme Bouvrle, Van Lamlc- ghem, Cordewlener ot consorts. Ixelles S. C. — S. C. Ànderl. (rés.) Dimanche prochain, l’Jxelles S. C. recevra, sur son terrain do la rue Voila, l’êqulpe rèservo du S. C. Andericcht. Le club local, sérieusement menacé en tête du classement, par l’Union Salnt-Gtllolae, voudra 4 tout prix consorver les deux pointe de cotto Importante rencontre. Mais l’adversaire n'est certainement pas décidé 4 se laisser faire, et si l'on pense quo cette équipa a battu, en match amical, il y u quinze jours, l'équipe similaire de l'Union Snint-Glllolso, oa se rend Immédiatement compto de lu valoir de l'opposition. Signalons que la sympathique Jacquy Do Boos- scheir est en excellente vole do guérison et qu'il ne tardera pplus 4 faire sa rentrée dans l'équlpa des < vert et blanc ». RESULTATS ET CLASSEMENTS A F Intercorporation liégeoise Le classement da l'Intercorporatlon Uègooteo, 4 l’Issue de la deuxième Journée, s’établit comme suit : 1. Hazemeyr O 2 0 0 14 2 4 2. CockertU . S» 2 0 0 11 2 4 3. Liège, Seralng o 0 0 7 0 4 4. Azote i 0 0 5 2 2 5. Jeimtzy 2 i 1 0 4 5 2 «. Pieux Frankl i 1 0 7 11 2 7. Marmotte 0 1 1 R « 1 8. Banque générale 0 0 1 3 7 1 0. Tramw. unifiés 0 2 0 0 10 0 10. Tubes Mouso-Jaspar .. 1’ 0 1 1 1 6 0 11. Huntlnx 0 2 0 0 10 0 Les résultats du concours de Pronostics Zetters Volet les résultats des matches qui figuraient au programme lies concours ZETTERB du dimanche 3 novembre t Lu Fnrcstotso — Vllvorde F. O. 8 —- a =: l pt» R.C, Bruxelles — Uu. St-Glllelse (remis). 0. 8, llululs _ O.8. KchuerUeek. 4 — 3 = 1—. R.C. Tlrlcmuut — 8.O. Anderl., 8—3 = 3 — Wnmiimo — Standard C.L. ... y — 4 = 3 — Untuu Hutolse — Drcisoux ...... 0 — 3 = 3 — Mllmort — Scrulng 2 — 4 = 2 — F.O. Bruirent» — Kendr. Alost, 2 — 3 = 3 — 01. Clmrlerol — 0,8. Briigeols, 1 — 4 = 3 — Antwerp F,O, — Ucerschot A.O,, 1—5 = 3 — Murchlcime — Lu Isiuvlèru ... 3 — 0=1 — Total l 18 |>t« lui rapport du Mutuel s'établit comme suit i 18 pulnls mpixirtmit fr. 3,878.60 17 puluts rapportent fr. 103.80 1U puluts rapportent fr. 2Q.16 Taxu de lo té 4 déduire. Voir en pugo 10, bulletlu do participation au concours ZKTTEltS du XQ novembre. Les critériums régionaux Le dernier salon où l’on cause ou le supplice e A mol », « Non, 4 mol I », « Pare seul ! », c Dribble 1 », « Dépêche-toi 1 », « Prends ton temps 1 », « Doucement ! », « Vite I ». ça c’est l’équipo du Standard en action. En action de babillage, bien entendu. Et te Standard est battu 7 4 0. Non que Jo veutllo affirmer qu’il y a 14 relation do cause 4 effet : si le» onze hommes de Bdessln s’étalent tua, (te auraient quand mémo sans aucun douto pris la < piqûre » au Merlo. Mais toutes ces vaincs parlottes sur lo terrain ne peuvent certes être utiles 4 l’équipe : bien au contraire, tout lo monde crie 4 la fols, tout lo monde s’affole, Yeng...nitrlando et rien ne va ! Quand donc nos liockeyers perdront-ils cette détestable habltüde qui est 1e fait do bien d’autres équipes encore. N’est-ce pas, Country 7... Comparativement, les Ucclols êtatont, dimanche, bien sages et surtout... bien muets. Mais on ne peut en dire autant de leurs partisans. « Délivrez mol, Seigneur, de mes amis... ». Chaque fols quo J'ai eu l’occasion de suivre une rencontre 4 Ucde Sport, Je fais la mémo constatation ahurissante : on dirait vraiment que les supporters des « Pierrots » ont 4 cœur de rendre Tous leurs favoris. C’est des « Attention 4 l'off-slde » par cl, < Passe pius vite » par 14 et patatl ct patata. Cela n’en finit plus. Jo sais bien que si J'étais, mol, loueur 4 Uccle Sport, Il y a longtemps quo, dégoûté, J’aurais remisé mon stick dans l’armoire aux souvenirs. Est-co 14 ce que veulent les amis ucclols 7 J’avais fait la mémo remarque, voici deux ans Je crois, dans une « feuille » spécialisée. Sans tirer vanité de co modeste consoil, te ne pute quo trouver désolant lo fait qu’il n’y a rien de changé sous le soleil de la chaussée de Nccretalle. * * * Sous te soleil 7 Charmant euphémisme ! Il faisait, dimanche, un temps 4 no pas mettre... sa Delle-mère dehors. Certaines chutes ressemblaient fort 4 uno de ces séances de pancrace dans la boue quo des actualités cinématographiques américaines nous montrèrent Jadis. Cela n’avalt pas empêché les « Rouges » do Sclcssln do s’en venir, portés 4 la fols par leur enthousiasme et’le désir fort louable de respecter les engagements pris. Certains clubs feraient bien d’en prendre de la graine. N’est-ce pas Primerose, qui déclare si volontiers forfait en rèservo supérieure 7 (Pourquoi donc vous y engageâtes-vous ?) On en serait presque venu 4 souhaiter que le Standart gagnât pour le récompenser de ses sacrifices 4 l’autel du dieu hockey. Pendant un half- tlmo, d'ailleurs, cette perspecllvo n’étalt pas exclue, encore qu’elle reposât plus sur la médiocrité de i'équtpe locale que sur la grande valeur des sympathiques Wallons, qui ont encore pour la plupart beaucoup 4 apprendre. Mais après la pause, te Standard s’effondra tout d’une pièce, tandis que Heyvaert et Moucq avalent beau leu de turlupiner Plette, eux qui ne se souvenaient pas d’avoir été 4 pareille fête. Sur la fol d’un te) score, on serait tenté de s’emballer, car certains gaillards ont 14- bes un magnifique leu de stick. Mate attendons confirmation, voulez-vous 7 Nous Irons revoir les HOCKEY SUR GLACE REVUE HEBDOMADAIRE La Coupe de Belgique et le Critérium des Jeunes La chose est officielle. Nous n’aurons pas, cette année, de championnats de Belgique de hockey sur glace. La Commission do hockey do la Ligue, estimant ne pouvoir mettre sur pied l'organisation de ceux-ci, a décidé do faire disputer une Coupe do Belgique. Deux éliminatoires régionales : une 4 Bruxelles, la seconde 4 Anvers. Les deux premiers do chaque éliminatoire disputeront la finale. Nous nous étonnons : si la question des déplacements est si difficile 4 résoudre pour un cham- .ploonat, pourquoi tout 4 coup, devient-elle aisée, pour cette finale? Pour fa Coupe 1 deuix et deux font quatre, au championnat U y aurait eu six équipes I Quelle recrudescence de difficultés Insurmontables ! Nous avoouns ne pas comprendre. Peut-être la Ligue s’Insplre-l-ello de l’exemple des autres fédérations 7 Nouvelle source d’incompréhension, car co que d’autres fédérations, connue en football ou en hockey sur terre, ne peuvent réaliser par suite d’un trop grand nombre do clubs dispersés dans tous les coins de la Belgique, la Ligue belge des Sports d'Hlver pourrait facilement le faire, car elle groupe péniblement, en tout et pour tout, six clubs de première division, dont quatre bruxellois et deux Anversote I Ce qu'elle peut réaliser pour quatre équipes, n’auralent-elle pas pu 1e faire pour deux do plus 7 Cette miso au point terminée, psesens 4 la Coupe de Belgique, - * *■„ Comme quoi, 11 faut taper souvent sur lo clou pour arriver 4 l’enfoncer... La Commission do hockey vient de uous transmettre en coup de vent, le calendrier des matches de cette Coupe et du Critérium des Jeunes. Ce calendrier, !c voici... tout au moins pour l'éliminatoire bruxel'oteo : Coupe de Belgique Tous les matches se Jouent le dimanche soir, 4 20 heures, aux Etablissements Saint-Sauveur. MATCHES ALLER 10 novembre : Brussela — Wlld Cals; 17 novembre : C. S. H. B. — C. P. B.; 24 novembre : Brussels — C. S. H. B.: l«r décembre : C. P. B. — Wlld Cats; 8 décembre : C. P. B. — Brussels; 15 décembre : Wlld Ciits — C. S. H.. B. MATCHES RETOUR 22 décembre : Wlld Cats — Brussols; 29 décembre : C. P. B. — C. S. H. B.[ 5 janvier : C. S. H. B. — Brussels; 12 Janvier : Wlld Cats — C. P. B.; 19 Janvier : Brussels — C. P. B.; 26 Janvier : C. S. H. B. — Wlld Cats. Les matchca so Joueront en trois tlmes de 15 minutes.' Critérium des Jeunes MATCHES ALLER Jeudi 7 novembre : C. P. B. — WUd Cals; Jeudi 14 novembre : C. S. H. B. — Brussels: Mercredi 20 novembre : WUd Cats Brussols; Mercredi 27 novembre ; C. P. B. — C. S. H. B. ; Samedi 30 novembre : C. S, H. B. — Wlld Cats. Samedi 7 décembre : Brussels — O. P. B. MATCHES RETOUR Mercredi 11 décembre : IVIld Cats — G. P. B.; Mercredi 18 décembre : Brussels — C. S. H. B. ; Samedi 21 décembre ; Brussels — WUd Cats; Samedi 28 décembre : C. S. H. B. — C. P. B.; Jeudi 2 Janvier : IVUd Cats — C. S. H. B.; Jeudi 9 Janvier : C. P. B. — Brussols, Les matches so Joueront en doux tlmes de 15 minutes, » * « Des pronostics 7 La chose uous parait aisée en co qui concerne la Coupe de Belgique, qui, sauf Imprévu, doit voir la victoire finale du Brussels. Ne vendons cependant pas la pouu de l’ours trop vite... car une surprise resto fort possible de la part d’un des oluhs onvereols. Pour l'éliminatoire bruxelloise, 1e Cercle des Patineurs devrait. 4 notre avis, fournir 1e second finaliste. Le WUd Cats et lo Corcle des Sports d'Hlver so disputeront la dorolére place. 11 est vraiment regrettable qu’un club comme le Brussols, qui affecte depuis deux ans uno natte supériorité, se volt < frustrer > par deux fols l’Inscription de son nom aux tablettes des championnats de Belgique. , Pour te Critérium, c'est plus ma'alsé. Comme le prévoit le règlement, ce Critérium est ouvert aux loueurs de moins de 21 uns. Le tout est de savoir si 4 20 ans on est encore considéré nomma * Junior » 7 A notre avis, lo but de la Ligue de faire Jouer des t Jeunes », ne sera pas uttclnt, la limite d'4ga de 21 ans permettant aux clubs (l'aligner dans leurs équipes des Joueurs qui officient déjà députe belle lurette en première division, des Jlmmy Oraoffo, De Heusch, Loompools, Dumont, Rofflaen, Bison et d'autres encore. Cette situation nous fait oncore pointer te Brussels comme favori. La Ligue, 4 notre avis, aurait dû Imposer les 19 ans comme limite il'ùgo. De cotto eeulo façon .es < Jeunes », les débutants, auraient pu Jouer et progresser. Est-Il déjà trop tard ? V. L. COURSE A PIED Henri Siret n’est plus Dans un faubourg de Paris, vient da décéder ancien coureur 4 pied professionnel, Henri 81- ret, qui gagna huit fols le tour do Parte, notamment en 1096, 1007, 1008, 1011, 1013, 1010, 1020 et 1924. Siret a été, sans aucun doute, le meilleur spécialiste français du marathon de l'après-guerre; U fut aussi te premier Français 4 remporter un marathon 4 l'étranger, en 1008, en Angleterre, où il gagna Windsor-Londres, en parcourant les 42 km. 800, en 2 h. 37, 83 sec, H tut également champion do France ot Uo l'heure, eu 1005 et da Crosa en 1006, 11 Jouit également d'une excellente réputation en Belgique, puisque, quelques années après la guerre, II «e dusse troisième dans le grand marathon Bruges-Gand, Quoique professionnel, Il n'avalt gagné que très pou d'argent avec les sports; ces dernières années, U exerçait la profession de porteur de jour- uaux, U est mort A l'Age de 60 ami, du liockeyer « Pierrots » bientôt,-en espérant que, d’ici 14, ils auront trouvé un demi-centre qui n’oubllo pas son double rôle : l'attaque sans doute, mais aussi la défense I Qui sait, peut-être ce Jour-14 les supporters auront-ils fait leur « mea culpa » et soront-lte plus raisonnables dans leurs transports oratoires. Vous suvez déjà qu’un pou partout les leaders ont € couché » sur leurs positions, Raclng et Urée ont gagné tous deux par le même score de 4-1. ce qui est méritoire, surtout pour lo premier nommé, dont on n'espêralt pas tant 4 Gand. Avouons donc que nous avons cette fols-mésestimé l'équipe du Vivier d’Ole, où nous Irons dimanche avec entrain pour le grand choc Racing-Oréo attendu avec l’Impatience quo l’on devine. Normale, la victoire- du Léo sur l'Excelslor, malgré une remarquable défense visiteuse. Normale aussi la remise Darlng-Rasonte ; on est d'ailleurs plutôt agréablement surpris que ce temps « do chien » n’ait pas provoqué plus d’annulations. Nos chevaliers do la crosse... et du sifflet sont gens courageux 1 L’O. I. A., qui va sans doute bien finir par s'intéresser 4 son classement, a évincé le Country; bien sûr, le team-leader n’est plus tout Jeune, mais sa vitalité n’a Jamais ôté plus forte. Ces parfaits sportsmen louent, s’amusent ct gagnent. Avis aux amateurs d’exemples 4 suivre l Le réveil du Whl'te Star se confirme, puisqu'il gagne 4 Louvain, ce qui no sera peut-être pas fréquent cette saison. Et te Lotus confirme ses progrès en manquant mémo do battre 1e C. S. S Hockey, qui se trouve fort marri do cette aventure. Or, le club de Wemmel va sans doute s’améliorer encore au fil des dimanches : II s'agira de tenir 4 l’œil ce candidat éventuel do la dernière heure. A Anvers, lo match principal Anlwerp-Vlctory a été arrêté, alors que rien n’avalt encore été marqué. II en fut de même au Ready, où Mallnes était mené par un but 4 zéro après un quart d’heure. Comme prévu, 1e Beerschot II reste leader, en venant à bout du Daring. Le Beerschot I. lui. porsévère, en battant assez nettement F Antwerp II, qui avait réquisitionné quelques vétérans do classe afin de tenter de remonter le courant.^ Peut-être sera-ce pour la semaine prochaine ? Ch. B. Le championnat féminin LES MATCHES DU 7 NOVEMBRE DIVISION U 14 h. 45. — Ucole Sport — Rasante. 14 h. 45. — Léopold — Raclng. Baudouin (bye). SPORTS D’HIVER CHEZ LES ANVERS0IS On parle de réorganisation au C. P. A. SI la Belgique -possède ses grands clubs spécialisés dans les sports d’hiver, 11 est certain que le Cercle des Patineurs d’Anvers, existant depuis plus de 27 ans, a toujouns Joué un rôle d’avant- plan dans cette spécialité sportive. En hockey sur glace, lo C. P. A. fut longtemps champion de Belgique de première division. Las noms des Van Reysschoot, Bureau, Krcltz, Van den Brocck, pour no citer que cos Joueurs lnlcr- natkmaux-14 du C. P. A., sont oonnus dans l’Europe entière. Eh patinage de vitesse, 'o rôte du Ci P. A. Vêtait pas moins-Important. .Bien que ocs dernières années tous lès records de Belgique furent battus, grâce au perfectionnement du matériel, celui des 10 km. figure d’ailleurs toujours au palmarès de la L. B. S. H.; c’est Roger Bureau. du C. P. A., qui en est lo détenteur avec 24 min. 1 sec, 4/5. depuis 1922. Les vedettos de patinage artistique du C. P. A. ont toujours été titulaires de titres Importants et on reste eu admiration devant Bobby Van Zce- broeck et son palmarès Impressionnant? N’oubllon» pas de mentionner t’ex-champlonno do Belgique, Mm» Loestmans. Autour d’eux so groupent Maryse Noterman, Simonne Cllnckere, etc., des éléments formés au C, P. A. * ** Le Comité du Cercle des Patineur» d’Anvers, actuellement formé par MM. de Montlgny, do Crano, L. Janssens, J. MuUenders, R. Bureau, JJ. 1 le Gh. Van Boxel, MM. Van Boxel, de Beu- kelaer et Sel. est fermement décidé de reprendre l'activité avec plus de courage quo Jamais. Entr’autres, des courses pour débutants ot pour Joeurs de hockey auront lieu. Les Jeunes seront Initiés par M. R. Bureau, dont la compétence est suffisamment connue. D'autre part, la sce- tlonrtlo pathiago artistique organisera des cours du juges: les Inscriptions se font dés maintenant. On s'inscrit également pour les tests des débutants, de mémo que pour les concoure do valses et d'autres projets sont 4 l'étude. Belle initiative de prospection à Anvers I! n’a pas fallu longtemps 4 la patinoire du « Sportpnlete », 4 Anvers, pour retrouver toute son animation des saisons précédentes, et 4 co sujet les après-midi du mercredi sont des plus significatives. C'est nombreux que viendront c’en donner 4 cœur lole les élèves des écoles officielles de la ville d’Anvers, qui, grâce 4 un arrangement spécial entre l’Administration communale et la direction de la patinoire, y ont accès pour un prix fort modique. Non seulement, ces éléves peuvent- ils patiner, mate, do plus, Us sont initiés par les professeurs de la patinoire aux secrets do la danse et des figures artistiques, tandis quo, d’autre part, les garçons sont entraînés au hockey sur glace. Mercredi dernier, pas moins de trente-trois Jeunes s’appliquèrent au maniement du stick ct du puck, et ce sous la direction de Lou do Rlddor et Jef Lekens. Aussi l’avenir du hockey sur g lace est-il assuré. Ce mouvement parmi la jeunesso scolaire peut prendre un développement bien plus grand encore, car la direction de la patinoire est toute prête 4 accorder les mêmes avantages aux élèves des écoles des faubourgs anversote, dont les administrations en feront la demande, ainsi qu'aux éléves d’autres Instituts d'enseignement, dont les directions se mettront en relation avec 'n patinoire. BASKET-BALL BRUSSELS-ANCIENS XIII En nocturne à Bruxelles Jeudi soir, 4 19 b. 30, se poursuivra, dans lo gymnaso do l'écola Churles Buis, place Rouppe, 28, 4 Bruxelles, 1a grand tournoi do basket-ball en salle, doté du challenga a L. Vandcn Wljn- gaort » et organisé par le ; C. B. B. des Policiers do Bruxelles, au profit de l'CEuvre des Familles nécessiteuses du la ville de Bruxelles, Lo programme do cette soirée Incitera une nouvelle fols les nombreux sportmen 4 effectuer le déplacement. Voici lo programme et l'horalro de la soirée : A 19 h. 30 : Anciens IV (scolaires) contre Labeur (promotion) ; A 20 h. 20 : Match comptaut pour 1e challenge « L. vandou Wljnguert », Brussels A. C. contre Anciens XIII, de Molenbook; En rencontre préliminaire, la formation scolaire des Anciens IV donnera la réplique 4 l'équipe promotionnalro < Le Labeur ». Les succès que remportent régulièrement les Anciens IV sont Innombrables et la plupart de ses éléments, par leurs qualités, seront bientôt appelés 4 s'aligner en division supérieure. Son adversaire de ce soir sera la- redoutable formation promotlonnalre du « Labeur », qui se distingue de brtllunto façon dans l'actuel critérium de promotion. Quel eera le vainqueur de ee match? Nul ao 1e sait, mute oe dont nous sommes certains, c'est que ces doux belles équipes nous sortiront du Jeu de toute beauté et très spectaculaire. Le clou do 'a soirée sera le match Brueaels A. O.-Anciens XIII. Celul-cl eera 1e quatrième comptant peur la tournoi du basket-ball ou salle, réservé aux équipa da division supérieure. Ces deux grandes équlpeB se présenteront au grand complet, chacune aveo leurs Joueurs ayant pratiqué 4 plusieurs reprises dans l'équipe nationale, volra mémo olympique. Nombreux sont les fervents du basket qui considèrent ces deux équipes comme tes grands fu- vorts du présent tournoi, Ausal sera-t-il Intéressant ce match du ce eolr, car chaque équlp* mettra tout en œuvre pour éliminer son adversaire.  Le Brussels a uno victoire 4 confirmer 1 celle remportée de justesse uu coure do la seconde Journée des critériums sur les Anciens XIII. Ces derniers ont une revauche 4 prendre. Ce premier match, qui fut disputé A une allure excessivement rapide, ue manquera pas de voir cette rapidité accrue : le basket en salle Jouissant de cet avantage Ausal atteudons-noua a du beau at du grand aporW TENNIS DE TABLE ^INTERCLUBS BRABANÇON Les favoris sur le velours Lo petit monda bruxellois du ping-pong est en ébullition Séduit par l’exemple de « La Palette », voici Schaerbeek qui parle aussi de déclasser ses Joueurs. Piqué au vif par les exemples d'Ander- lecht et de e Demain » (quel drôle do nom pour un club t), 1e O. U. P. 4 son'tour se renforce .par René Evalenko. « Demain », déjà cité, non encore satisfait par ses nouvelles vedettes Raymond Evalenko et Gysscls, a réquisitionné Benzen pour compléter le trio. Pendant oe temps, place de la Vaillance, on attend l’entralnemont ot l'affiliation des quatre recrues fameuses pour renforcer lo team, Et calmement, M. Declercq, avec ses Inamovibles Feher, Buycns ot Mélls consulte avec flegme la girouette pour voir d’où vient le vent. Toujours est-il que, ce'Jeudi, les trois‘favoris seront 4 l’atec. On ne volt pas bien, en effet, les messieurs du Trlton’s battus; toute galanterie ex-, clue, par leurs camarades-dames. On no volt pas non plus comment les Universitaires pourraient s’opposer 4 ces jeunes gens de « Demain ». .Tout compte fait, Anderlecht, qui ne peut encore mettre en avant sa formation définitive, sera peut-être plus en’ danger que- les deux autres. Ah, si « ‘La Paltte » n'avalt pas déclassé! Dans • une rencontre do classement, lo, Panthéon gagne ' sans doute 4 Schaerbeek. Nous saurons tout cela demain. Demain 7 Quelle obsession! Ch. B. . Le calendrer du 7 novembre DIVISION I ANDERLECHT A — Pâlotte A • • L Schaerbeek A — PANTHEON A TRITON’S — Trlton’s B Cup A — DEMAIN A DIVISION II TRITON'S C — CUP B Panhéon B — SCHAERBEEK B ' ; MOUETTE AJoker A PALETTE B— Triton's D. .• ; DIVISION III ' ; Série A DARING A — Palette C ; ExcelBior B —-LAEKEN Série R Mouette B — GLOBE • SOFINA — Excolslor A ■ ■ DIVISION IV DEMAIN B — Ëxcetelor C . V,. PALETTE D — Daring B Joker C — MOUETTE C EXCELSIOR D — Schaerbeek D BOXE Au Boxe-Club du Winterslag Voici les résultats techniques: Combats d’amateurs en 4 X 3 minutes 1. Raoul (L.) bat Jakoma (W.) par abandon. Lo refereo arrêtant la partlo pour Infériorité, manifeste. .. ; 2. Ubachs (W.) est vainqueur aux polnts. de Busch (L.), 4 l’Issue d’un beau combat pendant lequel Ubachs fait preuvo d’une belle science: 3. Antoon (W ), vainqueur de Philippe (L.); par abandon au deuxiêmo round. Philippe manque de souffle et son soigneur jetto l’éponge au début de la seconde reprise. 4. Praezyk (W.), vainqueur aux points do Cralndorge (L.). C’est le plus beau combat de la soirée. Praezyk prend l’avantage pendant trots rounds et, 4 la dernière reprise, Gralndorge' refait légèrement le terrain perdu. Combat professionnels, en 10 X 2 minutes □aspercto (W.) bat Stlblts (L.) par abandon au quatrième round. Après trois rounds très, partagés, Stlblts doit encaisser quelques coups durs et, 4 la surprise générale, abandonne. M. V. Une soirée rue Haute PR. CHARLES CONTRE L’ANVERSOIS THYS Samedi soir, la boxe reprendra ses droits dons le populaire quartier de la rue Haute. Cette première rêuuloo sera organisée en la salle Valencia et le combat principal y opposera lo favori local, Frédéric Charles, 4 l'Anvereote Thys, en 8 rounds de 3 minutes. Lo programme comporte encore deux combats de professionnels, en 6X3 min. : Montry (52 kll., Bruxelles) contre Cortez (58 kilos, Anvers) ! Fol Coppcns (58 kilos, Bruxelles) contre Fallzo (58 kilos, Charlerol). . ... . .En plus, cinq rencontres d’amateure en^re .éléments locaux et anversote. " * 4 ' . - , . ‘ Wouters défié par Disch Pendant quo les pourparlers pour un grand match-revanche entre Gustav Eder et notre champion national Félix Wouters, 4 Berlin, se poursuivent activement, le populaire boxeur lombccquols vient do recevoir des offres pour combattre l'officiel tenant du titre des poids w citera hollandais,^ Roos Disch. Nul doute que Félix Woutors se tient prêt, car 11 s'entraîne régulièrement 4 Lembcoq. L’activité pugilistique à Lcmbecq L’entralnemcat des boxeurs lembccquote bat actuellement son plein. Outra la champion Félix Wouters, Ils y. a encore les trois professionnels F. Michlels, Bouqulaux ct Auguste que se préparent pour leur prochaine rentrée au « Rubenspa- tels » d’Anvers. ‘ L’activité pugilistique 4 Lombccq est grande et bientôt une réunion do réouverture y sera mise sur pied. La date et lo programme ne sont pas encore officiellement fixés. Toutefois, nous oroyons savoir que cette soirée pugltlstlqua.aura Heu encore au cours de ce mois (lo novembre et qu’elle comportera comme tête d'affiche un combat professionnel entre Auguste et un adversaire bruxellois. En outre, plusieurs combats d’amateurs Lembocq- Bruxelles et une exhibition Woutere-Mlcbtels. Les amateurs danois battent les Suédois Pour la dixiéme fols s’est déroulé, 4 Copenhague un match officiel do boxo amateurs entre les équipes représentatives du Danemark et de la Suède. Les Danois l’ont. emporté de Justesse par 9 points 4 7. Volet d'ailleurs les résultats des différentes rencontres : Poids mouches : Kal Froderlksen (D.) bat Oun- nar Wahlst (S.) aux points. Poids bantams t Vlggo Frodoriksen (D.) bat Ame Anderssou (S.) aux points. .Poids légers : Kurt Kreuser (S.) bat Slgtrld Madsen (D.) par k. o. uu premier round. Poids welters : Gerhard Petersen (D.) et Boerje VVrctman (S.) font match-nu!. Poids moyens : Wllly Jensen (D.) bat Kurt G. Noren (8.) par disqualification. Poids rut-lourds : Cbr. Chrlstensen (D.) bat Per Ericsson (S.) aux points. Poids lourds : OUe Tondberg (S.) bat Cari Nielsen (D.) par arrêt du combat pour Infériorité manifesta nu troisième round. •’ Peu brillante rentrée d’Angelmanu Paris, 5 novembre. Valentin Angelmann, ex-charaplon d'Europe des poids coqs, a fait une peu brillante rentrée 4 Paris, où 11 a boxé commo poids plume. Opposé au Jeune Aucojo, Il n’a pu mieux faire que match-nu), en dix reprises. Au cours du mémo meeting parisien, le poids welter belgo, Van Overloop, a (té battu par Girault, par k. o., au troisième round. Les championnats d’Europe amateurs se disputeront en Hongrie Les championnats d’Europe do boxe amateurs auront lieu, i’aunêe prochaine, 4 Budapest, du 10 au 15 avril. La Fédération hongroise chargée de l'organisation a fuit parvenir des Invitations aux autres fédérations européennes, les priant d'envoyer les Inscriptions numériques avant le 15 mars et les Inscriptions nominales jivant le 1er avril. ■ ■I i ■ ■ ■■i ■■■■ ■ LES MATINÉES j| I • ENFANTINES • 1 | DE L'ALHAMBRA [ J Cinq grand* ballets seront dansés pari ■les iiutltea danseuses de Mme EngelS dans BLANCHE NEIGE CHEZ LES 7 NAINS la féerie qui sera Jouée JEUDI 7 NOVEMBRE, à 8 II. à l'ALHAMBRA, en Matlnéo Enfantine, , OQur la Julo des petits et des grands, ■ sous les auspices du <BOIR.» AU RROFIT DE LA ST-NICOLAS DES PETITS DESHERITES ; ■ ï« Location ouverte de U A ltt beure«<> I ■ ■ I a a I a> a ! TU M
