VENDREDI 23 MAI 1952 LE som «S ^ *'v Chaude alerte devant le but belge. Schroyens, Ben Tlfour et Strappe se disputent un ballon invisible, tandis que Carré et Van Kerckhovcn s’apprêtent à intervenir. COQ-A-L 9 AWE « Allons enfants de la... partie !... » (air connu). Aujourd'hui, la France nous honore et tes fils sont nos Invités à une sensationnelle partie de balle au pied. Bienvenue, Messieurs les Français, qui êtes venus de Provence, du Nord, de Bourgogne et de Normandie, de Pologne, d'Afrique du Nord... et aussi de Paris ! Ah. Paris! (soupir prolongé). « Paris sera toujours Paris et a déjà deux mille ans tça ne se voit pas. chère amie). Paris ville de rêve, ville des poètes, des peintres, des chansonniers, des trottins et des mannequins, des grands couturiers et des petites femmes; capitale aux grands boulevards et aux petits bistrots. Le Louvre. Notre-Dame,... la place Pigalle. la rive gauche, Eve. La Nouvelle Eve (très honoré. Madame), Salnt-Germain- des-Prés (Ba-bt-brou-bop), le parc Monceau. le parc Monsourls. le parc des Princes (...tiens, tiens... quelle coïncidence !). Ce n'est pas d'hier que datent nos rencontres avec les Français, et si parfois les « petits Belges » durent subir la loi d'un adversaire plus fort, nous eûmes la satisfaction profonde de démolir, au lendemain d'une maladroite vexation, une bande de Coqs qui se voyaient déjà donner de la crête à Rio de Janeiro. vanl rencontrèrent périodiquement en d'aimables joutes (aller et retour... plue souvent retour) régies p»r des règles asses lèches, eè l'Initiative privée remplaçait les statuts, et où les taetlques employées font encore l'étonnement des ohrontqueurs spécialisés ! O'étalt le bon temps, on choisissait une Rendue de terrain quelconque, ou un espace sons les remparts d'une ville et hop ! on se lançait dans la partie. On savait jouer à l’époque et o'étalt du solide, du cousu main. On ae tapait gentiment sur le crâne h coups de « Goeden- dsg » (traduction ; t’as l'bonjour de l’oncle Van Artevelde), on se taraudait les tripes... on était heureux. C’était l'époque des Klauwaerts et des Leliaerts (Unlon-Darlng), Jaeques de Chatlllon était président de l'Û.R.B.S.F.A., et actuellement encore on peut admirer los trophées de la Fédération dans j’égllse de Courtrai. On ne parlait pas encore de diagonale, W.M., ou verrou, mais plutôt de « Mâtines Brugeoises », tactique célèbre qui réunis- ssit l'effet de surprise à la célérité. « Schild en vrlend » (Jambières et copain). « Ailes les Belges ! . L’équipe française comprend Jakowski, Firoud et Ben Tlfour, tous trois Normands de vieille souche. (P’t-ôte ben qu' oui !) Mais ce n'est encore rien, et on frémit à la pensée que les sélectionneurs d'outre- Qutévrain auraient très bien pu nous envoyer Rumlnski, Jacowski, Gianessi. Hadad, Cisowski, Lewandowski, Svlatek, Mahjoub, M'Bnrek, Abderhamane et Kar- gulewicz ! (ouf), tous authentiques enfants de la République et vedettes du moment. Le temps pour le speaker de l'LN.R. de donner la composition de l'équipe française... et le match était terminé !! Il est vrai que nos amis français trouveraient saumâtre d'épeler Van Kerk- boven. Van der Àùwera, Van Pottelber- ghe. Van Dierendonck. etc... Dieu sait quelles écorchures, ces noms de chez nous, subiraient dans des gosiers Parisiens ou Marseillais ? Car depuis, qu'avant guerre, un fameux commentateur de Radio-Paris appella Moerenhout champion de Belgique de cyclisme. MORT EN ROUTE... on s'attend au pire ! * * * tin jour, un Monsieur bien > dit que « Quand le bâtiment vs, tout va ». Et bleu, c’est la même chose pour le football... et je vous assure que cela va même très bien. Le stade du Ilcysel est arcbi-comble. Il fait chaud et beaucoup de spectateurs ont tombé la veste. çà et là, une toilette claire, de femme, jette une tache de printemps. Les drapeaux tricolores se remuent paresseusement autour de leur hampe... et dans le ciel d'un bleu timide, le soleil fait la'roue. < Allons enfants... de la partie ! » Aux abords du Heysel, c’est la cohue 1 Des Français, berret basque sur l’œil, s'interpellent avec volubilité. Une splendide créature, sortie en droite ligne, d'une couverture de magazine de mode, attire Immédiatement mille regards concupiscents. Quelle ligne, quelle élégance du talon de son cothurne au canotier qu'elle porte crânement sur des cheveux d’or. On sent la Française à vingt pas ! Jusqu'au moment où s'adressant à son compagnon « Arthur tu as pris les tickets avec...?»!! Erreur de jugement. « mea culpa ». mais qui prouve que même rue Ransfort, rue des Renards ou au Parvis Ste-Catherine 11 y a des créatures (de feu et de miel) qui s'habillent chez les grands couturiers. Ben Tlfour (15 fr. les 100 grammes) est nouveau venu dans l’équipe des Coqs. Impeccablement habillé, la lèvre ornée d’une moustache irrésistible, Il est timide et fiancé. (Les deux vont généralement de pair). Il se défend avea énergie d’étre Tunisien comme on le croit généralement. Il descend, parait-il, d'un sultan algérien fameux, qui possédait cne flotte et 86 épouses (ne souries pas messieurs, cela a aussi ses Inconvénients). En outre, un de ses oncles était le bras droit d’Abdel Krlmm et la quatrième femme de son père était réputée pour sa grande beauté et son habileté pro digieuse à préparer les « couscous » plat algérien, équivalent de nos « choe- sols »! Et si vous ne eroyes pas cela, Je peux imaginer autre chose ! La partie musicale de la fête, fut fournie par l'Harmonie des Mineurs de Be- ringen. En bleu de chauffe, foulard rouge cl casque de cuir bouilli, nos mineurs ont fière allure et scandent énergiquement les marches militaires. Pour l'exécution des hymnes nationaux, un grave monsieur, coiffé d'un grand chapeau gris, en sévère redingote noire dirige les musiciens d'un œil sévère et d'une canne énergique. Il ressemble à un vieux professeur de musique... ét c'en est probablement un. Le jeune demi Ferry, après un début brillant, pris de orampe, n'en mène pas large. Aussi qu'on le dit en jargon sportif... « Il rame », alors qu'en « Ferry- bost » (mille excuses o’étalt trop tentant) Il se fatiguerait moins. Incident amusant : le ballon va en touche vers le gros « linesman s suisse, qui s'apprête à le renvoyer d'un maître coup de pied. Elan mal calculé, ou raideur de muscles vieillots?... on ne sait. Toujours est-il que notre Suisse se trouva soudain les quatre fers en l’air, amas noir surmonté d'un petit drapeau rouge. Tout le monde se tord. Le matoh se termine sur un mode mineur (par sympathie pour l'harmonie sans doute). Les Coqs ont chanté deux fois et notre brave Uon, qui aujourd'hui semblait bien poussif n’a rugi qu'une petite fols. Les Coqs ont « bouffé » du lion. Le cher La Fontaine eût aimé en écrire la fable aveo sa bonhomie souriante. Mais mol, Jo n’at pas envie de sourire, ear je la trouve mauvaise. Nous faire eela à nous. En gnlse de représaille j'annule mes vacances à la Côte d'Azur, J'Irai en Italie. Ceux-là on les a battus. José CIIENNAUX. Un match de fin de saison peu emballant BELGIQUE-FRANCE: 1-2 Par leur forcing (souvent désordonné) de la seconde mi-temps les Belges auraient mérité un sort meilleur Non vraiment, ce ne fut pas un match emballant. Il ne parylnt jamais à enflammer le cœur des quelque 69.000 spectateurs; il ne les séduisit qu’à de trop rares moments par des phases de grande classe. Où étiez-vous < Coqs > de jadis, fièrement dressés sur vos ergots? Et « Lions » aux crocs puissants ? Voua avez vaincu, amis français, mais ce fut sans grande gloire. Vous Meert aboutit dans les bras de Visual ! — mais, comme on le sait, le vent n'est pas toujours un allié. Les nôtres, où Saeren et l’aile gauche étaient loin d'avoir le rendement § ue l'on espérait, avaient trop ten- ance à servir des balles hautes pour que leur jeu fût efficace. Quelques jolis « dribbles » de Coppens, quelques combinaisons entre lui et Anoul avaient mis la défense fran- Les « Diables Rouges », le marquage très strict des arrières français, tentèrent de se dégager de cette emprise par une astuce qui toutefois ne réussit pas. Ils tirent permuter continuellement leurs avants, plaçant parfois leurs deux intérieurs en pointe, ramenant souvent Moës à l’Intérieur, il faisait officier de temps à autre Mermans au centre. Mais cette astuce ne rap- gônés par puis un heading de ech< „ __ Mermans _ ..ouer sur la barre transversale. L'on vit aussi Moës, idéalement lancé par Coppens, être retenu par le maillot, alors qu'il avait le out à sa portée... Pendant une demi-heure les < Diables Rouges », sans briller, dominèrent des Français très pales, mais ils attaquèrent sans suffisamment d'ordre — et sans cette pointe de Menacé par Coppens, qui a fausse compagnie a .louquei, Vignal cueille le ballon. VICTOIRE'i BIAIS Le goal belge. Sur centre précis de Moës, la reprise de Mermans a été fulgurante et, en dépit d’un plongeon de l’acrobatique Vignal, le ballon a pris le chemin des filets. Les défenseurs français sont consternés, tandis que Givard clame sa joie. auriez mérité un meilleur sort, . Diables Rouges », parce que pendant une demi-heure, en seconde mi-temps, vous aviez fait ce forcing. Vous avez voulu arracher l’égalisation à lq marque avec beaucoup de volonté certes, mais pas toujours avec beaucoup de jugeotte. Si vous ne l’avez pas réussi, vous n’avez qu’à vous en prendre à vous-mêmes. Ceci dît, il reste qu’au palmarès international de la saison 1051-1052, cette défaite de justesse contre la France, qui réalisa le match nul contre l’Angleterre et contre l’Autriche, n’est pas un opprobre... Le vent n’est pas un allié Le score était déjà acquis au repos. Les Belges avaient débuté vent dans le dos — un dégagement de Le coin»; des Belges Le vestiaire belge ne manque pas de vie et l'insuccès (de justesse) n'a pas ébranlé le moral des » Diables Rouges ». Contre mauvaise fortune, les visages restent souriants. MM. Meert. vice-président, et Oger, membre du Comité exécutif de l’Union belge, sont venus soutenir moralement nos représentants et prendre des nouvelles des éclopés. A noire entrée, effectivement, le soigneur-miracle Bauwens massait consciencieusement la cheville gauche d’Anoul, atteint d'une légère entorse, tandis que le Herstalllen Givard venait de recevoir les soins requis par une violente contusion à la cuisse. M. Emile Hanse, secrétaire du Comité de sélection (et ex-intemational : 12 capes) espérait la victoire, « mais les Français ont intelligemment surmonté les problèmes difficiles créés par les joueurs belges. » Dans l'ensemble, les « Diables Rouges » ne cachent pas leur satisfaction s'arriver à la fin de la saison. Coppens ne reste pas muet : « Us sont costauds, les Français ! nous lance « l'enfant terrible ». Parlez-moi de Jonquet, notamment... Mais vraiment, l’équipe des * Coqs » m'a paru d’une classe supérieure aux Hollandais. » Mermans se réjouit d'avoir effectué une bonne rentrée dans le onze de Belgique. « Avec un peu de chance, nous obtenions au moins le nul ! » estime le c Bombardier ». « Enfin, la saison est finie ! s'exclame Carré... et le F.C. Liégeois est champion 1 » Voix de France Dans le car le l'équipe des « Coqs », nous avons recueilli avec Intérêt les commentaires des passagers... souriants, comme vous vous en doutez 1 M. Emmanuel Gambardclla. président de la Fédération française de football : « Nous sommes heureux de ce premier succès en territoire' belge depuis longtemps; les nouveaux sélectionnés nous ont donné ample satisfaction. Et la France B vient d’étriller le Luxembourg (7-0), cependant que les Espoirs de France ont battu ceux d’Angleterre (7-1). C’est réjouissant ! » M. Jean Rigal, sélectionneur- (et ex- internatlonal : 11 capes) : « L'équipe de France a répondu entièrement à notre attente. Dans ce match de fin de saison, nos joueurs ont montré une ténacité dp meilleur aloi. chacun disputant le ballon à l'adversaire jusqu’au dernier coup de sifflet et revenant inlassablement disputer le cuir. En particulier, le système de couverture destiné à neutraliser Coppens s’est révélé efficace : devant le Beerschot- man, trop gourmand du ballon, les anticipations de Jonquet nous valurent souvent le cuir et Firoud doubla efficacement notre arrière central lorsque celui-ci s’exila au demi-d’aile après sa blessure. Meert m'a laissé très bonne impression, ainsi que Mermans : l’Anderlcchtols usa du ballon avec intelligence et toujours au bénéfice de ses partenaires. Sans vraiment nous décevoir, Carré nous a semblé cependant déjà plus tranchant dans ses Interventions. Son camarade de club Anoul nous a plu à l’intérieur. » M. Pibarot, entraîneur de l’équipe de France : < Les joueurs français ont observé les consignes. Notamment, lorsque vos Intérieurs Jouèrent en pointe, Ferry et Firoud se replièrent et les serrèrent de près avec constance. Mais pourquoi, diable ! vos avants ont-ils abandonné cette tactique au bout de quelques minutes. Croyez-moi, au fil du temps, le système aurait pu se révéler efficace... » V. B. çaise en alerte, mais pas en grand danger. Et les Français, dont l’action était autrement rapide et mieux soudée, avaient eu de plus belles occasions que les nôtres... mais n'en tirèrent pas profit. Déjà l'on se réjouissait que le premier quart d’heure se fût passé sans dommage pour les nôtres quand, en l'espace de deux minutes, les Français inscrivirent deux buts!... Sur le deuxième, Saeren et Van Kerkhoven se génèrent en attaquant ‘ * ' ' ii gauche français qui trouer!  l’extérieur va le < couloir » ouvert P- Strappe dont le centre fut converti sans peine par Deladerière, rabattu... Une plongée dans un bain glacé n'aurait pas d’effet plus vif que ces deux buts manqués ainsi coup sur coup. Heureusement, quelques minutes plus tard, sur un long « throw in » de Pol Anoul, Mermans plaça un véritable « boulet de canon » qui ne laissait aucune chance : à Vignal. Ce goal fouetta les Belges et un instant s’alluma l'illusion qü’ils pourraient achever leur effort par une nouvelle action d’éclat. Coppens se multipliait à bon escient et rappelait, par ses « dribblings » courts ou par des passes précises, le grand joueur que l’on connaît. Anoul, très bon pendant cette première mi-temps, accomplissait un travail efficace. Et Mermans, bien que souvent mal servi, tentait, lui aussi, d’apporter ordre et clarté dans une attaque qui restait cependant boiteuse parce que son aile gauche ne « rendait » pas, en dépit des efforts de Maertens qui couvrait pas mal de terrain. Un forcing inopérant Le match ne fut guère captivant, avons-nous dit. De fait, la dure saison qu’ils viennent d’accomplir et la chaleur de ce jour, marquèrent vite les joueurs. Les Français, toujours plus rapides et en général meilleurs techniciens, ne surent pas profiter de leurs avantages. Parce que, chez eux, comme chez nous, la cadence était trop heurtée. Il y avait trop de déséquilibre entre le rendement de certains joueurs. Les » coqs » pouvaient invoquer la blessure de Jonquet comme excuse. Cette blessure obligeant le centre- demi à faire extérieur droit — où il ne fit d’ailleurs pas mauvaise figure — amena quelque perturbation dans l’équipe française dont la principale fut le repli de Baratté au demi-droit. Du coup, l’attaque française ne joua plus que par saccades.  porta pas pour deux raisons : 1) les défenseurs français poursuivirent leur adversaire direct où qu'il fût; 2) il y avait, une fois de plus, déséquilibre entre nos éléments d’attaque : Anoul baissait de pied... et Gérard ne s’améliorait pas. Les Belges dominèrent certes, et l'on vit même un « boulet > de Coppens s'écraser sur la base du piquet. réussite qui engendre les succès — pour arracher Légalisation. La fatigue marquant de plus en plus les joueurs, on s'en fut vers une fin de match monotone et sans vie. Le Belgique-France aurait pu être un grand match, ce ne fut qu’une toute petite partie... Jacques THIBAXJT. Four I» première foi* depuli U libération, loa Fronçait (ont enfin parvenu* 4 prendra le meilleur aur l'équipe belle, 4 Bruxelles, 4 l'Iaaue d'une rencontre qui ne leur Initiera pat que de boni souvenirs.  Certea, une vlotolre aequlae en Belgique remplit net veialna d'alao, mata eatte satlafaetlon ne leur aura tant deute pat (ait perdre de vue que l'équipe de France, dans son ensemble, eut pu faire mieux. Qu'avait-on reproché aux soecer* d'on- tre-Qulévraln au lendemain de leur der- nière rencontre vtetorieuae centre le Portugal ? C'est de rester trop souvent aur la défensive, et ce reproche s'adressait surtout 4 Baratte et 4 Boury, qui jouaient en réalité comme demi avancé*. C'eat pour eette raison que le Roubal- sien ne (ut paa choisi pour l’équipe appelée 4 jouer centre ta Belgique, nonobstant ses Incontestables qualités techniques, tandis que Baratte, que l'on a malgré tout Intérêt 4 lalsaeé atseelê 4 son camarade Strappe, trouvait gr4ee auprès des sélectionneurs. Mais si la réintroduction de Doye dans le quintette d'assant français a donné 4 celul-el nn sent offensif plut prononcé, l'on peut affirmer que tout n'a pas été fait pour donner 4 ee quintette toute la pugnacité désirable, pour la benne raison que Baratte, 4 nouveau, s'est oompln dans un rfile exagérément défensif et que trop rarement J! apporta 4 l’attaque un soutien dont elle avait cependant be? sein, ear oe «'était paa Firoud, trop occupé, aveo Jonquot, 4 barrer la route. 4 Coppens, qui pouvait le lui donner. Et l’on ne s’explique pas que devant une attaque belge qui manquait de cohésion et qui ne tnt pas fort dangereuse, ledit Bsratte ait persisté dans la mauvaise vole, alere que le seul rideau défensif, Jaeewskl-Jenqnet-Marehe, aidé par l'In- fatlgable Firoud, suintait pleinement 4 tenir tes avants belges en respect. Baratte, qu'avee énormément de raison l'en appelle le c capitaine courageux a, 4 Lille, serait-il sur le déclin ? On pourrait le erolre. En somme, en dehors de Dope, le nouveau venu dans l’éqnlpe. Ferry fut le seul 4 approvisionner une attaque qui, au cours de la première demi-heure de la seconde mi-temps, n’eut guère le soutien Indispensable. Et cependant chaque fats qu'elle eut l'occasion de partir à l'assaut du but défendu par Meert, l’attaque française se montra extrêmement dangereuse ; témoin plusieurs envols de Strappe, le meilleur avant sur le terrain, qui mirent Meert en sérieux danger. En ee qut concerne les Jeuenrs, une fols de plus, les Français, 4 de rares exceptions près, se montrèrent Indivlduel- llement supérieurs nnx Belges en technl- S ue, en vitesse d’exéeutton ét, surtout, ans l'art du démarquage. Qu’Ils n'en tirèrent pas nn plus grand ? artl, la cause en Incombe, insistent «ne ois encore, sur le travail trop défensif de Baratte et Flrond, O'est la leçon euenttelle, croyons-nous, de çelte rencontre qui tnt rarement émouvante, et qui valut aux défenseurs français, dont lé marquage était très striot, 4 Ferry, qui constituera l'an prochain aveo un Bonlfaet en ferme nne paire de demis de grande valeur, et a Strappe, déj4 cité, de se mettre.« particulière évidence. Quant 4 Ben tlfour. pour éoW entrée ‘ dans l'équipe • de France, le moins qu'on puisse due est qu'il ne profita guère de la latitude que lui laissa Saeren et fut une complète déception.  E. O, LE FILM DE LA RENCONTRE Beaucoup de monde, beaucoup de soleil... et un peu de vent. Température peut-être un peu chaude pour la pratique du football, mais nullement incommodante. Le stade, comme on le sait, est loué d’avance. Il a même fallu ajouter quelque 1.200 chaises au pied de la tribune découverte afin de contenter quelques « fans » en plus. Mais douze cents, c’est peu en comparaison du nombre de personnes qui sollicitèrent encore des places ces derniers jours. La foule, qui a pris place aux gradins et dans les tribunes longtemps avant l’heure du match, prend intérêt aux évolutions des jeunes footballers qui accomplissent la finale de leur concours national. Ce jeu d’adresse consiste pour ces jeunes vedettes en herbe a » dribbler > quelques piquets, à botter dans un but vide (exercice que tous ne réussissent pas avec le même succès!...).  Ces jeunes gens ont à peine quitté la piste, que l'harmonie des mineurs limbourgeois de Beringen accomplit les quelques petits tours d’honneur traditionnels au son de marches militaires. Excellente, cette harmonie, mais néanmoins on s’étonne de ce que ce cérémonial précédant toute rencontre internationale ne soit changé de temps à autre. Pourquoi ne pas tenter, par exemple, ces . community singing » en vogue en Angleterre. Rien ne dit que cette initiative serait immédiatement couronnée de succès mais pourquoi ne pas essayer? Mais les minutes passent, la température hausse encore d’un ton, surtout chez les photographes qui s’affairent à la sortie des vestiaires. Les deux équipes paraissent ensemble. Elles se placent face à la tribune d’honneur pendant que sont exécutés les hymnes nationaux. L’arbitre suisse, M. Van Wart- burg, assisté de deux de ses compa triotes, met en ligne les équipes suivantes : BELGIQUE (G.) Meert. (B) : Saeren et Schroyens. (H.-B.) : Van Kerckhoven, Carré et Maertens. (F.) : Mermans, Anoul, Coppens, Givard et Moës. FRANCE (G.) : Vignal. (B.) : Jacowski et Marche. (H.-B.) : Firoud, Jonquet et Ferry. (F.) : Deladerière, Baratte, Strappe, Doye et Ben Tifour. Première mi-temps La Belgique gagne le toss et jouera avec le léger avantage du vent. Les Français prononcent la première attaque et obtiennent corner, qui manque d'être fatal à Meert, Baratte ratant l'interception.  Réplique par Moës, mais un foui d'Anoul annihile l'effort. Le Jeu est assez partagé et de facture moyenne. Jolie attaque par Anoul-Mer- mans-Coppcns, elle échoue d'un rien. Une magnifique sorcellerie, de .Coppens déroute Jonquet. le centre de Mermans ne trouve personne. Peu après un shot de Strappe survole la barre. Puis Doye . ' .... y,.y■ ■ .y. S- Marche, qui fut un remarquable défenseur, observe Vignal qui a capté le ballon devant Coppens. BOXE A GLASGOW JEAN SNEYERS champion d'Europe des poids coq en battant Peter Keenan par K.-0. au 5 e round Glasgow, 21 mai. Mercredi soir, au terrain de Partiek Thislle F. C.. au Flrhlll Park de Glasgow, Jean Sneyers a conquis le titre européen des poids coq en battant l’Ecossais par k.-o. au 5e round. A urai dire, rien ne faisait prévoir — mais un k.-o. est-H prévisible ? — le LAWN-TENNIS L'International Club de Belgique bat les Juniors belges par 6 victoires à 3 Sur les courts communaux de Forcst l'équipe de l’International Club de Belgique a battu Jeudi après midi, après une rencontre courtoise et agréable. les Jnlors de Belgique dont l'équipe était nettement déforcée par l'absence de Mez- *1. Froment et Klrkpatrik. Malgré cela, les Jeunes offrirent une "•Ile opposition à leurs aînés et l’on Vit notamment Jamar battre Moreau et Mercier vaincre Graelle. Graisse opposa une belle résistance à Brlchant qui était venu, en dernière minute, prêter main forte à l’I. C. En double, les juniors, grâce à Andrles- Les tournois de Série B A Nivelles . SIMPLE MESSIEURS nemi-flnsle* : Valiez bat Berger, 6-4, o-0; Sterno bat Dumont, 9-7, 6-1. Finale : Valiez bat Sterno, 6-2. 5-7. 6-1. Au White Star SIMPLE MESSIEURS Demi-finales i Masure bat Depelsenetre, "■0, 6 ”*> Berthler bat Coudron, 0-2, 6-2. ^|ln*le : Masure bat Berthler, 3-0. 6-1, t<es championnats interclubs MESSIEURS „ DIVISION IV Hou*y T. C, - C. S. Vervlers 5—4 w „. DIVISION VI Welkenraedt T.C. — C.S. Vervlers 5—1 Aux Etats-Unis. Vtllemain et Black- jjood °nt tait match nul; Matthews st "«todgsn ont battu aux pointa, respec- 'vrment I.nyno et Lagrutta. Graisse, obtinrent également un joli succès sur les vétérans Borin-Moreau. RESULTATS TECHNIQUES Simple : Jamar (J.) bat Moreau (t. C.) 7-5. 4-6. 7-5. Van de Wiele (I. C.) bat Sterno (J.) 6-2, 6-3. Toussaint (L C.) bat Goffart (J.) 6-4, 6-3. Brlchant (I. C.) bat Graisse (J.) 6-1 6-4. De Bodt (I. C.) bat Andrles (J.) 6-1, 6-2. Mercier (J.) bat Graffe 6-1, 4-6, 7-5. Double : Brlchant-dc Borman battent Jamar-Goffar» 6-3, 0-2. Moreau-de Bodt (I. C.) battent Ens- scn-Sterno (J.) 6-0, 6-0. Andrles - Graisse (J.) battent Borin- Moreau 8-6, 6-4, 6-3. O. D. Les championnats internationaux de France Washer est éliminé Dans le 2e tour du Simple Messieurs, Peten a battu Pllet (Fr.) par 6-0, 6-0, 6-3, tandis que Abdesselam (France) éliminait Mezzl par 6-4, 6-3, 6-4. Peu après, l’espoir américain Dorfman battait en 3 sets Washer par le score de 6-3, 6-2, 8-6. La Coupe Davis Les rencontres des quarts de finale Le tirage au sort pour les quarts de finale de la zone européenne a donné les résultats suivants : Argentine - France. Suède - Belgique. Italie - Grande-Bretagne. Danemark • Allemagne. dénouement rapide et sensationnel d’un combat qui avait débuté d’excellente façon. Bon départ de Keenan Contre toute attente, la rencontre débuta à une allure extrêmement rapide, la tradition des deux rounds d’observation n’ayant guère été respectée par Keenan, que tes Ecossais ne virent que rarement aussi combattu. Certes, Keenan connaissait bien Sneyers puisqu’il l’avait rencontré et battu, de façon imméritée, il y a deux ans à l’Eaii’s Court de Londres, mais cela n’explique guère la tactique du champion qui boxa en challenger, en imprimant aur échanges un rythme trop rapide pour un combat- en 15 rounds. Contracté, hésitant peut-être, et prudent, surtout, Snegers recula, contrant surtout du gauche, en directs et en crochets.  De son côté, Keenan travailla au corps et, grâce à son forcing, plutôt qu’à la précision de ses crochets, mais d la fin de la 3e reprise, «I ne s’était acquis qu’un léger avantage, Sneyers, n'ayant Jamais été débordé par les attaques fougueuses, mais assez désordonnées de son rival. Le retour de Sneyers Mais Keenan devait en rester IA, du moins momentanément, car notre champion entra en action dès le 4c round. Il était resté dans l’expectative, étudiant les réactions de son rival, recherchant son point faible. Keenan était fort bien couvert au corps et Sneyers employa l’arme qut lut valut déjà bien des victoires : le direct du gauche a la face. Sneyers n’en resta pas là, et crocheta du gauche et « sortit » sa droite qui, d’emblée, se révéla efficace, puisque Keenan. louché par un gauche-droit insignifiant en apparence, eut l’arcade sourcilière gouche ouverte, sans en paraître toutefois incommodé, vers le milieu du 5e round. A co moment, Sneyers avait comblé son retard minime et le second tiers du combat devait voir les deux hommes repartir i égalité. Le drame Mais le drame éclata, alors qu’il ne restait plus qu'une vingtaine de secondes du Se round. Soudain, après un bref échange, on vit Keenan s'affaler au tapis, puis sc tenir la fambe droite, donnant l’impression qu’il avait été victime d’une entorse. Il tenta de se relever, en vain, et entendit clamer le • oui » fatal par l'arbitre suédois, M. Koch, sans avoir pu se redresser: Jean Sneyers vainqueur de Peter Keenan par k.-o. au Se round, était déclaré champion d’Europe des poids coq et prenait ainsi sa revanche. (De notre envoyé spécial) ' Une chose extrêmement simple s’était passée : un crochet du gaucho au foie avait touché Keenan, qui tomba au tapis. Dans sa chute, il fut victime d'une déchirure des ligaments du genou droit, accident qui mettait fin au combat, mais ne peut en rien amoindrir les mérites de Sneyers, dont le coup d'œil et la précision avaient été exceptionnels. Satisfaction, mais... Faut-il dire que ce nouveau succès de notre champion a comblé d'aise les quelques Belges qui n’avaient pas craint d'ef fectuer le long déplacement de Glasgow. Certains d'entre eux n’avaient pas hésité <1 appuyer les chances de Sneyers, le donnant même vainqueur avant la limite. Mats malgré que son succès eût été obtenu de façon régulière et brillante, nous doutons que Sneyers eût l'occasion d’exhiber aux 25,000 spectateurs toute sa sensationnelle victoire et on peut le croire — Sneyers avait décidé de a laisser venir » Keenan durant les cinq premières reprises du combat, consacrées surtout A l’étudier et à bloquer, en se contentant de centrer, ce qu’il fit avec l’art qu’on lui connaît Pressé, malgré le forcing effréné de l’Ecossais, il réussit d égaliser les points après le premier tiers du combat : son but était atteint. La suite, le bouquet que Sneyers était l’étendue de son talent. Et, au fond, mal- disposé d nous offrir, ne resta qu’à l’état furjk f- MlHOrho AtlQI «M tt A «An A irilv . “ . ... , *'» . . « . Æ - . » _ gré le k.-o. superbe qu'il mit à son actif, Sneyrs nous a laissé sur notre faim. Nous attendions un grand combat nous n’en avons eu, par la force des circonstances, qu’un modeste aperçu. Ce, pour une raison bien simple — c’est lui-même qui nous l’affirma après Un crochet du gauche au finir de Sncycr* a envoyé Keenan au tapis; victime d’une blessure au genou, l’Ecossais ne pourra ne redresser et sera hultu par k. o. de projet. C'est dommage, car la foule écossaise, qui apprécie la belle boxe, celle que l’on peut hardiment qualifier de « noble art », aurait assisté d un régal peu ordinaire et qu'elle n’a certes pas eu souvent l’occasion de contempler. Les mérites de Keenan Nous avions confiance en la victoire finale de Snegers. tout comme Maurice Sandeyrom, et son manager, Pierre Gan- don, l’ancien poids moyen français, en compagnie desquels nous avons effectué le vol de Londres à Glasgow. L'ex-rival, mais excellent ami, de Sneyers, .résumait la question en trois points .’ e Jean est plus rapide, plus précis et plus complet », il doit gagner. C’est ce dont, sans doute, Keenan s’est rendu compte, puisque, négligeant le côté technique du combat, U entreprit dés le premier coup de gong, de tenter de déborder le Belge par des attaques des deux mains. S’il réussit, de la eorte, à travailler au corps, il ne parvint jamais cependant d placer son crochet du droit d la face, qui, en fait, est son arme la plus dangereuse, Snegers, on le sait, étant passé mattre dans l'art du blocage. Que recherchait Keenan ? Un succès rapide ? C’est fort probable. Mais ce fut sa perte, car ee faisant et malgré qu’il te couvrait mieux qu’il n’avait l'habitude de le faire. U entrait manifestement dans la jeu de Sneyers, dont on n’ignore point le coup d’œil exceptionnel. Certes, Keenan a commis une erreur, mais il eut le mérite derlsquer crânement sa chance. Sans succès, mais cela arrive aux meilleurs. La victoire de Sandeyron Le sympathique petit Maurice Sandeyron, ex-champion de France et d’Europe des poids mouche, a complété la victoire continentale en prenant nettement le meilleur sur Vie Herman, champion d’Ecosse de la même catégorie, d l’Issue d’un combat de remarquable facture. Dit le premier round, Sandeyron donne la leçon d son rival, cependant plus puissant que lui, en te mystifiant par des esquives extraordinaires et en le contrant d’un crochet du gauche vraiment Impitoyable, qui envoya l’Ecossais au tapis à plusieurs reprises au fil des rounds. A partir de la 3e reprise, celui-ci fut sévèrement marqué a la pommette droite sans pour cela lui enlever son courage. Mais c'est en vain qu’il essaya de placer le moindre coup efficace, le Français, trop mobile, parvenant d amortir la plupart des crochets de Herman, assez imprécis du reste, qui, à l’ultime reprise, « prit » encore quelques dures séries de Sandeyron, qui termina au sprint. Par sa performance, Maurice Sandeyron, en doutait-on ?, s’est révélé le suivant immédiat de Sneyers et vraisemblablement le seul pugiliste qui puisse rivaliser avec le nouveau champion d’Europe sous le rapport de la technique, de' la précision et de la vitesse d’exécution. EUGENE CARTON. rate une belle occasion servie sur. un. plat d'or par Baratte ! Les Français sont plus rapides que les nôtres et leur contrôle du ballon est plus précis (on savait cela). Anoul complique une belle passe de Coppens et manque une jolie occasion- Nouvelle mystification de Coppens qui laisse Jonquet sur place, passe à Moës dont le centre repris par Givard dévie sur la jambe de Marche. Corner pour la France (20e minute) Meert sauve sur la ligne ! (On a eu chaud.) . aie. minute, Motjs. Isolé, et sur service de Coppens, botte 4 côté 1 22e minute, sur erreur de Van Kcrc- khoven, Deladerière shote à bout portant sur Meert. LA FRANCE MARQUE Attaque des Cocqs à la 23e minute, Dc- laderière centre 4 Doye dont le « front » Impeccable, bat Meert, 0—1. 2—0 POUR LA FRANCE Une minute plus tard, Van Kerckhoven et ■ Saeren se gênent, Ben Tlfour s’élance, centre près de la ligne et De- ladericre, tout seul, marque le numéro 2. MERMANS JDIMINUE L'ECART A la 20e minute. Anoul effectue un trow-ln, près du piquet do corner, Givard effleure le ballon du front pour Mermans, dont la reprise foudroyante fait mouche : 1—2. Quel shot. Sur montée de Ferry, celui-ci expédie un shot dans les nuages. Moës gâche un jolie passe de Coppens. Sensation ! A la 36e minute. Coppens dribble deux hommes, lance Anoul qui shote en force, Jukoswki sauve sur la ligne. , ' ■ . Fuis Vignal sauve en plongeant. ' La Belgique domine durant le dernier quart d’heure. Cependant Strappe trouve le moyen de décocher un solide essai qui frôle la barre. Deuxième mi-temps Les Diables Rouges attaquent d'emblée et une jolie synchronisation Moëa-Cop- pens-Mermons échoue d’un rien. Puis c'est Moës qui sonne la charge et obtient corner sans résultat Les Belges pressent tant et plus et les Français sont repliés devant leur goal, A la 6a minute, Vignal se blesse au cours d’une rencontre aveo Givard. Mais U reste au jeu après des soins énergiques. Cet incident semble avoir brisé 1 élan des nôtres qui baissent un peu de pied. Strappe en profite pour décocher un boulet ; Meert est à la bonne place. BUT BELGE ANNULE Au quart d’heure, Coppens s’avance et lobe Vignal venu à sa rencontre, mais pour foui préalable l'arbitre refuse le but. Peu après. Ben Tlfour, off-side, provoque une drôle de mêlée devant Meert, le ballon va au-dessus en définitive» Splendide attaque belge, le centre de Mermans dérivé à gauche est repris de volée par Anoul, mais Vignal arrête. A 1a 23e minute, sur coup franc botté par Maertens. Mermans canonne du front sur la barre. Puis c’est au tour de^Cop- peiis de shoter sur le piquet ! Décidément < .. . Les Français Jouent assez durement mais l’arbitre suisse volt clair et siffle avec promptitude. A la demi-heure, les « Bleus » se dégagent quelque peu et forcent deux corners par Ben Tlfour. Moës fonce seul, son shot passe au- dessus. A la 32e minute, Meert se distingue sur shot de Doye, 11 plonge et met en corner : sans résultat. La France domine, à son tour, et Meert a l’occasion do s’employer, car ses défenseurs sont bien nerveux, surtout Saeren qui semble pris de trac depuis le début du match. La cadence du match diminue fortement et les joueurs paraissent très fati- * U Une dernière tentative de percée par Doye et c'est la fin d’un petit match. J. CH. A ARLON Luxembourg belge- Grand-Duché de Luxembourg B : 1-7 Grand-Daehé de Luxembourg B : _ quent eL à.la^6e mlnute.^BonpeYl^ Magnan!: Pascucci et Llnners: Jaminet, Speck et Guth; Meurisse, Reuter, Fandel, Knebet et Dahin. Belgique : _ Bonnevle; Claudy et Hlllock; Honsse, Dcwolf et Beunekens; Mondelé, Ravet, Garln, Debler et Drlessen. Le stade du Beau Site est bien -garni lorsque, 4 16 heures, le referee RUtges aligne le* Joueurs. Les Belges attaquent dès la mite en jeu et, à la minute Initiale, un tir de Ravet passe au-dessus. A la 4e minute, Hlllock, aux abords du but belge, repousse le cuir destiné 4 Fandel, puis, 2 minutes plus tard, la même Fandel se fait siffler alors qu’il avait le but 4 sa merci. Les Grands-Ducaux assaillent le but belge, puis les nôtres, par Ronwe, attaquent ferme, mais Speck met corner. . A la 14e minute, Claudy veut céder la cuir 4 Bonnevle, mais le shot de Kne- bel, qui Intercepte, passe 4 côté. Au quart d'heure, Dahm tire au but, mais Bonnevle sauve des poings et le camp est dégagé par Debler. Le Jeu est partagé. A la 29e minute, sur cafouillage devant les bols belges, le cuir est dévié à gauche, Dahm cède 4 Knebel qui, d'un shot Imparable 4 ra* de terre, bat Bonnevle : 0—1. Le* Belges ripostent aussitôt et Magnant sauve heureusement. Les nôtres descendent par la gauche, mais Drlessen ne peut conclure. A la 39c minute, sur service de Dahm, le cuir parvient 4 Fandel qui augmenta le score. Les nôtres attaquent ferme mais, bien défendu, le but grand-ducal échappe aux meilleurs essais. Dès la reprise, les Luxembourgeois atte lé quitte ui-cl est ■ perches et lâche le cuir; repris par Reuter qui cède & Fandel qui shote de biais dans le but dégarni- Les Belges sont mêdtocrçs et, 4 la 10e minute, sur combinaison de l’aile droite, Meurisse attire Bonnevle et marque dans le but vide. A la 10e minute, sur coup franc, Fandel, d'une reprise splendide, marque 4 travers un paquet de joueurs. Vers la 26e minute, sur mésentente des arrières belges, Knebel «'en va alourdir la marque. Vers la demi-heure, les « bleu et blanc > sortent de leur léthargie et, combinant mieux devant le but grand-ducal, bottent sans réussite vers Mêgnanl, qui arrête les meilleurs essais. Cependant, 4 la 37e minute, sur coup de coin, Mondelé signe l'unique point du Luxembourg bolge. On croit le résultat acquis, lorsqu’4 la 44e minute Meurisse alourdit la marque malgré une ultime parade du portier Bonnevle. Hollande-Autriche B:3—-2 Jeudi, 4 Amsterdam, la Hollande a battu l’Autriche B par 3 4 Z Au repos, les Néerlandais menaient par 2—1- Les buts furent marqués : pour la Hollande par Bennaers (2) ét-Mommers; pour l’Autrlehe, par Wagner; dont un sur penalty. France B-Luxembourg ; 7—0 Jeudi, 4 Strasbourg, l'équipe B de France a dominé Je Luxembourg et l’a battu par 7 A 0. C'est durant 1a deuxième mi-temps que les Français ont feroé leur succès ear, au repo», ils menaient également par 1 4 0.
