Intercalez céttefèuille après la 2™ page du journal Tout fera suite ainsi Ùès qüë Te matériel voit' • 4 *’■ T* • , ^s'-. 7v *v \ _■ ’ par les Allemands sera remplacé, vous n’aurez plus cet ennui LE BULLETIN ÉCONOiflIQUE ET SOCIAL x. Enseignement économique Le. Conseil provincial du Brabant vient —' enfin — de prendre une décision .particulièrement'nécessaire. Il a transféré au chapitre de Renseignement primaire tous les crédits rela- ; tifs au quatrième degré, aux travaux manuels, aux cours ménagers, et donne le titro plus exact « d’enseignement technique professionnel*» aux postes intéressant l’appfentissage et son enseignement. C’est fort bien, il n’y aura plus ainsi — dans le'Brabant du moins — d’équivoque au sujet de l’interprétation & donner au terme technique employé dans l’enseignement primaire, cet «nseignemënt devant rester général et ne pouvant comporter aucune formation profession-; nelle ou d’apprentissage. En terminait, disons que là province a voté le s crédits suivants pour le fonUonncmcnt des œuvres d’enseignement tecbniquo professionnel 270,000 francs aux écoles, cours ou ateliers professionnels, 25,000 francs aux cours 'commerciaux, 67,000 francs aux écoles indus- '•irlelles, 35,000 francs pour lès travaux des locaux d’enseignement, 69,500 francs aux académies et écoles de dessin, 20,000 francs aux ateliers provinciaux professionnels, sans compter ■de très importants crédits pour les institutions provinciales d’enseignement technique. Chambre de navigation- Nous apprenons qu’en raison de l’importance grandissante des questions relatives à la navigation à Bruxelles et-dans le Brabant, un groupe de membres de la Chambre de commerce de Bruxelles va demander la création d’une section de‘la Navigation. / - y. Cette, idée semble très légitime, et il est permis d’espérer qu’elle rencontrera l’accueil sympathique qu’elle mérite. Nouvelles diverses Le port d'Anvers La Chambre de commerce d’Anvers proteste avec raison, contre les bruits tendancieux qui sont colportéà dans certains milieux et dans un but Intéressé naturellement, contre notre grand- port national. Elle fait remarquer que l’examen des passes,nu sujet desquelles on nourrissait quelque crainte, a révélé une situation supérieure & de que Igs plus optimistes auraient osé espérer^ Aucun • danger n’est à redouter "pour la grande navigation. Les steamers de fort tonnage remontant l’Escaut ne rencontrent pas la moindre difficulté. Un fait significatif le-démontre à toute évidence : 1er steamer norvégien Talaèof, calant 30 pieds et jaugeant 9,000 tonnes a récemment remonté le fleuve durant fa nuit, sans accroc et avec la plus grande - facilité.  Les quais du.fleuve et des bassins, dont l’encombrement semblait inextricable au moment de la-retraite de l’ennemi, ont été déblayés;, 400,000 mètres' cobcs'de ôois,:f,040;0(H},-tontiesde ; gravier,_!j,QQQ tonqes de tourbe, une immense quantltédemunitionSy-engorgealentvle.i'han-j- gars. et-les voles publiques.. Actuellement, la plus grande partie- de nos quais est en état 'de recevoir les marchandises de toute nature. - Enfin-la main-d’œuvre est abondante. Bref Ils’én fàùt que les conditions du trafic de notre grand port soient défavorables. Mais voilà, Anvers a des concurrents qui ne verraient pas avec déplaisir décroître sa prospérité, sans compter lé gros commerce boche qui avait pris _ l’habitude de traiter Anvers en pays conquis. A la frontière française Petit à petit, on s’efforce de reprendre la via industrielle, le long de notre frontière sud. chez nos Alliés. Dans les régions métallurgiques et autr.es, situées dans la région de Mau- beuge, Hautmont, Ferrières, etc., et à Blanc- Mlsseron,-;Anzin, etc., ou a repris — partiellement bieirentendu — le travail dans quelques usines. Des services moins. atteints de quelques grosses firmes ont été- remis en activité, tant bien que niai. Ailleurs, on reconstruit, on répare et un machinisme nouveau — et plus perfectionné — est établi. Déjà, quelques milliers d’ouvriers sont occupés dans cette région, dont beaucoup de Belges venus du Borinagè. Contrairement à ce que l’on redoutait, 4 cette région qui constituait .auparavant, au pbint de vue de la construction mécanique, notamment,uhcentre do production particulièrement actif, retrouvera relativement vite, toute son activité, ce dont notre pays no pourra que . profiter. \ Dons la zone minière, la remise en bon état «6t plus difficile : certains puits d’Anzin, Quié- vrechaln, Chivoncclles, ayant été particuliè-' rement atteinte par lès Allemands. Cependant, «n travaille avec tant de célérité que des sièges seront bientôt en état do marche.'Au charbonnage â’Anzin, le remise en exploitation de la losse d’Hérin vient de porter ù trois le nombre des sièges en activité. De plus, la reprise de la fabrication*'du coke et des dérivés est pro- ! .chaîne. . .'Kl*..' * Lcrebopération d'après guerre . On anponco qu’il est question de fonder un entrepôi-'-ebopératif international ouvrier, dont forait '-pŒrtfe la coopération ouvrière belge. Ce projet, soulevé en 1917, au congrès de Crémone, vient d’être repris. - La conférence coopérative interalliée qui se tint à Paris en février dernier avait à examiner la question des secours à apporter!aux • régions dévastées par les armées. Comme.cçs. contrées ont plus besoin de marchandises quo d’argent, la conférence institua un office ç’mrgé de leur ravitaillement, et du coup fut amenée à nommer un bureau appelé à établir des relations commerciales entré les différents pays en s’appuyant sur les magasins de gros de choque pays. Avant la guerre, des relations commerciales directes existaient déjà entre plusieurs d’entre eux, .notamment entre ceux de Manchester, d'Anvers, de Parts, de Bâle et de Rotterdam. Aujourd'hui, il est. question de les organiser méthodiquement, d’établir des échanges de produits. des magasins de gros. Un secrétariat est . proposê' qui ,8’aDpuIeratt sur le .département. ( - .d’exportation de la Coopérative .Wholesale So* ; ciety, 'de; Manchester. La proposition a ' re- , .‘cueilli’lés plus, vfves sympathies en France, én; Angleterre et en . Ecosse. La-. Belgique a déjà donné 'son*.adhésion à pareil projet, -ir y a ; plusieurs année®. . ” h semble donc s’établir les basés d’une' politique commerciale internationale'ouvrière par ' la coopération. U sera intéressant de suivre ce EN BELGIQUE . ; Dans Je# carrière».— On annonce-que l'accord se fait dan» la plupart des carrières du . pays, entre na. trons nt ouvriers, si» la» bases suivantes : Horaire quotidien, moyen, Uult heures qulnzo minutes (3 mois ■ à sept heures, 3 a huit- ot 6 à neuf heures) ; augmen* talion des tarifs do ICO % sur 1014 ; salaire do i fr. 1 heure Pour les non-quaimcs ; t franc d'indemnité pour les tailleurs de .pierre ; accord en temps de orne.."payement hebdomadaire; réparation do l'ou- tfilago aux frais des exploitants.. A L’ETRANGER La hausse du charbon en Allemagne. — Une nouvelle hausse du charbon vient d'étre décrétée cn Alle- niagno. On - cotait • en janvier aÿec une bausso. de 14 mark. 1/2 ..par..tonne. Do mèiùe ;le prix du- coite haussait de Si mark 70 et. celui, des briquettes.de , 14 mark 1/3. A présent, à la suite’do'l'élévation des salaires, do la réduction do -la jouiméc. et de la baisse du .rendement du .travail, lo Syndicat houUlor du «hln et de.Wcstphalle se volt obüigô d'augmenter a nouveau, a partir du i«; avril, les prix du charbon de 20 mark par tonno, du coke.de io mark et des briquettes do 30 mark 1/2. La-réforma, fiscale en ’ Halls. —- On annonce que le projet de réforme fiscale actuellement à l'étude ne frappera que les bénéfloes réellement distribués et non les bénéllcos Inscrits au bilan et'ceux affectés aux réserves. La oharte du travail en Angleterre. — La conférence Industrielle .de Londres, composée d’industriels ot d ouvriers vient d’étre saisie du rapport à rétablissement d'uno charte du travail. Les principales propositions de co rapport, sont’: 1® Semaine maximum de 48 heures dans toutes les ; industries ; 2® Salaire minimum universel ; 3®- Suppression autant quo possible 'du travail supplémen» •taire; 4® Prompte mise à exécution des projets du gouvernement pour éviter lo chômage ; 5» Fonds suffisants pour venir en aide.aux sans-travail ; a® Elévation do l’ftge du travail des enfants ; 7® Fonds plus abondants pour aider les malades et les vieillards; 8» Etablissement d’un conseil Industriel permanent dos. employeurs et dès ouvriers chargés do conseiller lo gouvernement sur les questions industrielles nationales. . - . Le rapport a Ctô adopté et transmis au gouvernement, lequel fera connaître sous peti s’il mettra à la main son exécution. On prévoit une entente, M. Lloyd George ayant fait connaître quo « si les propositions "du comité recevraient l'approbation do la conférence, le gouvernement lui accordera ' immédiatement ' sa sympathique attention*. Les matières colorâmes, — On sait que la plupart des pays alliés, et notamment • l'Angleterre et les Btat'i-Unls, ont décidé, pendant -la-.guerre, de se libérer, autant que possible, après la guerre, de la nécessité do se fournir de produits chimiques en Aile- magne, et, particulièrement do matières colorantes. En attendant des mesures réglementant l’Importation ont été prises en Angleterre. Lè « Eôa’rd ot Trade Journal » annoncé que l'application de ces mesures Incombera dorénavant au « T rade and Ltconslng Commlttce ». conformément'à la proclamation du 24 février dernier. Une licence généralo viont d'èlre accordée A l'Importation do ‘toutes matières colorantes et autres prodults*vlsé.s par la susdite proclamation, pourvu que ces produits provlohnont’do fabriqucs français-es, américaines ou suisses. “ - ; - ' .- Cher no» ennemis. — n est intéressant de signaler lo groupement en an seul organisme dé défense,. l’Union nationale de l'Industrie allemande, des deux ligues des industriels allemands et' des Fédérations patronales.' Daiis' les moments critiques que traverso l’Allemagne, nos onnemis ne perdent pas le.sens des affaires. 11 y a là an exemple à méditer. .,,L^e6trole atf;^i3u^^^^x^taU<m;mçxl-. cxlncs du pétrole’so-sont ofovéeï cn-"décemnro & 6,60-1,293 barils, dépassant tous les rcconls. . Protectionnisme australien.'—L'administration des douanes d’Australie Interdit les Importations, sauf celles d’articles d'origine britannique. la.région de lions nous prie de faire romarquor qu raison delà cherté de la main-d'œuvre, : dos chairbti Ole.; lo prix’ dé revleat est supérieur A Stl frac,. Il n’est donc, paa poaSKe domarquer nue cotera Tente de 25 à 32 francs.' 1 - "‘ i| . Dans; l'industrtodcsparrlères.la reprise :.est'./tijj sensible. D'ans la plupart,des firmes on a .onxogls des ordres impOT.t^<a;jOn;.cotc, -<lit;on.'.à Ecausslx 427 francs le mètre’ eu té. Et malgré -ces hausses,*5 remet des ordres en Alh-ndaàce: ce qui est blon'j turel ea co moment où les travaux .de recoastructi-S sont considérables.- •• '. ;. ; Dernières nouvelles. — Contrairement aux bruits' quo l’on a'fait couri r, Iles -Associations charbonnières du pays n’ont nuîlèm«>t : décrété la balsso des prix; Et ües.iensèlgncments que nous avons reçus ll seinhlo résulter, que cette éventualité n’est pas à- envisager , maintenant. Une. personnalité charbonnière que nous 1 , avons Interrogée â ce sujet nous à fait romarquor-que l’échelle. dès solaires i et les i.rendementsv ouvriers n’étalent pas do nature à.-favoriser‘la dégringolade • (les 1 prix.: . . • ■ Deux délégués, des Industriels charbonniers du fiai» haut sont eu ce moment à Paris, où Us font des-, démarches dans les: milieux officiels, en vue d’obtenir certaines facilités pour l’onvol'do charbons dans les légions dévastées. V Lus conQlts ouvriers ont cossé.dans la métallurgie ot la'pierre, iLe travail a été repris'hier dans les usines, du pays de Charierol ot au Borinage. le dernier a tôlier où l’on chômait a repris t> travail. De mémo le chômage a.cessé’dans les carrières. L’accord est fait entre patrons et ou ri lors. On a de plus.en plus l’impression que le marché Industriel va s'orienter de plus en plus vers la fermeté. ‘ La situation industrielle au Caucase ' La Société, d’études Beîgo-russe communique sur là situatioiv indœtrielleL dans lé çaücàso' dès rénséignemonts que son,secrêtaire-généràl; M. Lauwick. vfent do recëvôir d’un directeur,’ revenu dernièrement do ce pays. L’extràction ,du ; napht.c' danç' lé rayon de Bakou; qui s’élévalt mensuollemcnt à 42 millions do pouds (i tonno => 60 pouds), en 1915 et 1916, est tombée à 35 millions de pouds en 1917, et à 17 millions de. pouds en 1918. D'autro part, lo fonçage des puits n’atteignait plus, en 1918, que 18,-p. c. du chiffre qu’il xoprésentait en 1913 (dernière année normale). Un seul nouveau fonçage avait été commencé’ en février 1918, àlori que les années précédentes on en commençait de 20 à 30 par mois. Sur 5,000 puits naphtiiôras que comptait la région de Bakou, plus de:la moitié étaient- inactifs, àü‘ mois d’octobre dernier. ‘ Le rayon pétrolifère de GrosnlJ a été virtuellement inactif pendant la plus grande partie de l’année dernière. -.. Les prix dù-naphto ont, dans ces conditions, monté danè dés proportions fantastiques. *Le poud de naphte (16 k° 380), qui valait avant là . guerre'de 8 à lO kopeks dc pottd, est môot^ î’ànnée dernière à 5 roubles le, poud, tandis: ■ qàe le prix du .pétrole . lampant est monté à 5 Ri. le. poud, Il est vrai quo'le rouble avait, à; cette date, éperdu les- 3/4'dè: sa - valeur nomi-- niale. ■- " ' Foires-Expositions- Concours EN BELGIQUE Il est question d’organiser des foires commerciales et Industrielles dans certaines villes du pays, et notamment dans nos centres Industriels. L’Union des Villes organisa en ce moment un concours — suivi d’une exposition — du mobilier pour habitations à bon marohé. Une commission de compé- nce a été créée au sein du groupe. La Foire qui sera organisée en octobre par la. villa de Bruxelles coïncidera avec le concours pour petites invention-*. - A L’ETRANGER La ville de Lyon étudlo la création très prochaine de foires lyonnaises à Mayence et à Landau. Une exposition d'art pratique du bâtiment, orga* ritsée sous le patronage de difiércnls ministères, s’ouvrira en août à Paris. Un important congrès agricole se tiendra en Juillet à Paris. Vie ouvrière et syndicale EN BELGIQUE Dans la métallurgie. — En général les groupements ouvriers métallurgistes acceptent- provisoirement la- déclslon prise par la commission d'études relative^ : méat à la diminution des heures de travail.’ Tous pes syndicats continuent leur propagande;en-faveur des huit heure». Dan* l'alimentation. — Les patrons ot les ouvriers dé la meunerie de la province dé Liège viennent do. se mettre d’accord sur l’horaire do huit heures et sur les min Ima de 1 ot 1.25 l'heure. ’ Chez le* omployé*. — Oa signale que le Syndicat des Employés de Bruxelles compte actuellement 5.400 morabres. Son organe corporatif « L’Employé • pa* p raltra désormais sur quatre pages. . A L’ETRANGER Le* Trade-Unions. — On annonce qu’un blll vient d’étro déposé par le minlstie de la reconstruction, rendant aux Trade>Uoions d'Angleterre leurs anciens privilèges. Marchés industriels Donne continuation des tendances générales dm marché Industriel. Il est manifeste que la reprise, tend à s’accentuer, dans tous les compartiments. Il faut en prendre la raison dans l’amélioration du service des transports, dans la livraison des matières premières plus abondantes, dans la fin de maints couflits entre' patrons et ouvriers. C'est naturellement dans le compartiment/charbonnier quo. l’amélioration est la' plus caractéristique. Dans nos bassins miniers; on effet, non soulo- ment lé travail est général, mats les licences octroyées depuis quelques semaines en vue de permettre les expéditions outre-frontière, on France, en Uollando; en Suisse, ètc., accélèrent sensiblement les affaires; Les stocks, dans beaucoup de charbonnages sont en* tamês. Il n’est natimellement pas question do réduire le prix. Des progrès sont,à noter en métallurgie. Il y a bien Baisse dans, certains prix, . mais elle* est la conséquence .logique de la reprise. Il n'était pas possible de maintenir les prix do surenchère établis avéo d» productions plus'que restreintes. On cote les mitrailles en baisse. En poutrelles et cm antres: profilés H y a du fléchissement, mais surtout pour Ifcs'fortts commandes. Il n'importe. La situation est meilleure'dans.ce sens qu’olla marquo. la reprise, la fin des conflits ouvriers aidant.»-On annonce, en effet que la .reprise so généraJlse dans-le bassin do rtAfffi le pays de Charierol, etc. Dans le Couchant S^o£m'^OUis',*«Bi au trayait depuis près/de; deux sémaines’. ./ RÂatirouD de -firmes de construction mécanlquo ont entropris pour/compte;de l'Etat -la ..réparation du; matériel roulant,-des poufs, do-nos-voles d’eau.:etc. Ce* ordres ôut : été paasés-.A bonsvprix, en raison de- l’augmentation des frais généraux. - Au sujet de L’industrie dn bâtiment et de la cote <tas brique*. l’Assocl&Uon des msftres briqueUew de Si un incendie éclate .en. votre demeurey attendez-vous l'arrivée des pompiers pour le combattre ? Pourquoi attendrions - nous le payement des indemnités de guerre qui nous sont dues par l'ennemi pour travailler à la Restauration Nationale? A l'oeuvre ! A l'oeuvre ! Souscrivez à l'emprunt afin que le Gouvernement puisse se mettre à l'œuvre et vienne en aide aux corn- munes dévastées, aux industries ruinées, aux citoyens sinistrés. LEUR AUDACE Après les exactions .commises par eux durant toute l'occupation do nôtre pays, lès Boches, relevant la tête, osent- protester officiellement contre les ; mesures —_ trop_douces au gré dé, bëaucoup de Belges~r- prises contre' ceux de : nos cnnéinjs qui exa>loitaient Ja Belgique et c’étaient lnstallés;;çhez ; nous pour mettre nos porto-monnaie en coupe réglée. Voici, le texte de la note que leur déléglié à la conférence do Spa a lue à ce propos : -Bea séquoatrea belges ont vendu des biens appartenant A des citoyens allemands en Belgique. Jo ne vois aucune raison motivant cos actce, A moine que le gouvernement belge-.u’ait l’intention de liquider, apres conclnsion de l'armietice et pou avant la ei- gnature dos préliminaires do paix, los entreprises commeroialee et induatriol'.cs allemandes existant on Uelgiquo depuis de nombreuses années. , . . Jo proteste énergiquement , contre cotte liquidation de la. propriété privée allemande. Jo proteste également - contre lo. fait quo des procès ot-autres'actions Judiciaires soient actuellement intentés ot plàidés'contre des sujets allômânds Absents; sans que les intéreeeés aient la. possibilité do se faite représenter par un avocat bplge librement choie!,-, ou-de donner les ronsolgnomonte et . documents nécessaires A un représentant qualifié. Le gonvernement allemand désire que pour Iee J il: goments intervenus - et. éventuellement A intervenir contre des snjets allemands, le délai pour -appel- soit prorogé Jusqu’après la signature,do la paix, et quo do tols Jugements ne soiont pas exécutés avant que les Allemands intéressés aient la possibilité do pouvoir s'occuper sans entravés de la représentation do leurs Intérfite en Belgique.’. Récupération de nos machines Il no suffit pas de déclarer, qu’on ira reprendre en Bochie 'lcs machines què ;nos ennémi3 ont volées dans nos usinés;vll né suffit'pas ; nôn ,-plûs'que les dirigeants' (l) actuels de l’einpi»e!- république; devant les exigences' formelles des chpfs- alliés;’sé déclarent x prêts--à; restituer^ prôdiiit des vols perpétrés chez nous’. ' ' Il faut aussi que les receleurs allemands con- ; sentënt ù se faire connaître... Ôr, c’est précisé-; ment 'là la rdifflciilté. Il résulte d’uni avis qui- vient d’étre promulgué en Allemagne'; 1>ar les soins des autorités'àdministratives que très pou d’industriels allcmtihds,sont! venus faire les; déclarations requises relàtivémëiit aux machines belges et françàises/flu’fis.aùràlent 'eh léür.pos- sesSIon. /Aussi,- ; les autorités allemandes, .en-' nuyéés ou feignant .dë/l’étre/ réitèrent leurs, : invitations' ët'lës étendent • à ceux- de leurs' res- : sortissànts/qui ont '« saisi » , éri Belgique, 'dëi ;ma(iièrë, ;ôu/âles puissent^retrouver/ trace' '4éà? - objets i volés.f El les'.an hohcëht/ même Ses pb.ur- ,sutt«9rjnâlciaireér.cMtTe:./cétixtqitiVnèi;déclaÿéK : > ront pas les macbines d'originé. belge ôu.frah- çaise qu'ils détiennent ou qu’ilsrauraiënt .«,con-/ ‘ flsquées » en paÿsîoccupé; On : ne peut-;s’empô- ; ohex-d'étrè sceptique'quant aù succes d’ùne tellé procédure-dans un pays où la mauvaise fol. règne en maîtresse. . On mande de. Coblençe au Times : * L’insolence ;allcmande.,va croissant dans la région. Les Allemandsdisentque làFranceest minée: par ; la güerréat que', ; par conséquent,. l’Allémagna possède grand .avantage. lls expriment-. leur sàtisffiction; dos. destructions , faites èn France et montrent que l’Allemagne - est intactû,en comparaison. » - ^ /-VÔFÏféïiL i! -! ' Moùlteur-du 14 avril -, ; .Ordre Judiciaire. — La démission do M; Vaa Niou- wenhuyso do bos fonctions d’huissior près lo.trlbu- aal ua premièro instanos de Bruges est aocoptéo. * ; sont nommés :-Juges au tribunal do promiùro ln-. etanço.de iBruxollifs, ,M. Do Jàer. Juge au'tribunal de ÆJiarleroi; Jf-.'-Simon, jiigo.d'instruotion.>À--liou-- yain: :M.. Dosprot,.substitut A Bruxelles; M. Pqnp. pex, do.Kottonis, substitut A Malinoa ; M. Van Lao- t^Jj^.eubstltat A Brnxoïlos; M; Baudour, Jugo à -/ Si'bstituta .du procureur dn Roi près lu tribunal • •g®. •Pernjondo'î.M. Ijegot, avocat à Gand; M. Van Winokcl.: Jugu suppléant.- prisons. — M. Luckx. inspecteur général des prl- sons. est nommé président do la corumisafon.d’oxa- meus; M. Tbiango,-inspecteur ' do* la, comptabilité dos prisons, est nommé inombre do ladite oommls- • elon. ■; . - -, Ensalgnoment moyon. — Est acceptée la démission doses fonctions oITorto nar M. wjithoul. profoo- seur do gymnastique A l'athénée royal d'Ostendo; la. demiMion do M. Michiels, récent iv l’école moyen- nu do 1 Etat, pour garçons, à Juinct. Conservotolro de Liégo. — M. Albert dn Chastaln est nommé professeur de piano au Conservatoire de Liège. Consulats. — M. Wattou-y, consul do Belgfqno A Sydney, a été mis a la disposition de l’administra- tionjcentralo;. M. Segaort a été nommé eonsnl do Belgique ti Sydney,- avec Juridiction sur .les-Etats de m NonvoHe/Galles du Sud. ot du Queensland, sur , a Nouvcllo^élando et los, possessions britanniques po 1 Océan PnclUauo. alusi oue sur la Nouvelle-Calédonie: M.- Emmery a recü l’exequatur qui lui- est -poMSsairo pour-exercer.IcS;fonotious de consul de IjC République do G'uatémalÂ A Bruxelles. ■ . ■' — . üss saisis it la crise solaire . Suffirait-il d’un rayon do soleil pour nous faire oublier l’hiver, avec scs frimas et ses bises froides, scs-horizons paraliques, sa mise en scène qui, à'l'aube de. l’avriL naissant; blanchissait encore nos campagnes? S’il est vrai quo le printemps s’affirme, que les bourgeons .crèvent de leurs chatons brunis la frondaison précoce, prêtions gardo que co beau temps ne soit qu’un peu de soleil en fausse monnaie. « Avril le doux, quand -il s’ÿ met, cst le pire dè tous », dit un proverbe.' Nos. saisons, depuis quelques lunes déjà, ne s’improvisent plus. Si-elles résultent do phériôinônes méléorolo- glqifès. extrêmement complexes,elles dépendent aussi de phénomènes astronomiques parfaitement définis. ■ Lo soleil qui, en ce moment, traverse une période de iormidable agitation, promet, on effet, à leur versatilité, un complet bouleverse- imcrit. i i./.lmmense brasier en ignition, vastes champs ^e fàcuJës étendant leur éclat insoutenable sur la .blancheur de là photosphère, gerbes enflam- .'môes des protübôrancës- hérissant le globe de> leurs panaclies hydrogénés, creusets sans fond des tachés-Immenses parsemant sa surface em- bri’fisée et dans lesquels mille terres comme la nÿtre se volatiliseraient en un instant, telle appnroit la surfaoo brillante-du soleil aux yeux- stupéffiits de l’astronome contemplant la rouge fournaise, au cristallin, do l'œil sidéral. Pendant longtemps on a cru à l'oxistcnco d’un soleil sans .taches et sans, défaillances. Lo Père Budée n’y voyait de taches que colles qu’y mettaient ses yeux ! Aujourd’hui, nous savons qu’il subit des périodes alternative:! de calmes et de paroxysmes, comme si la fournaise obéissait à une sorte de flux et do reflux : on dirait d’une pulsation profonde dans toute sa masse ; l'astre ferait une inspiration énergique en l’espace de quatre années et, demie, suivie d’une expiration plus lente, de sept années. C’est la période undôcennale des taches solaires, dont les fluctuations ont un rapport intime avec la météorologie terrestre qui en reflète, comme nous le verrons, tous les ,soubresauts.  A côté do cette pulsation régulière, 11 en est une autre qui exerce une action plus directe sur la distribution des climats do notre latitude.  Après deux périodes undécennales de taches, la fièvre solaire augmente dans des proportions. anormales, une force mystérieuse nouvelle vient s’ajouter et accroltré la formidable énergie des paroxysmes. La Terre, dans l'espace, est # un récepteur ultra-sensible qui ■enregistre les moindres transes êlectriquos du gràpd astre; comme elle pn subit les moindres hausses de température. Sous l'influence: do celte force nouvelle, laichaleur soiâiré portée à -son^ maximum prôdiiit une intense évaporation des> masses océaniques, les pluies redoublent d’intensité ;ét lé fait së traduit-par une période; humide dont la.durée.est on. moyenne do 17 années. ' , ‘ • Le grand maximum a eu lieu en 1907; 1918 a vu le paroxysme primaire, 1919 commenco la pérlode:décrois9ante. Et comme les périodes do sécheresse et d’humidité suivent pas à pas la courbe des-périodes tri-undécennales; les sai- ,sons humides se sont groupées autour do l’an- . née 1914. Voilà une des raisons primordiales pour lesquelles la pluie, si souvent pendant ces heures tragiques do notre histoire, a souri aû canon;' Celui-ci, certos, a eu une grande influence, sur la chute de la pluie, mais il ne faut, pas confondre là formation de la pluie . avec! la formation deà nuages qui en sont là cause. La courbe moyenne de.la pluie en est maintenant à sa décroissance. La période d’humidité va se terminer vers-1920 et, dès: lors,* la période sèche, avec dés saisons plus marquées, ; s’étendra jusqu’en 1937. La météorologio endogène, celle-dont les lois régissent l’intérieur de la; Terre, a fait ces der- ' nièrës années une ample moisson de découvertes qui.ont pour objet de roculer les.limites de 11 prévision du temps. Ainsi les grands trou- •bles électrô-mqighéliques provoqués par le soleil concordent toujours avec de profondes per- -turbations v atm6sphériqùes. Avec les séismes et les éruptions vôleaniques, on peut préconiser l’observation des troubles visibles sur la surface solaire en vue d’une prévision'du temps à courte échéance applicable aux différentes réglons. ----- ; 11 n!est pas seulement dans le domaine atmosphérique quo la radiation solaire exerce une influëncerdirccte. Quand l'activité s’exaspère et atteint' son 'maximum, ' des éruptions de particules électrisées projettent, à travers l'pspaco des courants d’effluvés Invisibles’ qùi'r'envirôh- nent le.jglobe tout entier. Des courants inàccoti- tumés affàTent les algifilles aimantées, des ora: ges magnétiques-font crépiter lës 'détecteurs de nos > appareiîs;de.'.T. S.'F., et, aüx pôles ina- • gr.étiques, l’aurorè' boréale dôpl0le!;ses drape- ; riès "müjtijcôlôrësl ! 'Adx /périodes'de ;qrb iss.àhce :èt dé; dé,crÔissânce, brusque dé^..l'activité : spïali*e \ r/ 19Î5,* je sôisihë/qïï!h;ehdêuil)a-Âvëzzàhôi-Sorài : ,et ‘Pëscülâ, 1920'et; 1921 Vr- des'trériiblëmeiit8; dè ; de grisoù 'foht ' trembler' le frêle ra’deau que! .nous'habitons ôti soulèvent dés lies éphémères. •- Aux- caïmes -relatifs marqiiés î>ar l’absence de taches, le vulcanlsme terrestre se manifeste, les abîmes des'cratères s’emplissent ét 'crèvent comine fie monstrueux furoncles.r nous pouvons grôuper lés éruptions volcaniques autour de 1925, prochain, minimum de taches. Ainsi, une. fois de plus, nous voyons par l’activité solaire et ses conséquences, que-nous vivons* à, notre, iiisu dans un. mondé; invisible. fort mystérieux, traversés ‘d’effluves qui agis-. sent aùtôur de nous, peut-être même .aussi sur nous-mêmes comme sur la nature tont entière; *' "' STAR. CYCLISME A LA f. V. B. La Section brabançonne do la L. V. B., après lc3 quatre années'et demie de guerre, pendant lesquelles elle est restée complètement Inactive*, vient do;ro-. prendre ses travaux - en vue d’oncourager'le sport- cycliste Amateur dans les clubs, et A; ou cours "do sa dernière séance, reformé, son bùrèau, ainsi que ses différents comités,. ■ Le nouveau comité sportif do la section est actuelle* ment composé'commo suit : . * _, - ' Président : Godons Edouard (Cureghem*Sportlf) ; vl- coprésldent : Coorcman Antoine’ (Vélo Cltib du Mldl); secrétaire : Delllcs Xavier (Etterbcek-Sportlf) ; socrA talrc-adjolnt : Bcelo Alphonse-(Vélo Club du Midi) co'.nmlssalro : Staems Jean-Baptisto (Curoghom-Sport.) La section fera courlr lo ll mai prochain le * Grand Prix do la Soctlon brabançonne » do la L. V. B. sur le parcours Bruxolles-Louvaln ot retour. Cette épreuve est exclusivement réservée aux couvreurs « amateurs » licenciés de la L. V. B. . Dix prix Individuels ainsi qu'une plaquotto interclubs’seront décernés à .cette- course. Les Inscriptions, moyennant 1 franc, sont reçues dès maintenant au local do la section.» A la Cigogne », 29, rue au Bourro. L'éprouve pour le « Petit brevet touristo » aura lieu le 4 mal prochain, également sur lo parcours Bruxolles-Louvaln et retour. ; LE QRAND PRIX DE LA VICTOIRE (AMATEURS/ La première Jîoutso sur route réservôQ aux coureurs amateurs ot organisée par le Jeune’et actll ccrclo « Etlcrbcek Sportif», lo 20 avril prochain,; sur lo parcours Bnixellcs-Gembloux et retour (90 km.), fait augurer uu beau succès. Huit Jours roulement nous séparent encoro de la batalillo qui va avoir lieu parmi nos clubs amateurs. Jusqu'à ce Jour, deux cluhs sont engagés dans celte belle compétition, et tous deux veulent remporter ia palme, ce qui fait prévoir une belle-lutte. Voici las. premiers engagés; 1. Délits Xavlor (Etterbœk Spoi> ttf) ; 2. Lac mont Julien (ld.) ; 3. De Oroot François (td.) ; 4. Bruynecl Gentil (id.) ; 5. Blyweert François (ld.) : G. Stroobant Victor (id.) ; 7. Hubcau Marc (lu. dlvlduel) ; 8. Do Busschor François (Cureghem Sportif); 9. Do Scuryvor Gustave (ld.) ; 10. Vlneart Ed. (ld.) ; li;-Vau Ifoeydonck Victor (Id-.) ; 12.' Vau Doors- laér Charles '(Id.);'“S. Wynsdau Henri (ld.).- . I*e cercle organisateur compte'encore sur la par. ticlpatioh do Bruxelles-sportif, Spôrtlng Club, Jamar' Sportif, etc. AUTOMOBILISME UN RALLYE-AUTOMOBILE ’ La commission sportive du Royal Automobile Club de Belgique viont do so réunir en vue de l’organisation du rallye*automobtlo des champs do bataille do l’Yser. L’éprouvo aura Uea les 19 ot 20 Juillet. La premiero Journée sera consncréo au rallye et la seconde à la visite des champs de bataille. - * Les itinéraires du rallye, seront d’pnvlron 300 kilomètres’et los départs seront donnés dans la plupart 'des villes do Bolgiquo sièges d’un automobile club. L'arrivée so fera à Oslcndo • • . ■ • Lo rallye est ouvert à tou* les véhicules automobiles ainsi qu’aux slde-cafts, tous devant avoir , doux- personnes - à bord.' Lô règlement mentionnera une catégorie pour dames. . ATHLETISME UNE FETE SPORTIVE AU CAMP DE BEVERLOO. !. A l'occasion .do.ranniyersalro du Roi, le R.I.12 D.I. (ItenfOrt et insti-uctiou lie division d’infanterie);- orgiinisait; lo 8 nvrll,- uno iôto sportive très réussie. Autérietiromcnt, les-R. I. uivlsionnaires étaient eonstitnés en bataillons comprenant. en grande .partie des anciens soldats, venant soit des hôpitaux. ‘coit dos tranchées, pour parfùiro leur instruction.  Actuellement, chnquo II. I. C3t constitué en un détachement do 3 bataillons, chacun' do ,3 rég’imenta do la division, fournissant les éléments d’un do ces bataillons. Au 1t. I. 12 D. I. il y a dono. rcspectivo- mont un bataillon du 4o cara.blniera, un- du 1er grenadiers ot un du 2o grenadiers. Il n’y a plus d’anciou quo les cadres ot quolquoe soldats détachés des régiments pqur les divers services. Les effectifs sont dono bonstitués au moyen do recrues, volontaires des proraiors jours do l'armistice. Us y reçoivent uno instruction méthodique et Intonsive afin de pouvoir relever au plus tôt dans l’arméo do campagne'los combattants qui doivent ètro licenciés.  On concevra los difficultés à valqcro ppur organiser en 21 heures uno réunion sportive quo Ion voulait brilianto. Pourtant, grâce a l’habile direction du lieutenant Debros,- dos grcuadiore, tout marcha .à souhait. ‘ A l’heure fixée pour le commencement de la fûti>, tout était prêt; un publio'fort nombreux composé presquo exclusivement do soldats, attendait, joyeur, l’ouverture do cctto réunion qui s’annonçait si bien. A 14 h. 30, la musique so fit entendro. pour saluer l’arrivée du lieutenant-colonel Delangiie, commandant la R. I. 12 D. I. La plupart des officiera ' étaient présents, notamment lo capitaine-commandant - Masuy, commandant lo bataillon du 2o grenadiers, presquo tous les commandants do compagnie, et quolques officiers des. R. I. des autres divisions. Et ia fête so déroule.,le programme étant assez chargé, mais bien choisi. - Il y eut d’abord la’courso do. 100 mètres, A laquçjlo. 20 hommes partlélpalont.On donna ensuite le départ de la course do 1.570 mètres où. des 40 -concurrents, fi*n‘en arriva quo 6 nu poteau.;. ..Lo concoure do/trnctlon à la corde donno lieu h uno belle lntto.entre mitrailleurs et: recrues. Trois équipes étaient on préscnco, trois do lO hommes par bataillon et une do 10 hommes.pour les mitrailleurs. Lo 1er prix revient, aux recrues dn 2o grenadiors. Dans lo saut en longueur, Io gagnant-sauta 5 m.34. - La- Gÿmkana traditionnelle provoqua ensuite les rires dos spectateurs. De mémo quo la courso do 100 mètres, pieds liés. La oourse h la cuillère, sur 300 mètres, permit à cortains concurrents do mettre en oouvro leur Ingéniosité peur omnèchor la porhmo do torro do tomber dans la oulllèro. Courso do relais sur £00 mètres, 40 hommos en quatre relais. . Ensuite vient le Jeu de petito balle, où so manifeste la science do nos ïlorains: un. prix do 26 fr. était attribué à l’équipe gaqnanto. * - . •_ Et. enfin, le clou do la fête, le pont d’équülbra Los deux adversaires juohés on'équilibre sur- la pbùtrollo. manifestèrent vigoureusement à coups de sacs h terre, remplis:de'paille; leur ardeur com-* bative. H y eut des oontorsionsi ot des- i*rlmaoes très drôles..ot cola termina la- réunion. Lo llentpnant-colonef .DolanghB prooédà'lul-mômô ; h la distribution'dos .prix aux heureux gagnants, ot‘ uno vlbranto Brabançonna clôtura cette belle manifestation sportif. BOXE Daas le but de réaliser son programme de propagation* de la boxo à l'armée; la Fédération bèfeo. de boxe.ot do lutte cotwlo les soMats belges en gairnlson à Bruxelles et désireux de s'initier au « noblo art » à assister aux réunions d’entratncment'qul'se donneront dans un local qui sera fixé prochainement. Les Inscriptions (gratuites) sont reçues-dès à pré- 'sent auprès fiu secrétaire dé la' Fédération belge'do boxe et de lutte, 11, avenue de la Toison d’Or. à IXClleS. : - ■ -. ‘ .* AVIATION Concours do tourismo et d’aviation commerciale Notre confrère ■ L’Echo do Paris » A décidé d’or-’ garnlsor un grand concours d’aviation commerciale ét’ do tourisme. Il justifie son Initiative on falsant' re- marquer* quo la démobilisation dés-trotipés libère’ un personnel-spécialisé de pilotes, de mécanlçlons.do techniciens qui ont acquis des contalssancos consora- - . môes, et qu'n faut ’retoiilrf ù l'aviation. ' - Le comité dîorganlsatfon est composé des plus han-' tes personnalités do l'aTlntioh, choisies tant parmi' les hommes apolitiques qui ’ ont témoigné-d’une compé-’ tenca üidiscutéo, que parmi les chefs, les techniciens et li» meilleurs.'.nllotes. 31 Ÿlt Pour toutes léschosS de.l air. II faut IuLprouvor. qmn’ariàttoa est ih ^a et préparer ainsi la naissance 4# typ«^da7ioniî^2' clalement construits pour le tourisme et. les tran* . porta. , . * La période actuelle est dé transition; l’effort doli avoir pour but d’aldsr cette transition, de mont^ que Tavlûiîc.. n’est pas dangerouse; de mettre enfla, en râleur, les conditions de confort et do prix do revient do la navigation nouvelle. Le comité a décidé que le'concours comportoralt en principe une éliminatoire et une éprouve'untque. - • L’éliminatoire no sera qu’un contrôle de précaution,, . destiné à écarter des appareils Imprudemment chai» gés où Inaptes par leurs •caractéristiques mêmes à participer au concours. Elle no saurait avoir pouij effet que l’acceptation ou le refus dos autorisations; de départ,'sans autre conséquence dlrocte sur les ‘ résultats propirements dits.' v , ' Il a été décidé que l'épreuve iinlque consisterait en- un grand efreuit aénen:de la France, touchant les ; villes principales, avec des » pointes » et atterrissages - dans chacun des pays limitrophes à l’exception de l'Allemagne. ' Une sous-com nlsslon a été chargée de l'étudo do ce trajet, en- tenant compte de l’importance des ldralltés et dos eondlltons' d’attOrrissages sous'réserve île limiter. pour chaque "Ctapè, là distance maxime à 400. * kilomètres. , ' La traversée dé ^Atlantique ’ On sait que le Journal ié « Daily Mail » offre ua . prix de 250,000 francs au premier pilote qiil se rendra' par -la vole des airs d’un point quelconque des Etats- Unis ou du Oanada, à un point quelconque des Iles Britanniques. L’aviateur Hawker prendra prochainement son envol et trois autres concurrents partiront à la fin avril ou au début de mal. LES ENGAGEMENTS Les organisateurs do cctto extraordinaire épreuve, ont reÇu a l’heure actuelle huit engagements : Falrey (Anglais), 375 HP. piloté'par M. Pickles; Martin» y do (Anglais), 235 HP, piloté paï M. Raynham: ■ Short (Anglais). 330 HP. piloté par le commandant VVood ; - ' Fopwlth (Anglais). 375 HP, piloté par M. Hawker j Curttss. (Américain). 440 IIP,- piloté par le capitaine Sunstedr (Suédois) : WhUehcad (Anglais), i£03 HP. piloté par ' lé capl- ■ laine Payne. D'autro part on annonce l’engagement probable d'un Hundiey Page; do construction- américaine, un- Capronl (Italien), un Boulton*Paul. d'une construction norvégienne. : u . L’EPREUVE ■ L’épreuve pour laquelle cette poignée de concurrent s’est ongagéo sera, on le conçoit extrêmement dure. . . Les deux points les plus rapprochés sont, en-effet,. •distants de 3,000 kilomètres, qui séparent l’Océan. • En cas d’ammûrissage forcé c’est presque certaine* meret la mort, lés chances d'Ctre recueilli étant-très rares. On comprend dès lors combien sont nombreuses les - difficultés d’ordre technique. Tl faut on premier lieu établir un appareil eapablo;- d'enlover le combustible nécessaire pour un vol minimum do vingt heures. Il faut également choisir une route, trouver los moyens de ne pas s’en écarter. C'est: l’un des points les plus Importants. Lo moindre écart! do direction, et l'aviateur est' perdu Au-dessus de l’im* mensité des'flots. • C’est l’essence consommée après un certain délai de temps, c’est la fin horrible, l’cnglou* itissement do l'appareil et de l'aviateur* dans lés îlots.' :car 11 est quasi impossible de trouver un-moyen praticable de se ravitailler en essence en plein Atlantique. : - Lo choix de Titlnératre' a donc une grande importance. quant à la quantité (l’essence à emporter, cl l’on comprend dès lors combien l’aviateur est prôo’c- cuppé de no pas dévier de la ligne choisie. LE3 ITINERAIRES . , ' Celte, question, des Itinéraires a donc*falt l’objet d« nombreuses études.. Plùsieurs Itinéraires ont été pro- ; posés, chacun d’eux a ses avantages Ot ses Inconvé- ^ nient». . - Le premier,'celui quo Hawker se propose de suivre, va de Salnt*Jean-de*Terre-Ncuve au Comté de Ko ri y en Irlande, soit 3.000 ktiomètres-à vol d’oiseau. C’est ' te plus court, .mais aussi celui qui comporte, le plus long vol sans escale.. Il présenta, en outre, le désavan-. loge de passer par des réglons où les dépressions atmosphériques sont fréquentes, dans .ces parrages à' >l’-wt de Tcrre^cuve 'O’a'sët&ncoAréont'lo'coliranf tiède ' du Gulf Stream et les eaux très froides venant du- 1 oie. Un second itinéraire, qu’on semble préférer en Amérique, prévoit une escale aux Açores. Le voyage ' serah effectuée én-doux étapes : la première de Terre- ’ ■ Neuve à‘ rUo:Sao Miguel, dans les Açores,-soit 2.200- kllcmètres environ, lff seconde de 1/00 kilomètres des Açores au Portugal, soit un total de 3.C00 kllomè- tre.i Là. lo gros dangor, c’est de manquor les Açores -Sao Miguel na que quelques centaines de kilomètres carrés et 1 archipel manqué par suite d’une déviation ‘ mémo légère c’est la mort sans phrases. La mémo remarque s applique à l’Utnéralro passant par les Bermudes, une quatrième route enfin touche le Groenland et l’Islande avec atterrissage filial en Ecosse, au total environ 3,700 kilomètres. Cet itinéraire aurait le grand avantage de sectionner le nar ' cours ou étapes d’un mlUlcr.de kilomètres environ Or, une succession d’étapes' do l.OCO kilomètres constf tuerait une performance unique certes, mal» où on n aurait plus -le droit d’escompter le succès que dans le cas .d'un raid ininterrompu de 3.000 kilo mètres. JlalheuTesisement, là encore les perturbations atmosphériques seraient fréquentes. LA DUREE DU VOYAGE Etant donnés los appareils engagés, munis pour la plupart du* moteur Rolls Royce, la panne est peit probable, mais la grando difficulté résidera pour le? pilotes u conservor toujours la bonne direction. Eti volant avec uno cortîtude absolue et sans vent oon* traire, l’apiiarcll ayant le plus do rendement sur tous ses concurrents pourrait effectuer la traversée en une vingtaine d’heures, ce qui .lui laisserait une marge de quatre heures, ce qui est bien peu pour faire face 'aux aléas qukpourront so présenter. Afin de pouvoir emporter la plus gronde charac possible d’essence, 11 a fallu que les aviateurs'renon. cent à sc munir de certains dispositifs, ndtammoai les. appareils do T. S. F. que la marine anglaise A mis parfaitement au point, mais qui sont trop lourds. Ils seront remplacés par une petite Installation de »0ri(Uè*métr«i <)SaO ^ <IU ^ 80 ^llos, pour une portée de LA.TACHE DE8 PILOTÉS La tâche du second pilote qu’emportera rapparcil et qui est généralement un navigateur expérimenté, consistera à surveiller la direction, à no pas en dé- " vier. ... . L’un de cas pilotes fonde de grands espoirs sur ub nouvel Instrument, sorte de sextant, sur lequel fl est prétend-11, possible do faire le point en plein vol et d établir rapidement, grâce à des tables simplifiées.' la position de l’appaieu à une vingtaine de kilomè-' très près. • ' . La tâche sera, facilitée par le fait que ces routes du nord .Atlantique sont actuellement sillonnées de’ nombreux bâtiments, transports, longs courriers et cargos auxquels on demandera de signaler leur pr& ronce par divers moyens, notamment en arrangeant le tirage des foyers, de façon à faire beaucoup de fumée aux changements des quarts do Jour; à 3 12 et 16 heures. D’autres auront, a la traîne, des ballonnets d.o couleur vive. '■‘Au moment dos tentatives des avions officiels, on obtiendra probablement le concours d’uno.cehtatne de destroyers qui patroutlleralent sur la route des Açores à ration d'un bâtlmont nu moins tous les 200 Jtilo* .mètres. Tel- est du moins le plan provisoire. L’ALTITUDE. — LA VITESSE ' On sait déjà de longue date qu'il Tègne, au-dessus du nord Atlantlquo, un régime de vents du sud- ouest à pou près-constants, dont la vitesse va, en avril, d’uno trentalno de.kllomètres à l’heure à uno' faible altitude, à G0 kilomètres et plus à’partir de 1,000 mètres • et plus à partir : de 1.000 mëlros. Les avions qui voleront vers l’Europe verront donc .leurl vitesse augmentée -d'à peu près autant. • L’avantage ‘ serait notable, puisqu’un avion, qui. faisant une .moyenne do 160 kilomètres à l’heure'sans.vent ! coù-* Vrirait lo parcours en yiegt heures, n’en mettrait plus - aue Abinzo s’U est poussé par une brise favorable , do 50'kilomètres à l’heure. \ ) LÉS ESSAIS rt Premiers essais ont été exécutés .-^t-hlor à Eastchuroli. dans )o Comté Ce Kent, avec uu biplaa à moteur Rolls-Royce do 350 chevaux» PECHE A LÀ LIGNE ! Lô- Fishing Club de Belgique vient do constituer - sa srotlèn étrangère sous la présidence de M.- Fornand Doloilj,; -■■ > % Cotte section est spécialement; créée pour permettre à n<* affiliés d'aller défendre' : nos couleurs en pays étranger,-et-principalement en France, où nos pollua . àmùro de-la part <lee petits Belgès,Tdes .Jputea aussi-pacifiques qu'acharnées.- -*h *.^ K ^ 1 S l îî? na ïï 4 président : èst un sûr garant aua .cetto sootlon -répondra-à toûies- iss’iusiv-idÀfbi-%** splxanto-qujaïe adhésions reçues dis S prôniièio sé&Qcs:ér(*èQtieDt'-n i» -.r- ’-'rr ir ftirH ’A *d-'uAi*i
