^OFFICÏEÏT : c Moniteur > du 5 octobre. Ministère dc-1» Défense nationale. -f~ Distinctions honorifiques. — La croix de chevalier de l'Ordre do la.Couronne est décernée, â titre posthume, aux adjudants-aviateurs Delhalleux, G., et Wolff, B.', du 1er régiment d’aéronautiqùe, tués en. service aérien : comme ndé . •; Ministère (ie-TIntérieur. ■;——bourgmestre. M. Mathieu, G., est nommé bourgmestre de la commune de Seiiies, arrondissement de "Huy, en remplacement de M. Jassogne, F.. décédé. Ministère des Finances. — Pièces de 10* et de 20 francs en nickel. — Un dernier délai, prenant fin le 30 novembre 1935, est accordé aux déten-: tcurg dé pièces de 10 et de 20 francs en nickel, pour en effectuer l’échànge. - . , Un drapeau belge arraché à Eupen LES COUPABLES SONT ARRÊTÉS On se souvient qu’un drapeau belge Lissé à la façade de : la maison de Mme Reul; à Eupen, avait: été .enlevé la nuit. On n’était point parvenu à le retrouver, La gendarmerie ouvrit une enquête' au sein du Club du vol k-voile, que fréquen- - tent de jeunes nazis, et ^interrogé trois jeunes gens dont deüx"ont 'âvpüé~"âvpir" commis le larcin. Il s’agit dé Jacob Koch, âgé de 24 ans, et de Herb.èrt Schyntz, 19 ans. Ils ont ^déclaré""'.s’êtré servi d’une échelle polir, atteindre l’emblème, qu’ils ont jeté, ensuite dans la Vèsdre. ; Ces deux jeunes gens,- ont été transférés au Palais,-de Justice "de Véryiers, où ils furent interrogés par ’M. Fô'ccroule, juge d’instruction. A l’issue de cet interrogatoire, le ^mandat dîarrêt a été confirmé. ..... Mardi.•prochain, .Koch et Schyntz .passeront devant }a chambré.du conseil.. On pense: Qu’ils - lié seront' pas maintenus en état 4’arrestation. , LE SOIR 6 OCTOBRE * - AU (Service spécial du Soir , par T. 8. F. via Belradiol. Le Portrait (NOUVELLE) La Commission scolaire Dès la rentrée des Chambres, M. Poncelet; xéunira la Commission scolaire, celleKil ayant été complétée par" l’entrée, de la. délégation socialiste. Le groupe parlementaire socialiste sera représenté par MM. Bologne, Marius Renard, Auguste Vermeylen, Van Eyndouck. sénateurs; Léon Troclet, Camille Husymans, Louis Fiérard, Edmond Doms et Van- deryeldey députés; -O- it zi À La petite propriété terrienne Réunion da Conseil d’administration Les-membres du Conseil d’administration de-la Société nationale de la petite propriété terrienne se sont réunis en séance, sous la présidence de M. Gos- series. Ils ont arrêté le programme d’action de la société en se basant sur }es idées directrices émises par le ministre Bo- vèsse qui, au -cours d’une précédente séance, avait ouvert les travaux du Conseil. ■ .... Ce programme peut se résumer cçmme suit:'- " . ' '1°" Dans • les "environs' des aggloméra-, tions'ürbaiïies, surtout, convertir des terrains-en- jardins de cinq ares au maximum; ..: 2° Dans les environs des agglomérations industrielles/ aménager de petites, cultures, généralement de. 10 à 20 ares,' mais pouvant aller jusqu’à 50 ares au maximum; ■ 3° Etudier la création de petites exploitations-rurales de .6 -hectares au. maximum, réseçvées spécialement aux an- tiens -terriens. "C^§ petites .propriétés terriennes sont donnéesen. vente où en "location, aux pprsonhés' peu aisées, aux ouvriers, aux chômeurs, aux familles nombreuses. ■La. Société nationale exercera son action par elle-même ou par l’interrnédiai- reùJê^'oclétés;iphales -ou régionales dcmt clié provoquera la : création;' ' f . ÏLoScje.qyi.CpnçgrneJa création, de jardins, telle-, recherchera une "coiliïBoration, étroite avèc.'la Ligue dyl .coin de terre. *ïies e b ou rgmestres étàbliss emëntsr- -de : /hienfaisance et sociétés : à- ^caractère -régional seront sollicités de prctêr’lê.ur collaboration à cette œuyre ; afin ùüe , les victimes du chômage dû dë là 'réduction des heures de travail puissent, dans ’ la . culture,, trouver une nourriture saine pouï leur.famille, . - . i. . . . ~^**T T7 ' ' - Signalisation automatique On sait que le carrefour de «Ma Cam pagnes est pourvu actuellement d’un " système de signalisation automatique semblable à celui établi à l’angle de la chaussée de'Charleroi et de la rue Berck- ■ inans. Dès travaux'sont actuellement en cours pour l’équipement d’ün troisième carrefour, celui des rues de la Victoire et de i’Hôtel dés Monnaies. - • L’avabtage. du système en question est d’être commandé,par l’automobiliste lui- méme. Un détecteur inséré entre les pavés -enregistre le passage et transmet automatiquement aux signaux lumineux les demandes dans -l'ordre même où elle3 arrivent. ' .. .. Ce système, différent de celui à périodicité ; fixe, a donné à Saint-Gilles des résultats concluants. A cet égard, pour permettre aux installations de donner toute leur efficacité, il est bon d’inviter les conducteurs à appuyer sur la droite de manière telle que les roues passent suf les détecteurs .placés dans le pavage.^ -"•On recommande également de ne’ pas s’arrêter exactement sur ces détecteurs,•■ -jafin : de ne pas prolonger inutilement la ' -demande 'de passage. ‘ ■ •* ' ~ ■* LES EXPORTATIONS VIA MAT ADI Au cours des huit premiers mois dè cette année, le total des exportations effectuées, via Matadi s’est élevé à 369,451 tonpessoit près du doublé du tonnage enrégistré -pendant là même' période de 1932 (88,193 t.). C’est dire l’ampleur du mouvement de reprise qui .se dessine au Congo; Par rapport à i’an dernier le progrès est - de. 37,000 t.; il est dé 45,000 t. par rapport à 1933. Comme on-devait s’y attendre les oléagineux, qui au début de cette année se ■présentaient en régression sur l’an dernier, ont vu peu à peu leurs expéditions s’accélérer en sorte qu’à fin août le ton- nagé'exporté dépassait celui dés huit premiers mois- dè 1934 de près de 2,000 t. pour les' palmistes (contre 29,520 t. contre, 27,699 t.) et de, 2,500 t. ènviron pour l’huile 1 (29,311 t. contre 26,941 t.). - ' ; Le cuivre est en fort progrès (56,907 t. •contra 34,630 t.) de même que les pro^ Tduits djyeré (10,957 t. contre 2,944 t.),les bois (2,773 t. contre 1,834 t.), le coton : (14,-763 L jcontre 13,444 t.), etc. .Par con- .tre: le . r copài . est i*amené de li;i70 t. à ,9,654 tonnée.'Quant au café, il est pratiquement stationnaire à 8,630 -tonnes. - | REPARATION DE BATEAUX ; Le. lundi 14 octobre, il eé procédé à Léôpoldvllle- à i’opverture dès soumissions pour les travaux de. réparation à effectuer à deux bateaux fluviaux de J’Etat, le S/5 « Baliseur VIII» et le S/S « Docteur Heiberg ». ! "L’ÉLECTRIFICATION j DE BRAZZAVILLE Èn dépit des mécomptes survenus dans la pose -du câble sous-fluvial qui devra transporter à Brazzaville le courant électrique provenant": des' usines ' belges de Sanga (on sait que la pose de ce câble né pourra pas se faire avant la'prochaine saison sèche) Brazzaville sera assuré d’avoir de toute façon le courant nécessaire à son électrification. L,a construction d’une centrale y est activement poussée et sera terminée pour la fin de cette année. Cette centrale permettra de parer à toute défaillance du câble sous-fluvial et sera suffisante pour suffire aux besoins de la ville. Lé réseau de distribution sera, de son côté,-terminé pour le mois de juillet prochain. A partir de ce moment, la capitale de l’Afrique équatoriale Française verra donc son électrification réalisée quelles que soient les difficultés que puisse encore présenter la pose d’un câble à travers le Stanley-Pool. DES ANIMAUX POUR LE ZOO D’ANVERS Une note du gouvernement général signalé à l’attention du public, une série d'animaux dont la capture intéresse par- ' ticulièrement le jardin zooîogique d’Anvers : notamment les orangs-outangs, les cynocéphales, les jeunes buffles, les serpentaires, les crocodiles, etc. Il rappelle, cependant, que là capture des animaux demandés ne dispense pas de l'observation de la législation sur la chasse. ,(Reprod. interdite.) PRESCOBEL. Quand elle s’était embarquée pour cette croisière, Marthe Ferrage avait eu pour but de se sauver de sa douleur. Depuis deux ans qu’elle l’attachait au- rivage, elle avait conduit son esprit au dégoût, paralysé son cœur. . Peut-être, la première pointe du printemps y était-elle pour quelque chose; mais, Marthe avait songé çoudain : *« J’ai trente-quatre ans, une santé suffisante, de la fortune, mon veuvage ne peut m’empêcher de songer aux autres, à ces pauvres honteux qui ne dèmandent rien et qui sont privés de tout. » , „ Pourtapt, avant de réaliser ce qu elle rêvait, elle s’était senti un pressant besoin de s’éloigner, de se revivifier dans une atmosphère pure. Elle avait cho.si de humer l’air- des vagues au large, en allant vers le Spitzberg. ** * Dès le premier repas sur le bateau, tous les regards enveloppèrent cette jeune femme d’une beauté à la fois brillante et morbide. Marthe était de ces êtres qui symbolisent une idée. Elle évoquait une reine captive et les plus enthousiastes avaient l’envie irrésistible de la délivrer. . Le commissaire du paquebot, qui, de par ses fonctions, ne pouvait ignorer son nom, découvrit qu’elle était vaguement sa parente. Dé ce fait, elle fut invitée à la table du commandant. Parmi ses admirateurs, celui qui montrait le plus clairement son jeu était le médecin du bord, le jeune et pétulant docteur Marche. Mais, jusqu’ici, ses aveux s’étalent transmis à la séduisante veuve par des regards prolongés auxquels, prudemment, elle ne répondait pas. Au milieu de la croisière, surprise par le vent glacé des mers du Nord, qui transperce le corps comme une lame, Marthe Ferrage prit froid et dut avoir recours aux offices du médecin. C’est à ce moment-là qu’elle comprit qu’une inclination la poussait vers lui. Elle en connut d’abord une grande tristesse. Le poète avait donc raison qui dit : « Le chagrin ne sait pas durer tou- Nouvellers Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles Un enfant écrasé par une automobile Mme Becat se trouvait avec ses enfants, le 26 février, vers 8 heures du soir, en tramway avenue "Brugmann. A l’un des arrêts, le petit José- Becat, âgé de 3.0 ans, - descendit le premier de la voiture. Il fut happé par une auto, qui dépassa le tramway: L’auto;. passa si près, du tramway que l’enfant fut entraîné et projeté sur le trottoir. Le garçonnet mourut deux jours plus tard à l’hôpital. L’auto était pilotée par Raymond De- prez, employé 'de' commercé, rue' de l’Ascension.  Il a comparu devant la 20° chambre, qui l’a condamné à un an de prison et au payement de 95,000 francs de dommages et intérêts. Cour d’assises de la Flandre occidentale Un incendie suspect .. VAN DORPE EST CONDAMNÉ A CINQ ANS DE PRISON Le jury déclare l'accusé coupable d’incendie. ' La cour lui ayant accordé le ; bénéfice de circonstances atténuantes, Van Dorpe est condamné à cinq ans de prison. Tribunal correctionnel de Gand. Œufs non marqués Théophile B...,' négociant, demeurant Vieux Chemin de Bruxelles, à Gent- brugge, a été condamné â 1,400 francs d’amende ou à- un mois pour avoir con- trevênu à la loi sur le marquage des œufs. Entre locataire et propriétaire Un nommé Emile Van Kerrebroeck, de Knesselaere, avait, par exploit d’huissier, notifié à un de ses locataires, le nommé Cyrille Verniest, qu’il avait à déloger de sa propriété. Peu après les deux hommes se rencontrèrent et Van Kerrebroeck, se croyant menacé, administra à l'aide d'un couteau de poche fermé, un coup à Ver- DANS LE PAYS ANVERS Les inondations dans la vallée du Rhône • I T T • 1 1 J . , ,, ,1, bUUtÇttU Uo UUullC icllllbé UII WUUU U T Cl 30Uf?' * Voici que la douceur du foy r ( n j es (._ Celui-ciî le soir venu, s’arma de 1 attirait de nouveau. Pauvre cœur e S°-~ son fusil de chasse et se dirigea vers la te. Lamour quelle avait voulu semer (t emeure de Van Kerrebroeck. oui ex- La situation de l'agriculture DECLARATION DU BOEKENBOND Le Conseil supérieur du Boerenbond a examiné la situation de l’Agriculture et de l’Horticulture, ainsi que les récentes mesures prises par le gouvernement pour entraver la hausse des prix de certains prodûils agricoles. Il a.fthargé ie comité directeur de faire une déclaration dans- laquelle .on souligne que rla crise-étreint-l'agriculture depuis plusieurs .annéeaVet .que,/dans beaucoup de pays,-on a pris.desmesures pour la soutenir.;/ .. : - , A r. Après "avoir'montré‘là situation particulièrement critique de l’agriculture au début v de cette année, Je comité directeur ajouta: « Comme dans les autres industries, il est produit depuis lors une hausse des prix en agriculture. Celle-ci est, d’une part, la conséquence de la dévaluation, mais d’autre part, elle est le fait du mouvement saisonnier et de l’augmentation qui s’est produite sur le marché mondial. Remarquons, en outre, qu’en Belgique le rendement de la plupart des produits végétaux et spécialement celui du froment, du seigle, de l’orge et des pommes de terre, est resté au moins 30 p. c. en dessous du rendement normal des années précédentes, ce qui a augmenté considérablement le prix de revient. Et l’on doit tenir compte aussi du fait que les aliments pour bétail ont haussé de 3.8 p.c. ce qui a.provoqué_ un renchérissement important du coût de production des encore vendus au-dessouss du prix de production ». Le comité directeur estime que l’on devrait se réjouir de l'amélioration qui se dessine en* agriculture et il s’élève contre la campagne qui est, à son avis, injustement dirigée contre 1 agriculture. Celle-ci, pense-t-il, n’est pas privilégiée par rapport à l’industrie. Le comité directeur « Insiste' auprès du gouvernement pour que, vu l’instabilité de la situation, il ne modifie ou supprime les mesures existantes que dans dès circonstances tout à fait exceptionnelles et pour des raisons fondées; il compte sur la'promesse faites par M.le ministre De Sctarij- ver, au nom du gouvernement : que ces mesures seront immédiatement rétablies aussitôt que les circonstances l’exigeront ». ?•„ . i.- J? iï. A PUnion des Foires Internationales : UNE VISITE - A MALINES Malines, 4 octobre. •Les délégués- de l’Union des 'Foires internationales dont l’assemblée générale .a/été tenue ce matin à l’Hotel de Ville de Bruxelles sous la présidence dé M. -Puricelli, sénateur., et président des Foires italiennes, se sont rendus cet après-midi' aû'nombre de' soixante dix à Malines où ils ont, été reçus à '5 h. par les membres de l’autorité communale. .Cettè r.éceptiçn eut lieu dans la grande salle des séances de l’hôtel de ville où'se troûvaiént" réunis r les membres' du Collège échevinal et la plupart des membres du Conseil communal. • ■ • Dés .discours furent prononcés par le /chevalier Dessain, bourgmestre, et M, Làmagnière de Bordeaux. ‘ A " la -suite . de la réception officielle, •îes "délégués ont visité la vjlle sous la -conduite des membres du Service' de Tourisme, ainsi qu’une manufacture de *••• v -tapisserie d'art. ' A 3.9 heures un dîner leur fut servi. -M; 'Van "Isacker, ministre des" Affaires ‘ .économiques ‘ y assistait et au - cours d'une allocution, il souligna tout l’intê- xêjt- que . les pouvoirs publics belges attà- di./.içhedt.à'iDt.travàux'de l’Unibn. " / ,-‘Un ^concert de carillon clôtura la joùr- rhée.--' ••• ' - > " '• '• • •• A LOUVAIN Ce matin,. .les délégués des grandes foires' commerciales internationales, conduits par le comte.d’Oultremont, ont été reçus officiellement à l’Hôtel dè yille de .Louvain..-.-, -- -' - . Dans les salons dü rez-de-chaussée du -palais communal, M. Buysse présenta -lés délégués aux autorités communales. M. Doms, : ff. de bourgmestre, lui sou- .'haita' une cordiale bienvenue. Après.la réception eut lieu une visite ..de l’Hôtel de ville et du musée commu- • in al.' -; St .3: -C-v il ■ as 5?.. 3-î -UC ~.Si xK- }j- -s- Un tram déraille à Stuttgart 4 . .. DEUX TUÉS — 45 BLESSÉS Stuttgart, 4 octobre. . .Un. tramway circulant dans une rue ; très enc-pente. est sorti des rails dans un tournant et , a continué à rouler pendant une trentaine de mètres, à toute vitesse sur .le pavé. .Le convoi a fini p_a se ren- '-verser. “Deux-personnes ont’été'* tuées et 45 autres ont été blessées, dont plusieurs grièvement. * LA SITUATION HEBDOMADAIRE DE LA BANQUE NATIONALE L’encaisse or de la Banque Nationale au 3 octobre 1935 accuse une augmenia tion de 77,300-000 francs et s’élève fr.17,171,406,106.93. Les engagements à vue sont fr. 25,773,882,455.03, en majoration de 107,800,000 fr., faisant ressortir une pro portion de couverture-or de 66,61 p. c. Les • avances sur fonds publics belges ont passé de fr. 569,294,640.21 à fr. 610,818,819.16, tandis nue le portefeuille effets sur la Belgique et valeurs-or sur l’étranger est resté ’ stationnaire " 1 fr. 6,745.072,813.60. IA VISITE DE VALBERTVILLE % La série des visites aux belles malles Congo laise de la Compagnie Maritime Belge, organi sêe par les soins des Groupements coloniaux d’Anvers, sera clôturée cette année par une dernière visite qui aura lieu dimanche prochain 13 octobre courant, de 10 à -17 heures. Le public aura l’.occ&sloiî à cette date de venir admirer les luxueux décors et les installations riches et modernes du superbe paquebot c Albertville », jaugeant 10,387 tonnes. Cette visite sê taisant au profit des oeuvres coloniales, il sera perçu un droit d’entrée' de 5" francs par personne, réduit de 50 P. c. pour les militaires et lés invalides, les enfants en- dessous de 10 ans et les groupes se composant de 20 personnes. - L’accès du vapeur se fera par la grille à cOté du Steen (hangar 22). & quelques pas du tunnel pour piétons. Pour tous autres renseignements, s’adresser au secrétariat, Rentpart-Kipdorp, 30, à Anvers. — (Téléphone 229-01-) dans le jardin humain, elle éprouvait un vif désir de l’enfermer dans un jardin moins grand, borné ec parfumé. Un soir, Robert Marche parla : — Vcus êtes trop belle, trop jeune pour vous vouer à la solitude. Elle protesta faiblement, car_ elle n’avait pas entièrement recouvré sa liberté d’esprit. Habilement, il la tenta: — L’Ecclésiaste a dit : « Il n’est pas bon pour l’homme de vivre seul... » Soyez sûre qu’il a pensé à part soi : « Et pour la femme donc!... » Marthe sourit avec langueur. Il reprit, véhément : — Vous n’àvez pas encore franchi les tournants dangereux après lesquels on peut vraiment et en toute connaissance de cause offrir son âme aux pauvres. Cette phrase était pleine de.sens. Marthe Ferrage, aperçut devant elle de longues années semées d’embûches. Déjà, depuis son veuvage, elle avait eu à se défendre contre certains chevaliers d’industrie. Elle se souvenait aussi de certaines aventures qui lui avaient luissé un goût amer. — Peut-être avez-vous raison, dit-elle simplement. Et, comme elle n’avait pas fait depuis longtemps de confidences, elle lui raconta son pussé. Lui," demeurait muet ; sur la portion-de sa-vie qu’ëllè ne connaissait pas;-mais il répétait avec'beaucoup-de ferveur :. , • ' ' ' : ; - —r Jè -veux vous épouser, afin dé m’attacher votre personne pour l’éternité. '-■C'était;'assez beau: pour emporter, à l’égal de la ' vague, tqus lés débris d'un, vièux naufrage. Cependant, Marthe était une rêveuse. Elle aimait les jdécons. Elle fit : - Je ,yous;..dpnnerai. une réponse défi- nitlve Je' 4 ' ' 'On .'.brganisâitj : en ! effèt, une grande iirçe>*sür le-'jjaquebot,.. qt .uné'’fête en pleine- mèr cela représentait pour, elle un jeu puissant et .mystérieux^ Le jour- du bal arriva; Marthe Ferrage était encore plus belle que, rd'habitude. Une robe de Chant(Uy s’harmonisait avec sa pâleur et ses cheveux nocturnes. Elle accepta de danser.. Pendant une rumba, le iuarii) lui dit...' — Venez jusque chez moi. J’ai un secret à vous confier. Elle le suivit à travers les étroits couloirs où couraient des guirlandes lumineuses. Mais dans la cabine, elle s’arrêta court. La porte était restée entr’ouverte et la musique soutenait les battements de ,sop cœur. Elle regardait avec une incompréhensible souffrance, un vertige subit, -un portrait de femme qui tenait la moitié du panneau. Le visage, pris de trois quarts, reflétait une candeur exquise; les traits menus, ramassés étaient d’une gosse, mais le regard... Ah! le regard. Il resplendissait d’amour et 31 disait : « Je suis heureuse. C’est si bon de croire en toi. Je t'aime' par-dessus tout. » Robert Marche paraissait gêné. — II faut bien que je vous l’avoue : Je suis marié. Oui, avec une petite Bre~ to'nne. Ne tremblez pas, chérie. Un marin convole souvent sans savoir pourquoi. Je suis resté un mois avec Anne. Est-ee que je la connais? Est-ce que cela compte? Je divorcerai sans remords pour vous avoir. Elle était très près de lui, dans la merveilleuse robe de dentelle; pareille à une manola qui se serait voilée de sa mantille. Peu à peu, elle s’éloigna sans cesser de contempler le portrait. Il expliqua d’une voix rauque : — C’est une photographie que j’ai prise quelques jours après nos noces et que j’ai fait agrandir. Elle demanda tout bas : — Anne vous regardait? — Oui... Je crois. — Moi, j’en suis sûre. Quel âge a-t-elle? — Dix-sept ans. Marthe fixait êperduement la photographie. C’était cette petite bourgeoise ingénue, cette petite provinciale toute confiance et toute fraîcheur, ce trésor sans prix qui était l’enjeu de la partie! Ces beaux yeux tendres allaient pleurer. On allait volontairement ternir pour eux l’image d’un sentiment qu’ils avaient cru véritable. Marthe comprenait que sa vie ne pouvait contenir ce crime. Devant son silence total, le docteur s’inquiéta : — Dites-moi que vous n’avez pas changé d’avis? Pardonnez-moi, c’est vous que je choisis, pour reine. Elle secoua lentement la tête, lui tendant son regard navré. Il sentit que c’était fini, qu’il n’aurait jamais autre chose que ce regard qui ne lui permettait même pas d’insister.. Elle se dirigea vers la porte, un peu vieillie, un peu moins droite. Avant de sortir, elle se retourna. Phénomène d’optique? Artifice d’artiste? Miracle... Pourquoi pas?... Le regard du portrait la suivait, l’accompagnait ’ et ce n’était plus à l’amour, mais à l’amitié fraternelle que la femme de Robert Marche souriait. Hélène ROUDAUD. demeure de Van Kerrebroeck, qui exploite un café. A travers la porte vitrée, il tira un coup de feu qui, heureusement, n’atteignit personne. ■ Le tribunal correctionnel a condamné Verniest à trois çiois.de prison et 700 fr. d’amende ou un mois pour le coup de feu, et à 700 francs d’amende ou un mois pour port d’arme prohibée; Van Kerre-r. broeck, pour le coup administré à Verniest, à 70 francs d’amende ou 3 jours. Tribunal correctionnel de Malines. MARINS A L’HONNEUR Samedi 12 octobre prochain, au cours d’une cérémonie qui se déroulera dans les locaux du consulat général de Grande-Bretagne, S. Exe. sir Esmond Ovey. ambassadeur britannique en Belgique, remettra les médailles en argent pour actes de courage et sauvetage de vies en mer, accordées par Je - roi George à des officiers et membres de l’équipage dü vapeur belge « Jean-Jadot », pour la part qu’ils ont prise' dan.» le sauvetage de" l’équipage du vapeur britannique « Us- worth », qui fut abandonné dans l’Atlantique du nord, le 14 décembre dernier. Des récompenses offertes par le Board of Trade seront également remises. A L’UNIVERSITÉ COLONIALE La rentrée solennelle des cours aura lieu le jeudi 17 octobre, à 16 heures, dans les locaux de' l’avenue Middeîheim, en présence du ministre d'Etat M. Louis Franck, président, et des membres du conseil d’administration. Le professeur, M. Charles de Launoy, prononcera ie discours inaugural : «Pourquoi- - la Hollande ne possède-t-elle pas de colonies en Afrique? » A LA BOURSE DU TRAVAIL Dans le courant du mois de septembre, la Bourse officielle du Travail de l’agglomération anversoise a procuré du travail à 926 personnes (467 hommes et 459 femmes). Pour demander un emploi, 3,013 ouvriers des deux sexes se sont faits inscrire, alors qu’on a enregistré 1,170 offres patronales. Pendant les 9 premiers mois de l’an^ née, il y eut 21,754 ‘ demandes d’emploi et 9,635 offres patronales; 7,260 personnes furent placées. LE «MEKCATOR» Comme nous l’avons annoncé, le navire- école « Mercator » partira d’Anvers le- 14 octobre prochain. La marée haute ayant lieu à 16 li. 30, c'est vers cette heure que le « Mercator » quittera le bassin Bonaparte, où il est amairé. Il se dirigera d’abord vers la côte africaine et restera quelques jours à Conakry, pour traverser ensuite l’Atlantique vers l’Amérique du Sud. BRUGES LE PROBLÈME DE LA DISTRIBUTION D’EAU DANS LES FLANDRES. l|ue réunion, faisant suite* à celle de Gand, vient d’avoir lieu à l’hôtel de ville, pour discuter la question de la distribution d’eau dans les deux Flandres. La ligne du P. L. M. conpée par un éboulement Valence, 4 octobre. A la suite des violents orages et de trombes d’eau qui se sont abattus sur la région, des écoulements se sont produits, coupant la ligne.du.P. L. M.'sur la rive gauche, notamment entre Vienne et Entreesent. Un ruisseau, subitement enflé, a entraîné sur la voie ferrée plu sieurs tonnes de boue, de terra «t 8* rochers. Un éboulement important e’est également produit sur la rive droite, à SaintB- Colombe. Des équipes d’ouvriers de la voie ont immédiatement commencé le déblaiement. Tous les trains. subissent d’importants retards. La ■ ligne Lyon-Marseille étant coupée sur les deux rives,- le détournement des ' trains s’effectue par Molrans jusqu’à Valence, LYON. — Le pont du Palais de Justice et la colline de Fourvières. Les indélicatesses d’un facteur Dans le courant de l’année, la perception des postes de Wavre-Sàinte-Cathe- rine relevait des détournements à charge du facteur Armand Nees. Celui-ci se livrait à la falsification des mandats. . Ce petit jeu qui se prolongeait déjà depuis plus d'un an, avait rapporté à l'indélicat employé plus de 7,000 francs. Le tribunal le condamne, conditionnellement, à un mois de prison et 182 fr. d'amende. Tribunal correctionnel d’Anvers Fausse reconnaissance Marie Wauteiis, 36 ' ans, domiciliée à Anvers, avait exploité un cabaret à Be- yéren-Waès. Elle sçqmp.tait^parmi ses meilleurs cliente îfïïh'boulanger hollandais, demeurant; : à ; Ginneken (Pays-Bas), â qulvelle.emprunta des sommes se.montant 'à 775 fîorihéjv, . \ / Comme; le remopüfsemént./était"'"remis ;aux calendes grecques, le boulanger fit signer une. reconnaissance, La femme y apposa tout simplement un faux nom, disant que c’étalt/là son .nom de jeune fille. Parmi les-, prétextes invoqués par Marie, pour obtenir les prêts, elle avait fait état des frais de funérailles de'son mari. Or, ce jnçirl yit.encore. . “Marie est Mipdàmhée à trois mois--.de prison et 35(p.-fraïjfis d’amende avec, sursis. : ‘ "4 Elle calo^nniàit^sa fille. v Màrie Van G.4 53. ans, domiciliée à Loenhout, étalt' , jïréYenuç dë calomnie à l’égard de son gendre et do..., sa fille. Elle avait envoyé des .lettres, anonymes ■au patron et aux parents de son gendre. Aux parents elle écrivait que sa propre fille se conduisait mal; au patron, elle affirmait, jtout aussi gratuitement, que son gendre/avait commis un vol.4 Plainte fut déposée, M. Voekkers, expert en écritures^ .conclut que, .sans aucun doute, les lettres avaient été écrites par la mère. Celle-ci nia énergiquement, mais d’autres détails vinrent confirmer sa culpabilité: on avait retrouvé, chez elle, un cahier d’où avaient été arrachées les feuilles des lettrés anonymes; on avait constaté que toutes les missives calomniatrices avaient été mises à la poste à Loenhout. ÿ Le tribunal condamne Marie" Vàn G., à 1,470 francs d’amende, avec sursis.* Tribunal, correctionnel de Liège LIEGE A LA CHAMBRE DE COMMERCE Le comité général de la Chambre de Commerce, dans sa séance mensuelle, a notamment examiné la question du Dumping et celle des relations économiques belgo-polonaises. Il s’est aussi préoccupé de nouveau des moyens d’attirer et de retenir les touristes à Liège. II a décidé d’allouer une somme de deux mille francs au profit du mémorial de la reine Astrid. M0NS Important cambriolage à Uccle LES VOLEURS DÉROBENT POUR UN MILLION DE BIJOUX M. Van Keirsbllck, avocat, habitant avenue Léon Errera, 59, à Uccle, rentrait chez lui, vendredi soir, vers minuit, lors- t.u’ll vit uns ombre dsns son vestibule. Il alerta aussitôt la police et il constata qu’on s’était introduit chez lui à l’aide de fausses clefs. Le malfaiteur avait fui par le jardin; une battue fut aussitôt organisée - dans le quartier, mais elle ne donna aucun résultat. M. Van Keinsbiick établit bientôt qu'on lui avait vo’é pour environ un million de bijoux, notamment une montre-bracelet en platine, des bagues avec perles, des colliers de perlçs, un sautoir en platine, des bracelets en platine et brillants, deux paires de dormeuses avec gros brillant de 9.75 carats, valant 160,000 francs, des boutons de manchettes avec saphyrs et brillants. NOTES PARISIENNES Le colonel Jamada - a fait “ harakiri n IL SE CONSIDÉRAIT RESPONSABLE DU MEURTRE DU GÉNÉRAL NAGATA Tokio, 5 octobre. L’Agence Rengo annonce qu'un communiqué du ministère de'la Guerre dit que le colonel Chazaburo ' Yamada, officier d ? ôrdonnance au bureau du minis- tère-de la Guerre et ancien chef de. section du bureau des affaires militaires, a fait harakiri chez lui. ce matin. Le. colonel Yamada se considérait responsable du meurtre du lieutenant géné rai- N&gata, l’ancien chef du bureau des affaires militaires, qui fut assassiné par le lieutenant-colonel Aizawa. les Conseils Communaux IXELLES Le Conseil .communal s’est réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Armand TSuysmans, bourgmestre, qui a fait, l’éloge funèbre de la reine Astrid. Après la remise de ^diplômes et de distinctions honorifiques'à des membres du personnel communal, le bourgmestre félicita les doyens des métiers MM, Bom- beeck, Naemelinckx et Moureau. M. Coppens regrettant que le budget pour 1936 ne soit pas établi définitivement, le président déclare qu'il faut attendre les décisions gouvernementales. Sont approuvées les modifications au règlement de la Commission de consultation et de conciliation pour le personnel communal. La question de principe du prolongement de la scolarité est admise. Divers budgets scolaires sont admit et le Conseil se constitue en comité secret. Distillerie clandestine Devant le tribunal correctionnel a comparu, samedi "matin, Rosalie Ninane, 22 ans, coiffeuse, demeurant à Plainevaux, chez qui les accisiens avaient saisi tout un matériel de distillerie clandestine. Cette femme prétendait que les appareils avaient été amenés chez elle en camionnette-automobile par un nommé Frans, qu’elle ne connaissait pas et qui doit être originaire du grand-duché de Luxembourg. La. prévenue n'a jamais voulu donner d’autres indications sur cet homme et, malgré l'ins!6tance du vice- président Comeliau, elle a observé un mutisme complet. Elle a été condamnée à un an de prison et à 370,000 francs "d’amende. Le tribunal" ordonne la confiscation des appareils.  -O Une seconde explosion meurtrière au charbonnage du 4 * Mont-Cenis " LE DIRECTEUR ET UN INGENIEUR SONT TUÉS Herne (Prusse), 5 octobre. Au Charbonnage du « Mont-Cenis », un nouveau coup de grisou a tué, ce matin, le directeur. et un ingénieur. Ces victimes avaient pu être remontées immédiatement, mais toutes les tentatives pour les ranimer restèrent vaines. Le directeur et l’ingénieur étaient descendus dans la fosse pour vérifier un mur isolant On ignore encore la cause de cette nouvelle explosion. —:— .... <z> — L’attentat du rapide Bucarest-Paris SUR LA TRACE DE TRAJAN TEODORESCO Prague, 5 octobre. On mande de Bratislava qu'on a découvert la tracé de l’étudiant .en médecine roumain Trajan Teodoresco soupçonné d'être l’assassin. de Mme. Sarca- sanu tuée sur le parcours autrichien "du rapide Bucarest-Paris. Une - étudiante de Bratislava a, en effet, déclaré à la'police qu'elle reconnaissait en Teodoresco un homme dont elle avait fait la connaissance au mois de juin dernier dans cette ville. Il s’était présenté à elle sous le nom de Teodoresco et lui avait déclaré qu’il était sans ressources et obligé de se rendre en Roumanie pour f’y procurer les. moyens dé poursuivre ses études. La police suit cette piste. L’affaire de la Cen’rale Financière de Crédit et d’Assurances Par suite d’une erreur typographique nous avons annoncé que le siège de cette société se trouvait au n* 42 de la rue Royale. En réalité-il s’agit du n° 41. LA RENTRÉE DES COURS A LA FACULTÉ POLYTECHNIQUE Sous la présidence de M. Paul Pastur, député permanent et président dos Commissions administratives des institutions provinciàlcs du Hainaut d’enseignement technique, a eu lieu, vendredi, la séance solennelle de rentrée des cours de la Faculté Polytechnique de Mors. De, nombreuses personnalités du mondé industriel et commercial se pressaient dans la salle académique de la Faculté. M. Jules. Yernaux, administrateur directeur, a d’abord présenté un rapport tçès documenté au. r début- duquei;,il a annoncé que le Conseij .d'administration de l'Ecole des Mines :et...de Métallurgie du Hainaut avait décidé" que /l’institution porterait dorénavant; le titre’ dé Faculté Polytechnique de' Mons, estimant qu’il convenait ainsi de marquer d’une manière plus évidente que par. le passé, le caractère universitaire (lès études afin d’éviter toute confusion avec des établi3- i-.sements de niyeau scientifique inférieur qui,-.au cours des dernières années, ont adopté des appelations trop similaires au titre séculaire d’Ecole des Mines. Le discours inaugural a été prononcé par M. G. Van Lerberghe, professeur de physique technique qui avait pris pour sujet: «La valeur sociale de la science. Une leçon du passé. » M. Van Ijerberghe voudrait guider la jeunesse vers des pensées optimistes et constructives qui lui donneront un nouveau courage. Il parle de deux grands génieB, Nico- las-Léonard-Sadi Carnot et Willard Gibbs, qui ne connurent aucune gloire ni aucune reconnaissance des hommes et qui eurent à" souffrir de l’indifférence de leurs r nntemporains. Après r.voir félicité MM. Yernaux et Van Lerberghe, M. Pastur a déclaré ouverte l’année académiqué, puis a eu lieu une visite générale des laboratoires de ia Faculté. LA SEMAINE DU LAIT. La Chambre provinciale d’agriculture du Hainaut organise le 11 courant, à 14 h. 1/2 précises, en la salle des concerts et redoutes du théâtre, à Mons, deux grandes conférences données par M. Deschamps, conseiller de Zootechnie de l’Etat et par M.. Piraux, assistant à la Station laitière de l’Etat, à Gembloux. Sujet : « Production et consommation du lait ». Invitation cordiale à tous. Bagarre entre nationalistes flamands et socialistes à Anvers Les nationalistes flamands avaient organisé un meeting vendredi soir, à-la salle Rubens, rue Carnot,* à Anvers. Une _ contre - manifestation socialiste avait été mise sur pied et bien avant l’heure indiquée la salle était comble, un grand nombre de socialistes s’étant présentés à l’entrée avec des fausses invitations. Un service d’ordre fut organisé par la police sous la direction de M. Van der Steen, commissaire en chef. Dehors la rue fut bientôt envahie par une foule énorme et la circulation fut arrêtée; on résolut de faire évacuer la rue. Devant la résistance du public, les agents dégainèrent et refoulèrent une première fois la foule, mais cette charge exaspéra les manifestants qui se ruèrent sur les policiers. Une bagarre s’ensuivit et des policiers ainsi que des manifestants furent blessés. Le commissaire de police M. Van der Steen se rendit ensuite dans la salle du meeting- et déclara interdire la réunion par- mesure de police. La salle fut évacuée sous les huées et les coups. de sifflet. Un cortège' se forma et se rendit devant le. consulat-d’Italie gardé par "la police. Des cris furent poussés pendant quelque temps, puis les manifestants allèrent briser les vitres du local « Patria » et tous les carreaux du journal nationaliste « De Schelde ». L/évasion du financier Charles Pélissier Mme CHRJSTIANE PÉLISSIER ET LE SURVEILLANT VALLET SONT ECHOUES Tard dans la soirée, Llono'l Vallet, surveillant de l’administration pénitentiaire chargé du service de la souricière et dont on soupçonna dès le début la complicité dans l’évasion du financier escroc, a été amené devant le juge d’instruction, M. Hude. Le magistrat lui a signifié le3 inculpations relevées à sa charge dans le réquisitoire du parquet : fourniture d’instruments ayant favorisé l’évasion et connivence d’évasion. Après avoir protesté de son Innocence, le surveillant a choisi comme défenseur. M* Emile Doublet. L’enquête du commissaire de po’.Ice a établi en effet plusieurs points particu-, lièrement .accablants pour le surveillant : 1) La présence de Mme Christiane Pélissier à la souricière parait inexplicable;' 2) Lo garçon do café du bureau ! de tabac du boulevard "dü Palais; confronté avec Vallet, a cru le reconnaître comme l’homme qui accompagnait Mme Pélis-, aicr et qui consomma èn sa compagnie,' vers une heure de l'après-midi, lé jour de l'évasion, 3) Vallet aurait en outre procuré les ciefs. dc ia souricière qui ont permis au détenu de se libérer. Enfin, c’est lui qui centralisait tous les ordres d’extraction" dü Palais et qui les transmettait aux diverses prisons du ressort. Comme on pouvait le prévoir, Mme Christiane Pélissier a été écrouée à ia prison de la Petite-Roquette, sous les mêmes inculpations. Elle a choisi comme défenseurs M” Lénard et Moncorgé. M. Hude, qui était déjà saisi de deux réquisitoires contre Pélissier : l'un déjà ancien pour banqueroute frauduleuse, l'autre plus récent, pour escroquerie, abus de confiance, infraction à la loi sur les scociétés et atteinte au crédit de l’Etat, à propos de la-« Caisse de placement et de dépôts du Mans », était assailli régulièrement des demandes de mise en liberté provisoire de l'inculpé, qu'il rejetait non moins régulièrement en spécifiant que ce dernier était dangereux et fort capable de ee soustraire par la fuite aux exigences de la justice. La chambre des mises en accusation ayant toujours confirmé les ordonnances du magistrat, Charles Pélissier avait été naturellement écroué à la prison de la Santé. L'enquête se poursuit pour retrouver le fugitif et rechercher l'auteur du fameux ordre d’extraction. Des centaines de soldats japonais empoisonnés par de la viande gâtée TROIS MORTS D'après les nouvelles d’une agence, pendant les manœuvres japonaises, trois cents hommes sont tombés malades à la suite d'un empoisonnement provoque par des vivres gâtés. Trois hommes sont morts. Vingt sont en danger de mort. Le régiment a été dispensé de' manœuvres. Les stratèges en chambre, Paris, 5 octobre. La guerre entre l’Italie et l’Abyssinie a fait renaître une spécialité d’originaux qu’on r. surnommés las « stratèges en chambre », Anciens officiers en retraite ou même sous-officiers, on les voit soucieux, un crayon rouge à la main, souligner sur une des cartes d’Abyssinie publiées par les journaux les noms des villes où les Italiens sont en train de lancer des bombes. Et il faut les entendre disserter : — Ici, dans cette vallée, 50,000 Abyssins attendent un corps d’armée italien; mais ils ne pourront résister, jis n’ont ni canons,, ni mitrailleuses; lis sont battus d’avance, les pauvres! Seulement, dans deux ou trois jours, les Italiens seront arrêtés" par ces montagnes qui ne figurent pas sur les cartes dressées à la hâte et par à-peu-près. Ce seront les dif-. ficultés qui commenceront. Lés Abyssins, soldats nu-pieds, les attendent... Et ils continuent, avec une minutie do détails qui ferait croire qu’ils connaissent vraiment ce dont ils parlent, quand, en réalité, iis n’en savent pas le premier mot. Etonnez-vous après cela nue certains journalistes, qui ne sont même pa>j caporaux, commentent les bulletins transmis par dépêche! Quoi d’étonnant? Il nous souvient que durant la grande guerre, un journal fort !u de Paris publiait tous les jours un article de stratégie militaire qui intéressait fort les lecteuRü. Un hasard fit découvrir que c’était ■ un brave homme, mnis qui n’avait aucune connaissance militaire,. étant simplegarçon de café dans une brasserie do la rue Royale. — Mais enfin, lui demanda-t-on, comment faisiez-vous pour parler avec cette apparence d’autorité de ce que vous ne connaissez pas? — •pb! de la. manière .'la plus simple. Je possède une vieillo Histoire du Consulat et do l’Empire, do M. Thiers. avec losicartes. Je reprenais les mêmes termes "et les appliquais aux combats do la veille, en le3 complétant avec les derniers renseignements du « Communiqué ». Ça m’a toujours réussi. D'ailleurs, M.: Thiers n’avait' pas plus fait la gucrre : que " moi; ce qui ,ne l’a pas .empêché de décrire les plivJ "célobrëp ; batailles. ' ' A ce süjét 1 , le maréchal Mormon!, dans" son ouvrage Esprit des institutions militaires, fait cette observation : « Bonaparte, officier d’artillerie, quand il fut mis à la tête des armées, n'avait Jnmals commandé un régiment, ni une brigade, ni une division, ni un corps d’armée.’’ » Ce qui n’empêche qu’il a mérité sa réputation d’un des plus brillants stratèges de l’Histoire, manœuvrier incomparable. Que les spécialistes des écoles de Guerre nous expliquent cette sorte d’anomalie 1 JEAN-BERNARD. Les Premières à Paris On arrête à Vienne le conseiller financier cTAl Capone Vienne. 5 octobre. La police viennoise a arrêté dans un grand hôtel du Ring, un individu du nom d’Alex Sycowski, en possession d'un faux passeport canadien. Au cours d’un premier interrogatoire, Sycowski a déclaré être, Kid Tiger, le conseiller financier d’Al Capone. Au moment de son arrestation, Sycowski était porteur de précieux bijoux et d’un chèque de 100,000 francs suisses. La police viennoise s’est mise aussitôt en rapport avec les deux- Amérique*, ainsi que des principaux pays d'Burey. Un crime mystérieux à Quievrain UNE FEMME ABATTUE A COUPS DE REVOLVER Mons, 5 octobre. Depuis samedi dernier un marchand de bois de la rue des Wagons, à Qulé- vrain, M. François Somers, né à Anvers en 1885, avait quitté le domicile conjugal à la suite de scènes de ménage. On ne l’avait plus vu au cours de la semaine écoulée. Mais vendredi, dans le courant' de l'après-midi, on l’aperçut rôdant autour de sa maison où habitait seule sa femme, née Céline Gilmont, 41 ans. Vendredi soir, vers minuit, des voisins entendirent des coups de feu tiré3 dans la maison occupée par Mme Somer3. La gendarmerie, prévenue, _ découvrit dans la cuisine, étendue au' milieu d’une mare de sang, Céline Gilrâont, qui avait cessé dé vivre. A proximité du cadavre on trouva 6 douilles de revolver. Somers n’a pas été .retrouvé. I^e parquet de Mons s’est rendu sur les lieux samedi matin. Il a recueilli divers éléments qui permettefat de supposer que c'est Somers l'assassin. Un mandat d’arrêt a été décerné à sa charge, mais comme le fugitif a déjà manifesté antérieurement l’intention de se suicider on craint qu’il ait donné suite à ce projet. L’exécution de dix bandits chinois et de l:ur chef, le "Petit Singe Fan,, Londres, 4 octobre. On mande de Chinkiangpu à l’Agence Reuter : Devant une foule évaluée à plus de 10,000 personnes a eu lieu, aujourd’hui, l’exécution du célèbre bandit surnommé «le Petit Singe Fan», qui terrorisa pendant des années la région de Kiangsoù, et de dix de ses-lieutenants. AU THÉÂTRE DE LA MADELEINE LA FIN DU MOtiDE 1 prologue et a actes, de Sacha Guitry. Ce n’est pas un commentaire de l’Apocalypse; le monde dont il s’agit est le grand monde, l’aristocratie, la nonne société, ie monde des gens qui se croient trop nobles pour travailler. Bien entendu les sympathies de l’auteur vont à ce monde là. Sa pièce est une satire réactionnaire de la démocratie et de la République. Satire spirituelle, sans méchanceté, satire à la do Fiers et Caillevet et qui dégénérera vers la fin en vaudeville, un peu licencieux, ainsi qu’il convient à tout ouvrage théâtral qui vise à jüalre à un public plus ou moins décervelé. Le duc de Troarn vieillit en son château. Nous sommes en 1785. Il consume ses dernières ressources à traiter de nombreux invités. « Après nous le déluge ». Mais que sera ce déluge ? Benjamin Franklin, de passage en Franco, vient nous en donner un aperçu dont nous pourrons vérifier la justesse au cours de3 actes subséquents. Cent cinquante ans ont passé. Un descendant du duc de Troarn vit solitaire, méprisant et ruiné dans le château de ses ancêtres. Il déteste la République, mais' il est trop distingué pour se meler à ceux qui la combattent. Ii se souvient que le fondateur do sa race fut un roturier. 11 se résigne â finir, comme elle commença, par la paysannerie, mais le fisc dévorant menace de saisir le noble gueux. Troarn parle de résister aux gendarmes. Une marquise lui propose d’épouser une fille laide et riche, pouah ! Un évêque « in partibus », plus moderne, lui conseille de louer,à des estivants, les nombreuses chambres de son château à raison de 100 francs par jour, pension comprise. Les pensionnaires affluent. Voici un Américain collectionneur avec sa petite amie Mimosa, un ancien ministre qui adore Mimosa. Ici le vaudeville commence, trop long a raconter. L’auteur le détaille en maître. Finalement Mimosa accordera ses faveurs à Troarn. L’Américain achètera le château dont il nommera le duc conservateur à vie et M. Sacha Guitry, aussi excellent duc en 1785 qu’en 1935, aura les honneurs du triomphé. Les ^camarades inférieurs : Jean' Coquelin, Marcel André, Mme Grumbach, Jacqueline Delubac se contenteront des restes. P. B. Les services d’autobus de la ligne Bruxelles (gare du Midi) à Droogenbosch. A dater du mardi 8 octobre 1935. et à titre d'essai, un service d'autobus, sous lettre indicatrice «P », sera mis en exploitation entre Bruxelles (gare du illdi) et Droogenbosch (angle Grand’Route et rue Marle-Collart). Illnltraire : place de la Constitution, rue d’Ar- gonne, avenue de la Porte-de-Hal, chaussée de Forest, rue Fernand-Bernler, avenue du Roi, boulevard Guillaume-Van Baelen, chaussée da Bruxelles, avenues Z aman, Denayer, de Haveskerke, Kersbeek et du Bempt, chaussée de Neerstalle, rue de l’Etoile,' Grand’Route. Horaires.: - Jours ouvrables : Départs de Bruxelles (gare du Uldt) à 7 heures, puis toutes-. lés heures Jusque 20 heures^ — Départ dé "Droogenbosch & 7 h. 30. puis toutes les heures Jusque 20 h. 30- . Dimanches et Jours (triés : Départs de Bruxelles (gare du Midi), à 8 heures, puis toutes les neures Jusque 21 heures. — Départ de Droogenbosch & & h. 30, puis. toütes les heures Jusque 21 b. 30.
