voirs publics—néophobes qui ont hésité devant la nouveauté, gaspilleurs qui ont reculé devant la dépense ! — tous suivront avec la même attention que nous, avec l'attention qu'elle mérite, une tentative qui, tout permet de l'espérer, sera couronnée d’un complet succès. Lo Soir a gagné lo premier combat contre l’indifférentisme en provoquant la généreuse initiative de M. Georges Marquet. A Ta science et à ses servants maintenant de gagner la grande bataille. Jamais victoire n’aura eu de plus heureuses conséquences pour l’humanité. EXTERIEUR A.E.IÆMAOWE A la commission du Reichstag Berlin. 30 mars. La discussion sur l'augmentation de la flotte allemande a continué hier à la commission du budget du Reichstag. Un député du centre, M. Groeber, a soulevé la question financière et demandé que si le projet est adopté on ne recoure pas à de nouveaux impôts. une longue discussion s’est engagée ensuite entre l’amiral Tirpitz et le député Muller, du centre, sur le prix de revient très élevé des vaisseaux allemands comparé à celui des navires anglais. Certains orateurs font ressortir à ce sujet le soin extrême apporté à la construction des bâtiments de la flotte allemande. La commission dn budget a clos ensuite -ses séances. Elle les reprendra le 26 avril, contrairement au désir de Guillaume II qui se flattait de voir les travaux de celte commission terminés avant Pâques. Un musée alsacien Strasbourg. 30 mars. Guillaume II a résolu de créer un musée alsacien dans les ruines du Kœnigsburg dont la ville de Scblestadt a fait don à l’Empereur. Les travaux de restauration de ce burg commenceront dès les premiers beaux jours. AMGLETEREE Le maréchal Stewart Le gouvernement anglais a envoyé un navire de guerre à Alger pour conduire en Angleterre le corps du maréchal Stewart. Le navire, qui est le croiseur de 2 e classe Junon, *. salué la terre française de 21 coups de canon, salut qui lui a été rendu par l’amirauté. DANEMARK La crise ministérielle au Danemark Copenhague, 30 mars. Le roi a chargé l'ancien président du Conseil Estrup du soin de former un nouveau cabinet à l’aide do l'extrême droite. La cession des Antilles danoises Le traité cédant aux Etats-Unis le groupe des Antilles danoises sera signé dès la solution de la crise. On ne croit pas à Washington que le gouvernement français réclamera le droit de préemption sur Pile de Sainte-Croix. Toutefois, si tel était le cas, l’arrangement aurait lieu à cet égard entre les cabinets de Paris et de Copenhague. ÉTATS-UNIS Le sous-marin « Holland » Le sous-marin américain Holland a procédé hier à un essai final en présence de tous les hauts fonctionnaires du département de la marine. 11 convient de dire de suite que l’essai a été des plus satisfaisant et que l’acquisition du sous-marin par le Congrès ne fait aucun doute. Les expériences ont eu lieu le long (le la rivière Potomac, près Montvernon, la pairie de Washington.  Plusieurs yachts croisaient sur la rivière pour assister aux expériences. A bord se trouvaient l’amiral Dewey et M. Allen, secrétaire d’Elat de la marine, ainsi qu’une centaine de sénateurs et do députés. A midi quarante la flottille prit position pour voir le spectacle. Le Holland, marchant en avant à un demi-mille environ, précédait les yachts. A midi quarante- cinq, un coup de sifflet retentit. Aussitôt le Holland fit cap do l’avant et avec une vitesse vertigineuse disparut dans la rivière. beul un petit drapeau américain fixé au sommet d’une longue perche indiquait l’emplacement du bateau. Brusquement le petit drapeau se mit à fendre les eaux et à descendre à petite vitesse la rivière.  La flottille des yachts suivit le petit drapeau; pendant 20 minutes on descendit le Potomac à une allure folle. A \ heure le drapeau commença à s’élever dans les airs puis vint une large fonte, puis une tourelle, enfin le Holland lui-même. A peine le sous-marin avait-il émergé que l’on entendit une détonation et un projectile partit dans la direction d’un vieux remorqueur qui se trouvait à 4 milles plus bas daus la rivière. C’était une torpille envoyée parle HolUnd.Des yachts on s’efforça de suivre à vue de lorgnette le trajet du projectile. Quand on reporta les yeux vers le Holland, il avait éjà disparu et se trouvait à 20 pieds sous la surace liquide. Cinq fois de suite il renouvela l’expérience. Les cinq fois, l’apparition du Holland dura exactement entre 25 et 30 secondes. Quant au vieux remorqueur, il avait reçu deux torpilles qui s’élaient logées dans ses flancs. Bien entendu, on avait pris des mesures pour qu’elles ne fissent pas explosion. Lorsque le sous-marin remonta définitivement à la surface, il fut accueilli par d’immenses acclamations.  change: La -conquête du Sahara Paris, 30 mars. L’occupation de Ksar-el-Kébir et de l’oasis d’In- Salah, — effectuée â l’improviste, en décembre dernier, par l’escorte de la mission du géologue Flamand, escorte commandée par le capitaine Pein, et qui a valu à celui-ci )a croix de la Légion d’honneur, — se complète peu â peu par la-prise de possession des localités frontières des contrées du sud du Maroc. Une dépêche d’Alger annonce, en effet, que le groupe des oasis d’in Rhar a élé occupé le 19 mars et qu’une colonne française est en route vers les groupes d’oasis d’Akabliet, d’In-Rharetde Aoules. Ces centres populeux du Sahara sont groupés au point de croisement du méx’idien 1 ouest de Paris et du 27 e parallèle, et forment avec In-Salah la région du Tidikell. Sénat. — Annulation d’élection Après Al. Girard, qui réclame l’invalidation de M. R,-piquet, MM. Forgcrool, de Bostqucnard et Gourgu viennent affirmer la parfaite régularité des opérations électorales de Lyon. M. Raynal défend la cause de M. Thévenet et finalement l’annulation des opérations électorales qui se sont terminées par l'élection de M. Repiquet est prononcée par 127 voix contre 123. L’affaire Phitipp M. Boucarl, chef d'instruciion, a reçu le rapport de l’expert, chargé d’établir si M. Philipp, fonctionnaire au ministère, de Ja marine, était réellement l'auteur d’une lettre a l’ambassadeur d'Angleterre dans laquelle des offres étaient faites à celui-ci. Le rapport conclut â l’affirmative. Los révélation* d’Esterhazy L'Aurore annonçait hier qu’Ksterhazy avait fait des révélations. Elle raconte ce matin que le commandant Esterhazy a fait, devant le consul de France à Londres, des révélations qui se rattachent à trois sortes d’affaires : l’affaire Dreyfus, l’affaire Derou- jlèdc-Roget et enfin des affaires dé vols et de tripotages militaires. ; En ce qui concerne l’affaire Dreyfus, Esterhazy .aurait donné les preuves exactes de la culpabilité Ides grands chefs. Les généraux de Boisdcffre, xBillot, Gonse et Saussier ont tout machiné cl tout conduit. Le colonel du Paty n’a été qu’un inlermé- 'diaire. Enfin, Esterhazy n‘a été qu’un instrument, .n’accomplissant rien que sur l’ordre formel et écrit ,’des grands chefs. i M. Gohier promet de plusamplesrenseignements. Attendons. Cbambro d«s député*. — La nomination do cinq membres du ooaseü du travail En fin de séance, le président proclame le résultat du scrutin pour la nomination des cinq membre* du conseil du travail. Votants, 312; suffrages exprimés. 305 ; majorité absolue, 154. MM. Maruejouls, 247 voix; Louis Ricard, 204 ; Mesureur, 186. et Dubiet, 171, sont déclarés élus. Le candidat progressiste, M.Ch. Ferry, n’obtient que 137 voix contre 137 au candidat socialiste, M. Col- liari. Il rera procédé aujourd’hui à un second tour de scrutin pour la nomination du dernier membre. L’échec de la coalition La coalition méliniste-nationaliste et réactionnaire a vu hier sa première attaque contre le ministère échouer. La coalition s’est comptée sur l'élection des membres au Conseil du travail. Le candidat progressiste opposé au candidat socialiste n’a pu faire que déni heat. C’est la défaite. La coalition l’a si bien compris que tous les interpellateurs battent en retraite. M. Ribot, qui avait promis d’intervenir au cours do l’interpellation qui devait jeter par terre le ministère Waldeck-Rousseau-Gallifl’et-Milterand, a informé ses complices qu’ils ne devaient plus compter sur lui. L'inauguration do la statue de Daudet L’Aeadenni' française,afin de ne pas créer de précédent et contrairement à la demande exprimée par Mme Alphonse Daudet,a décidé qu’elle neseraitjpas représentée â l’inauguration de la statue du romancier â Lille. Elle a chargé son secrétaire perpétuel de porter ses regrets à Aline Daudet. ITALIE En tre étudiants catholiques et libéra ux Rome. 30 mars. Une manifestation, organisée par les étudiants catholiques partisans dn rétablissement du pouvoir temporel, a eu lieu hier à Rome, à la sortie du père Teodosio de l’église San Carlo.où il avait donné une conférence. Une contre-manifestation des étudiants libéraux se produisit aussitôt aux cris de ; « A bas le Pape ! Vive Giordano Bruno! » La police est intervenue et a opéré vingt arrestations.  Italie. — La crise parlementaire — Coup de majorité. — Protestation de l’oppo3ition constitutionnelle. — Concessions ministérielles. — Un piège. — L’extréme-gauche persiste dans son attitude intransigeante.—Saisie de journaux. (De notre correspondant particulier) Rome, 30 mars. La silualioa s’embrouille de plus en plus. Elle semble s’être aggravée â la suite du coup de théâtre qui a marqué la dernière réunion de la Chambre. A la séance d’hier, en effet, après le développement des questions, le généra 1 Pelloux, au milieu de la plus vive attention, propose â la Chambre la suspension de la motion Cambray-Digny en attendant que la commission spéciale du réglementait formulé les modifications nécessaires pour sortir des difficultés parlementaires actuelles. Le présûl.-nt Colombo mit aussitôt aux voix la proposition ministérielle, qui fut approuvée par assis et levés. L’exlrême-gauchc protesta violemment. Elle demanda que la question fût discutée. Mais M. Colombo se couvrit et leva la séance au milieu du vacarme assourdissant des obstructionnistes.  Aussitôt après les divers groupes parlementaires se sont réunis, A la réunion des députés ministériels le général Pelloux, président du Conseil, a pi’is la parole. Il a déclaré que le ministère était prêt â faire des concessions sur la loi-décret, cause première de l’obstructionnisme de l’extrême gauche, mais qu’il maintenait formellement ses propositions relatives à la modification du règlement de la Chambre. Pendant ce temps le groupe de l’opposition constitutionnelle délibérait sur la situation. Une soixantaine de députés étaient présents. Ils ont voté un ordre du jour signé par MM. Zanardnlli, Giolitti et Coppino, déclarant ne pas s’opposer aux réformes réglementaires qui seraient discutées et votées en conformité du règlement actuel, mais déclarant violent, illégal et nul le procédé suivi dans la séance d’hier. Enfin, l’extrême gauche a longuement délibéré. Divers orateurs ont expliqué que les concessions du ministère sur la loi-décret ne sont qu’un piège, puisque d’autre part il veut appliquera la Chambre, sans discussion, illégalement, un règlement draconien qui lui permettrait àlV'enir de gouverner sans contrôle aucun. En présence d’une telle éventualiié l’extrême gauche a voté un ordre du jour rédigé dans les termes les plus énergiques. M. Colombo a manqué â tous ses devoirs de président.  L’extrême gauche persistera donc dans son altitude.  Elle s’opposera par tous les moyens, au besoin même par la force, à ce que M. Colombo occupe son siège. — L’agilàlion eu province grandit. Dans la plupart des grands centres les etudiants ont tenu des réunions tumultueuses. — Plusieurs des journaux qui soutiennent l'extrême gauche dans sa campagne obstructionniste ont été saisis par les autorités. Nouveau tumulte â la Chambre italienne (Ht notre correspondant particulier) Rome, 30 mars. Un violent tumulte a marqué la séance de ce malin. A peine le président Colombo était-il entré dans la salle des séances que tous les députés de l’extrême gauche se levèrent eu criant : •> A la porte! Sortez ! » Le tumulte dura dix minutes environ. Sc voyant dans l’impossibilité do rétablir le calme, le président se couvrit et leva la séance. LA QUESTION TRANSVAALIENNE ANGLETERRE La « Peace Society » à lord Salisbury Plusieurs membres de la Chambre des communes, au nom de la » Peace Society », viennent d’adresser le mémoire suivant à lord Salisbury ; •• e comité de la » Peace Society » a suivi avec intérêt et anxiété le cours de la guerre dans le sud de l’Afrique et les événements qui l’ont provoquée. t. Il s’est abstenu de toute agitation publique et même de toute expression d’opinion,dans la crainte que ses vues ne soient niai interprétées et ne contribuent â la prolongation et non à la cessation de la lutteT » A mesure que la guerre se prolongeas membres de la » Peace Society », en communauté avec leurs compatriotes, déplorent de plus en plu* profondément les pertes éprouvées par les belligérants. Us verraient par conséquent avec la plus grande satisfaction la fin des hostilités. » Le comité considère en outre que c’est à.vousetâ vos collègues au cabinet qu’incombe la responsabilité do fixer «es conditions de paix, conditions dont dépend non seulement la prompte cessation des hostilités, mais encore la tranquillité, le bonheur, l’avenir de l'Afrique australe. »C’est pourquoi nous insistons respectueusement pour que les conditions de paix soient dictées par un esprit d’équité, de magnanimité et de clémence qui est seul digne d’un grand peuple. oNousvoussupplionsÊurtout de prendre une décision sans rancune, sans haine, sans désir d’humilier les vaincus, sans esprit de vengeance ni d'agrandissement, mais une décision qui soit l'expression de cet amour de justice et de liberté dont notre nation à souventes fois donné des preuves, une décision qui assure au sud de l’Afrique cetleégalité politique et celle administration imparUale.objectifs du gouvernement de Sa Majesté avant la guerre.™ Joubert jugé par les Anglais Ira presse anglaise rend unanimement hommage aux talents, vertus et qualités du général en chef des Boers. Le Times imprime : « Doué d’une habileté considérable et possédant le don du bon sens commun, il fut le pjemler général boer qui occupa sa position avec succès comme chef reconnu, incontesté de celte curieuse agglo mération de commandos indépendants et jaloux, constituant l’armée boer. » Le Standard dit ; « Sa politique fut surtout caractérisée par le sentiment des proportions, opposé à cette étroite finasserie par laquelle les Boers ont perdu tout ce que Gladstone leur avait concédé. » Du Aforninÿ Post : u Joubert semble avoir eu beaucoup plus de grandeur d’esprit que son chef politique. » Dans ses relations avec les commandants britanniques qu’il combattait, il fut toujours courtois et chevaleresque et sa mémoire sera honorée dans l’armée anglaise. » Le Daily Telegraph imprime : » Il fut un excellent orateur, parlant toujours clairement et distinctement, allant droit au but, mais n’exprimant pas toujours toulo sa pensée. A ce point do vue il croyait comme Tallcyrand que la parole avait été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée.» ’ Le général Joubert était aussi prudent que brave, dit le Daily Chronicle, et il employa toujours toute son influence pour faire adopter pendant la gueire les principes approuvés par les nations civilisées. Nous devons le respect ft un si brave ennemi. Enfin, le Daily Mail, les jingo des jingofis, imprime : « Homme primitif, possédant ce courage personnel, cette habileté stratégique et ce pouvoir de fascination qui sont les qualités essentielles d’un capitaine, il fut un soldat sincère et simple. » TRANSVAAL ' Haute trahison Le général boer Prinsloe, qui a été arrêté par les autorités du Transvaal, est accusé de haute trahison. - NATAL Les volontaires russes Pretoria, 26 mars. Le capitaine Ganetzki et son corps de 100 éclaireurs russes a fait une reconnaissance entre une patrouille anglaise et le camp de Sunday River, au cours de laquelle il s’est empare de dix mulets et d’un wagon. rf> Prétoria est prêt ' Prétoria, 29 mars. Prétoria est complètement retranché. Un camp pour les femmes et les enfants est en cours de coustrucliou à quelques milles de la ville. LE CAP Rentrée du Parlement du Cap Capetown, 30 mars. Le miuistère Schreiner, qu'on appelle le ministère de l’Afrikaander Bond, s’est présenté hier devant la Chambre de la colonie du Cap. Dans le discours de la couronne, qui a été lu à cette assemblée, le haut commissaire a soutenu la politique impérialiste ot s’est attaché à défendre la politique d’agression et d’annexion vis-à-vis des deux Rôpubliques.Il a demandé aussi au Parlement de mettre une pai tie des fonds publics de la colonie à la disposition du gouvernement impérial. Protestation du président Schreiner Répondant hier à une députation, M. Schreiner a déclaré qu’il avait adressé des représentations énergiques au gouvernement impérial pour protester. contre l’envoi des prisonniers boers à Sainic- Ilélène, mais «ms succès. ETAT LIBRE, D'ORANGE L’armée anglaise décimée par lés maladies Différents symptômes montrent que les armées anglaises sont trop affaiblies pour reprendre immédiatement la campagne. Le général Macdonald, écrivant de Paardeberg, annonçait, il y a trois semaines, que les maladies avaient réduit de 50 p. c. les effectifs de la brigade des bighlanders qui est la plus belle troupe anglaise. Il n’y avait plus que 24 officiers et 1,600 hommes en état de marcher, sur un effectif de 37 officiers et 3,000 hommes. L’Oïi'ïï’ICïIISI^ Moniteur du 30 mars Décorations civiques. —La croix de i n classe est décernée aux daines Darbé, Raes, Vandergheynste, sœurs hospitalières attachées à l’hôpital de Rebecq; 1 à MM. Maertens, vice-président de la commission d’inspection et de surveillance du dépôt de mendicité de Bruges ; Weslendorp. agent comptable à l’école de bienfaisance de l’Etat, à Moll ; celle do 2® classe à la dame Marloye, épouse Lolhaire, sage- femme des indigentes à Rochefort ; la médaille de l r * classe à MM. Acke, président du conseil de fabrique de l’église de Saint-André ; De Grceï, président du bureau de bienfaisance de Machelcn ; Dubreucq, greffier de la justice de paix du canton d’Iseghcm ; Frère, greffier adjoint au tribunal de première instance séant à Tongres ; Van den Bo- gaert, président du conseil de fabrique de l’église de Pulle et celle de 2e classe à la dame Rasschaert, sage-femme des indigentes à Wettcren. Officiers du ministère public. — La délégation donnée par M. lo bourgmestre de Spa à MM. les échevins Guilleaume et ilenrard, pour remplir les fonctions du ministère public près le tribunal de police du canlon de Spa, en cas d’absence ou d’env pêchemem de M. le bourgmestre, est approuvée. Ecoles normales de l'Etat. — Mlle Wôry, maîtresse d’étude â l’école normale de l’Etat, & Tournai, est nommée économe d’école normale. — Mlle Emonü. munie du diplôme d’institutrice primaire, est nommée maîtresse d’étude d’école normale. Enregistrement et domaines. — M. Herman, chef de bureau â la direction de l’enregistrement et des domaines à Arlon, est nommé vérificateur de 3 e elesse. Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés contrôleurs descontributions directes, des accises et de comptabilité de 4® classe : A Lens, M. Dessy, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises â Quiévrain (village); à St-Nicolas. M. Noël, actuellement second commis de direction de 1" classe à Bruxelles ; à Eecloo, M. Watlet, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises à Laplanck. FAITS UIVËR» — Le tirage de la tombola au bénéfice de la caisse de secours et chômage du Syndicat des poneeurs lithographes aura lieu le 1 er avril, au local, à la Rose Blanche, Grand'Place. — A partir du 2 avril les bureaux des domaines de Bruxelles, établis â St-Josse-ten- Noode, rue Saxe-Cobourg, n° 34, et â Bruxelles, rue du Marché-au-Charbon, n° 30, seront transférés rue des Cendres, n° 9. Le débit de timbres est maintenu rue du Mar- ché-au-Charbon, n° 30, où se fera également la recette des amendes et frais de justice de Bruxelles (banlieue). — LÀ crève générale des teinturiers en peaux. Le Syndicat des ouvriers teinturiers en peaux et des gantiers, réuni en assemblée générale, vient de voler à une majorité de douze voix la grève générale des teinturiers en peaux. Cette grève a pour cause le refus d’un fabricant de gants de renvoyer les ouvriers non syndiqués.  Les grévistes sont au nombre de 180. Si la grève continue, elle pourrait entraîner le chômage de 900 ouvriers gantiers Tapis-Carpettes. Splendide partie à solder, îensions. D. Delavende, 22, rue Neuve. toutes dimensions — Promenade originale. Peux musiciens bruxellois viennent de faire un pari très original. Ils traverseront les quatre-vingt-quatre départements de la France â pied, transportant un piano et ne vivant que de leur chant et de leur musique. Ils donneront un concert dans chaque ville importante et se vantent d’accomplir cct exploit en douze moi*. Ils partiront de Bruxelles le 10 avril, à 10 h. du matin, de la rue Blaes. — Parapluies élégants Peyralbe, U4, bout. Nord. — La folie. Un boulanger de la chaussée de Mous, â Curegbem, paraissait depuis quelques jours déjà avoir les facultés mentales plus pu moins dérangées. Ce matin, alors que les ouvriers avaient déjà allumé le four et pétrissaient le pain, l'homme descendit dans la boulangerie. U s'empara de toute la pâte et la lança dans le feu. Le malheureux tenta ensuite de se précipiter lui-même dans le four en criant qu'il voulait s’incinérer. Les deux mitrons durent faire des efforts Inours pour maintenir l'aliéné et i'empècher de se faire brûler v La police fit requé.idzx/' * médecins à l’effet d* .ier l'èiat nu-.i.o. Je -*** ‘‘infortuné boulang Les pr-u.c,^.- - ... ... "tfae celui-ci était atteint do folie si le firent immédiatement diriger 6ur la maison de santé d’Evere. — Hier après-midi, un inconnu s’est présenté au consulat de Russie. A l’employé qui le recevait, il a déclaré qu’il était l'empereur d’Allemagne et que le but de sa visite était de conclure avec la Russie un traité, afin d’envoyer quarante mille soldats au secours des Boers. Guillaume II a été colloqué. — Bains et w.-c. Ronald et Serin, rue d'Assaut, 20. — Drame sanglant. Un terrible drame s’est déroulé hier à Jumet, dans uno maison de logement tenue, rue de la Tulipe, par un nommé Wittebroeck. Un locataire, Auguste Veeckam, avait invectivé la femme du propriétaire. Celui-ci, rentrant de son travail, fut mis au courant. 11 attendit son locataire et lui fit de vifs reproches. Yeeckam, qui avait bu plus que de raison, n’accepta pas ces remontrances. Dans un mouvemen de fureur, il s’empara d’un picot de houilleur et, par deux fois, en frappa son antagoniste au visage. Wittebroeck, furieux à son tour, saisit une hache et en asséna trois coups sur la tête de son agresseur. La femme du logeur, attirée par le bruit de la bataille, porta à son tour à Veeckam un coup de couteau qui lui perfora la gorge. C’est dans cet état désespéré que la victime fut transportée à l'hôpital. Le parquet est attendu sur les lieux, tandis que la gendarmerie procède à une enquête préliminaire.  — La SEXTTJPLETTE ADLER est expo sée au Salon du Cycle (au Pôle Nord \ à Bruxelles, du 1 er au 8 avril, — au sland 62, à la Galerie, chez MM. Yincart et Vellut. - , ai*— — Cosstruct. incomfa.béton armé, 61aton,4,rue Pavillon. — Plus de 200 écuries à Bruxelles donnent de la Tourbe-Mélasse (40 p. c. de sucre) à leurs chevaux, 10 fr. Duhbelman et C‘ e , 166a, boulevard du Hainaut. — Centenaire. De notre correspondant de La Louvièro, le 30 : Les habitants de Baume fêteront, le 4 avril prochain, le centenaire d’une femme Mavin, veuve depuis vingt ans d’un brigadier de gendarmerie. yfj La jubilaire, en effet, est née â Rœulx le 4 avril 1800. Elle a encore six enfants vivants, dont l’aîné à 8i ans. ■*- —Douleursnêvralgiques. LeThersiogène. — Un triste accident s’est produit au charbonnage du Grand Buisson, au puits n°18, à Ilornu. Hier, vers 3 heures, au moment de la remonte, un houilleur commit l’imprudence de passer la tète hors de la cage. Le malheureux a été décapité. La victime s’appelle Fabien Légat et est âgée de 50 ans. — Aux Bronzes, rue de l’Ecuyer, 55. Liquidation des objets de fantaisie, bronzes, vases, garnitures, etc. Beau choix d’appareils au gaz et â l’électricité. — Une femme a poigne. Une habitante de la rue des Tilleuls, à Anvers. Mme Laureys, rentrait chez elle hier soir, vers 9 heures, lorsqu’il lui sembla percevoir un bruit de pas étouffés au premier étage de sa maison. Sans perdre aucunement son sang-froid, la vaillante femme s’engagea dans l’escalier. Mais, dès les premiers pas, elle se trouva en présence d’un inconnu qui, descendant les degrés, lui barra le passage. — Pas un cri, fit le quidam, ou vous êtes morte. Sans se laisser intimider par cette menace, Mme Laureys sauta à la gorge de l’individu et serra si fort que celui-ci demanda grâce. Il aurait probablement passé un fichu quart d’heure si un copain, paraissant â son tour, ne l’avait, en envoyant un violent coup de pied à la courageuse femme, dégagé de l’étreinte de celle ci. Les malfaiteurs profitèrent du répit que cet incident leur donnait pour détaler à toutes jambes Mais leur signalement est connu, et il a été envoyé partout. 11 y a une quinzaine de jours, un vol d’argent avait été déjà commis dans la maison ue Mme Laureys. Sans aucun doute, c’étaient les mêmes voleurs qui, alléchés, voulaient rééditer leur coup. —Excellent vin de Bordeaux, i franc la bouteille. £m. Vandenperre. Téléphone 728. — Brûlée vive. Un terrible drame s’est déroulé à Hemixem, dans le ménage des époux Avents. Tandis que le père était â son travail et que la mère transportait le lait chez scs clients de la région, l’aînée des trois enfants, une fillette âgée de 10 ans, se mit en devoir de préparer le déjeuner de sa soeurette et de son frère. La pauvre petite, en procédant à cet offioe, s’approcha trop près du poêle surchauffé, et ses vêtements s’enflammèrent. En un clin d’œil, l’enfant fut enveloppée de flammes. Son frère et sa sœur, terrifiés, s'enfuirent en criant au secours. Des voisins accoururent et réussirent à étouffer le feu ; mais, hélas ! il était trop tard : presque aussitôt la petite victime succombait après une agonie terrible. On conçoit le désespoir des parents, lorsque, à leur retour, ils trouvèrent leur foyer en deuil. — La maison Ch. Bellet, de Barsac, près Bordeaux, croit devoir appeler la sérieuse attention des personnes qui s’approvisionnent de vins de Bordeaux sur la qualité que de soi-disant propriétaires de châteaux imaginaires leur vendent pour des vins de la Gironde. Demandez à la maison Ch. Bellet, qui ne vend que des vins absolument nalurèls, échantillon et prix-courant. Une simple comparaison vous édifiera. — Cacao De Beukblabr le plus fin. — Moteurs, pièces p r fabrication, fournitures géa ,M pour chaafP ? 'etcyclistes.Em.DeleuelC®,l3,r.JuIesVanPrael(B‘®. L’EMPLATRE ALLCOCK de reins. — La maison Ronald et Serin fait devis gratuitement pour installation sanitaire, pour la ville et la province. — Trahi par son frère. Il y aunan environ, un ouvrier peintre, qui avait été condamné à un an de prison pour avoir volé la montre d’un de ses compagnons de travail, avait quitté le pays pour aller s'établir à Lille. Mais, pris de nostalgie, il revint à Bruxelles hier et alla rendre aussitôt visite à ses parents qui habitent rue Marché du Parc. Ce matin, deux agents de police se présentèrent au domicile du condamné pour l'arrêter. Son retour avait été signalé et l’auteur de la dénonciation n’était autre que son propre frère! Cet acte odieux a provoqué dans le quartier l’indignation générale. — Catastrophe db ch won db fbr bn Russes. On mands de St-FMsrafeotrf, 30 mm: Un déraillement s’est produit à Brejanski, à 168 verstes de Moscou. A Un train composé de 28 wagons a déraillé. v Six personnes, dont le conducteur du train, ont été tuées. D'autres voyageurs ont reçu des blessures plus ou moins graves. — 1” Communion. N’achetez pas vos livres de prières, chapelets, images et souvenirs imprimés, avant de voiries grands choix, aux coin prix les plus bas, de la papeterie Rossel, rue Royale, Bruxelles. — Le cadeau de Pâques offert tous les samedis dans les succursales Bluyssen a un grand succès. Samedi dernier les magasius Bluyssen étaient archi-combles, les acheteurs paraissant très satisfaits du cadeau d’une tahlette d’excellent chocolat offerte pour tout achat de deux francs de marchandises. -—Tout Bruxelles mange aux Mille Colonnes. — Fümburs, demandez partout le tabac et les cigarettes de véritable obourg, provenant de la Société anonyme des Tabacs d'Obourg «PORT Courses à Foreat. — Jeudi 29 mars/à 2 b. t/2 RÉSULTATS : * ■**>* Prix Carkexekt. •— i. Miss Diana, 2. liiding Coït, 3. Rodange. Prix Vert-Vert.— 4.Barton, 2.Chanoinesse, 3.Juggle. Prix Surprenant.— 4.Grisons, S.Evenlail, 3.Nicotine. Prix Fatinitza. —- 4. àvery, 3. Bertlius. —— Prix Pupost. — 4. Ezill, 2. Irène, 3. Idylle. Aujourd’hui samedi, courses ala Petite Ile,à 3 h. NOUVELLES JUDICIAIRES \ ~ M. Holland contre la presse nationaliste - Hier a été appelée devant la chambre des appels correctionnels du tribunal de la Seino l’affaire Rolland contre V Intransigeant et la Libre Parole. Il s'agissait de la question d’incompétence soulevée en première instance par ces deux journaux qui prétendaient que M. Rolland, étant fonctionnaire, devait les assigner devant la Cour d'assises. Déboutés, VIntransigeant et la Libre Parole ont fait appel. D’un commun accord, cette affaire a été remise â une date ultérieure en présence de la constitution d’un jury d’honneur dans l’affaire Fer- rette-Rolland. Dernière heure [Par UUphone, — JJ# »iotr« correspondant) -.-.v Paris, 30 mars, 5 h. 1/2. M. Dupuy candidat sénatorial M. Ch. Dupuy, ancien president du conseil, a déclaré officiellement ce matin au Puy qu’il était candidat au siège sénatorial laissé vacant par le décès de M. Allemand. Le conseil supérieur du travai. A la Chambre, le 2« tour du scrutin pour la nomination d’un membre du Conseil supérieur du travail a donné aujourd’hui les résultats suivants : Votants, 298. M A. Ferry est élu par 456 voix contre 13i à M. Colliard. socialiste. La conquête du Sahara Au conseil des ministres k- minislredc la guerre a donné connaissance de la dépêche reçue par lui au sujet des combats d’In-Rhar. "" Le ministre de la guerre a chargé le général Grisor, commandant Alger, de féliciter la colonne expéditionnaire pour sa belle conduite. De la dépêche reçue par le ministre il résulte que In-Rhar a été prise le 19 mars après un combat acharné et sanglant. Rarbat et mosquées étaient défendues par des guerriers venus du Touât, d’AIouef, etc. , L'instruction obligatoire en Hollande -■ S-' La Haye, 30 mars. La seconde Chambre a voté vendredi après-midi, par 50 voix contre 49, l’ensemble du projet de loi sur l’instruction Obligatoire. La loi a été votée par la majorité des libéraux et deux catholiques démocrates. Lus socialistes et deux radicaux ont voté contre l’ensemble de la loi, parce que le gouvernement n’a pas voulu adopter leur amendement tendant â obliger les communes à pourvoir aux besoins des enfants pauvres fréquentant les écoles communales. La crise parlementaire en Italie Si les couloirs de Monte Ciltorioct les cercles politiques sont toujours très agités, la ville est tranquille et la population romaine semble fort peu s’intéresser aux événements qui se déroulent à la Chambre. Le gouvernement a cependant pris quelques mesures de précaution. Il a consigné une partie de troupes et doublé les postes des carabiniers aux environs du Parlement. Les députés ministériels disent que M. Colombo essaiera demain de tenir une nouvelle séance. Il est â douler qu’il réussisse, l’extrême gauche étant bien résolue â défendre la liberté de la tribune. Quelques personnes prétendent que si M.Colombo ne réussissait pas, le procureur du Roi ouvrirait une action judiciaire, soit contre les perturbateurs de l’ordre et ceux qui empêchent !e fonctionnement du Parlement, soit contre toute l'extrême-gauche ! Un article du président des Philippines Le général Aguinaldo publie dans la Revue des Revue* un mémoire intéressant sur l'insurrection de son pays et sur le tort qu’ont les Etats-Unis de vouloir anéantir l’indépendance des Philippines. Après avoir énuméré les excès commis par l’armée du général Otis, le président de la République philippine adresse cette péroraison éloquente â ses ennemis : “ Oui, la guerre est affreuse : ses ravages nous remplissent d’horreur. Les malheureux Philippins succombent dans la mêlée des combats, laissant derrière eux des mères, des veuves, des enfants. » L’Amérique pourrait être indifférente à toutes les calamités dont elle nous accable; mais ce qu’elle ne peut désirer, c’cst de continuer à sacrifier scs propres fils, à répandre l’offroi et l’angoisse dans le cœur des mères, des veuves, des femmes américaines, pour satisfaires le caprice de poursuivre un* guerre contraire à toutes les traditions léguées par Washington et Jefferson. » J’affirme l’entière vérité des faits exposés par moi, sur mon honneur de président de la République, sur l’honneur d’une population de huit millions d’âmes, sur l’honneur d’un peuple qui.pen- dant plus de trois siècles, a sacrifié les biens et la vie de ses fils invaincus pour obtenir la reconnaissance des droits les plus légitimes de l’homme : la liberté et l'indépendance. » J’adresse au monde civilisé ces pages. G’est â lui de dire impartialement de quel côte sont le droit et la justice. » Arrestation à Londres de l’ex-officier t allemand Wessel Berlin. 30 mars. On se souvient qu’il y a quelques années, un ancien officier de l'armée allemande, Wessel, qui était accusé de haute trahison dans son pays, vint s’établir à Bruxelles et fut après quelques mois extradé à la suite d’escroqueries commises au préjudice d’un officier allemand à Ostende. Livré aux autorités allemandes, Wessel réussit â s’échapper et à se réfugier à Londres. If a été arrêté hier en cette ville. L’affitixe de Oelagoa Bay. — La sentence i arbitrale Genève, 30 mars. La sentence arbitrale a élé communiquée hier aux parties. Le Portugal est condamné â payer aux Etats-Unis et à l’Angleterre la somme totale de 15,314,000 fr., monnaie légale suisse, avec intérêts simples à 5 p. c. â dater au 25 juin 1889 jusqu’au jour du paiement, lequel doit avoir lieu dans le délai de six mois. La pressa anglaise et la sentence de la cour arbitrale La presse anglaise, en général, $e montre assez mécontente de la cour arbitrale de Berne dans l’affaire de Delagoa. On considère comme tris mesquine, l’indemnité de 15 millions et on estime que la valeur de la propriété litigieuse était dix fois supérieure à ceUr' somme. Le Daily TtUyraph dédira qu’on ne mat, Értfn’iresftsr la üritire, mats «Il «5 «LL que si le Portugal avait été une nation ri^ propriétaires du chemin de 1er auraient oT* beaucoup plus. ’ Le Dattp Mail croit que la eour à porté ra L fatal au principe général de l’arbitrage. ™ Les journaux libéraux se consolent en ta!» observer que l’indetninité entre dans les uiotcmI Portugal et que par conséquent l’affaire nwJ nera pas d’autres difficultés. La plupart des journaux sont d’avis au* c- décision n’affectera pas le statu qua i Delagoa. Une interview de Mahmoud Pacha (D« nofr# correspondant) Genève, Son AUesse nous a accordé l’autre jour une 1 d’entretien. Quand, introduit par son lecteur parti«™ HusseinBey (M Charher, un ieune Genéîoi*m*, secrétaire), nous pénétrons dans le grand âlo,ï réception, situé au deuxième étage du grand w do fa Métropole, nous apercevons l’époux & j sultane Seniah (Mahmoud Pacha n’a qu’unefen* E rincesse remarquable, dit-on, par son espfiu alançant mollement dans un 'vcAmÿeftoû-rti fouissant le nez alternativement dans plusieurst, tiêres disposées à sa portée et remplies d’ua fort et odorant. C’est du reste un exercice d»! beau-frère du Sultan, qu’il poursuivra durant i 1 notre interview. Mahmoud Pacha est âgé de 47 ans; d’une i moyenne, bien prise, il est vêtu élégamment, > sans recherche, et a toutes les allures d’un « man. Il s’exprime correctement en français-1 moins il a recours à un interprète. Son Altesses nous donne pas le temps de l’interroger : elle pire ne pas aimer les questions indiscrètes. Et à pa étions-nous installé que Hussein Bev, aimabîej duisait une interview... i l’usage des journaM Mahmoud Pacha a fait un tableau très noir i affirmant ne rien exagérer, de la Tuiunisi d’Abdul Hamid. 4 1 Le Sultan, qui a des yeux pour ne point voir* des oreilles pour ne point entendre, nous dit ! " AUesse. quoique très ignorant des affaires e vieures et indifférent à tous les conseils qu’on j lui donner, est très infatué de sa personne. 1 n se croit le chef infaillible de son peuple i sorte de fils de Dieu, de pape, et, flatté par do l courtisans, il poursuit un règne néfaste quicoa à grands pas la Turquie à sa ruine. C’est ce tr_ spectacle que n’a pu supporter Mahmoud PicRJ s’est décidé à fuir pour préparer en Europe, an qualité de bon musulman et de membre de la fs impériale, un grand mouvement pour l’appfc des reformes promisesau traité de Berlin. Le beau-frère d’Abdul-Hamid a un prog tout tracé et arrêté dans ses moindres détails _ poursuivra la réalisation jusqu’au bout, malgiéi nombreuses difficultés qu’il s’attend à rencontm.1 fera incessamment une tournée en Burope.fi quontera les milieux jeunes-turcs el autres,etp longera son séjour en Angleterre, car c’est snr j Grande Bretagne que Mahmoud Pacha compte 1 plus pour reformer radicalement te régime tn actuel. Le beau-frère du Sultan ne nous a pas ditceqtri pensait de la guerre sud-africaine — nous ne !e!q avons du reste pas demandé; mais il a traitél’A glelerre de grande nation civilisatrice et pacifi trice ! C’est sur ces derniers mots que nous avons j congé de Son Altesse, qui nous a laissé l’impresJ d’un homme très intelligent et très entreprenant! P. il LA QUESTION TRAHSVAALIESI mm n La reine Victoria à Mme Joubert D’après le Manchester Guardian, la reine V;d a chargé lord Roberts de présenterses condolcji â la veuve du général Joubert. La Reine prie le maréchal d'ajouter que lep anglais estime son mari comme un courageuis et un honorable ennemi. CHAMBRE DES REPRESENTAI Séance du 30 mars présidence de M. Bkernaert La séance est ouverte à 2 heures. Interpellation La Chambre reprend la discussion del'inU lion de M. Anseele sur la greve d’Alost. M. Béthune rend hommage à l’activité desis triels aloslois en cause, grâce auxquels unein trie périclitante a pu se relever el conlicwl fournir du travail aux ouvriers aloslois. Si salaires se sont trouvés assez minimes,c’eslài de lu période de crise traversée par l'induitnt® cause. L’orateur émet l’avis que l'intervention Ans mestre d’Aiost mettra une prompte finàlipêdj amènera une augmentation des salaires. M, Stouffs. — Il est bon de faire ressorti^ dans cette grève il ne peut être fait aucune «a* talion de la justice et du bon droit de Jacasse? ouvriers. Il ne se trouvera personne pewj tendre qu’un salaire de fr. i.50 i>our ;13 h« de travail soitsulïisant pour permettre à un oai de nourrir convenablement sa famille, alors sur que les patrons gagnent les sommes forme qu'on nous a citées hier. Il y a une disprof évidente entre le gain des uns et celui des sut Mais que font donc les inspecteurs du lr Comment n’ont-ils pas constaté les infraction lois ouvrières? Le ministre se doit de récJamfl ces fonctionnaires plus de vigilaneeef depumri négligences. Les révélations très fondées faner par M. Anseele constatent des ferments de au» qui jettent le trouble dans la société ouvrière, entière. M. Surmont de Volsberghe. — Le ment n’a pas compétence pour intervenir flSJ l plupart des points signalés par M. Anseele. J Four ce qui est des infractions â la loi sa y J vail des femmes, le gouvernement instruira® -- s’il y a lieu. Le tout est de savoir siJes exacts. M. Anseele l'affirme; l’inspecteur du i déclare les ignorer. Que M. Anseele nou -w des faits précis, dit le ministre, et je te» diligence pour y mettre fin. M. Anseele ne croit pas qu’il faille .J pecteursdu travail ; c’est le précèdent ro 1 est coupable de la non-exécution des lois- J constate avec plaisir les déclarations très très précises du nouveau ministre, M. _ . Volsberghe. Les inspecteurs du Ira'»»* que désormais ils devront marcher aro - Après un échange d’observations auq f^j part MM. Anseele, Suruiont.Njsscns, 1 clos» A noter une observation de M. au ministre du travail que s’il enh nu la loi la puissance pa'ronale le brisera, Agriculture La discussion du budget est reprise de limiter à un quart le temps maxun Successi vcmcnt.MM. Van Naemcii.ilai^^ t'Kint, Van Brussel, présentent des odx d’ordre électoral. La séance est levée à 5 heures. ici Bi Ju |n ru le (d< BS PU ne Les Dt ÊIK pce AU SENAT Séance du 30 mars ^ ,e Sénat, pris d’une ardeur et d’ani lés,s’est réuni aujourd hu ‘ a t pr 0 ^ ^ n «f. 1 r de repos à la suite de trois L’affaire Demblon M. Patbrnoïter interpelle ,e exercées conwe m ptr ns knci iCt M [par led [far nér, Un itou fent i /or ni; [U< [intc Stci f 'en < aq ,’01i exc lir u Sén l l’avi .V ïssai info LB !. Ji V. ivoi i i'i Carti à la Pr ipenc iméi M -né l’i dé imbi imôrn 'ARA co Vj ipen Pi ',ons\ Vj jntair rquet infoi /bon iblab ■lemc !t. Ba [ambri ■ait p router [umou Demi pn tcri été jiprobi onecr i suit; Iheure: -La< Its nu on o Aprèsi rs un i | faitu tur pie Inde vi p poli -Ter plaît ai hnue [te d’ur But pre pau r un an ours, i Aven d La vie! nsport "est u: uicilié La : piîlK! p< cireul es de rtout. AU. - Petit Cromi [Lin (NV [uschlci sujet des £o^“!î««^iaëmentdo Demblon. C'est, dit-il, “•* r-;-r;. neux judiciaire sur Je pouvoir législatif• BUOt *| de la Constitulion assurent pérèÿ® nation TiniinaniW parlementaire. est attachée an mandat mêoveet nona ^ ^ session étant close, plus d immu — ritP maU,.pendant _que riègent l«H jprinciDe doit être absofi fcmss, *ï: la I! I. le Sr.r Brésil •«t Rio-T :ti56î ; «comf1, uses don; Peuplas i Iraiic t“Vj6; . e* tlJIKJi; «RW. j fdate.ies “icièro. Parts 11*!! 4 W [«taise I J*aïMo fl™ «aîoii, 11618; «•OBJ, 'S IÏI1(5 i
