+ÿa Cannée' MBRCREPI 16 MARS* 1310. EDITION .„y -3Bt N° 75 vammm m* ABONNEMENTS POUR TORT» IA BM.GIQUH S . • , • . 8 mois, fr. 2,25; 0 mois, fr. 4.26; i an, 8 m OIUN&-DUCUK : ' . 8 mois, fr. 4.50; 6 mois, tr. 6.50; 1 u>> 161r» HOUANDB : ' ■ : 3 moi*, lr. 0,00; 6 mois, tr. 11.50 ; 1 an, 22 fr.', UNION POSTALE t , i 3 mois, fr. 7.50; 6 mois, fr. 14.50; t an, 28 fe,\ • lb SOm est distribué dans touto l’a*» : (lomératlon broxeUohto (ras-da-chanssAol contre fr. 0.80 par moto (frais d envol). Abenaeuient d'étage : fr. 0.G0 car mois. I On petit t'abonner d tous Ut bureau» depetit ' et itux facteur* en tournée. TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRES. Noire numéro d’aujourd’hui aa composa :'ae HUIT PAGES et ne doit fitro vornlu que PEUX CENTIMES. VIEUX BRUXELLES Le square en gradins de la Montagne de la [Cour est la grande préoccupation açtuolio des citoyens que la «rue» intéresse. Cest une nouveauté dont on attend merveille. Autrefois on n’aurait songé, pour remédier a l’inconvénient de la différence de niveau séparant le bas et le haut de .la ville, qu.a la simple édification d’escaliers. . C’est. ce ; qui valut à nos ancêtres la création des pittoresques et curieuses'voies de Notre-Dame, de Revenstein, do Villa-Heririosa; les deux premières soiit à peu près détruites; la troisième existé encore et n'a guère,changé. Condamnée comme les autres, elle ne .tardera pas a disparaître, elle .aussi. Mais pour l’instant elle est, à peu près, telle que les vieux Bruxellois l’ont toujours connue. Cette rue.tire, son nom de Ia.villa de plaisance .construite là au dix-septième siècle, et pour urie. femme, aimée, par Juan de Silva-Toredo, seigneur de Canada-Hermosa. Cé personnage v envoyé, dans ; notre capitale par Philippe: III, était, un lettré üh et agréable : on lui doit je dernier roman de chevalerie publié en Espagne; c’était en 1602, et voici le titre de l’ouvrage : a Chronique du prince dom Policisino de Boucia V Ce.rvantès et son « Don Quichotte » allaient être extrêmement funestes à ce.livre. Au temps où le seigneur de Canada-Hermosa installait sa retraite amoureuse sur les hauteurs qui, aujourd’hui, regardent la rue Ter- àrken, cette partie de Bruxelles était parfaitement rustique ; c’était la campagne; les degrés y furent établis plus-tard,quand, la villa, démolie, la venelle à laquelle.ee logis-avait donné son nom devint une rue,; la rue Villa- Hermosa, qui fut bientôt.bordée de maisons bourgeoises,.pavée, pourvue de trottoirs et, enfin, d’un escalier de pierre destiné à'faciliter à ses habitants les communications avec le bas Bruxelles. C’était vers le milieu du dix-septième siècle, et la rue Villa-flèrrnosa a presque tout conservé de sa physionomie originelle. Quelques rides, quelques lézardés ont bien, de-ci Üe-là, légèrement dégradé la façade de ses maisons à pignon, mais celles- ci, soigneusement repeintes à chaque- printemps, sont de l’âge dé la rue elle-même et participent à son harmonie. L’escalier dé pierre dont la voie est barrée fait à cé logis d’antan dès seuils de différents niveaux, bi- • zarres, étroits,: incommodes; et. les, façades en- sont, percées , de ’ fenêtres et' dé portes caduques • : : j'ÿ~ ài ! retrouvé, des modèles . de rideaux et destprescomineon ne lés fait plus depuis'bien longtemps. . /. y -’, . ; .Dü plus loin que je ! puisse me. rappeler,; cette rue fut toujours la.même. En mon-enfance, uno population bien .intéressante de petits bom-geois, de. laborieux artisans, séduits autant sans doute par la modicité des loyers en ces pai’ages que par la proximité de la rue Villa-Hermosa avec le centre com merçant l’habitait. . . Certaines industries singulières, fort spéciales, y avaient des représentants qui, eux- *■ mêm^, — était-cè à cause de.mon âgç.dispose a s’étonner aisément ?.— me semblaient sii guliers et spéciaux : il y avait là naguère un empailleur d’oiseaux; un marchand d’orviétan; un ouvrier en marqueterie. Il ÿ avait là surtout M ll “ Perche, une vieille fille bà- varde et pétulante, d’origine française, dont la présence emplissait de brouhaha tout l’en- viron. Cette demoiselle exerçait la profession, de repriseuse de dentelles et de raccommodeuse de cachemire. En mon enfance, lés dentelles et les châles de Cachemire étaient à la mode.' C’était le; temps, pour les élégantes, des toilettes de bar et de soirée, à vastes jupes garnies d’une superposition' dé volants en point de Malines, de Bruges, de Bruxelles, do Valenciennes, d’Alençon. Pour la ; promenade, le luxe suprême c’était ,;le châle long, frangé, où la fantaisie des artistes de l’Inde a marié hardiment et heureuse-, ment les dessins les plus compliqués sous les nuances les plus éclatantes. Or, à. ces. précieux réseaux, à ces étoffes d’une laine si unie et si fine, un accroc est bien vile fait et M*./ i: r! . INSEBTIONS frittés afinoncesfl A 3 lignes) .fr. 1.05 Xa petite ligne ....... 0.40 ‘ FelU^irors corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin ...... . 8.00 Réparations judiciaires, la ligna. 3.00 Sport, carnet de U mode eto. 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 8.00 Wéclaæa avant les tpeeùteïe». . 1.50 Vadno. MDice rossovU, ra« ds (a RtMtioa HXËPHONESf Rédaction 196 et 3S4S; Adm{> l nlstralion 4738; Anaaaces 59/. **. ®’ r,nce > l’Angleterre, les Etat*-(Jais el yM«M,é«aN» . BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 *»B«ti»»«tanAB»*».aii»a 0BBBaaBBMMiw(UK»iBaaaagBm«aaga«iB6na5g5ig!BiaeMumKM»aiAAem!Miwa»a(»«iaaaAM8UHiU^™^g BaawnBmmai Feuilleton du So-lr du 16 murs 1910 36 HAUTE TENDRESSE Madeleine, un peu railleuse, leva ironique înent le doigt. — Je veux la voir aux prises avec Munol, "dit-elle finement. André se mit à rire avec une franche gaieté. — Elles sont faites pour jouir toutes deux pleinement de leur contraste I remarqua-t-il. La jeune femme partit pour, aller soumettre le projet à Aimée, et cello-ci acquiesça. Madeleine, en. revenant à travers le jardin, discôrna en elle un singulier trouble expeçta- tif. C’était vrai, elle n’aimait pas beaucoup la jeuno Américaine, dont le manque voulu de souplesse était une sorte de petite Insulte ù sa propre nature pliante et molle. Mais miss Meredith, c’était néanmoins un souille d’élégance, un frou-frou de jounesso frivole et coquette, une étincelle do ce tourbillon mondain si fascinateur toujours pour la pauvre exlléo. Ah ! oui, Madeleine devait 1 le. reconnaître, rien n’avait jamais remplacé, rien ne saurait remplacer jamais pour elle les satisfactions de vanité, do coquetterie, de royauté fragile qu’elle s'ôtait accoutumée à cueillir dans le champ facile do sa société ordlualre, Il y avait quinzo jours à peine quelle essayait courageusement de remplir soe heures avec de beaux points de vue, de largos horizons, do poétiques souvenirs d'histoire réveillés au coure dos.visites dans les villes au glorieux passé, avec dos travaux trop utiles pour lu.I-plaire, avec des causeries trop profondes pour l'attirer, et déjà rinsallable besoin de'plaisir,-.do; tournoiements, de ;futilité,‘de; gaspillage;.moral reprenait possession .d’elle. Qpnt.ro cotte marrée. grossie^par ; des. années, d’a.çcçptation oj d’habitude, elle savait maintenant que vlciy no pourrait triomphalement.là,garder, tfur/oi arrivà’ «lie 'embrassa' Aladeleine, il en résulte un désastre. C’étaient justement le triomphe et la gloire do M 1 ’ 0 Perche de savoir réparer do tels accidents, et elle était renommée dans tout-Bruxelles comme l’ouvrière la plus experte on cette sorte de travail. Sa clientèle, qui comptait; la reine Marie-Henriette, la : princesse . Charlotte, toutes les dames de la Cour et du high-life, s’étendait bien au delà de nos frontières, et c’était chez l'humble artisane un défilé incessant do belles dames à falbalas,;de valets en livrée, de messagers du chemin de fer ou de la poste chargés de colis ou de lettres à son adresse. Surchargée de besogne, gagnant, [grâce à une habileté exceptionnelle, à. la justesse et à la beauté de son travail, ; tout l’argent qu’elle.voülait,;M llB Perche avait le droit do so-monfrci’ peu avenante envers les fâcheux et elle en usait : .on ne pai-venait i’quc difficilement, jusqu’à--elle. ,. . C’était une petite femme, vivo, alerte,. aux : abondants et légers cheveux gris, frisant sous Les ruches empesées d’un bonnet de linge; son visage était blanc, du blanc particulier des teints féminins qui se.sont fanés à la lumière trop, continue des lampes à ré-,; flecteùra. Et dans ce .visage. décoloré,., .des yeux noirs, d’une, jeunesse; extraordinaire, profonds et magnifiques, brillaient. iCorome . dos.joyaux tout neufs.. Elle avaitjes mains petites,-déliées et .pâles.; c]es,doigts de fée, dont l’adresse infinie, le tact sûr et.meryeil--, leux se dénonçaient aussitôt qu’on la pouvait, voir au travail. Quand, enfin, elle vous autorisait à pénétrer chez elle, (c’était au second, étage de la maison où est aujourd’hui la. Maison du Livre), vous étiez.saisi dès l’entrée par un bruit assourdissant .: on- ne, savait: où posor le, pied. :C’est que M Ua Pcr- che adorait les bêtes et qu’elle, en mettait partout. . Sa voix .charmait les passereaux et, quand les frimas étaient proches, c’était son bonheur dîemployer-ce don rare à attirer dans son.-intérieur 'quelque rouge-gorge, voire quelquo vülgairé'moineau. Si.elle réuë: sissaft par ce moyen- à obtenir un, couple d’oiseaux; elle lui’installait J’ébauche d’un nid au plafond,' dans une encoignure de sa chambre, c et,; au printemps, elle .avait la joie dé voir ses‘hôtes empllimés' y élever une famille.' ~ '■ : ■ II n’était pas dans le quartier un chien errant ni.un chat’perdù dont M n ° Perche no s’instituât la protectrice et quand, nettoyant sa salade de laitue, elle y découvrait quelque limace, c’est avec mille précautions que,- après avoir enveloppé la bestiole. dans, une ; feuille, elle sien • allait là déposer dans le plus proche jardin public. ■/./ , ; '•'Des .-souris' blanches‘qu’elle, avait' élevées; ayant, pullulé sans discrétion,.'-elle prit, durant trois- soirs consécutifs, dos' poignées dé ces. petits ^mammifères dans 1 son...tablier, e,t . s’éri fut lés répandre; - par les soupiraux; • dans ;les cavës-défaisons; opulentesi où il :• lui -avait semblé qu’ils trouyeraiept: pâture. [: en* abondance : et.àE’lèùr goût. Chez elle, dans ; [ son étroit; logis composé de deux pièces et ’ d’un cabinet, quadrupèdes et. volatiles yi-, ! vaient libres et joyeux, bien soignés, bien nourris, menant un vacarme incroyable. Et si d’aventure quelque caniche despotique, quelque félin. espiègle, en saiitant .brusquement sur les genoux de sa maîtresse, déchirait soudain de ses pattes griffues le précieux tissu auquel celle-ci s’appliquait-, M»o Perche, indulgente et amusée,.s’écriait : « Bah 1 j’aurai si vite réparé cela, et cela fait tant de plaisir.à mes bêtes de jouer avec ces, objets'qui valent une fortune I » Cette figure de vieille fille laborieuse, philosophe, un peu niahiaqueV s’associe dans ma mémoire au souvenir de la rue'Villa-Hér- mosa telle qu’elle était èn mon enfance; M 11 " Perche est morte depuis des années; la rue, je le répète, est demeurée à peu près la même. On parle de la‘détruire, comme on a détruit déjà mainte voie parallèle : selon un certain projet, on y maintiendrait les degrés qui la coupent dans sa largeur; les marches de l’escalier seraient transformées en une sorte de terrasses.herbues et fleuries. Clest un retour à la nature et de cette façon l’ancienne venelle reprendrait quelque chose de la phvsionomie qu’elle avait au temps où le seigneur de Canada rHérmosa y logeait, dans une villa .espagnole, ses romanesques amours. - - - ; . . . MILLIE. serra avec uno franchise d’étudiante la main d’André et celle de M ,t0 Mayenne, puis se mit à donner librement son avis sur la maison et sur la ville. < — Il faut être des poètes ou des Orientaux, dit-elle, pour avoir des mure écaillés dehors et du printemps rayonnant dans son verger. Vos vieilles villes sont étonnantes;' on traverse les rues en s'imprégnant peu à peu do leur vétusté et de leur mélancolique som- nbléàce, puis, tout à coup, les jardins clos vous jettent au visage l’éclat de rire de leurs pommiers criblés de fleura ou empoisonnés do moineaux. Ce n’est pas juste! Je veux désormais dire aux vieux créneaux, aux vieilles ruelles, aux vieilles pompes,, au vieux fatras badigeonné et peinturluré : Je vous connais I laissez voir l’Dâèn que voua cachez! , Un peu plus tard, André; accompagna les trois jeunes femmes vers la mer. Très naturellement, après une deml-hcurè de causerie, Müriql s’ôtait tournée plutôt vers'Aimée que vers'Madeleine, et, lorsqu’on approcha de la station balnéaire, le jeune homme attendit avec une sorte düntérôt curioux l'appréciation de la jeune Américaine. U ne fut pas trompé dans son attente. — Mais c’est .la mort exclama miss Moro- dith, la vraie mor, ma parole I Non pas la nier des baigneurs, du snobisme et du triple- extrait, mais la mer des vague$ franches et splendides, la mer des mouettos, c’est tout dire 1 Elles ne connaissent pas les plages que salit la cohue conventionnelle et blasée dos gens chics I OU l c’est délicieux, délicieux I André et M u# Mayenne sourirent; ce n’était pas là le genré d’enthousiasme qu'eux- mêmos éprouvaient, pourtant ils savaient troD bien que 'tontes les natures ont dos nuances' dans tour? élans, pour, ne pis-être 'attirées'malgré tout par eétto spontanéité anguleuse mais Bipcère. • Màdéjojne, 'filier était désanp'omtéè/' Sans ss r«youér, ; elle àvalt'un peu compté sin’ Murlel pour être le -.dbiunQtiHr'-âflysa'. maJddJve lasettudei Elle 'PETITE GAZETl'B Le Roi et tes Anciens Militaires - La Société royale des anciens cuirassiers- de l 1 armée belge, vient d’être , avisée par le , -Roi qu’il avait accepté le titre de haut pro-- ■lecteur de la Société. * a Au conseil colonial La discussion sur. les décrets relatifs à la •récolte des produits végétaux et''à la taxe sur oes produits a repris hier. • : En'réponse à' diverses, critiques, M. Jules iRenkin a fait valoir que les taxes .proposées ne sont pas élevées si l’on considère le côté rémûhérateur du commerce du -caoutchouc et lés nécessités d’adhiinistration de la colonie.. Elles supportent parfaitement la com- Jparaisoii avec les, taxes établies par les autres colonies sur les mômes matières.. Si "à ' un moment donné elles deviennent disproportionnées aux nécessités du commerce, il sera possible) de les modifier alors. En ce qui concerne le traitement de favenr à accorder au caoutchouc provenant de3' ; plàntaf:y ■ tions particuiièros, le'.ministre à . admis , que' ; le projet' de décret pourrait être ,amendé dô: ,manière à réaliser L’idée émise à ce.sujet; ; ; ; Le conseil Colonial a ensuite:examiné.uni; ; un les difiérents articles des projets discutés.’; i Ils ont; été tous , adoptés après l'échange de ; i nombreuses observations d’ordré juridique;; '; - L’ensemble dés deux projets a été voté à l’unanimité. it ic - : . L’interpellation sur le Ka-Tanga C’est domain que la Chambre entendra la , discussion de'Linterpéllation de M. Tibbaut 'sur la concession de prospection accordée ,-r- suv avis favorable du conséil colonial à’-la;.- Société du Bas-Ka-Tanga. L’honorable député de Termonde compté [insister auprès;du gouvernement pour qu’il-' ; désigne lin délégué de .rEtàt'. au sein du - ; ct)Useil’de: Ia nouvelle" société. / - On. sait ..que le comité spécial du Ka-Tànga i comptera un délégué,, qui sera, en réalité, ‘ celui que désignera le ministre des,: colonies,.; i puisque les représentants de, oo )dernier'pos-' ; i sédent la’majorité au sèindu comité spécial.; M. Vandervelde s’est fait inscriro, do son côté. Il insistera pour que le gouyërricment. souscrive 20 p. c. du capital, do faigon'. à gar- . der 'inéluctablement là majorité à la Belgiv • que dans cette,;affaire. - ,. 's ■ - . Cette précaution sera-inutile, nous assure-- • t-on,'lè’goùvêriiémeht.àyant fait en'sorte que- oette. majorité soit d’ores et-déjà. sauÿegar-‘ dée él iie puisse être.sacrifiée. ', ' • ,,) •-■ ) : A ; propos, des nouvelles, mines: du .lia-, ; Tàn'ga,'on a fait) courir le bi'uit .qpG .ses diri- 'goants,.avaient constitué: ümgroupe^e yingtr trois ingéniours chargés des prqspqctipns;,et. iparmi lesquels il ÿ-auTàit“dix;-:Sèpt Anglajspt six Belges. ■ .... ; informations prises, le nombre des ingA; riieurs prospecteurs qui) partiront,, pour le; Ras-Kà-Tanga ést de .douze, ..parmi lesquels figureront 1 autant de Belges... qu’on pourra eu trouver. Car. non seulement il n’y a,encore guère dé Bèlgës qui possèdent ..Les .connaissances voulues en matière de prospection, mais les .jeunes ingénieurs;qui se. destinent à cotte carrière sont très peu nombreux. . • '• ★ * * Dana le oorps diplomatique . M. Keiziro Nabéshima, nommé ministre du Japon on remplacement de. M.. Akidzuki, appelé à l’ambaRaàde ds Vienne, arrivera à Bruxelles la semaine prochaine. Le nouveau ministre du Japon à Bruxelles est précédé d’urio réputation de diplomate habile. a * a- Los élections législatives A Arlon-Marche-Bastogne, lep candidats catholiques seront : -. Effectifs : MM. le comte de Limburg-Sti- rum, du Bus de, Wamaffe, sortants, et Wil- mar, conseiller provincial à Amonines.. - Suppléants : MM. Wilinar et baron de Rosée, conseillers provinciaux. . .. A Neufchâteau-Virton, les candidats catho- liques seront : Effectifs : MM. Ileynen, sortant, et Jules avait volontairement rejeté l'idée-aque-miss Meredith, jolio, élégante, entourée, pût être vraie lorsqu’elle exerçait ses petites flèehes critiques sur les mondaines et leurs manèges, • comme elle l’avait fait dernièrement vis-à-vis dé Juliette, d’Annie et d’Eva. Non, la jeune femme voulait bien admettre que des âmes comme celle d’Aimée fussent admirables, mais elle était convaincue que c'étàient des exceptions, possibles seulement dans lin certain milieu. Cette conclusion avait quelque chose de justifiant pour sa propre faiblesse, et elle était peinée de devoir reconnaître que l’attitude et les propos d’une femme fêtée dans le monde, comme Muriel, étaient en contradiction ouverte avec son accommodante théorie personnelle. — Comme on est libre ici t disait la -jeune Américaine, Cette immensité donne envie de courir pieds nus sur le sable et d’être jeune, et franc, et gai, et naturel, malgré les sourcils froncés de mesdames les Convenances ! • Elle se tourna brusquement vers Aimée. : —Je suppose, fit-elle, que vous ôtes de celios <jui courent pieds nus moralement? Cette pittoresque licence littéraire amusa lès trois autres personnes. — Oui, répondit M 11 * Mayenne on riant. Je suis ennemie des affectations et des surcharges, de tous les talons de Louis XV, de la convention. Rien n’est grand que ce qui èst simple. — Et pourtant, insista Muriel, je devine que voua trouveriez ridicule do combattre tout ce qui est admis en fait do burlesques contrefaçons de simplicité ? — : Peut-être, dit Aimée. J’ostimo que ce n’est pas avec des mots qu’on protoste contre un système jugé médiocre,' mais avec toute son existence. Si je vis ma loi ot ipô» ’• idéal,, j’ai blûa protesté qu’avec.cent discours. s A la 1 bonne’heürej ! acclamà mi6s More- ditl) très conquise. Ees hommes politiques de ’mon J pays 'ot 'd'alllèura 1 dëvràiont 'nrendro 'cëtte devise'conune base; Vivre" sa foi et son Idéal) ab 1 c'est une belle çhû3e M ‘ rare,aussi, Pohcdletj. conseiller provincial à Neufchâ- teau. : JSùppléants :3ÎM- Jules Poncelet et baron d'ïlÜRrt'-de Sainte-Marie. ** +_ Sénateur provincial ; Les libéraux du canton, de Wavre présente-, j’ont-la: candidature do M> Théodore; Lara- 1 mens, l’éleveur bien connu, au poste de sé- t dateur; vacant par suite dû décès de M, Hen- . 'rïcot.;- y-’ ; '• ! Us font valoir que leur canton n’est plus ;représcnlé, -ni au Sénat ni à la Chambre ot Ique, d'autre part, les intérêts de.' l’agricul- itùre eè* de. l’élevage doivent avoir un défen- : :séûr .autorisé à; la Chambre-Haute.. - - '■ ■•.♦ » •'••■. v-. ■ • Un cinquantenaire politique j. L’Association, libérale - progressiste, de. Schaerbeek fêtera le . 3 avril-prochain le 50 3 anniversaire de sa fondation. Jeunes-gardes catholiques 'aura lijju. les 10 et 20 courant au Cercle Union ict^Tlrayâii, rue Brialmont. , : > . * .W + ■ > ■ ■• ■>:. La ; oale siehe ' :Pàr 17 -voix contre 4 et 12. abstentions, ie, -conséil communal.d’Anvers.à ratifié hier soir ; ,là .décision du .collège échevinal attribuant : aux;'A1remandsi’àdjudication‘'de lamale sèche àjconstrûireaü port.. Nos députés littérateurs •j ,M. Henry Carton dè. Wiajrt, député de.Bru- (..xélljasy qui nous donna,.'U y a trois ans, le beau; Troniaii la Cité ardente,,se rattachant.aux[tiiei- -. jien.ts' histqriqu'es.de. la : vie Liégeoise, .vient de ^Ifadre [paraître, chez Perrin et’C 1 ®, à Paris, lés ,YerlustVourgeoiscs. ■ ; I PaTml les -raspeçjàfdivers du grand drame ■ roià'ahtiqüe qu’a : été ; la* Révolution • française, î un :ücs moins connus,' à coup .sûr,' et. des plus [ curieux, ,'à. été .le •cçntre-coupTproduit par les.. i ôvôii'Ginenfcs^.de r Fràqce à ' Bruxelles [ et ' dans; j- toütç jà ' BelgiqùeJ' Ou plutôV il y a en .chez; !- nôâÿlûûé';;P^i.té : ';'iSyoliition tout à ifàit distdric- ; to -;&■•;la' i 'Rèybluliiioiï’[fçariçaiséi ' malgré le-lien -[ direct qui; Ijy rattachait', et qui, aujourd’hui ; enpore, continue d’offrir, à l’historien comme Tau; fornanoiér, Tintérôt d’un acbiiirable sujet. '- d’étudo: i' peu. près incxploré. îj:'"C’est à ;çe- sujet historique que le distingué ' '[éèniyain 1 à consacré'ses, précieuses, qualités, de ;[sc|eshce-’ ^dcùmemtaire[ ét d'évocation; vivante,. ■ 'rôcéâ?titu.ant J .devant ,pbus\ une; des. phases les •/ pliis;intéçessantes du passé do notre .race;; : /lÆii^nrSdeàsus: l’intrigue i-ntimé.do. son nouveau; ^ rl£fca. k .nnv»cr)nr)î3 rroia nonr4«Ant.ft roùsde.l789,uousvV-oyons.se.déropler i .sou9,'nos; iyeux ce vaste conflit diè-sentimeiits- et d!inté-' .. rèts opposés', dont allait; sortir la Belgique d’à présent 1 ; et l’auteur à -mis à- son -réett. un art si habile, avec tant de sincérité littéraire et • d’inspiration 'poétique, que; cette éminente portée instructive-de son livre n’empêche pas ce- luâ-oi de ' conserver,. Ü’un. bout à l’autre, l'attrait d’uno réalité individuelle tour à- tour amusante et passionnée, parmi toutes sortes de descriptions pittoresques du Bruxelles de naguère .et de petits tableaux de mœurs « bourgeoises V'où ■ se reconnaît la. finesse de. touche d’un, compatriote Tde. Gonzalès Coques, et de David Teniers. . Les Bruxellois prendront un particulier intérêt à là lecture de Vertu* bourgeoises. + * * La musique de la garde républicaine A propos de la décision prise par notre ministre des affaires étrangères, et assez généralement blâmée, un confrère français écrit : " ' (M,.. Dàyignon a eu. un tort : c’est, de s’appuyer uni-quemient sur -un «coord A ,.peu près ignoré, sans réolàire'r d’un,'.bref cammentaire. C’est une chose iinifliniimeni délicate qiûe .ménitrer des uniformes étrangers, surtout- , én corps. La. Franice,[ par exemple; a certainement, eh Bèl- gique, de noanlbreuses sympathies. Mais enfin, elle n’y compte paG que des amis. En dehors des Belges, il y a dies .gens appartenant à d’aur très nationalités, dans lesquelles on ne nous et dilficile... — Ce qui mérite d’être fait est-il jamais facile? demanda André à son tour. Ge qui est facile, c’est de s’agenouiller devant les petits dieux commodes et complaisants, de faire ce que « tout le monde » fait, ot non ce que la moilleüre part en nouB commande, de vivre confortablement et de mentir, plutôt que de supporter les conséquences d’être vyai. • — Oui, intercala comiquement Muriel, alors les hommes réussissent en affaires et les demoiselles à marier trouvent des maris I Pendant qu’ils revenaient lentement au long de l’estacade étroite, la jeune Amérir caine se trouva pendant quelques minutes isolée à côté de la Aille du profoseur. — Permettezdnoi d’être très [ indiscrète, coinmençà-t-élle avec un spirituel sourire.. • — Je voux bien, fit. Aimée. Muriel hésita un instant, puis soudain se décida. . : — Vous devez savoir, dit-èlle, que. vos goûts, vos opinions, votre : manière ^de'juger la vie sont pou’communs surtout A votre âge et surtout chez une femme pure. M 11 ^ Mayenne fit un mouvement. ' , •— Oui, chez une femme pure, répéta mis8 Meredith. La haute compréhehsivité appartient généralement aux gonB qui ont,trop •vécu, c’est une triste chose, mais c’est un fait. L'expérience est, me semble-t-il, faite d'une séria de taches effacées à demi par une série de larmos; c’est comme un vieiix •ruban imparfaitement nettoyé qu’on.omplolo encore parce qu’on n'en a plus alautre.. Mais ce n’est pas "votre pas,• ici commence mon ôtonnemont. SI vous étiez une indépendante •réaliste, matérlalisto,. positiviste, : je. serais tentée de croire que vous avez résolu: le grand problème de‘.liberté et,de:.tendresse qiie ‘ poursuivent, toutes les femmes i très .in* tolllgontes de;notre époque, et qu’elles, résol* ivenbsi .sduvent par la> pUoyable dégrac|ation de Tunton Hbre. Ob ' ne frissonnez, pas, lo cas est troplréquent jjtourqu'on n’ouvre pin a.imo guère. En Angleterre, wn jour, Hes organisateurs très .hautement patronnés d’une cx^ • position à Kensington,. eurent l’idée de faire - [venir les plus célèbres musique© milUaiires de- l'Europe. La musique de la garde - républicaine, était probablement occupée ailî-eurs, o*ar c’ost :1a musique du l or régimant du génie [qui [vint ' ; â- liOî'jdres.Quekrues Afiemands trouvèrent bon [de se livrer à des manifestations d’ailleurs sans gravité, mais désobligeantes. On ferma [sagement les yeux. Mais, doux joure après le départ de nos soldats, arriva la musique des cuirassiers blanc? -prussiens. NatureMomsnt.lea [français prirent leur reyanche.Los gens sages de notre cdonlé londonienne eurent assez d’in- [fitrenico pour empêcheir que, l’incident ne prit dés ' proportions dangereuses. Mais on fut à :deux pas d’une comptiçàüioh diplomatique. Or, si une toile éventualité ie produisait, on iie .manquerait pas de blâmer énergiquement le ministre qui n’aurait -pas su la prévoir et, • par, conséquent, l’éviter. • : El en est, parmi nos confrères, qui auraient 1 voulu-que ai. 1 Davignon fit à la règle posée , par réoôord' franco-belge . une exception, en [raison,du but charîtaMe qui moMyalt le voyà- ge. -C'est encore là une g*iéæcpse. erreur. Si [l’on eût fait cette exception en faveur dé la : brtiHlunte musique française, quelle raison eût- [ on donaêe demain pour ne : pas la faire, en fà- | veûr d’une, autre murique étrangère î Une ‘in-, i terdiotiqn arrivant après l’autorisation daimée: ■ aux' Français eût : rev&tu béoessairamorït une.[ aopairenee voxàtédre. 'Dana lés rapports entro ; ' Efiahs ôn ne 'saurait trop mânagior des susoop-' , tfbiUtés toujours on éveil.' Seule la généralisation absolue d’ùno mesure restrictive peut lui [ ôterr tout caractère blessant. .-J’ignore les . idées de M,. Davignon sur -la .'France. M’aie je.n’ai aucune raison d© penser : qu'il ne. nourrit pas, à notre égard, tout au i nioiins, des sentiments courtois. Et je trouve i qu’il s"09t conduit, dans estte circonstiànce,[,én -. ministre des affaires,.étrangères sage et 'avisé. ; •. Nos tramways . Lés. Tramways Bruxellois viennent , de de-; I mander la- oonccssion ' pour. une ligne' • rcliétit 1 . ' la place Lied ts r à la ligne dè la rue Royale par la rué dés Palais. ‘ Il y a longtemps que oette ligne eût dû exister; Mate mieux.vaut tard-que jamais^ n'est-ce pas! : ■ * » 'if L’ouverture de l’Exposilion ; . Le comité exécutif de i’Exposition a décidé; [ en;sa deriiièrè séa;nce de fixer;à 2 francs le, [ prixvd^entréé à l’Exposition le 23 avril, jour. ' de-rinaugürâtionioflScièlle. .- . ' : -V ; .i Le,comité r exécutif a.décidé: également que le^'.porteÛLr3:d ; ahonriement ’ auraî6nt:.accès ! ; librèment, stir. présentation de üeur abonne--' ment; dans l’Exposition le jour de l’oüvèr- ■ ture. ■■ Nous nous empressons de porter cet avis à la connaissance' du public et engageons vivement -ceux qui désirent s’abonner à ne plus perdre un instant. Les demàndes d’abonnement affluent de plus en plus'nombreuses aux bureaux dés abonnements dé l’Exposition, installés rue des Colonies, 14, et, forcément; les abonnés — après avoir déposé leur photographie sont obligés d’attendre plusieurs jours pour recevoir leur carte de circulation définitive. : ^ C'est également aux bureaux.dé la rue des. Colonies, 14, que se délivreront les abonnements pour Bruxelles-Kermesse. Le prix en a été fixé à 10 francs. Mais la réduction de 50 p. c. sera consentie à^ceux qui l’auront obtenue pour l’abonnement général, c’est-à-dire que pour ceux-là le prix d’abonnement sera de 5 francs. • Il sera de 5 francs également pour les jeunes gens au-dessous de quinze ans. ; Pour, éviter. les. complications de cartes, l’abonnement à Bruxelles-Kermesse consistera en une bandêlëtto collée sur la carte de l’abonnement général. * * * Le 75* anniversaire de l'Institut de Woluwe-Salnt-Lambert L’Institut royal de sourds-muets et d’aveugles de Woluwe-Saint-Lambert fêtex*a au les yeux. Ce sont souvent les mieux douées parmi nos sœurs qui s'aveuglent dans l’utopie pour se réveiller dans la fange trop palpable.  Elle s’arrêta pour regarder Aimée. — Mais voici ma question, acheva-t-ella. Je sais ce que vous n'êtes pas, dites-moi ce que vous êtes, Comment s’appelle votre bon-: neur ? — Le travail et le rêve, répondit douce: ment la jeune fille. v Muriel attendit un pou. — Et le nom de votre rêve? questionna- t'eüe encore. — L’Amitié, dit Aimée très gravement. — Abl spupira Meredith songeuse et émue, .^aurais dû le deviner, votre art-et votre pureté auraient dû me le dire. L’ami- tié. c’est l’art et la pureté du coeur. Un peu après, elles atteignaient le bout de l'estaqaâe, et les quatre personnes purent cheminer sans se séparer. A plusieurs reprises, Madeleine' remarqiia lo regard pensif dont Muriel parfoiB enveloppait M ,fo Mayqnne, et elle se dit que le contraste, malicieusement annoncé par André, n’avait donné lieu à aucune escarmouche, — au contraire. Elle n’on.tira pas mal- heureuse/nflnt cette conclusion si exacte : qu’entre gens de valeur et de personnalité équivalente il n’est nul besoin d’nssoupllsso- mont; les concessions proviennent des inégalités. - .,*• • ; • • Après la promenade, Aimée quitta ses compagnons pour rejoindre son père, Au moment où Muriel so sépara d’elle, clip demanda à demi-voix s , — Commont s’appelle-t-elle.? La jeuno fille sourit divinement pour répondre.: , •[ ,• . -I ; .-^-.Glafiya* - • •• ■ ' Màrteleinofu^plu? i triste' quejopials le lèndèmâtri; 'tpùt lui sembla plus sombre - en ’ core, >plpa froid, plus sévère. Et. : pourtant son mari travaillait joyeusement, entourait ta ieune femme d’une reçrudeaçence.d'.atten* mois d’août prochaihje 75® anniversaire de , sa fondation. . ... ... . if ~ic Au Cercle artistique [ ; M. Orner Coppcns nous rend dans ses:toi- .i Ues et ses :pâstels Timpression : des vieilles {Villes dolentes.-:ou mortes. Un nocturne :à*s~v ’Dixmude, üii coin de béguinage à Termonde,y les vêpres à Nièuport, une nuit d’hiver à:. Bruges, voilà les thèmes sur lesquels s’exerce 1 , sa virtuosité on tons ou en couleurs jolies etl , élégantes, où l'on voudrait pourtant un .peu- 1 plus d’émotion communicative. Un, motif i semble obséder l’artiste : au milieu des om- ! bres diaprées: qui ; enveloppent la cité en-, .dormie, la lumière: jaunâtre d’une. lantemeJ illumine d’une clarté étrange les hommes et-; ; les choses. M.: Orner. Coppens . s'applique àï [nous rendre dans ses moindres détails'cette y visionsavoureuse; ., : • - . ■ ■ r : M. Jules Merckaert nous montre des as-- pects de ville, vieilles maisons penchées au-' bord des rivières, canaux chargés de lourds chalands. Dans les eaux calmes, le ciel. re-; flète en tons trop azurés parfoia^es aspects?- brumeux. On .aime cependant a rotrouvor; : chez ce peintre des qualités solides de facture auxquelles un peu plus de souplesse: [donnera plus.de relief encore. ' : yvy.-.■' - * . i / - « Le Mariage de M’ ,a Beulemans» ; , Voici la distribution de «Le Mariage de; ; M"° Beulemans,», comédie en trois actes'de 1 ' (MM. Frântz Fonson et Fernand/Wicheler, 1 [ dontla première aura lieu vendredi au 'théâ/ tro de l’Olympia : Albert,‘M. BeiT.y; M n ° Beu^' lemans, M 110 Roger; Beulemans, M; Jacques; Sërà-phin Mculemeestor, M. Marin; Meüle- meester père, M. Ambrevillo; M. Delpierre, M. Frémont; Mostincx, M. Mylo; M m0 .BeûIe- mans, M rao do Guevaro; Ootavie, M u ” Sélly;. dans les autres rôles, MM. Marmonte, Duro, -Daix, etc. ■ ■ : - , - ■ - y'-; Trois décors nouveaux.ont été brossés, par- Dubosq [p6ür cette,' pièce, qui. sera'montée, [ : nous' assure-t-on, avec un ' rare souci de vé-- rité dans la mise'en scène. ' - - - ; "***..' ■■■; v; y Walhalla, ce .soir, nombreux débuts. La : belle Tonÿccttéj Stick et Jeiry, Jàne Helly. ■ :: . ,, it -4 ’ Le commerce spécial de la Belgique La statistique du commerce spécial, de la Belgique pour lés deux premiers mois de l’année 1910, comparée avec celle de janvier ét février de 1909, vient'de nous parvenir, et/ , cette fois, la progression èst énorme'. Qu'on én juge : . -r- ', Nos: inip,ortations;-'de 513,546,000 fr. en 1909, ; sont-montées à‘ 588,144,000. fri, soit un'e nug- : mentation de.74,598,000'fr. ;ou,145;p; c.| ; y ./[ , . Nos exportations, de 338,73B,OOO fr en,1909, . ; se chiffrent à.'395,496,000. fr.'; soit ûneypré-', ?'gression de:56, : 758,'000 ; fr. ou' 16;8/.p. c.[' y. / • l'Ees.droits de douane perçus pour.ces;deux premiers mois de l’année s’élèvent à ÏO mil-;, lions 895,923 fr.ysoit une plus-value,de l million 563,835 fr. ou 16.8 p. c. sur la période, correspondante de 1909. Le mouvement de la navigation maritime constate : A l’entrée,, 2,298,594 tonnes, soit en plus 1 185,072 tonnes ou 8.8 p. ç.; A la sortie, 2,228;782 tonnes, 1 soit une majoration de 107,253 tonnes ou 5.1 p. c. : * ? * La lièvre typhoïde On se montre quelque peu ému dans Je monde, médical de la recrudescence subite dev la fièvre typhoïde, assure la «Gazette», qui ajoute: , . . / La dernière statlsticpue démographique et' médicale dressée par le service d'hygiène de'- la ville de Bruxelles accuse, rien que pour la semaine du 27 février au 5 mars, deux décès, : sept cas signalés, et douze désinfections d'office commandées par la terrible maladie. À" Gela porto, pour, une seule semaine, le nomr bre des cas à vingt et un, chiftrè de beaucoup' au-dessus de la moyenne et tout à fait anormal. .... . .... A quoi faut-il attribuer cette situation ? Lès ; médecins ne se prononcent pas catégoriquement à oe sujet. Mais Ja coïncidence des fêtes du Carnaval, et,,portant, de la consommation plus intense des huîtres ne serait pas étrangère, déclarent-ils, à cet état de choses. tions et de gâteries; le professeur ôtait accueillant, Aimée était sympathique. Madeleine reprit ses petits travaux, ses) promenades, ses lancinantes mélancolies, —| et quinze jours encore passèrent. ; Un soir, André s’attardait à achever uni chapitre. Assise sur un tabouret près de la fenêtre, la jeune femme feuilletait une revue! d’art. Parfois elle levait la tête et suivait sur le visage de. son mari te reflet de sa pensée. Elle réfléchissait : « S'il voulait; nous serions aujourd’hui au milieu d’amis gais, entraînants et jeunes;' iï y aurait du mouvement et de la vie autour de nous, pas cette vie de tète, asséchante et presquè inaccessible, qui donne un peu le vertige, mais la vie facile, colorée, amusante, qui fait que les jours coulent comme dos heures. Anpie, Eva et Juliette assistent à toutes les dernières fêtes de l’hiver... Eva est presque fiancée,„ comme tout cela semblé loin do moi!...» . . v; ' Elle posa son menton sur sa main. «Mais j’aime André», conclut-elle,' -v Elle retourna à sa revue; mais, quoique bien inhabile aux longues méditations, upe. pensée vipt [obscurcir les gravures vague-, ment considérées. «Et lui, m'aime-t-il?» Ce n'était pas la première fois que cette question so posait dans son esprit depuis qu'elle était en relations presque quotidien* nés avec Aimée. C'était, certes, M"* Mayenne,j elle n’en doutait plu?, qui Incarnait aux yeux d’André le type féminin par excellence, ce typé sur lequel U désirait la modeler. In- qulètoment, elle tes avait étudiés tous deux,, son tnaçl èt la jeune fille, et n’avait eu aucune remarque blessante pour son amour, à enregistrer. I!s:l’étonnaiènt,,eHe;ne les eom* prènuH pâà- Mais; d'autre, part, sou instinct d'épousu iàlmstfîte. lu l; faisait, entrevoir) que. son- mari était : un passionné; cérébralemcnt plutôt, que matériellement, et. dans ce-champt ‘ si vaste et si peu à sa portés elle reconnais- sait son Impuissance à juger winomont. -[y- (4 Jawses
