LE SOIR JEUDI 10 AVRIL 1969 - - - NÉCROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de .MONSIEUR Jean-Baptiste NOËL Veuf de Albertini- VANSTEENKISTE Sertisseur-Joaillier .décédé à Ixelles, le 8 avril 1969 dans sa 78* année après une longue et pénible maladie. Le .service funèbre, suivi de l’in- bumation au cimetière . de Water- mael. sera célébré en l’église St- Antoine, à Etterbeek le vendredi U avril, à 10 heures. . 169588 REUNION A L’EGLISE & Monsieur Simon LASKOWSKI, son époux; Madame Veuve GOLDMAN, sa tnamaù; Monsieur et Madame Joseph GOLDMAN-WAJSMAN, ■ son frère et sa belle-mère; Patricia et Frédéric, : ses nièce et neveu; La famille B AN ET et leurs enfants de Tel-Aviv, • ses beau-frère et belle-sœur; Les familles GUTBRAUT, NAGEL-HEPNER, ses cousines et cousins; La famille OUNROTH, Madame B. ROZENBERG, Famille A. ROZENBERG, Famille N. ROZENBERG, Famille G. ROZENBERG, Famille J; pEHASSE, Madame S. OKSENLENDER, Famille M. ROZENBERG et enfants, Famille SEIFERT et enfants. Madame R. WAJSMAN, - ■ Monsieur et Madame . . J. KLEINMAN, d’Anvers, Monsieur et Madame A. RENOUS, Ses amis et connaissances, ont : la profonde douleur de vous faire part ■ de la perte qu’ils viennent d’éprouver on la personne de ' Madame' Suzy LASKOWSKI née GOLDMAN survenu à Bruxelles, dans sa 30* année.  ■ Les funérailles ont eu lieu. 29, av. de Juillet. Woluwe-Saint- .. Lambert.' • . 291193 Madame André LANTRÉMANGE, son épouse; ■ Mademoiselle Françoise LANTREMANGE, Mademoiselle ' Jeanine LANTREMANGE, . •ses filles: Madame- Veuve - ■ • - Fernand LANTREMANGE-PINTE, ’ sa mère; Madame ■ Georges BIQUET - ANTOINE, • • sa bèllc-mère; . Monsicar et Madame Albert LANTREMANGE - DOUILLET et. -leurs enfants, - . . ses frère, béllc-sœur, neveux', et. nièces; ■Monsieur et" Madame' Charles 1 LANTREMANGE - SCALLIET, , : " scs Oncle et tante: ■'Monsieur, et Madame Maurice DISTENFELD - LANTREMANGE, -• . . . .ses cousin et cousine: 'Les familles LANTREMANGE, BIQUET. PINTE, ANTOINE, ' CORDY, DÈCERF et MULLER : ont la -profonde douleur dé vous- fâire part du :dêeès de ; MONSIEUR A N D R E •• LANTREMANGE -époux oc Uamc Georgette BIQUET' Ingénieur- civil des mines, Ingénieur électricien de l'Institut Montëfiorè. ;■ Ancien Combattant et Prisonnier de guerre 1940 - 1945, ' Chevalier de l’Ordre de la Couronne. Chevalier de l'Ordre de Léopold II. survenu inopinément à Couture-St- Germain, le 7 avril 1969. dans. sa .cinquante-neuvième année. Le service religieux sera célébré en. l’église- Saint-Henc-j,., à : ,Wolüwe.* ' Saint-Lambert, lé.vendredi.l-LaVrii;- à U heures. . . _ c ' . j Réunion à‘ ia'maison-mortuaire 57,". avenue Roger : Vandéhdriësschc. 1 - - à io h 15:- ' v.L’Uihumatton..' aura ;lieu -au -cimetière- de- Wo!uwc-Satiit-Pierré. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART yVoluv.’e-Saint-Pierre : 57, avenue ■'■■Roger Vandendriessche. ;169442, Le Président, les Membres du Conseil d’Adinlnist.ration et le Personnel delà Société Les'Ciments de l’Afrique Centrale ont le profond regret d'annoncer le décès de MONSIEUR . LANTREMANGE .Administrateur-délégué de la Société Ingénieur Civil des Mines A.I.Lg. ...-*■ Ingénieur Civil Électricien . .de l'Institut Montefiore. survenu inopinément' à CouUire-St- Germain. le 7 avril 1969. dans.:-'sa 59 e . année. ■ Le service religieux sera célébré ; en l’église St-Henri, â Woluwe-St- *■ Lambert, le vendredi 11 avril, à U ^-heures.- ■ ’ - 169597 Réunion â la mortuaire. 57, avenue" Roger Vandendriessche, à 10 h 15. Les Membres du Conseil d’Adminis- tration, la -Direction et le Personnel • de la Société des Ciments Métallurgiques de Jadotville ont le profond regret d’annoncer le décès de MONSIEUR 'LANTREMANGE . Administrateur de la Société Ingénieur. Civil des Mines A.I.Lg. Ingénieur Civil Electricien : de" l’Institut Montefiore. survenu inopinément à Couture-gt-■ Germain, le 7 avril 1869, dans sa "59* année. " ' ’ Le service religfeux'scra : célébré en l’église St-Henri; à Woluwe-St- j.ambert, le vendredi 11 avril; à 11 'heures. 169598 " Réunion à la mortuaire, 57, avenue Roger, Vandendriessche. à 10 h 15. .... Le Président, les Membres du Conseil ■ d'Administration et le Personnel . - . •- ■ de la • - Société des Ciments, du Kivu or.t le profond regret d’annoncer le décès de MONSIEUR LANTREMANGE Administrateur-délégué - de la Société Ingénieur Civil des Mines A.I.Lg. Ingénieur Civil Electricien " de l’Instltnt Montefiore survenu • inopinément à Couture-St- Germain. le 7 avril 1969, dans sa 59* année. Le service religieux sera célébré en l’église St-Henri. -à Woluwe-St- Lambert, le vendredi U avril, à 11 heures. . 169596 Réunion à la mortuaire. 57, avenue Roger Vandendriessche, à 10 h 15. Les familles DELPORTE et VAN BATTEL ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Henri DELPORTE Veuf "de Dame Renée DE TOBEL Technicien en chauffage et conditionnement d’air né à Anderlecht, le 7 mai 1889, et pieusement décédé à Bruxelles 1. le 3 avril 1969. - Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 169592 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 1, rue des Chartreux, 48. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léopold BLANCHE survenu à Schaerbeek, le 4 avril 1969, dans sa 66* année. Les funérailles auront lieu le jeudi 10 avril, à 14 heures. Réunion à l'hôpital de Schaerbeek. à 13 h 30. 169555 8, rue Vanderlinden, à Schaerbeek. Le service pour te repos de l’âme de * . MADAME Pauline FRANCKEN Veuve Josse WAELES sera célébré le samedi 12 avril, à 10 heures, en l’église de la Sainte- Famille (Helmet). 169445 L’avocat et .Madame Jacques van EGEREN, Et U famille, •„ ont la douleur de faire, part du décès de , MADAME LOUIS van EGEREN née Gabrlëile ' VERBAERE survenu à. Etterbeek, te ? avril 1969. dans sa 94“« année, munie des secours’de la religion. - > " .Le. service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Etterbeek- Wezembeek, sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Gertrude; place Van Meyel," le vendredi 11 avril 1969, à- 10 heures. - - REUNioN A ' L’EGLISE." Le présent avis tient heu de faire-part. - Pas de visites. - Bruxelles (4).- 186. avenue de la Chasse. ' . 392392 . La famille, nous prie ’ d'annoncer le décès de MONSIEUR RICARDO GIRBAL-SAMSO Chevalier de l’Ordre de Léopold U Epoux "de Dame MathUde SENA survenu à Etterbeek. le 7 avril 1969, dans, sa 78 m * année. Les- absoutes, suivies, de l'inhumation au cimetière d’Etterbeek à Wezembeek. seront chantées en l’églisë St-Antôine de Padoue, à Et- teirbeèk. le jeudi 10-avril, à 15 h 30. REUNION A L’EGLISE. Cet avis tient lieu de faire-part. = Bruxelles. 4 : 45, rue Charles Degrôüx. 169437 MadameLVeuvé BENZEN; *,- • Monsieur et Madame Martin BENZEN. " nous "prient d’annôncéf que dimanche 13 avril; 1 à ’il h., aura lieu au cimetière:. de 1 Putte (Hollande), l’inauguration de la pierre tombale de lèur ; fils et frère bien aimé MONSIEUR Herman BENZEN et prient Heurs, amis et" connaissances d’assister à la .''Cérémonie: ■ Bruxelles ; 6. v - 35. rue de ,1a Glacière, v- 291087 Madame R. .HAINAUX-DORCHV: M r et M m * H. BOUTON-H AIN AUX, .et -leurs, enfants .. - , - Marianne et Robert;. ,, .. Mme F. HAINAUX-BESSEMAN8; Mme Ch? STRÔOBANT-BORCHY, ont là profonde douleur , de faire part du décès de - - i-.- j--' MONSIEUR Robert HAINAUX survenu a Jette a l'âge de 8o ans. ,■ Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau- de famille au cimetière 1 de Barvaux-sur-Our- thé. a eu'lieu dans" la plus stricte intimité. - - 222823 .«Bruxelles 9;, ,gv, F v Lecharlier.99; Bruxelles" -9: - av... Broustiri. 24. : - "Oh riôUS prie! cFânnôncer'ie 'dètè'sde . „■ mÂdà'mê ;veûvé ‘ . François ANTOINE née .Elis» DORVAL ; à Laeken le 22 : octobre 1880 et décédée à Bruxelles 2, le 8 avril 1969 - Lés funérailles, suivies de l'inhumation au cimetière de'Laeken, auront lieu en l'église Notre-Dame de Laeken, le jeudi 10 avril, à 15 heures 30. 222868 -Réunion à la mortuaire, 22, rue du Verdier, à Bruxelles 2, à 15 h. Cet avis tient lieu dé fàire-part Premier e,i douloureux anniversaire de la mort'de ma sœur chérie MADEMOISELLE Simone GREIMÂNS Vous qui l’avez connue et estimée, souvenez-vous d’elle . en ce .triste jour,. Tout le monde l’aimait- parce qu’elle ne sut , jamais qùejs’oublier elle-nièmé polir* penser aux 'autres (S. Gr.>" de Naz.) • Tout ce que nous avons'-aimé et admiré en elle -vit -et ne s’oubliera jamais. ; ...... Une messe.anniversaire sera"chantée en l’église de la Sainte-Trinité, le jeudi 10 avril 1969, à , 18 heures." •'•Bruxelles - 5. •" rue c'e . i’-Aqueducl ‘ 45. ' "169068 -Monsieur Marcel REYNAERT, "Monsieur et. Madame Claude . reynaert-walschaerts • et leurs filles Micheline et Pascale, Madame" Veuve -Victor SCHEFFERS-GIRAUD, Monsieur et Madame-Raymond SCHEFFERS^DE SMIDT : ; et leurs enfants. Monsieur Robert .REYNAERT, Monsieur et Madame Jean VAN der ELST-REŸNAERT. et leurs "enfants Catherine, Philippe.'.et- Michel, ■ Monsieur et Madame. Henri , : VAN BAERLEM-GIRAUD, Monsieur et Madame Armand . VAN den EECKHOUDT-GIRAUD, Les familles SCHEFFERS, ’ REYNAERT et GIRAUD ont la profonde douleur de vous faire part- du décès de ; • ’ MADAME' Marcel REYNAERT . née Martha.'SCHEFFERS leur épouse, mère, bellé-mère, fille, sœur,-belle-sœur, tante, - cousine et parente bién-aimée, née à Bruxelles, : le 13 décembre: 1910. et . décédée à Sainf-Josse-ten-Noodé,' "le - 4 avril 1969. après -une longue. et pénible maladie: ", : Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu le mardi 8 avril 1969.- dans l’intimité. 189580 .25, rue Victor Greyson, Bruxelles 5. Madame ■ Orner DE BACKER, son épouse; Mademoiselle Christiane DE BACKER, sa fille; Les familles DE BACKER, D1ERICKX, PLACE et GEORGE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès, survenu après une brève malâdfe, de MONSIEUR Orner DE BACKE Epoux de Madame Suzanne PLACE Sons-Chef de service ACHATS HAINAUT-SAMBRE à l’âge de 49 ans. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille, auront Üeu le jeudi 10 avril, à 10 heures* en l’église Saint-Remy à Montignies-s/Sambre (Centre). Réunion à la mortuaire : rue du Pont, 26, à Montignies-s/Sambre, â 9 h 45. 169446 7 AVRIL 1969 Premier et douloureux anniversaire de .la mort accidentelle de notre chère fille Ghislaine DE ZUTT6R et de notre cher petit-fils Guy. Que ceux qui -les ont connus leur accordent une penséé émue. Anniversaire, 7 avril 1968. 169728 Madame- v ■ ■ -■ ■ ■ Lein MIERAS-VAN LAETHEM; ét la famille MIERAS, ont la profonde douteur de vous faire part du décès de MONSIEUR Lein MIERAS décédé" inopinément à l’âge de 60 ans. L’enterrement aura lieu à Yerselce (Pays-Bas), te. Jeudi W . avril, à 14 heures. Yerseke. Grmtweg, 13. 169438 La S.A. LA HOMARDER1E a la profonde douleur de vous faire part du décès de son ^Président du Conseil d’Administration monsieur Lein MIERAS décédé inopinément à l’âge de 60 ans. L’enterrement aura lieu: à Yerseke (Pays-Bas), -le jeudi -10 avril, à 14 heures. 169439 Brux.’l. q. au Bois-à-Brûler, 11-13. Madame Marcel HETTICH, ’ née Antoinette BREES, • son épouse; Monsieur et Madame - Jean-Pierre HETTICH-PINCHART et leur fille, . Monsieur et Madame Albert COEMAN-HETTICII et leur fille, " ses enfants, beaux-enfants et petites-filles; Monsieur et Madame Robert HETT1CH-STRAUS, Monsieur et Madame - François JOURNEE-HETTICH, ses frété, beau-frère et belle-sœur; Monsieur et Madame - Arthur BREES-GEORGES, ses beaux-parents; Monsieur et Madame Marcel. BOREL-HETT1CH. Monsieur et Madame . Gérard BERTRAND-JOURNEE; et leurs filles, • Monsieur Jean HETTICH,- ses neveux, nièces ét petites-nièces; Les familles HETTICH; DALOZE, GRAINDORGE,. ont la profonde' douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Marcel HETTICH né à Gosselies, le 26 août 1910. survenu â Charleroi, le 7 avril I960, administré des". Sacrements et réconforté par la Bénédiction Apostolique. > . : • . . Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Gosse- lies. sera célébré le ' vendredi U avril; à 10 heures, en l’église paroissiale St-Antoine de - Charleroi, Vilje basse. , Réunion à> la mortuaire,! 13, rue' de Montigny, à 9 .h’ 30. Les .amis êt - connaissances qui,; par: oubli, n^auraient pas reçu de faire-part, sont priés, c^e considérer le présent avis comme, en .tenant. lieu. , - - - - - 169444. Monsieur jean. FOULON, .. -ses enfants et . > v •. petits-enfants; Madame- > Marie-Louise- FOULON, ■ madame Hector; JORDENS; Monsieur .et ■ Madame.- -,-r : • Marcel URY. - leül*s enfants et - ' . petits-enfants; Monsieur et Madame . Louis FOULON ;et leurs enfants, Monsieur et Madame René. FOULON,.- . .leurs enfants et petits-enfants; ont la douleur de faire part du- décès de 1 MADAME Louis FOULON née Joséphine GOSSELIN leur mère, grand-mère ■ et arrière-grand-mère .survenu le 4 avril 1969. dans sa 90' année. . - , . Lé service, funèbre, suivi de l’in- ,'bumation. àù "ëirhéji.èfe ".d'^xelles, a eu lieu daiis -l’intimité familiale. 'Bruxelles'- (5). avenue Emîlè de • Béco".- 94. ' ?■ ; -169441 Monsieur • Raoul 1 TACK, son. époux; Monsieur et Madame " Stéphane BAES - PU.VREZ, Madame Rachel BAES, Madame Emilia SYDENHAM-BAES, ses frère, sœurs et belle-sœur; Monsieur Quentin BAES et ses filles Nathalie, Sophie et Virginie, Monsieur Denis BAES, Monsieur et Madame Eric SYDENHAM - GRIFFON et leurs . enfants Raphaëlle. et Quentin, Monsieur Frank SYDENHAM, Monsieur et Madame Patrik CALLENS-BAES et leurs enfants Félicie et Hugues, ses neveux, nièces, petits-neveux et nièces; Sa fidèle et dévouée- Germaine TESTAERT; : Lès familles VERBEYST.-DENONNE, LEONARD - BAES; : -; de SAINT-GEORGES, ont la profonde^ douleur de faire part du décès de- -: - : ".MADAAtE ïj . ' Raoul TACK née Hélène BAES à Ixelles, le 22 mai 1904, et décédée à Etterbeek, le .6 avril 1969, dans sà -soixante-cinquième année, après une longue et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de. Fin-- humation dans le caveau de famille, au cimetière . dé Brüxéiles-Evere, sera célébré en l’église paroissiale de la Sainte-Trinité,. Je jeudi 10 avril 1969, à 10 heures, . RÉUNION. À L’EGLISE. Cet avis tient’lieu de. faire-part. Pas de visites,. Mortuaire 62,-rue de Froissart, à Etterbeek. , ; . . Bruxelles (6) : I90a, .chaussée de Charler.oi. . ; . 392391 Alonsieur et Aiadame Jacques.de BECO-CORDONNIER, Monsieur et Madame Andr^ de BECO-JER1 VASQUEZ, Monsieur et Madame de BECO-SALIN, Monsieur et Madame- Georges de BECO-CORDONNIER, ses fils et belles-filles; Ses petits-enrànts, ses arrière-petits- enfants, ses beaux-frères, belles- sœurs, neveux, nièces, petits-neveux et arrière-petits-neveux, - Les Familles de BECO, DUBOIS, Madame Auguste MARCHAND, ont la profonde douleur 1 de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne de MONSIEUR Joseph Arnold de BECO Commandeur de la Légion d’Honneur - Président Honoraire rie la Fabrique de Fer de Maubeuge Vice-Président d’Honneur de la Chambre Syndicale de la Sidérurgie Française ingénieur A. I. Lg. pieusement décédé à Louvroil, le 7 avril 1969, dans sa quatre-vingt- quinzième année. Les obsèques seront célébrées en l'Eglise de la Sainte-Trinité à Lou- vroil, le vendredi il avril 1969, à U heures. Réunion à la ; maison mortuaire, 68, rue Jules Gallois à Louvroil à 10 heures 30, Ni fleurs, ni couronnes. Priez Dieu pour lui. 392535 Cinquième et douloureux anniversaire de la mort de ma chère maman, 169440 MADAME Maurice BAETENS née Marthe ROCHETTE Que tous ceux qui l’ont connue lui accordent une pieuse pensée. Madame Edmond GOOSSENS; née Marie-Thérèse MELKEBEKE et la famille nous prient d’annoncer de'décès de MONSIEUR Edmond G00SSENS Employé retraité de l’Agence Rosse! né le 31 août 1898 et décédé à Uccle, le 8 avril 1969, muni des secours de la Religion. 337638 • Le service funèbre, suivi. de : l’inhumation au cimetière de . Verre- wlnckel. sera célébré en •l’église paroissiale du Sacré-Cœur, le vendredi il avril 1969, à 10 heures. Réunion â la maison mortuaire : 64, rue Vanderkindere, à 9 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur Robert DRATWA et son fils PATRICK, 1 convient leurs amis et connaissances à l’inauguration de la pierre tombale de feu MADAME Gisel DRATWA . et ses enfants FLORENCE et PHILIPPE qui aura lieu le dimanche 13-avril 1969, à 14 h 30, au cimetière de Crainhem. . 33, avenue Victor Rousseau, Bruxelles 19. . 222748 , ■ ■ ■ Madame V: Maurice MASOÏN-ARNOULD, c Aiadame Suzanne MASOIN, ses nièces; Mademoiselle Marie VAN HUMBEECK, Monsieur et Madame Léon VAN HUMBEECK-AERTS. Monsieur et Madame Egide VAN HUMBEECK-TEION, ses belle-sœur et beaux-frères; Monsieur et Aiadame Pierre VAN HUMBEECK- . POURCELET, son neveu; Leurs enfants et petits-enfants. Les familles PIRON. A1ARTIN, TRIBOLET et AIIGNON, Et l’Association des amis de Pierre et Marie VAN HUMBEECK, ont l’honneur de vous faire part de là perte douloureuse qu'ils ont éprouvée en la personne de MADAME VEUVE PIERRE VAN HUMBEECK née Maria Lucie Joséphine !.PlRON Artiste Peintre Alembre -• de l’Académie Luxembourgeoise Fondatrice du Groupe « Art et Louange » née à Philippeville, le 19 mars .1888 en- pieusement endormie' dans le Seigneur et la. Sainte Vierge Marie, au matin de Pâques, le 6.avril 1969, administrée des Sacrements. dé notre .Mère la Sainte Eglise, â Hérent (Clinique Saint-Joseph). ' ' Les obsèques solennelles seront célébrées à l’église Sainte-Gertrude, à Louvain, le jeudi 10 avril 1969. à 10 heures. L’inhumation aura lieu le même jour au cimetière de Philippeville Priez Dieu pour le repos de son âme. • ... ^ 108, bd de Malines, Louvain. ". Le présent avis tient lieu de faire-part. ’ 392643 Aiadame Laura BETTE, née ATEHAUDENS, et la Famille. 1 ont là profonde douleur de " vous faire part du décès de AlONSIÈUR Marcel BETTE ! 4 .suiyenu.v à .Schaerbeek,....dans.jiS.a ■ i 69» année;' Les funérailles ont eu lieu dans r.inUmitp j.., ^ ; .... 169443 h" Bruxelles 6." aVenu'e ■ du Roi.-' 22: ! NOUVELLES DE BELGIQUE Av Projets d’agraiidisséments ■ ]• '' ‘ , '"i «K- ' *■ ; : ?4 du centre; ^j|»rtjf i francophone de Nivelles (DE NOTRE CORRÉSHONDÂNT.) ' Nivelles, 9 avril. ■ On sait que Nîtielles a été choisi pour abriter le centre sportif francophone. pendant de celui de Dil- beek, qiii accueillera les. athlètes d’expression néerlandaise. Voici brièvement résumés les rétroactes de cette affaire et ses implications hivelloises. -Là*.pleine des sports « Reine A$- tri'd ». située au parc de la Dodaine, compre.nd actuellement un terrain dè football avec tribune assisé couverte, un terrain d’entraînement, une piste d’athlétisme, un terrain de vol- leÿ-ball, un autre de basket-ball, deux tennis, une piscine à ciel ouvert. Ï5n 1967, le . Collège décida d’agrandir les installations; le 17 juin 1§68, .la province. approuva le projet retenu qui prévoit la construction d’ùnë salle multi-sports d’enyi- ron huit centts mètres carrés (coût: 3.700.000 francs). A peine les travaux étaient-ils commencés (19 août) que M. Parisis, ministre de la Culture française, et l’A.D.E.P.S., administration de l’Education physique et dès sports (l’ex-I.N.E.P.S.) s’intéressèrent à Nivelles. En effet, le plan Au Théâtre flamand Cérémonie pour un Noir assassiné de Fernando Arrabal ■r;K Mort du peintre Marie Van Humbéeck-Piron t Cérémonie pour un Noir assassiné» qu’on a pu voir, mardi soir, àii. Théâtre royal flamand, est peut- ètr>, une des œuvres d’Arrabal la plus’ facilement accessible au public. Ce qiu.ne veut pas dire que son action ,e.t ses intentions soient des plus claires, . ' Dans une chambre , misérable Vincent, et Jérôme, sortes de vagabonds . hagards, rêvent de théâtre. L’un sera' Roméo, l’autre Don Juan. Ils se parent des costumes de leur personnage quand arrive un de leurs voisins, un Noir féru de musique.' Il-".sera Othello ! Leur jeu. est alors interrompu par . une jeune femme, Luce, dont le père vient de mourir..." .. ‘ Jérôme et Vincent entament aussitôt la construction d’un, cercueil, placent le mort et décident de l’enterrer .dans le costume de Cyrano dë Bergerac... Face à son père, Luce ne parvient pas à pleurer. Elle se croit mauvaise jusqu’au moment où les deux vagabonds lui racontent leur méfait. La pièce se termine par uné scène assez étonnante où Jérôme et Vincent, l’un parlant, l’autre mimant. demandent la main de Luce .qui accepte cette étrange proposition. ■ C'est l'occasion pour Arrabal' de remettre en question (tant bien que mal), par le jeu d’une logique absurde quelques' fondements de !a vie sociale. Dans, une mise en. scène et des:-dé- cors- assez:traditionnels de Kryn .ter îBraak, -le « Zuidelijk toneel Globe;» ■dlÊindhoven; empêché cette- «cérémonie »■ de- tomben dans Fennui: Ton.- Lutz: (Vincent). -Frank Aenderiboom (Jérôme) et André Beyde (le Noiri sont fort convaincants. Dans le. rôle de Luce. Pleuni Touw l’est un peu moins. ; . L. H. On apprend le décès, survenu à Louvain, le 6 avril, du peintre Marie Van : Hümbeeck-Piron. Née. à Philippeville en 1888, elle fut, ■ avec son mari, le .peintre Pierre Van Humbeeck, l’une des illustrations les plus remarquables du courant d’expressionnisme idéaliste, qui se développa au lèndemain de là Première Guerre dans notre peinturé,- autour des personnalités de Georges Minne, Jacobs Smits, etc... " : ‘ Pierre et Marie Van Humbeeck partagèrent leûr activité de peintres entre le Brabant ét l’Atdenne; cette dernière région inspira; la plus grende partie d’une oéuvre picturalè et graphique abondante, conservée depuis 1965 à Louvain, dans un ire; marquable musée'construit à- l’initiative de la province de Brabant: Pierre et Marie Van Humbeeck furent aussi les promoteurs'" j du groupe < Art et louange », qui con^ stitua un centre vivant' pouf* lé rayonnement de l’idée néo-thomiste de l’art. Marie Van Humbeeck- était membre de l’Académie luxemboiir geoise et de la Société royale des Beaux-Arts de Belgique. Une * Association des Amis », constituée il ÿ a trois ans, se propose dé poursûi- vré la défense et l’illustration : dë l’œuvre, encore trop peu "cônnttè. de ces deux excellents artistes; - ON NOUS ECRIT. ; «A Stekene, la confusion n'était pas Un Résistant nous écrit, à propos des difficultés que les journalistes ont éprouvées dans l’exercice de leur mission à Stekene La méconnaissance des instructions est une grave lacune dans ls formation professionnelle dç~ cet officier. En. effet, dans le Memorialis du major Postal, édité en deux tomes, et déposé, certainement, dans toutes les brigades de, gendarmerie, , se trouvent aux pages 693, 694, 694/1 694/2, 694/3, 694/4 et 695. toutes lés recommandations utiles, relatives à la Presse, qui doivent être côhnuès du corps de gendarmerie en entier.. Il va sans dire que l’officier com mandant le détachement de Stekene n’a pas rempli correctement sa mis sion vis-à-vis des représentants de la presse, qui sans le veto- de -la maréchaussée, eussent, sans. ^ doute, donné une relation plus objective des faits scandaleux - que le service d’ordre a cautionnés par sa coupable passivité. Un certain journal de la capitale (pas le vôtre), a invoqué à sa dé- ch ;rge, l’impossibilité pour lui, ide distinguer parmi les manifestants ceux qu’il devait protéger contre les énergumènes du V. M. O. rassemblés illégalement autour du monument aux morts de la commune, povu- injurier et lapider les patriotes venus ÿ déposer leur hommage fleuri. La distinction était, cependant, aisée ; les patriotes portaient leurs décorations ostensiblement, et avançaient, dignement, sous le couvert du drapeau national; les autres étaient en blousons de cuir, avaient des mines patibulaires èt des poings menaçants. » Ils étaient, par ailleurs, connus du corps de la gendarmerie et de lg pO' lice locale. Record de chaleur battu à Paris Paris. 9 avril (A. F. P.). J Dè mémoire de météorologiste, il n’a jamais fait aussi chaud un 9 avril à Paris. Vingt-trois degrés ..huit, c’est un record depuis que Foin a commencé, en 1873. à enregistrer les températures à Paris-M^ntrSouris." "Les touristes qui terminent leurs vacances de Pâques se croient transportés en été et. sur les bords de la Seine, prennent des bains de soleil: comme ils le feraient sur une plage de la Méditerranée. En quarantè- huit heures, les mini-jupes ont raccourci encore de quelques centimètres les cafés débordent sur les trottoirs, les voitures se décaootent et les Parisiennes, prises de court, se précipitent dans les magasins pour renouveler leur garde-robe d’été. ; D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS quinquennal, destiné à promouvoir l’éducation physique, les sports et la vie en, plein air, prévoyait initialement la création d’un centre national à Auderghem. Mais M. Van Meche- len, ministre de la Culture néerlandaise, passe outi-e de- ce projet (Auderghem sé trouve dans la banlieue bruxelloise...) et décida d’ériger à Dilbeek un centre destiné aux athlètes d’expression néerlandaise. M. Parisis réagit aussitôt et c’est ainsi que Nivelles fut choisi pour . abriter le centre sportif francophone. Nouveaux agrandissements Suite à plusieurs réunions et visites des lieux qu’effectua M. Was- terlain, directeur de l’A.D.E.P.S., en compagnie des autorités communales, il fut décidé d’apporter plusieurs modifications au premier projet: la salle polyvalente (qui conviendra à la pratique du tennis, du volley, du basket, du hand-ball, de l’escrime, : du judo, des démonstrations de gymnastique..1.) 1 .) aura .une superficie de 2.100 mètres carrés et servira aux manifestations culturelles en attendant que soit cohsti'uit au centre de la ville le Centre culturel régional. Conséquence directe: la nouvelle salle recouvrira entièrement un des tennis actuels; les amateurs de ce sport n’y .perdront cependant pas au change : car, derrière le terrain subsistant sont déjà terminés les terras- : sements de deux nouveaux * courts ». Le petit terrain de football, qui sert aux entraînements, va être aménagé en terrain de hockey. La piste d’athlétisme sera rénovée sous peu. Le bassin de natation actuel, â ciel ouvert et aux dimensions olympiques (50 X 20 mètres) sera climatisé; on avait pensé à le recouvrir, mais, outre qu’on, perdrait l’avantage du solarium (qui sera agrandi).-les pouvoirs , supérieurs ne subsidieraient pas cés travaux très onéreux. Un avant-projet de bassin couvert, de mêmes'dimérisions que celui de La Lôuyi.ère (25 ; X 13 m) a été approuvé par le ministère et l’A.D.E. P.S.r il sera 'construit derrière le bassin actuel et comprendra. ■ en outre, un petit bassin où les enfants pourront se familiariser avec l’eau,' deux niveaux de vestiaires, des cabines individuelles et collectives (pour les écoles)-; qui pourraient servir en cas de" manifestation importante au terrain de football. Nous croyons poùvrr:* affirmai* quë ce vaste complexe se complétera d’autres constructions * en dur», terrains dé' basket, volley, etc. Jean VANDENDRIES. Avant tout, c est agréable, à porter cela se.lave sans précautions cela ne se repasse pas " . ■ . ...une chemise eii 100 % popeline auto-repàssanfe ; 337270 le marché au Prix- des porcs en hausse Non ' seulement les jours de tetes, pascales se prêtaient- mal à la récolté de porcs au stade ; de la production, mais l’exode massif des consommateurs vers les centres touristiques rendait tous .les .professionnels extrêmement prudents.- ' . D’autre part, le marché d’Andérlecht se tenait en même temps que d’autres marchés de province: Dès lors, il n ! -y a pas lieu d’être surpris. si les apports ont subi une chute sensible ce mardi. On ne comptait que 1.344 têtes, vifs et abattus réunis,, soit 840 en moins qu’au marché précédent. UN BILAN POSITIF /activité de la Petite propriété terrienne en 1969 Le’ rapport tàphrmeil^qçtioh-îavprabie;'et polyvalente ^ : : ‘ = . de l'institution ■Au cours dé la récente assemblée générale de" la Société nationale de la petite propriété terrienne, le conseil d’administration a soumis à l’assemblée un rapport relatant l’activité sociale déployée par la P. P. T. et ses 52 sociétés agréées dans les régions rurales du pays en 1968, notamment en matière de logement social et de remembrement dés biens ruraux. ' Logement social Dans ce' domaine, l’Institution a effectué 2.273 opérations réparties en 1.141 ventes avec prêts de constructions groupées, et 1.132 prêts pour dès réalisations individuelles. On observe que la régression permanente du pourcentage d ouvriers mineurs, résultant de la fermeture de charbonnages, réduit le nombre d’interventions consenties par la P. P. T. L’institution a poursuivi sa lutte contre les taudis et elle a consenti — en 1968 — 240 prêts, y compris ceux, relevant de son programme: « logement des agriculteurs ». 1 D’autre part: 497 habitations insalubres ont ete remplacées par 1.656 petites propriétés terriennes aménagées en chantiers collectifs. Le nombre total de ménages aidés (emprunteurs et acquereurs) depuis la création de 1 institution en 1935 seleve ainsi, au 31 décembre 1968. a 56.745. Toujours au cours de" l’exercice écoulé, la Société a mis en chantier 190 nouvelles petites propriétés à réaliser par des procédés industrialisés ou'de préfabrication. Depuis 1965, la P.P.T. et le Fonds de logement de la Ligue des familles nombreuses' ont conclu un accord .afin d’aider efficacement les familles intéressées à dévenir propriétaire et à se mieux loger. En moins de trois ans, cette collaboration a permis à 132 familles comprenant 671 enfants d’accéder à la propriété. L'institution à également ete autorisée a octroyer 65 prêts pour venir en aide aux sinistres de la tornade du 25 juin 1967. Elle a acquis (avec ses sociétés agreees) plus de 182 hectares de terrains a bâtir: elle possédé de la sorte presque 1 185 hectaies de tenains dis ponibles Le renient b rement -Toutefois, cette réduction importante de l’offre a eu pour résultat ,de provoquer; un redressement des .cours. On peut dire qu’il s'agit en.fait’d’im marché anormal et pour lequel on ne peut formuler aucun avis quant à l’évolution future du coriimercé 'porcin. Rappelons seulement que le", marché de Tongres s’est tenu sous le signe de la fermeté, que. le marché de Saint- Trond était plus calme ainsi qué; celui de Liège. . ' Par ailleurs, nous continuons à livrer des porcs à nos clients français et allemands mais là aussi les vacances de Pâques ont une certaine influence. Par ailleurs, il faut noter que les grossistes hollandais font des offres â des prix en baisse de 5 cents. " Quant au commercé de gros, des produits de la découpe, il obéit lui aussi aux mêmes considérations que celles énoncées ci-dessus. •■■■.' Chaqüe année, il en est ainsi au lendemain des fêtes pascales. En fait, je’eît un marché sans signification. jCarrés ....." Ijambons ... | Epaules Lard poitrine Laid, gras, .... Ppnpe Fôie Collier Jambons" tout ventrnt En 1968. 59 remembrements a lenquete ont porte sur 59.000 ha. 74 remembrements en. cours; ont porte sur 78.385 ha. 38 remembrer ments termines ont porte sur 20.271 hectares Les adjudications en matière- de travaux connexes au : remembrement se sont eleves en 1968 a. 381.7 millions de francs A , Situation atmosphérique génèralë du mercredi 9 avril : Une zone de haute prëssion. qui s’étend du Golfe de Gascogne à la Russie, détermine notre temps. Ephémérides pour le 10 avril : - Anvers : Marées hautes à 9 h 38 et à 22 h -15; marées basses à 3 h 59 et à 16 h 31. .Ostende : marées hautes à 6 h 54 et à 19 h 34; marées basses à 0 h 54 et â 13 h 37. ; Soleil ; lever, 6 h 00; coucher. 19 h 30. I Lune : lever, 3 h 54; coucher, II h 34. Températures : : Alger, 14; Amsterdam, 15; Athènes, 9; Belgrade. 8: Berlin. 16; Berne, 16; i Bruxelles, 20; Bucarest, 11; Copenhague, 5; Dublin, 12; Helsinki. 5; Lisbonne, 19: Londres. 19: Luxembourg, 18: -Madrid, 16; Moscou. 2; Oslo. 4: Osteri- de, 12; Paris, 19; Prague. 12; Reykjavik, 2: Rome, 14: Saint-Hilbert, 15; Sofia; 2; Stockholm. 10; Varsovie, 7; Vienne, il: Virton, 20. Observations ; ~ Pression atmosphérique : 766,3 mm, soit 1.025,7 mb. Température : 20 degrés; maximum : 23,1 degrés: minimum : 10 degrés. ,, Tendance barométrique : en hausse. - Direction du vent : nord, nord-ouest. Vitesse : 3 m/sec. Temps : serein. Humidité : 39 p. c.; eau recueillie : O mm. PREVISIONS Calme ou vents faibles d« directions variées. Persistance du beau temps avec cependant quelques nuages à la côté. Brumeux là nuit et le matin. Minimum He 4 à. 10 degrés. Maximum de 15 à 20 degrés dans la région côtière*et de 20 à 25 degrés à l’intérieur du pays. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sous abri : Mont Ventoux, 3; Embrun et Cap- Ferrât, 18; Marignane, Nice, Montpellier. Carcassonne, Istres, Saint-Raphaël et Le Luc. 19; Toulon, Sète, Salon, Nîmes et Cannes, 20; Saint-Auban et Menton, 21; Perpignan, 22; Carpentras, 24 et Orange, 25. Communiqué parl’A. F. P.). * WÊMM Mais oui... le temps passe si vite ! Il y a déjà 25 ans que tout cela s’est produit... C’est pourquoi vous aimerez à revoir toutes cev images dans le superbe album avec 134 photos inédites. LES BEIGES ET L’OCCUPATION Car ces images vous rappelleront des choses que vous avez réellement vécues : le rationnement. • Les bombardements. • Les visages pleins d’àssurance des rexistes eî autres hommes-dé-l’ordre . nouveau. • Les évacuations et les déportations. • La libération. • Autant d’images qui vous émouvront, • 134 photos, dont la plupart furent prises clandestinement, vous rappelleront ces années pénibles. • Cet album véritablement unique, rempli de photos de valeur et exclusives, mérite d'avoir sa* place dans chaque maison. • Vous-même, vos enfants, les membres de la famille et les visiteurs aimeront à reprendre sans cesse ce livre-« pas comme les autres», « Jamais vous n’aurez vu une telle collection de photos. • Souscrivez donc dès aujourd’hui. «C’est le plus splendide cadeau de valeur que vous .vous serez jamais offert à vous-méme. PRIX SPECIAL 222 F — PAIEMENT APRES RECEPTION • RENVOYEZ CE BON AUX EDITIONS EUR-EDIT • 44, rue d r Arenberg * Bruxelles 1 Je veux recevoir cet album qui me fait revivre une époque importante de ma vie. Je vous règle après réception la somme de. 222 F (prix normal 292 F). NOM .... ADRESSE .... Mardi 8-4 Mar di .1-4 .. 71 à 85 • 71 à 83 64 à 73 63; à 73 .. 55 à 53 55 à 58 - 25 à 43 26. à 48 .: .« à 15 .. ,8: . à*|p .. .3, Sà 15 ; 8, 5àl5 35 â 50' "' • 35 S-50 ; .>:-25' à 36' " J 26 ,à"36 ., . 64 à 65 .63 . à 64 Vente stationnaire pour les bovins ' Ce mardi, lep apports s’élèvent â 3.721 têtes, soit 758 en plus qu’au marché précédent qui, il faut le rappeler, se tenait le lendemain, du .'concours du- .* Bœuf de : boucherie. SL. on - tient- compte-. du caractère un peu, exceptionnel, de ce marché qui suit les,fêtes .pascales...on doit dire que l’offre" était suffisante. D’autant plus que les eritréés de bétail de " boucherie français 1 dépassent " lés 400 tetes et que. d autre part.- Je& importations de bétail en provenance des pays tiers. l'Autriche. I Angleterre...le Danemark et la Hongrie, atteignent près de 700 tetes. A cela, il faut ajouter que les chambres, froides des .'grossistes contiennent un certain stock de - quartiers avant. de bonne qualité, invendus. , Au: début' de. -la vente.: Ja;- tendance generale s'est nettement , orientée ,v.ers la ■ hausse.■ Ce■ mouvement. s est- 'maintenu pendant une heure. ••Par la; suite, les. cours: en sont revenus' _ a ce. quuls étaient la semaine passée En fm de marche, la tendance-s;esl orientée, vers la baisse, sauf: pour, le bétail 'de qualité-moyenne. Si -on- fait la synthèse, du .marché.- de ce 'merclredi, on peut conclure ; que les cours sont restes 'stationnaires avec cependant- une certaine nuance générale de facilité. -En fait.-on. peut dire, comme pour le marche porcin, que le marché des bovins n a guère de signification. ' ' Par ailleurs, il faut ajouter que nos fournitures de carcasses et de quartiers avant , à l'Allemagne fédérale ; et ; à; la Hollande se mamtiennent aisément.- CHEVAUX. — Situation calme dans C6*S€Ct6Ur " ■ < • MOUTONS — Etant donne la tem pérature.- elevee que. nous enregistrons actuellement. la vente de la viande ovine devient plus malaisée. - SEMAINE DU 7 AU 12 AVRIL Nombre de tetes : porcs : 473 "vifs 4- 871 abattus — 1.344. Bœufs : 711: génisses 1.082; vaches : 987: taureaux : 850. soit 3.630 bovins ;-h"’ 91 en -retard. - , - Tendance du marché :■ porcs : hausse; bovins stationnaire . Bœufs, génisses et taureaux culs- de-poulam : 63 à 81: bœufs, génisses et taureau de bonne conformation : 48 a 56; vaches de bonne conformation : 47 a 58; bœufs 55 % : 38 a’43: bœufs 60 % : 44 a -47; gemsses 55 %ZB a 42: "génisses 60 % : 43 à 46: vaches 50 % : 29 a 33; vaches 55 % : 34 a 42: bétail de fabrication (— de 50 %) : 26 à 29: taureaux 55 % : 36 a 38; taureaux 60 % ■ 39 a 44; porcs extra de viande '(hors marche) : 41 a 42 porcs de viande 38 a 40; porcs demi-gras 36 à 3S 30 porcs gras et hors poids 34,50 a 35 truies: 30 â 38. Chevaux : 40 à 56. Prix de gros des carcasses 'de moutons : écossais : 68 à 78; irlandais : 68 à 78; belges : 35 â 75. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 10 avril publie : La loi du 26 février 1969 modifiant la loi du 27 juin 1963 fixant le pécule de vacances du personnel de certains organismes d’intérét public; Un arrêté royal modifiant l’arrêté roÿal du 27 septembre 1926-portant le règlement pour la navigation sur l'Escaut maritime inférieur; Un arrêté ministériel relatif aux contingents .tarifaires; . Un arrêté royal abrogeant l’arrêté royal du 10 décembre 1965 modifiant l’arrêté royal du 26 janvier 1965 fixant le cadre des traducteurs, rédacteurs et employés du greffe de la Cour de cassation; - : Un arrêté ministériel fixant le cadre des attachés au service de la documentation et de la concordance des textes auprès de la Cour dé cassation; Des arrêtés royaux modifiant lé cadre organique du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; . Un arrêté ministériel complétant l'ar- rété ministériel du 8 juin 1967 relatif aux grades donnant accès aux grades à conférer par promotion, par avancement de grade ou par changement de grade à l’administration centrale du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; Un arrêté royal classant la deuxième liaison des rives de l'Escaut à Ariver* et ses dispositions d'accès projetés dans la catégorie des autoroutes.- .æ,•/.
