mm ïwtton de la Banque rusee d'escompte et de cx4<Vit. On croit qu’il sera remplacé au conseil ïrEtat par «M. Goutchkoff, ministre du cora- ' <meree. U SANTE OE GUILLAUME II Londres, ùi novembre. Le docteur llberg, médecin de l’empereur Guillaume a .reçu hier, au château de High- eâitte, un représentant de l’Agence Reuter à qui il a fait les déclarations suivantes : '« Les nouvcUes qui ont paru dans certains Journaux anglais sont à ce point dépourvues de fondement» qu'il m’y a aucune difficulté à les démentir. » D'abord, je puis vous donner l’assurance < qu’ii me reste pas la moindre trace de l’ancien- ihe afteotion du larynx chez l'Empereur. Je puis ajouter que sous tous tes rapports l'Empereur est en. parfaite santé et très en train. » L’on a dit que, par suite des excellents jPâsuifeâ'bs du repos que Sa «Majesté a pris, on . ; A pu éviter une opération. Ce bruit est sans iondemervt. Aucune apératioiii nfest nécessaire, jet 11 n’en a jamais été question. • Les journaux ont dit que j'ai eu des con- ouft&tions avec sir Somou et sir Francis La- Jdn» et d'autres ém'nents médecins, au sujet de l'état de santé de l'Empereur. U n'y a eu ‘aucune consultation.. » L'on avait décidé^ à Berlin, que Sa Majesté irait se reposer sur ta cote méridionale de .l'Angleterre après que sa visite officielle se- paât terminée. Il est vrai que j'ai vu sir Sedan à Windsor, mais oelu'-oi était venu simplement pour me faire visiter un établissement sanitaire de Windsor, à propos duquel iîi m’avait écrit avant mon départ de Berlin. : * Vous voyez donc qu’il n'y a pas eu de consultation ici, et que le repos de Sa Majesté fut décidé ad y a longtemps. • La simple vérité, o’est qu'il y a quelques semaines le Kaiser était atteint d’un catarrhe des bronches supérieures. Ce ne fut là qu’un 4e ees rhumes qui noue arrivent très souvent à nous tou-s pendant l’automne. » Comme -l'Empereur ne s’en débarrassait .'•©as aussi vite qu’il le voulait, ce repos fut .décidé. C’est là toute la vérité. Il m’était nui- jjement question d’une affection d’oreilles, ni 'de la gorge. | » Le repos a donné les mei-Heuns résultats et Sa Majesté est actuellement en parfaite ’j santé. » r D’autre part, le chambellan de -Sa 'Majesté a fa-it savoir au correspondant de l’Agence .Reuter que la daite du départ de JfEmpereur 'n’est pas encore fixée. La visite en Hollande aura lieu comme il a été convenu, mais la date précise de cette visite ne sera fixée que .lorsqu'on aura décidé celle du départ d’Angleterre.  Le prince F-uerstenbergen, l’un des hauts ; îonetionnaireâ de la cour impériale et ami 'personnel de L'Empereur, est arrivé à High- jcliffe, comme hôte de Sa Majesté. Cette visite n’a aucun caractère politique. ‘ L’Empereur est resté au château ce. matin, par suite de la pluie. Sa Majesté en a profité pour s’occuper des affaires de l’Etat. Berlin, 26 -novembre. L’Agence Wolff donne de source autorisée , les nouvelles suivantes sur la santé de Guillaume II : » a L'Empereur a eu, vers la fin d’octobre et (le commencement de novembre, un rhume • accompagné d-'un peu de fièvre, et a dû garder le -lit quelques jours. Comme le souverain se ^sentait fatigué et que sa toux ne disparais- . sait pas, on a pensé qu'après sa visite à Wind- • j ôor -un séjour dans un climat plus doux se- <rait exoellent. - - [ » L'affection catarrhale a complètement dis- . paru. Le «rétablissement fait' de grands pro- -grès. Il a été retardé par une légère foulure ,du genou, survenue «pendant une chasse à ; Windsor, et qui d’ailleurs est presque guérie. ( » -Les bruits répandus par quelques jour- .. maux au sujet de la maladie de gorge ou «'oreilles de l’Empereur sont dénués de tout fondement. » LA OUESTION MAROCAINE Une bataille sur la Kiss Alger, 26 noveimibre. Le commandant de la colonne d'Oudijda a télégraphié d'Oudjda oe matin, 26 novembre, ■> neuf heures cinquante-cinq, au gouvemeur- ;énéral de l’Algérie. -D'après ce télégramme, le 25 novembre, ver© dix heures du matin, le capitaine Pe(rement, commandant la reconnaissance du Kiss, a eu • affaire -à quinze cents combattante environ. IL a été (forcé de -se replier sur 1a rive droite du Kiss. «De onze heures et demie à deux heures, une t vive fusillade a eu lieu. Les forces ennemies se -sont repliées sur Aghbal. A quatre heures, Ta plaine était dégagée. Les Français ont eu huit blessés, dont un tirailleur et trois goumiers grièvement atteints. Le capitaine Petrement a -bivouaqué au pied jlu Menace* Kiss, dans la nuit du 25 au 26. Il est rentré -à Port-Say, laissant, pendant la journée du 26, les goumiers et le peloton de apahis en observation. Rentrée des troupes à Oudjda Lalla-Marnia,. 26 novembre. Les troupes françaises composant la colonne formée «à Oudtjda sont rentrées œ matin, exténuées par trois jours de combat, après avoir bombardé «plusieurs villages sur leur passage. Situation critiqua Nemours, 26 novembre. -Les tribu© Quled Mançour, Atamna, Ouara, Guei üanas, qui étaient neutres au début, out décidé dé se joindre aux Beni-Smassen. ; !La situation eat grave. Si des renforts ne sont pas envoyés immédiatement. Je détache- i-ment français risque de succomber sous le nombre. ;Lea populations de la frontière européenne at indigène sont très effrayées. Toute la nuit, .de grands feux ont brûlé des montagnes A la Huer. LEIOÜYEIEBT REVOLOTUMaE ES RUSSIE A là Douma. • La discussion de l'adresse. Saint-Pétersbourg, 26 novembre, j La Douma discute l’adresse. - Le leader des octohristes dit qu'il y e des éléments d’union suffisante pour arriver une entente. ; M. PlevakoH présente «'adresse telle qu’elle a \dté rédigée par un comité de dix-huit mam- j!*res. Elle ne contient aucun changement im- (©ortarrt si on la compare avec l’adresse oc touriste.  En appuyant te, motion, Af. Biretchkoff dit que son -parti Cherche à concilier toute la Dou- ï*na. Al. Milioukoff dit que le parti démocrate* ! constitutionnel n’a pas présenté un texte différent parce qu’il ne peut que répéter l’adresse «votée «par la première Douma. Si l’adresse actuel Io e’était bornée à une expression de loyauté, les démocrates-oomstttutionnels l’auraient approuvée,. mats elle s’égare dane le domaine politique. M. Milioukoff continue en citant le manifeste et les lois fondamentales ;ix>ur montrer qu’une Constitution existe. En conséquence, il demande aux ootobristes de ne 1 ’*■ 1 LK801K28 NOVEMBRE 1907. EDIT.Â* plus tergiverser de s'abstenir d’encourager le doute et l'inquiétude camés par les membres de la droite, et de dire ouvertement dans l’adresse que ce nouveau régime proclamé par 1e souverain est une Constitution. Le parti démoocate-oonstitoiUonrtel propose un amendement reproduisant les justes aspirations des diverses nationalités 'habitant l’empire. Au nom de la droite. «M. «Pûuritshkevitoh prononce un discours en faveur «do l'autocratie. M. Pourlshkovitch désire néanmoins combattre l'accusation que son parti est en faveur de la réaction. Les membres de la droite accueillent avec joie le nouveau régime, qui est l'expression de la volonté du Tsar de se débarrasser de la bureaucratie qui a conduit le pays à Tsoqshima. -M. Dmowski. Polonais, soutient l'amendement de M. Milioukoff. Plusieurs «députés de l’extrême-gauche proposant, au milieu des manifestations bruyantes de la droite, des amendements importants sur la défectuosité de la nouvelle toi électorale. •M. Poulat, au nom des députés lithuaniens, .prête 6on appui «à . l'amendement de M. Dmowski. Comme il reste encore à entendre quarante orateurs, la Chambre décide que les discours ne doivent pas dépasser dix minutes. Le comte Nicolas Lvoff, représentant du parti de la régénération pacifique, porévient ses amis du centre que oette question entraînera pour eux une lourde responsabilité. M. «Maklakoff, dans un discours très éloquent, engage le centre et la gauche àjipendre parti ouvertement jpour le nouveau régime inauguré par 4e souverain, «régime qui doit être basé, comme le Tsar l’a «dit, sur les lois du pays. Saint-Pétersbourg, 27 novembre. L’importance des débats d’hier, à la Douma, réside en ce que les octohristes ont enfin été forcésjte faim des déclarations de principe. Les gauches, à l’exception des socialistes, qui ont (refusé d’assister à la séance, voulaient que le mot « constitution » figurât dans le texte de la réponse au discours du trône. Les droites demandaient que les mots « autocratie et auto* .cratique » y fussent mentionnés. Les orateuns ootobristes, tout en reconnaissant l'existence d’une Constitution, désiraient que le mot ne fût pas ©renoncé dans la réponse, attendu qu'il ne figure pas dons le discours du trône. germer! heure De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS Rixe entre dépotés Paris, 27 novembre. A (La euite d’une discussion, provoquée par des polémiques de politique looaie entre MM. Buyat et Plissonnier, députés de l'Isère, il y a eu hier échange de voies de fait entre ces deux députés dans les couloirs intérieurs de la Chambre. A une parole vive de son interlocuteur, M. Buyat répondit par un soufflet ; M. Plissonnier riposta par un coup de pied que M. Buyat ne put esquiver. Des amis s’interposèrent et déjà deux d’entre eux se mettaient >â la disposition de M. Plissonnier pour lui servir de témoins. Mais celui- ci dit*: — Inutile, je ne «me bats. pas. J'ai soixante ans, je n'ai jamais été sur te terrain- et je n'irai «pas. Mais si M. Buyat se livre encore à des voies de fait sur moi, j'aurai de quoi lui répondre. BERLIN L'union allemande -Cologne, 27 novembre. Un manifeste signé par 869 hautes personnalités de la Prusse Rnénane et de la West- phalie propose la formation d’une Union allemande ayant pour but d’empêcher tes divergences de vues «politiques ou confessionnelles d'exercer une influence néfaste sur la vie publique. La nouvelle,union n’aura aucun but politique ; elle «est conçue à un point de vue purement national «et alLemand. Elle tendra à «concilier les deux confessions, oatholique et protestante, sur la base du christianisme. Elle sera dirigée également contre te socialisme. Elle se propose de fortifier ia «puissance économique de l’Allemagne et d’amener la paix religieuse. La Gazette de Cologne «fait (remarquer que c-ette «union, préparant la paix religieuse, dévorait tenir tenir compte do l’opinion des juifs et des incroyants. Le nouveau procès de Moltke-Harden ' Berlin, 27 novembre. C’est le 16 décembre que viendra devant le tribunal le nouveau procès de Moltke-Har- den. ATHENES Le budget hellénique Athènes, 27 novembre. Hier, à la Chambre, «1e président du conseil a déposé le projet de budget pour 1908. Les recettes se montent à 136 minions, les dépenses à 125 millions. La situation financière s'améliore donc. NEW-YORK Un pension allouée à M. Bryan New-York, 27 novembre. Le gouvernement a alloué «à M. Bryan, le candidat démocrate «â la ©résidence des Etats- Unis, une-pension annuelle de 7,600 francs en reconnaissance «des services qu’ii a rendus (pendant La guerre hispano-américaine. On sait que lorsque les «hostilités ont éclaté M.'Bryan enrôla dans l’Etat do Nebraska un régiment de volontaires dont il fut le «colonel et qui se distingua à Cuba. . ' ■ 1 . i. .. BERVOETS-WIELEMANS, rue du Midi, 6-8-10-12.Couvertures,duvet,lits, matelas, eu confiance, au plus bas prix. A la Tentation 28. RUE DE LAEKEN COUVERTURES — COUVRE-LITS OUATES CHALES—BONNETERIES—BLANC—RIDEAUX FAITS DIVERS — Tombola de charité. La Chambre do commerce de Bruxelles a été autorisée, â l'occasion de l’Exposition des arts et industries du bâtiment. à faire une tombola dont le produit sera attribué aux cinq oeuvres de bienfaisance qui auront obtenu le plus de suffrages des participants. Il y a un lot de 2,000 francs, 2 lots de 1,000 francs. 4 lofas de 600 francs, 8 lots de 250 francs, 10 lots de 200 «francs, et 25 lots de 100 francs. Le prix du billet est de 50 centimes. On peut se procurer des billets â l'Agence Roa- sel, et à nos contrôleurs en tournée. — Un suicide au bois de ta Cambre. H»or matin on a retiré du lac du bois de la Cambre le cadavTe d’un homme paraissant âgé d’une cinquantaine d’années. Le noyé a été transporté au commissariat de pofioc, où, grâce â des papiers trouvés sur lui, on a pu établir son identité. C’est un nommé «B...» habitant boulevard 'Mihlaire, à *Ixelles. _ Le corps a été déposé à la morgue. — Grand émoi hier, place du Finistère, rue Neuve. Informations «ptôses, nous apprenons que c’est saint Nicolas et son domestique « Hansorauf » qui «venaient d'entrer aux Grands Magasins de te. Compagnie Anglaise, 77, rue Neuve, en face de ‘l’église du Finistère, pour y faire un approvislomoement de •petits chapeaux et de jolis bonnets, bérets don Carlos, «etc., «plus jolis tes mis que les autres, qu'ils destinent, disaient-ils, aux enfants «sages. Les fiables «/ont qu’à bien se tenir. STENODACTYLOGRAPHIE prospectus NATIONAL 27. PLACE S“'G(J0UL£ — Pour vos vélos d'enfanis, voitures, poupées, adressez-vous à la fabrique, î>0, boulev. du Hainaut, coin rue Philippe-de-Champagne. — Bonne fête, Catherine !... Dans une maison de la rue des Commerçants habite un jeune ménage que l’on «pourrait citer en exemple aux génération»» présentes et futures. Le mari, intrépide «faravailteux, que sa profession oblige à de «longues absen«ces, n’est heureux que dans soea home. Sa femme «est aimante, douce et -r- oe qui ne gâte rien — très jolie. Or, un incident fâcheux a faillit compromettre l’entente idéale des deux jeunes époûx. A«u même étage «était venu demeurer « en garni • un jeune homme, se disant voyageur de commerce. U avait la bagou du métier, mais ses affaires ne marchaient guère, car, à diverses reprises, ü confia à son voisin qu’il se trouvait dans une dèche «noire. Le célibat, surtout lorsqu'on est dans cette situation, a des passes pénibles. Comme sa voisine avait bon ooeur, te jeune.homme lui demanda fréquemment de .petits services qu’il voulut reconnaître en lui faisant un brin de cour, étais la jeune femme était d’une vertu farouche. Un peu vaniteux, il attribua, son. échec à sa dèche perpétuelle, n voulut frapper un grand coup. Avant-hier matin, jour de la Sainte-Catherine, patronne de sa charmante voisine, il vint discrètement «gratter à la «porte. Le mari était déjà parti. Le jeune homme, en un petit speéoh «très bien «tourné, exprima à Madame Catherine sa reconnaissance «et lui remit une jolie montre en or. Par diplomatie, il dissimula ses intentions conquérantes et se déroba modestement aux remerciements. Le soir, -lorsque son mari rentra, M me Catherine s'empressa do «lui montrer le cadeau du voisin, n examina la montre, et plus connaisseur que sa femme, s'écria : — «Mais elle vaut bien 500 francs l C’était, «en effet, un. bijou garni de brillante!...  Cela lui parut louche. Pour «que son voisin ftt .pareil «présent à sa femme, il fallait qu'ü fût «amoureux d'elle, et, d’autre part* comme te drôle n’avait «pas le sou, d’où venait ta. montre ? — Il doit «l’avoir volée I dit le «mari. Pour en avoir le coeur net, il alla hier matin remettre Le b’jou au commissariat de police. Le « généreux «donateur » fut invité à comparaître et à s'expliquer. IL déclara qu’il- avait trouvé La «montre dans la rue. La réponse laissa le commissaire sceptique, et en attendant plus ample vérification, il commença par dresser au jeune homme «un procès-verbal du chef de «recel frauduleux. Quant à Madame Catherine, elle regrettera peut-être la «montre, mais certainement pas son fâcheux adorateur. ' — M. Mertens, 37, rue d'Idalie, à Ixelles, était atteint depuis des années d’une maladie d’yeux des «plus graves ; il avait été opéré sans succès de ‘l’œil droit, et était menacé de devenir aveugle ; actuellement il peut lire et écrire sans lunettes grâce au traitement'spécial, sans opération, de l’Institut américain, 30, rue Saint-Christophe, à Bruxelles (Bourse) — Des personnes sondeuses de l'hygiène emploient le Bi-Borax Oriental. — M. Ch. Zwieker. Leçons de violon, aven, des Rogations, 55, Bruxelles-Cinquantenaire IMOTITIIT 26,pl. Vendôme, Parla. Suce. lllwlllUI 4,rue de la Madeleine. Brux. de „ Enseignement de la méthode p T II 11 T C scientifique e raisonnée p D 11 M U I L. l'hygiène du visage. — Le feu. Hier «soir, vers 11 h. 1/4, un incendie a éclaté, à Laeken, dans les sous-sols d'une maison de la «rue de Molenbeek* occupée par M. Sergoynne. Le feu avait pris, on ne sait comment, dans un tas de copeaux et de bois déposé dans la cave. Les flammes menaçaient d'envahir le rez- de-chaussée quand les pompiers sont arrivés. Au bout d’une demi-heure d’efforts tout d«an- ger était écarté. Les dégâts sont relativement peu importants. Cl^iffe-bains. Vermeiren. S. r.«tô3Piarra3.Bru£ —Voitures d’enfant*. Oem.nouveau catalogue». Ch. Aronateln et Cie, f 41, av. Xouiso, Bruxelle». — Démolition du quartier Saint-Jean Par suite d’axpr.gi andes occasions. Maison Van Nieuwenhoven-Guilmot,4l, r.do la Violette. Chemiser., lingeries, bonneter. Téléphone 8945. —M.et Mme Hector Bertrand, dentis:esbrev. Boul. Léopold II, 189. Ancien, r. Vander Maelea. 0E KEMPENAAR et mauxd’estom. — Arrestation d'un assassin. Il y a trois semaines la Sûreté française avait signalé aux autorités belges qu’un individu nommé Louis Chartron, âgé de 20 ans, inculpé d’assassinat, de vol et d'autres méfaits, avait fui en Belgique. Le hasard a fiait tomber le fugitif entre les mains de la police bruxelloise. Ce«tte nuit, vers 4 heures, deux agents de police trouvaient un homme en«dorm-i sur 1e seuil d’une porte, rue des Bouchers. Ils l’éveillèrent, et, entendant à son accent qu’il était étranger, lui demandèrent s’il avait des papiers d’identité. N’obtenant aucune réponse, ils remmenèrent au commissariat de la 4 8 division, où on fouilla ses poches. On y trouva des pièces étabLiss*ant qu’on avait affaire à Louis Chartron. Il a refusé de donner aucun renseignement tant sur le crime pour lequel U est «recherché que' sur son séjour à Bruxelles. Chartron a été éoroué à la prison de Saint- Gilles, où ü attendra l’accomplissement des formalites d'extradition. —•Le Bol des cirages c’est la Crème du “Lion Noir,, L’ELITE n*e«f pu lu molli* eHère f m*t* la plu» déliofeu*» ciffaretto nCNTC Vermeeren.spécialiste,transf. U II IV I O 28,boul. BischofTsheim (Observ.l. X.lqnldatlon gétté nie du rayon de Jouet* aeleartfAq., M p.e. en deaoou* du prix d’achat.59, houle*, du Word ei Sd». galerie de la Belne (Ptuwage Sl-Habert). —Pour essais des voitures P. N.légères et de Dion-Bouton s’adr. aux Etablissement» Franean Bruxelles. — Saint-Nicolas ! Cadeaux utiles pour nos garçcamefas : un ohaud nanteeeus, un beau petit costume, choisis dams te bel «assortiment du Dôme des Halles, de 15 â 45 francs, 2, Mar- ché-aux-Poutete, Bruxelles. Téléphone 618. — Tentative de meurtre. Hier soir un individu' ivre," sortant d'un cabaret de la. rue Haute, chercha querelle â un ouvrier camionneur, nommé P«ierre Franesen, qui s’était trouvé avec lui dans l'établissement. Tout â cou/p, sans aucune provocation de la part «de Franscsen, le «pochard tira <te sa poche un «couteau et en «porta au malheureux un coup lanrible à la gorge. Le sang s’-échap- pa à flots de la plaie. le «blessé voulut fuir, mais le meurtrier lui «planta son arme dans la région du cœur. La victime s'abattit sur te pavé. Aux appels des «passante témoins de «cette scène «tragique, des agents de police accoururent et «arrêtèrent le coupable. Le blessé fut transporté an commissariat de la rue du Poinçon. 11 y «reçut les «premiers soins et fut ensuite, en «raison de la gravité de son état, transféré â l’hôpital Saint-Pierre. Pendant ce temps, on .procédait à l'interrogatoire de l'auteur de cette tentative de meurtre. «Celui-ci est un nommé SmèlltackK, demeurant «rue Blaes. C’«est un. individu des plus redoutables, dont le nom a déjà une triste notoriété. Il est le fils de Smeüinckx qui fut condamné à mort, avec De Bruycker, pour avoir «assassiné un vieux «rentier, M. Vander- velde, et sa servante, rue de la Senne.' Eoroué provisoirement à i'Amigo, SmeL- linckx a été mis oe matin à la disposition du parquet. I fl II*" TC " )ocaâi0îl - Si uniques. Derniers uUU t I O jours de liquidation. Bazar Saint-XicoLas, «rue Neuve, 37. — Vente tapis d'Orient. Hôtel des Ventes, 82, rue de Namur. (Voir annonce 5 e -page). PflVJIB T DL I PC fondée 1853. BiU IhLL DlLuLi agréée par le gou- veruemeai (arrête royal 25 janvier 1905), pour l'assurance aocàdeatts du- travail et le service des «rentes aux fins de «l«a loi du 24 décembre 1903. Assuranoee eur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuite, impasse du Parc, 1, à Bruxelles. — Saint-NioolAs. — Cadeaux utiles. — L. Aroq, -49, «rue Graveilin.es, coin du bouieV. Clovis. Robea, manteaux dames, fillettes et •entante, peignoirs, blouses, jupons. — Accident mortel. Ce matin un ouvrier, Désiré Dekc-ns, âgé de dix-neuf ans, demeurant «eue de la Gaieté, à Ancterlecht, travaillant à rUisine à ga«z de Saint-Gilles, est tombé d’une haute échelle. Le malheureux, dans sa chute, s’est fracturé le crâne et a eu la colonne vertébrale brisée. La mort a été instantanée. —MON D AMINE rend les pot.succ. Prime. — A l’Innovation. Grand assortiment des dernières nouveautés en jouets pour la St- Nicolas. Les magasins resteront ouverts dimanche l* r décembre â partir de 9 heures. — Les drames de la mer. — Sinistres nouvelles. On demande de 'Constantinople : A Héracléa, 110 personnes ont péri dans le naufrage du steamer Kaplan. D’autres bâti- 'ments «moins importants ont fait naufrage, «et l’on évalue à 200 Je nombre total des noyés. U l VflAlNAICE paqvuts jAtthVE*, *& LT UnnitldEj cigarettes, 30 centime». —Capitaux importants pour prêts hypot.. achat de nue-propi., usufruits.Ag. immobil". H. Walon, «18, place de Brouckere, Bruxel e \ — Singulier accident au port d'Anvers. De ; notre correspondant, 27 «novembre : Un singulier accident est «arrivé ce matin « ou quai Van Dyck. Vers 4 heures, «la girue «qui servait à charger le «steamer Turfm dégringola cl alla tomber sur «le pont. «Le mécanicien de la grue fut précipité contre le mât et resta inanimé. On a« d«û le «transporter d’urgence à rhôpitaL. On cra-int «qu’il n’ait une fracture d«u crâne. Pendant ce temps, la cabine de la «grue prenait feu et les -flammes léchèrent la superstructure du navire. Les pompiers ont été appelés et ont éteint los flammes. Le steamer, -qui devait partir ce matin, ne partira que demain. On s’occupe à relever «la «grue, qui a fait beaucoup de dégâts au pont. Jouets scientifiques WiffiSSEïK « 79, ru« de la Madeleine (coin rue Sl-Jean) — A-bonuez-vous a la -eciura UniverîdUj. 14,rueo’Arenberg. 10 ir.l’an ou afr.ptmji». Livres et revues. Gond. speo«alai pour prov. PIANOS J. OOit — Le braconnage. De notre correspondant de Bruges, 26 novembre : Hier après-midi, le garde-cha«sse Auguste J ans sens, au service de M. Claeyssens, ù Saimt-M'ichel lez-Bruges, aperçut trois individus occupés à braconner sur la propriété du baron de Crombrugghe. Il se «mit à la poursuite des délinquants. Ceux-ci, «se voyant surpris, déchangèrent dans sa direction un coup ùe fusil. Le garde reçut la charge de chevrotines dans ia figure. Masigré 'la douleur que lui causaient ses blessures, if courut uprès les braconniers, qui avaient pris aussitôt la fuite. A la lisière d’un bois, les individus enfourchèrent leurs bicyclettes qu’ils y avaient déposées dans un fossé, et disparu- reut, non sans avoir été reconnus cependant parie garde. Un d'entre eux, D..., celui qui. avait tiré lo coup -de fusil, a été arrêté et éoroué à Bruges. «Les deux autres braconniers ont été laissés en liberté. HANOS DH SM C f « HOÏALf. — Rentes viagères au taux de 8, îo et 15 p.c.,selon l’âge. Lie U treehc, boul.Nord,28,Br. — N'est-ce pas exquis i’i.lixir d’Anvers ? —St Nicolas. Jeux Eroebel insiructifs. Fotaux naas, 29, rue des Fripiers. BPECULOOS CHOCOLATS MASSEPAIN *- * • l ‘ * L oti UoC .dent? On mande de Bergerac (France) : Le parquet s’est transporté hier dans la commune de Trémolat pour instruire une affaire tragique, qui est encore enveloppée de mystère. La «nuit dernière on avait trouvé, baignant dans son sang et tuée d’un coup de fusil, une cultivatrice d’un hameau voisin, M M veuve Delxnares âgée de 47 ans. Le fils de la victime, âgé de 15 ans, et son amant, nommé Jacques Marie!, âgé de 31 ans, cultivateur, furent successivement interrogés et déclarèrent tout d’abord que la mort de M"” Delmares était le récitât d’un accident. Le fusil, avaient-iLs dit, était posé contre le coin d’une table, il avait glissé, était tombé « et, le coup partant, la« charge avait atteint la malheureuse en pleine poitrine. Le magistrat-instructeur n’eut pas de peine è démontrer l’invraisemblance de cette explication et alors les deux témoins exposèrent une seconde version. Ils dirent .que le fils de la victime, en chargeant son fusil pour aller tuer des oiseaux, avait fait involontairement partir le ooup. Ces déclarations furent vérifiées, mais elles ne parurent pas admissibles aux magistrats. En conséquence, l’homme et reniant ont mBBSBÊBBSBBSBBBÊBSÊBSSSBBBteaSÊtBaiaBÊÊSÊSSm ôté anrètés «t écrou&s à V prison do Berge- nue. Sont-Ils coupables ? Leur seconde version est-elle sincère? La suite de l’enquête l’apprendra.  — La Pâte Oméga est un brillant électrique qui remplace tout ce qui a été fait pour nettoyer les métaux. L’Oméga ne fait pas de vert-de-gris et produit un brillant durant longtemps; fl ne blanchit pas le cuivre. Une fois essayé, on ne peut plus s’en passer. En bottes de li> e. iusnne 1 fr. En vente partout Gros : R. Kleist, Bruxelles. — Saint-Nicolas est arrivé I Voyez et admirez aux vitrines des 632 succursales Adolphe Delbaize et rie les succulents déballages que le grand saint y a fttits à. l'Intention des enflants sagas. tiêareWesPetitesJaponaisôs CHAMBRE 0ES REPRESENTANTS Séance éba 86 novembre Présidence de M. NERINCX, vicè-iprésident Lee questions M. Heueputte donne lecture d’une réponse de quelque trente feuillets à -une question de M .Buissot. Cette lecture, qui (prend) plus d’«une heure, soulève â diverses reprises les protestations des quinze mentvbres présents. A 3 h. 1/2 le ministre Lit toujours. M. Demblon proteste et s’écrie: Je comprends la passion, l'ardeur et Q f excès I Mais soyons sérieux! (Hilarité.) M. le président dorme lecture de la question très «précise de (M. Buisset pour êtaiblir qu’elle oomporie la réponse qu/y donne M. HelLeputte. M. Bu-iss«e«t a demandé, en effet, d compléter, et de façon détaillée, l’emploi des 18 caillions qui, d’après une ré«ponse «antérieure du ministre, ont été consacrés depuis 1884 à des travaux de chemins de fer dans le pays de Charieroi. M. Helleputte. — Lee critiques de M. Dexn- blon ne peuvent m’atteindre. Le règlement de la Chambre m’oblige â répondre à M. Buisset et à lui fournir les défaite qu’ii m’a réclamés. M. Pirmez. — Tant pis si 04. Buisset a posé une question ridicule. M. Helleputte reprend sa lecture. M. Demblon. — Nous vous <p«oserons des questions qui .comporteront des réponses d'un volume, qui prendront 100 pages de saint Je«an Chrysostômel (On rit.) M. Pirmez. — Dites donc tout cela «à (M. Buis- s&t* M. Ftéchet. — On veut discréditer «le régime des questions. M. Van Marcke. — Et le «Parlement. M. Ftéchet. — C’est de la réclame électorale. M. Helleputte. —• Et dire que tous les chiffres que je vous lis ont «paru aux budgets! (Bruit d gauche.) Mais à qui vous en prenez-vous? M. Janson. — A vous, monsieur, qui devriez dire à la Chambre: «La «réponse est tellement longue que je vais la communiquer â M. Buis- &&tr * M. le président. — C’est contraire au règlement.  M. Helleputte. — Je vais abréger en ne donnant que les chiffres globaux. (Adhésion.) M. Furnémont. — Conclusion : votez pour nous l M. Helleputte. — Ce sont des chiffres. Qu’y voulez-vous faire? Interpellation La Chambre aborde «l'interpellation de M. Daens sur le «salaire des ouvriers des chemins de fer. M. Demblon. — On ne peut discuter cette interpellation en fin de séance. U m’y a que 14 membres présente â droite, M. Daens appuie. M. le président. — Vous demandez la remise de votre interpellation ? M. Daens. — Oui. M. Janson («motion «d’ordre). — iM. te président n’a pas tenu compte de la dignité du Parlement en laissant lire au ministre son interminable réponse. Je demande la remise de l'interpellation/ et je réclame «l’appel nominall (Très bien! à gauche.) M. Helleputte. — C’est M. Buisset qui ne s'est pas contenté de ma première réponse et a exigé des détails. Je les ai donnés. M. Janson. — «Les réponses ne doivent pas être si longues. M. Helleputte. — J’eh tombe d'accord. J’ai été de ceux qui ont proposé le régime des questions. L'expértence «prouve que (j’ai eu tort., «puisqu’il permet 1 abus. M. Delporte. — C’est cela ! C'est là que vous vouliez en venir. M. Demblon. — C’est inouï de nous faire venir ici «pour assister «â des scènes de zwanze i (Rires.) M. le président. —• Oui, et parce que M. Buis- set a fait perdre une heure â la Chambre, vous voulez qu’elle perde le reste de la séance 1 M. Monville. — Parfaitementl(Ah! ah! û droite.) Nous voulons faire établir que la droite n'«est pas en nombre. (La motion d’ajournement est mise aux voix. «La Chambre n’est pas en nombre. Il est 4 h. W4. NOUVELLES JUDICIAIRES La vente des bijoux de la Reine Ainsi qu’il a été annoncé, oe matin est venu, devant la «première chambre de la cour que présidait M. le président iLevy-iMonelte, l’appel interjeté par certains créanciers de ia princesse «Louise, con-'jre «1’ordonnauoe rendue samedi dernier par le juge des réfères, accordant à la princesse un nouveau défiai de trois semaines pour la vente publique des bijoux et dentelles lui revenant comme part d’héritage dans la succession de sa mère, la feue reine Marie-Henriette. Un public exceptionnellement nombreux, curieux de suivre les débats de cette sensationnelle affaire, se pressait dans «le prétoire. A la barre se trouvaient, pour lies appelants, M" Kleyer, Dejonigih, Somrmedhausen et Bod- son. M’ «Henri Jaapar représentait la princesse Louise de Belgique, intimée. -M. le premier avocat-général Phoüen occupait le siège du ministère pubikic. M* Kleyer a toat d’abord donné lecture de conclusions tendant à ce que Ja Cour mette «à néant l'ordonnance dont appel pour le motif que 1e juge des référés est, en fia matière, incompétent, requête combattue par M* J os par, qui a demandé que par respect pour «ne auguste mémoire, ü est è désirer que la vente soit retardée ie plus longtemps possible, et qu'au surplus aucun créancier, si ce «n'est M. Robert Koch, bijoutier à Francfort^sur-le-Mein, que représente M* Kleyer, ne possède contre la princesse de titre exécutoire. 'M* Kleyer a ensuite fait l’historique de l’affaire, dont il a rappelé les rétroactes. Son cfiient était créancier de la princesse pour une somme de 62,786 mark depuis 1890. Sur cette somme, â la condition de ne plus être inquiété, le prince Philippe de Saxe-Coboung versa 30,000 mark, que M. Koch s'engageait ù ce réclamer que lorsque la princesse aurait acquis des biens nouveaux. Cette éventualité s’est produite lors du décès de la reine, le 19 septembre 1902. Après une longue attente, continueiM* Kleyer, nou3 avons acquis la conviction, que n<x$ n’obtiendrions rien ; c’est pourquoi, le 30 juin 1903, nous avons assigné la princesse, contre laquelle nous «avons obtenu jugement. Journellement la liste des créanciers de la «princesse s'allonge, et c’est pour éviter des frais que iM. Koch seul s'est adressé & la justice poux obtenir >une solution. Au surplus, les opérations de la liquidation ont tellement traîné que nous avons été obligé â nouveau de saisir ta justice. Vainement nous avons supplié les liquidateurs des trois princesses de mettre dans le lot revenant à la princesse ‘Louise des valeurs de Bourse facilement réalisables. Si fon avait pu déchirer e le voile national • en trois parties on l’aurait fait. Voici ce qui est revenu À la princesse Louise dans Ta succession de sa «mère : valeurs 195,000 francs, bijoux 240,000 francs. denteHes 10.000 francs, et t’intéressée, sachant que nous allions poursuivre no«s droits, n’a jamais donné «signe de vie. Au surplus, nous avons partout constaté la même inertie. Enfin, à la veille du jour fixé «pour la vente, la princesse nous assigne en référé pour nous demander -une remise, c la princesse ayant te plus sérieux «espoir d'arriver à réaliser avec le concours de tiers, la somme suffisante pour soustraire les bijoux aux enchères publiques et d'assurer aux créanciers des avantages compensant largement le préjudice que le retard leur aurait fait souffrir.» Ce délai «accordé, le juge,par ordonnance du 21 novembre, en «accorde un second. Cette «décision sera mise â néant par la Cour, qui estimera que. dans l’espèce, 4e juge de référés «est incompétent. Af* Sommerhausen, à «son toux, a soutenu la thèse de l’incompétence absolue ; «la doctrine et Ist jurisprudence sont d’«accord, a-Wl dit, poux déclarer que «le juge de référés est incompétent pour accorder termes et délais, lorsqu’il s’agit d’un jugement régulièrement rendu. AT Jaspar déclare qu’en prenant la parole pour la princesse Louise de Belgique, qu’il a,, vue il y a trois jours, il ne peut &e défendre d’un sentiment de vive appréhension. « Dites â la Cour, «m'a dit la princesse, que je ne veux pas qu’on vende «les bijoux de ma mère! • — Je «le Lui ai promis, ajoute l'avocat, et je me le reproche, car la faiblesse de inés forces me fait craindre que ma défense ne soit pas à la hauteur des intérêts qui sont en jeu. C’est à la requête d’un - bijoutier de Francfort, d'un couturier de (Paris et d'un chausseur dè Vienne, qu’on va livrer aux enchères publiques le «diadème offert «à la reine Alarie-Hem- riette par les femmes belges. Vit-on jamaAs situation aussi exceptionnelle ? Cette fille de roi sollicitant des juges le temps qu'il lui faudra pour désintéresser des créanciers, dont plusieurs sont d’accord pour lui accorder tout délai. A «cette situation exceptionnelle, lé juge de référés a compris qu’il fallait «une ordonnance ex-oeptionneile. Au surplus, a continué M‘ Jaspar, tes dettes de la princesse n’étaient ni dissimulées, ni ignorées; lorsqu’elle les a contractées,elle était mariée et circulait «avec son époux par les cours d’Europe ; pas une de ses «dépenses n'a été faite sans qu’on le sût. et particulièrement son «mari qui, par son contrat de mariage.avait l’obligation de supporter ses dépenses. Pourquoi; chose étrange, les créanciers ne s’adressent-ils pas au prince Philippe de Saxe-Cobourg ? Sans la consulter, pendant qu’elle était m-temée dans un asile d'aliénées, on met à sa charge la «moitié des dettes que devait solder tout entières son mari. Les créanciers ont «dono touché déjà la moitié de «ce qui leur était dû. M* Jaspar a terminé sa plaidoirie en demandant la confirmation de fa décision attaquée. On continuera «lundi prochain. L’affaire Deperon L’avis du ministère public M. G. De 'Le Court, substitut du procureur du roi, a donné son a.vis dans cette affaire. L’honorable organe de la loi exprime cette opinion que la rèvocationdu docteur est un acta purement adiministiratif qui échappe à ia compétence «du tribunal. La séparation des pouvoirs est une garantie et une sauvegarde pou* les citoyens. L'ed-ministration ne peut prétendre cependant à l'indépendance absolue que si «elle observe les règilee fixées par la loi, stil y a eu illégalité les tribunaux (pourront accorder réparation et indemnité. L’arrêté concernant ‘le docteur Deperon a été pris selon les garanties et. les formalités fixées par les règles et la loi. Les seules «règles appliquées dans l’espèce étaient ; révocation sur proposition de la députation permanente, après avis préalable du comité «permanent de «la colonie. Ces formalités ont été observées. Les griefs invoqués par M. Deperon ne constituent pas des illégalités. IJ eût été préférable d'entendre le docteur au comité permanent, mais cela n'était pas obligatoire. Le demandeur a été entendu avant sa révocation par toutes les a-utoritéa appelées à se prononcer sur son cas. Le ministre de la justice a été jusqu'à:demander au docteur sa défense par. écrit; «Pas. de p«u41ité, pae d’irrégularité entachaient l’arrêté royaL Le tribunal n’a (pas à apprécier l’affaire dam le fond : ïl ne doit s’occuper que de la légalité. Le tribunal dira que la cause est non-rece vable. L’affaire est tenue en délibéré. Le vol du bruievard Bischoffshelm Jadot est condamné à 3 ans de prison et 1 ai de correction. SpOPt Coursas à Oilbaok Jeudi 28courant, à 2heure'. — Nos pronostics: Prix â Vendre. — Vice-Prési«lent. Va Tout. Poids pour Age. — lie. Ribaucourl, Carcas-sonno. Selling belge. — Trafalgar, üioalotte. Prix de Consolation. — vintimille, M tgnoüa. Handicap. — Ec. Mathieu, Ec. de Buisseret, IVéorolosfiô On nous prie d'annoncer la mort de M. Vtctoi L&ndtmeters. décédé le 24 novembre. Le service funèbre suivi de l'inhumatitjn a eu lieu dans ia plus stricte intimité. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Monsieur Duycfc nous prie d'annoncer la mort de sa femme, décédée le 24 novembre. Les funérailles ont eu lieu. Le présent avti tient lieu de lettre de faire-part. Madame veuve Louit iMctiaekx, née Julie no Mot, sœur de l’honorable bourgmestre de Bruxelles, est décédée, & son domicile a St-OÜles, le 23 novembre. D’après la volonté expresse de la défunte, il ne sera pas envoyé de leitres de faire-part. L’inhumation et le service funèbre onteu lieu. Atai*olié« 0rvxeiie*,86novembré.—Marché aux pores.Neutre expose «a voûtés 380. frixeur plot par xlioarr.: le. 0.M 1 LIS. AnderlecM, 26 novembre. — Marché aar porcs — «ombre de tètes exposées: 6,179. prix par ailosur pied: fr. 0.64 \ 0.08. CEKEALES. Froment. Lo marché est plus ferme pour les blés, mais dépourvu d'animation. Kansas n. Il *2 IM ft 21 8/8; Bahia Bianca 33 8/8 A tS 5/t; Danube 22 1/9 è 83: Ulka et Azima 20 8/4 A 38 3/A Seigle inchangé. Orge sans variation. Avoine calme, indigène 1» 1/4 à 19 3/4: Babla-Blan- ca. 30 1/4. Mais faible. Cinquantino 15 1/4 & 15 3/3; Odessa 15; D&nube 15 1/8: Bulgarie 14 7/8: Novorosslslc blanc 18 1/81 Plata Jaune 14 1/4 à il 7/8: Bianca 19 i/t;Bigar re d'Amérique i( ^ 16 1/i; blanc J6 1/3,
