'B — Ouf! — Si quanti vous êtes seul, vous vous trouvés eu mauvaise compagnie, j’espère que vous autos la courtoisie de ne pas m’imposer votro société. Bonsoir, Monsieur ! Ce « Bonsoir, Monsieur ! » prononcé sur le tou de la plus parfaite ironie, m’avait absolument démonté. Alors il férma un oeil; l’autre, tout tond ouvert, m’apparut chargé de sarcasmes et comme figé derrière la vitre d’un monocle insolent -, puis, m’ayant tourné le dos sans plus de façon, il plongea son museau dans la caresse de sa fourrure et s’endormit. Je restai stupide. Dans mon carquois, pas la moindre petite flèche pour riposter du tac au tac à ce matou suffisant qui se prélassait sur ma couverture. Quelle morgue! Insolent! Ah! c’est ainsi quo tu réponds à mes avances. Je te ferai d’aboj*d obseivcr que mon lit, en oette saison, n’a nulle besoin d’être chauffé. Allons, déguerpis, et au plus vite. A cette injonction, le drôle cessa de ronronner, s’étira, se gratta l'oreille, et, me regardant bien en face : — Je vous savais stupide,Monsieur.et non pas mal élevé; et puisque vous paraissez l’ignorer, pennettez-moi de vous dire que j’ai le droit de cité, je suis chez moi ici, chez moi, entendez- vous! — Vopre nom, s’il vous plaît ? — Genius loti, pour vous servir, quelquefois, malgré votre grossièreté. 11 parlait avec une rage contenue, en hachant les mots, mais la convei'satiou était amorcée ; je repiis ; — Qui donc vous apprit à parier! Seriez-vous, comme l’a dit Xavier Aubry et, Caïn, Richelieu, Laeenaire ou bien un grand philosophe, Kant, peut-être?... — Pliilosophe, moi ! La plaisanterie est amère. Dieu merci, je n’ai pas l’inqualiüable prétention de vouloir connaître. En ce monde, on ne doit jamais aspirer qu’à sentir. — Oui, à sentir et à.,, aimer! Alors j’entends un petit rire étouffé, à peine perceptible : l’animal riait entre ses dents comme m siffle. — Enfin, voilà le grand mot lâché ; celui après lequel on doit se taire. Aimer, c’est le verbe immense, n’est-ce pas, et dans toutes les langues il rayonne. De grâce, laissez-moi me rouler. Il me déifiait de manifester mes sentiments, si gais soient-ils, mais cette fois, vrai, c’est trop farce. Au bout d’un moment, il continua d’une voix sèche: — Celui-là seul est vraiment digne d’être chat à qui sa propro amitié suffit. Tu ne saurais en faire autant, toi, imbécile, qui ne dégorges que des sottises reçues. Ce fol besoin qui te tourmente de parier sans cesse, de vouloir toujours et quand même donner le vide de ton cœur à ■n’importe qui, prouve surabondamment quel ennui te ronge. Ce que tu appelles amour n’est que l'effroyable jîeur de toi-même. Oui, ton . existence est à base d’ennui ; la mienne es^peuplée (le rêves. Ix si'enee qui t’effare me charme, ét j’aime à ce point le sommeil que je n’ai mémo plus la crainte de mourir. — Peste du philosophe! — Ne t’exprime pas ainsi lourdement. L’odeur mourante de la terre mouillée et des feuilles mortes éfluait. Les châtaigniers secoués par ue vent frais chuchotaient si tendrement que j’aurais cru ouïr le gazouillis d’une rivière. Dans la nuit noire, seules les deux gouttes de feu phosphôraient, s’élargissaient, tels deux disques verts, effrayants. — Enfin, demandai-je, pour dire quelque chose : Etes-vous heureux ? Car cela seul importe. Que je sois heureux ou pas, que je sois ceci ou'autre chose,„que je souffre ou que je jouisse, que je dissimule ou que je sois franc, que je vive où non. qu’est-cè que cela fait au soleil, aux betteraves et même à toi? Un fétu de paille est. tombé sur unejourmi et lui a cassé la troisième patte à la deuxième articulation; un roclié est toinhésun un village et l’a écrasé; je ne crois pas qu’un de ces malheurs arrache plus de larmes que 1‘autre aux yeux d’or desétoiles. Tu voudrais ine voir ton ami... Soit! je suis ton meilleur ami... si ce mot-là n’est pas austfi eréux qu’un grelot. Je mourrai, n’est-ce pas ? Il est bien évident, si éploré que tu sois, que tu ne te passeras pas ilediner seulement deux jours et ■que. malgré cet épouvantable catastrophe, tu ? nrn continueras pas moins à fumer tranquille* ment, ta ci uirette. Quel est celui de tes amis qui saura tes nom et prénoms dans quinze ans d’ici e’ oui te reconnaîtrait dans la rue si tu venais à ' y p.i'Sev avec un habit percé aux coudes? Puisque tout est oubli et néant, soit silencieux comme moi. Cache-toi aussi pour mourir, comme moi, afin de ne t onner à pei-sonne l’inutile spectacle d’uno laideur. Mais surtout, entoure-toi de silence. Vis en toi le plus que tn pourras, car « nous sommes nous-mêmes notre propre demeure •>, un de vos poètes l’a dit. Je voulus répondre, mais aussitôt une voix tgacêc clama : « Tais-toi ! « Los disques de feu s'éteignirent; dans ma chambre l’ombre devint complète, et je n'entendis plus que Je ronron du chat qui s’êtait entU'rmi. Henry FRICHKT. l'habitude, dans la conversation de chaque jour, de désigner le métier militaire par ces mots : le premier métier. Il était donc de toute évidence que le vieux duc, s’en tenant à la phraséologie courante, avait voulu désigner, et avait désigné, d’une façon précise, le métier militaire. Tel fut le sens des paroles que prononça devant la Chambre des députés le ministre de la guerre du duché, lorsque le gouvernement interpellé dut répondre au sujet de l’attribution des sommes laissées par le duc. Le colonel-ministre de la guerre ajouta même, au nom de l’armée, que si son interprétation du faux alinéa trois n’était pas jugée fa bonne par la Chambre des députés, il se retirerait, car ses officiers ne pouvaient pas admettre la supériorité d’un autre métier.  Il fit en outre une-remarque qui fut très commentée. — « Si la Chambre, dit-il. à l’unanimité, ne déclare pas, selon la vérité la plus évidente, la justice la plus élémentaire et enfin la réalité des faits, que la profession militaire est la plus belle, le testament sera attaqué par une foule de gens prétendant tous au plus noble jnétier. Dans ces conditions, le corps des officiers, et j’en prends l'engagement solennel en son nom, dédaignera de se faire représenter devant la justice civile, ne voulant même pas, tout en étant assuré du résultat, laisser mettre son droit en discussion par des avocats. Le corps des officiers, à la rigueur, se prêtera cependant à écouter les observations que pourront lui faire respectueusement quelques personnalités trop orgueilleuses, trop imbues de leur supériorité et, sans doute, aveuglés, à condition que la cause soit portée devant la juridiction militaire. Faute de quoi, le corps des officiers préférera renoncer à un héritage auquel il a maintenant droit, et il prouvera ainsi, une fois de plus, par son désintéressement quasi mûnuiiiâiu, «.a il est et reste le premier mé- LES BÊTES A LA SCENE Dans le Petit Chaperon rouge, qui triomphe en ce moment au Châtelet — ce dont je suis ravi jiour ma part, je dirai pourquoi tout à l’heure —- les nombreuses foules applaudissent, entre autres clous, la couise des voyageuses cauchoises envahissant une étroite diligence. La course, habilement mise en scène se termine par l'entrée do deux paysannes traînant, l’une un voau et l’autre un eoclion. Les deuy animaux sont vivants,ce qui prouve, une fois de plus, que l’impressario no recule devant aucune dépense. Ils ont été achetés aux abattoirs et ont répété consciencieusement leur rôle fieudant une hui- taino do jours; quand ils sont entrés dans le théâtre, je n’étonnerai aucun autre veau, ni aucim autre cochon, on disant qu’ils ont plutôt paru surpris. C’était, je l’espère pour eux du moins, la première fois qu’ils mettaient le pied sur une scène. Le veau surtout avait l’air extrêmement intimidé : il regardait de tous les côtés, étourdi et ébloui par le bruit et la lumière, apercevant un châssis do décor qui représente un bois, et voyant de l’herbe au bas d’un arbre, il se précipita dessus pour la manger et probablement aussi pour so donner une contenance. Sa stupéfaction fut grande quand il vit qu’il était tout simplement en face d’une toile peinte ! Un des maîtres décorateurs, l'auteur du châssis, qui assistait à la scène, eut un instant d’orgueilleuse joie! — L’erreur de ce veau sincère, fit-il, est un des plus beaux succès de ma vie ! Quant au cochon, il ne disait rien, il restait immobile dans son coin et dans son groin, attendant, évidemment, pour savon* au juste où il était. Si l’atavisme des porcs n’est pas un vain mot. il devait trouver quo cette boutique do charcutier où sa destinée le condamnait à finir comme tous scs congénères, était plutôt bizarre! On répéta; l’artiste chargé de faire entier le veau et celui de faire rentrer le cochon les tiraient chacun par le licou ; mais, peines perdues ! les denx bêtes commencèrent par opposer une résistance féroce;plus les artistestiraient et plus les deux bêtes refusaient d'avancer; il fallut employer les moyens diplomatiques : on tendit une carotte au veau et un morceau de sucre au cochon. Le procédé réussit, les deux animaux entrèrent en scene, mais en grognant; le cochon surtout criait à rendre l’âme- c’é ait d’autant plus désastreux que, connue le faisait remarquer une petite marcheuse, on ne comprenait pas un mot de ce qu’il disait. * * A la deuxième répétition, îesdeux bétesfurent moins sauvages ; on dut, néanmoins, employer encore le truc de la carotte et du morceau de sucre. Le chef des accessoires trouvait que %e augmentait les Irais, mais Rochard, le directeur dü théâtre, répondait : — Qu’imimrte ! Donnez-leur toute la botte et le pain.de sucre entier, s’il le faut! Peu à pou, les deux bêtes s’acclimatèrent, et elles se sont admirablement comportées et ont joué leur réle comme de vieux routière. Seul le cochon continuait et continue encore à crier, mais je crois bien qu’à présent on lui a uotê musicalement ses cris et qu’il a l’air de chanter iin couplet. Aujourd’hui, j’ai le regret de le dire, les deux animaux soin devenus d infâmes cabotins ! — le théâtre gâté décidément tout ce qui l’approche ! — chaque soir où, soit dit en passant, la recette dépas: e le maximum — de dont je suis enchanté, je dirai pourquoi dans un instant — leur apparition est accueillie par dos bravos unanimes, au baisser du rideau ils sont rapi>elés et j’en prends à témoin tous ceux qui sout Jà, ils rentrent d’eux- îueiues les première sur la scène, et le veau salue ! Voilà deux êtres évidemment perdus poui* la boucherie. et la charcuterie, et qui sont désormais d’abominables *• mus-tu vu ? ». Et c’est là la triste philosophie à tirer de la chose. A quoi tient pourtant la destinée d’un veau et d’un cochon nés certainement pour rester simples et modestes ! Le malheur pour eux, c’est que le temps, l’implacable temps, qui ne respecté rien, ne respecte lias non plus les veaux et les cochons. Au fur et à mesure que la pièce suit sou coure triomphal et s’achemine vers la 400 L ' représentation, à laquelle elle à droit — ce dont je suis heureux, je dirai pourquoi dans une minute — les deux ■bêtes grandissent et vieillissent. Encore quelques joui s et le veau, notamment, ne sera plus un veau, mais un bœuf, et il faudra i’cciian 0 er contre un (le ses confrères en bas-âge. Le cochon, lui aussi, sera trop gros, et ne •réalisera plus le rêve des poètes qui ont eu la conception de sa présence dans leur œuvre. Et alors.quand le veau sera bœuf, quand le cochon sera un vieux cachou, quand ils se retrouvèrent l'un et Pauli© dans les étables tranquilles et Lourgeoises de ta Viiiette, quels regrets ! quelle tristesse envahiront leur âme ! Lorsque l'heure d’entrer en scène sonnera et qu’ils ne verront personne venir les chercher pour les !43 TTiffliimm lier du monde. » Après ce discours, la Chambre des députés du duché, perplexe, ajourna sa décision à huitaine, vu la gravité exceptionnelle de la situation. Ce fut une semaine de batailles et de polémiques. On souleva des questions tout à fait inattendues. Ainsi un se demanda quelle serait la situation des officiers de réserve et si, eux aussi, auraient droit à une part d’héritage. Le bruit ayant couru que le colonel-ministre de la guerre était d’avis que les officiers de réserve avaient, dans l’espèce, à rester dans la réserve et à ne pas venir, par des revendications intempestives et déplacées, brouiller les cartes, cela fit grand bruit. Immédiatement, le conseil des avocats et celui des médecins qui, jusqu’alors, avaient été, presque pour trois quarts, partisans, de l’héritage attribué aux officiers, changèrent d’opinion. Le gouvernement, dont trois sur cinq ministres étaient généraux, et dont les deux autres avaient chacun trois fils capitaines de la garde, inclinait à céder, sans plus, à la demande du corps des officiers; mais le pouvoir exécutif ne put mettre ce projet à exécution, le pays étant trop troublé et les bons gouvernements ne négligeant jamais d’avoir pour eux les apparences de la justice. Il fut donc décidé que le procès serait validé devant le Tribunal Suprême du grand- duché, où quinze vieux juges de réputation intacte et de mœurs austères étudiaient les textes avec une sagesse connue et appréciée dans l’univers entier. Cependant, et pour fortifier la décision à Ë rendre, le gouvernement fit voler par la hambre une loi qüi introduisait seize nouveaux membres dans le Tribunal Suprême du grand-duché. Les journaux de l’opposition constatèrent que ces seize nouveaux juges appartenaient à des familles presque essentiellement mili- amenei* cueillir les lauriers habituels — ce qui va si bien au cochon ! — leur cœur se fondra dans une mélancolie sombre et douloureuse. Une si belle jeunesse, pour une aussi cruelle vieillesse! Les m’as-tu vu vous le diront: lorsqu'on a tâté des planches, le supplice le plus affreux o’est de ne pouvoir plus les fouler jamais. * * * J’ai déjà assisté à la navrante fin d’un animal devenu, lui aussi, « cabot » par la néfaste influence du théâtre. C’était à ce même Châtelet, Hostein, le prédécesseur du magnillqne Rochard, avait eu l’idée d’interoaler dans une revue, dont j’étais un des heureux banles, le cortège du Bœuf gras, celui- là même qui avait parcouru Paris pendant les fêtes du carnaval. Le bœnf, le double héros de la chose, s’était habitué tout de suite â la scène ; malheureusement, au bout de quelques jours, son propriétaire, un boucher, le réclama pour le détailler ; les bouchère sont impitoyables quand il s’agit de leur marchandise. Le son* de sa dernière représentation — comment savait-il quo cette représentation était sa dernière ? comment l’avait-il appris, avait-il lu l'affiche ? — je me trouvais dans les coulisses, au moment où l’animal sortait de scène, et nous nous croisâmes ; j’ai la prétention d’êtro un homme bien élevé, et chaque fois que je me trouve dans le même chemin qu’un bœuf, je lui tire mon chapeau et le laisse passer le premier. Le bœuf avait la tête tristement penchée sur sa poitrine, l’air sombre et bavré, celui qui le conduisait crut spirituel de lui dire, en me montrant : — Dis adieu à ton auteur, c’est ton dernier soir. Le bœuf releva la tête et me regarda longuement, et je vis une larme briller dans ses yeux — une larme de bœuf! J’ai longtomps revu cette larme, non pas dans mes rêves, mais, par une juste punition des Choses d’ici-bas, chaque fois que je mangeais un bifteack trop gras ou un entrefilet trop nerveux, * * Je ne verrai pas, je l’espère, les lames do désespérance finale du veau et du cochon du Petit Chaperon rouge- on trouvera peut-être que j’ai une nature follement sensible, mais ces douleurs- là me font mal ! Maintenant ce qui peut consoler Iesdeux bêtes de la triste fin qui les attend à tous les points de vue, c’est qu’elles auront contribué, par leur loyal et précieux concours, au succès d’une pièce dont les splendeurs rochardienncs sont déjà légendaires — succès qui me met aux anges, je dirai -pourquoi la prochaine fois ! Ernest BLUM. L'ENTRETIEN DU JARDINET Le Rhododeadrum Parmi les arbustes à feuillage pei*sistant qui Conviennent pour la création de massifs, le rhododendrum occupe une des premières places. Son aspect général, à certaines époques de l’année, est un peu moins beau que celui de la plupart des plantes de sa catégorie, mais il réprend bien vite le dessus par sa floraison qui laisse loin derrièrè elle celle de beaucoup de végétaux de plein air. Elle a lieu au printemps ou tout au commencement de l’été. Les fleurs, nées de volumineux boutons l’année précédente, tenninent toujouis le rameau et sont réunies en forts bouquets violets, rouges, roses pu multicolores, suivant les innombrables variétés que l’horticulteur a su eh tirer. Après la floraison, plusieurs bourgeons sè développent un peu en r’ *ssous du point d’insertion du bouquet, deviendront ligneux à leur tour et se tennineront, comme celui qui les porte, pai* un bouton dont l’épanouissement émerveillera encore l’année suivante. Croissant en liberté, le Rhododendrum ne développe de nouveaux jets qu’à la partie supérieure des anciens, les yeux de la base restant endormis pendant plusieurs années; il s’ensuit (pie les branches se dégarnissent assez promptement en dessous. S’élevant ainsi d’année en année de 15 à 25 centimètres, les arbustes atteignent, si les conditions de vie leur plaisent, eu peu de temps 1 m. 50 à 2 m. Aussi grands, ils ne seraient plus en rapport avec l’espace qu’on peut leur consacrer dans un petit jardin. Cette plante a tout pour elle et l’on s’étonne cle ne pas la rencontrer plus souvent dans les jardins. Hélas! si elle présente des qualités, elle a ses défauts, si l’on peut appeler ainsi quelques exigences particulières. L’hérédité lui a transmis des besoins auxquels nous ne pouvons satisfaire -dans les conditions ordinaires où nous nous trouvons. Originaire des régions boisées du Caucase et de l’HymaJaya, elle y trouve un milieu tout à fait spécial. C’est ainsi que la tcn*e où plongent ses racines excessivement tenues est formée de débris végétaux de toutes sortes qui procurent à ces organes souterrains une fraîcheur constante, leur assurent un air facilement renouvelé et les mettent à l’abri d’une eau stagnante, souvent Iiernicieuse. C’est ce qui nous oblige à recourir taires. Mais enfin, comme des juges sont des juges, le pays se calma un peu et attendit. Le colonel-ministre de la guerre, qui avait déclaré à la tribune que le corps des officiers renoncerait à se présenter devant la justice civile, par noble désintéressement, donna sa démission, reçut la croix de grand-chevalier du Sabrc-d’Or, et fut remplacé par un autre colonel qui déclara à la tribune que l’ancien ministre, n’étant pas orateur,avait sans doute dépassé sa pensée; que le corps des officiers ne pouvait laisser, san intervenir, juger par la plus haute autorité le problème de savoir quel est le plus beau métier du monde. D’ailleurs, cette intervention ne prouvait rien, d’après le nouveau ministre, contre le désintéressement du corps des officiers,puisqu’il s’agissait pour les militaires, surtout et avant tout, d’une question de principe et d’honneur. Lear séances du Tribunal Suprême eurent lieu dans une immense salle qui pouvait con-i tenir près de mille personnes, c’est-à-dire' un tiers au moins des habitants du grand-duché.  Chaque métier, ayant la prétention d’être le premier de tous, s'était fait représenter par son membre le plus éloquent. II y avait quatorze parties. Le premier de ces plaideurs qui se présenta à la barre fut le colonel, ancien ministre, qui venait d’être obligé de donner sa démission pour avoir déclaré que le corps des officiers ne voudrait, au grand jamais, paraître devant la juridiction civile. 11 parla d’une voix harmonieuse et nette, avec des gestes de commandement, qui firent beaucoup d’effet sur ceux qui étaient de son avis. Et tout d’abord, il commença par exiger le huis-clos, sa déposition devant être tenuo secrète, au môins dans son début. La foule murmuré, mais le tribunal fit-droit ô cette requête. •' 4 un sol artificiel souvent coûteux et nullement 4 la portée de toutes les bourses. Voilà pourquoi le rhododendrum, si tentateur pourtant, ne se rencontre guère que dans les grands domaines ou les jardins de personnes aisées. Ne désespérons pas de l’avoir un jour chez nous aussi, car nous pourrons, 4 peu dé fraie, nous en donner un jietit massif et jouir du prince des arbustes 4 fleure. Pour établir une plantation de rhododendrum, ne perdons pas de vue ses conditions naturelles de croissance ; n’oublions pas qu'il lui faut un sol léger, très perméable et non susceptible de se dessécher pendant les fortes chaleurs; qu'en outre, se développant à l’état d’origine sous des climats humides, il ci-aint la forte chaleur ainsi que l’ariditô atmosphérique. -L’exposition et le sol sont donc les deux facteurs sur lesquels nous devons porter toute notre attention. Plantez-les de préférence dans les endroits les plus frais, quelque peu ombragés pendant les heures les plus chaude i la journée. Ce n’est pas à dire qu’il faille les mettre sops le couvert des grands arbres, car les plantes veulent, pour bien fleurir, un air fréquumment renouvelé. Dans votre petit jardin, rôservez-leur l’exposition ouest, nord-ouest ou le nord, car, eoutre les murs au midi, il fait absolument trop sec et trop chaud. Commencez ensuite par labourer le sol à 40 ou 50 centimètres de profondeur, en y incorporant une notable quantité de sable, de cendrée fine ou de boues de ville, s’il est d’uné nature argileuse, forte et imperméable. Exhaussez-le ensuite d’uns couche de 30 à 35 centimètres de teirede bruyère (celle qui coûte 50 où 90 centimes chez le marchand est parfaite pour cet usage). Si vous étiez à même de vous procurer la substratum de nos bois, vous pourriez considérablement diminuer la quantité de ce dernier produit. Après avoir déposé une première couche de terre do 10 centimètres d’épaisseur, mélangez grossièrement cette terre au sol artificiel; chai*- gez ensuite pour former une couche de 30 à 35 centimètres. En procédant de la 801*16, les racines passeront insensiblement d’une terre légère à un sol plus lourd. Ne plantez pas de rhododendrum en ce moment, la saison ne convient pas -, il faut le faire fin août ou la première quinzaine de Septembre, ou fin avril commencement de mai. Suivant que les plantes sont destinées à prendre un plus ou moins grand développement, vous laisserez entre elles un espace de 60 centimètres à 1 mètre. Si la plantation a lieu au printemps, ayez soin de bien arroser immédiatement après. Vous remarquerez que la motte de racines est très dure et qu’elle se trempe difficilement. C’est pourquoi il faut arroser plusieurs fois de suite, et peu en une fois pour permettre à l’eau versée de s’infiltrer dans la boule et de l’imbiber ainsi convenablement Pendant les fortes chaleurs, bassinez de temps en temps le massif à l’eau de pluie, au déclin du jour, afin que les plantes retrouvent la fraîcheur atmosphérique qu’elles reçoivent dans leur pays originaire. Sol et atmosphère étant frais, nul doute qu’elles poussent bien et qu’elles forment annuellement de nombreux et forts boutons. A l'approche de l’hiver, couvrez la surface, du sol d’une couche de feuilles mortes recueillies dans le voisinage; cette couverture suffira de les abriter pendant les hivers de moyenne rigueur. Dans tous les cas, j>our plus de certitude, car l’on ne peut jamais prévoir ce que janvier nous réseive, vous pourriez étendre sur toutes les têtes, une mince couche de paille longue. Cette matière cassera le vent et empêchera le feuillage de roussir pendant les périodes de fortes gelées, quand des jours sereins succèdent aux nuits glacées. Aumoisdomars maintenez la couche de'feuilles mortes dêjiosées sur le sol ; elles s’y décomposeront lentement, y formeront terreau léger au plus grand bénéfice de la végétation.Ne craignez, du reste, pas un exhaussement exagéré de la corbeille, car, la terre'de bruyère, se décomposant de plus en plus, s’affaissera sur elle-même, laissant ainsi le tout dans les proportions de la création. FLORAL. (Reproduction interdite.) AI. A. L. Schaerbeek. — Merci pour les pauvres. Aime K. Z. Trasegnies. — Le Clianthus puniceus se bouture facilement pendant tout l’été. G. R. La H. — Etes-vous bien sûr que les différentes pousses portent racines à leur base? Si oui, divisez et replantez à 10 ou t6 centimètres de profoi - deyr; si, non, vous ne réussirez pas. Pourquoi ne semez-vous pas l’œillet Margueritte tous les an§ au mois de mars? ou bien, si vous tenez â un joli massif d’une teinte rouge éblouissante, pourquoi ne cultivez- vous pas Y Œillet de Vottem ? A une fidèle abonnée, Charleroi. — La présence de plantes dans une chambre à coucher est funeste pendant la nuit; pendant le jour, elle est salutaire. Si vous ne craignez pas le dérangement, mettez vas plantes tous les soirs sur le palier, sinon vous vous exposez à souffrir de lourdeurs dans la tête par Y acide carbonique dégagé. A M. A. A., avenue du Midi. — N'arrosez-vous pas avant que la terre ne se soit desséchée? la terre n’est-elle pas trop lourde? là chambre est-elle bien Au bout d’une heure, quand la séance fut reprise, les spectateurs crurent lire sur les visages des juges que le colonel avait produit une grande impression. C’était sans doute aussi la conviction de cet officier supérieur, car il ne plaida plus bien longtemps devant la nation assemblée. Il se contenta de développer quelques idées très simples : o Le métier militaire est le premier, parce qu’il garde la patrie, parce que, grâce à lui, chacun peut travailler sans craindre les incursions et les pillages de l’étranger, parce que, dans cette profession, on conserve intactes les plus pures traditions de l’honneur et de la chevalerie, enfin, parce qu’on risque sa vie à la guerre. » Le public fut d’accord pour reconnaître 3 ue le colonel avait très bien parlé, que sa éposition secrète avait certainement convaincu les juges et que le corps des. officiers allait hériter des cinq cents millions. Néanmoins, dans Despoir possible d’un coup de théâtre, on écouta très attentivement les autres orateurs. Le premier qui se présenta fut le Baculus de l’ordre des avocats ,c’est-à-dire le plus haut dignitaire de la profession. Il plaida avec de grands gestes la cause des avocats, affirmant, en se frappant la poitrine, que le métier d’avocat est le premier métier, car il n’y a pas de plus noble rôle au monde que de parler au nom de la veuve et de l’orphelin. Les avocats n’étaient pas populaires. La foule se permit de médire tout haut des paroles enflées, des gestes pathétiques du Baculus. Son discours en fut affaibli. Un étudiant osa même crier un dicton fameux, fort déplaisant pour les avocats : fianetus ivue erat Brltto, Advoeatos et aon latro. Res Miranda! Le public qui savait le latin rit beaucoup et celui qui ne le savait.pas rit encore plus fort, aérée? Je craie que vous aurez trop arrosé et que beaucoup do rariaes saut décomposées ; retournez la plante sur la main et voyez. 6» oui, modérez fortement les arreeemeate. A J. V.,IxttUes. — Donnez très peu d’eau en hiver, beaucoup d’air et de lumière en tout temps ; rempotez en mai en empleyant 2j6 terreau de fumier, 2j5 terreau de feuilles, lj5 terre de jardin. Le terreau que vous m’indiquez peut être bon pour certaines plantes ; il €6t préférable de préparer les terreaux séparément comme il a été dit, quitte à le-' mélanger et à les additionner d’engrais suivant les espèces et suivant leur âge. Suivez scrupuleusement les conseils du Soir, vous produirez du beau. FLORAL. CHARITÉ Pour les Enfants martyrs : Chansonnettes par Edmond et Mlle X..., à rétablissement du Nouveau Cheval Gris, rue de la Fourche, fr. 7.U0; après chansonnette pur M. De Winter, à l’Homme Sauvage, 2.80; au banquet de ia luue, 8.5e; romance par M. Fias, 1.86; Fernand estime, 5.00; soiree intime chez Mme V. B., 6.91; chanson par Mlle Bischopps et M. Louis Moriau, chaussée d’Anvers, l.2l; chanson par Mlle Devrisse, 0.48; pour l’heureuse délivrance d’Henriette, 8.00; chansonnette par Mme Colou, & Sainte-Anne, 2.00; pour le bonheur de Richard et Eugénie A l’occusion de leur mariage, 23.3»; les voyageurs de lu maisou Cramer, 5.00; une promesse faite A ma sœur morte, 6.00; collecte fuite à une réunion do quelques amis, le jour de Fan, au Clique, rue d’Or, 10.00; collecte faite ntir Colas, rue Gn loit ».20; pari e- •>■*> une mère et son 01. propos de tou i ,2.00; le cor «J eFEiuu a ni,9.00-, cou . .e faite par (juC (, amis reu mU il la Brasserie, rue ItaiUy, 2.04; lu « Uitam », par Claire, au souper des rois, 3.20; pour le bonheur de nous tous, Hubert, 0.70; après une chansonnette par M. Françis Knmmuns, au Greenwich, 1.83; chansonnettes au Cercle, 3, rue de Berlai- moût, 6.90; en souvenir du Joyeux réveillon chez le camarade sus, 10.00; quelques chansons chez Mme Verliasselt, A Molenbeek, 8.86; après une romance par F. Fellendans, 2.25; collecte faite par les agents de la 6«'division de police A l’occasion de la retraite du camarade Lucas, garde du bois de la Cambre, 11.50; de la part de Paul et de Char- 1 otte, 4.00; après une chansonnette par M. Nestor, A la Petite Brasserie, rue de Louvain, 3.06; collecta faite chez .Mme Munshoven, place Hauwuert, 1.00; collecte faite chez l’ami IPHouwez, rue de lu Fourche, par Camille De* wU, 2.00; produit du stop du Joyeux réveillon, rue Destou velle, Hortensia, pleure Bamboula, 8.00; produits des étrennes de P. V. H., 4.00; chansonnettes au Café du Soleil, 8.68; après une chansonnette par ré Ceulenaar, au Laboureur, 2.00. Pour le Denier des Jardins d’enfants : Produit d’une collecte faite à la fête du réveillon 1901, donnée par le cercle Instrumental, A l’Ancienne Bourse, fr. 12.88; collecta faite après un souper au Duc de Savoie, 8.15; après une chansonnette par Aug. Henderickx,au Derby Tavern, 8.10; produit de deux collectes, 12.33; collecta faite au Kapiteyntje, après une chanson pur M. X., 1.80. Pour nos Pauvres-. Collecte faite au banquet du chasse- cour, au Nouveau Cornet, Uccle, fr. 4.15; en l’honneur de N. D. P. S., pour vœux accomplis, 3.00; fantaisies par Polie, 2.86; plutôt que de donner pour une couronne, 1.00; que Dieu veuille m’exaucer, 1.00. Pour le Grand air pour les petits : Après une chansonnette par De Ceulenaar, au Laboureur, fr. 2.50; les amis du Nouveau-Quartier, après une chanson par ta président, 4.00. Pour la Feuille d’Etain: Chansonnette au Café du Soleil, fr. 3.68. Pour les Marçunvins : La Gaîté Renaissante, après une tournée lin de siècle, fr. 1.25. Pour la soupe de Molenbeek : Produit d’une collecte faite au dîner de nooes d’argent des époux Henri Van Kerkhoveu, rue des Etangs-Noirs, fr. 33.00. Pour la Bouchée do pain : Le Cercle l’Emulation, fr. 9.00. ■■ ■ . LE « SÛIMOEL » Comme les années précédentes, cette publication de luxe est irréprochable a tous les points de vue. En voici le sommaire : TEXTE: L'Enfant de Noël, François de Nion. Les cheveux blonds du Petit NoH, Marcelle Tinayre. Noël de Judas, Henry Cbard. Le sabot vide, Emilb Chasles. Noël du roi Balthasar, X... Pancm et Circenses, L. Solvay. Messe de Cristal, Vossakrt. Dans le Clocher, Nicole. Les souliers de la mère» Farfadet. Mère, lu ris, G. Rbncy. Merry Christmas, d’Arsac. VERS de Valère Gille, Fernand Severin, Vernemouze, Albert Fleury, Emile Pouvillon. MUSIQUE Dernier Vœu, Berceuse (avec encadrements artistiques). ILLUSTRATIONS L'Annonciation des Bergers, par Bastïen Lepage; U Adoration, Ch. Godeby. Le Divin Berger, Murillo. La Vierge et l'Enfant Jésus, Rubens. L'A rbre de Noël, Arpad de Migl. Sympathie, Waugh. Rose de Noël, encadrement de H. Lucas, Ces reproductions constituent une véritable petite galerie. Prix pour Bruxelles. 60 centimes ; expédition en province dans un étui contre 70 cenlimes ; par deux numéros 1 fr. 30, payable en un mandat posta). Les demandes doivent être adressées àl’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. T'rt— MEtDLl;/“VOL8 & dea conditl«na uniquci en vous adressant d.rect«*»»i*s 4 *1 tthn^tà |07 AU LIT MIGNON 07$ a V I rue du Poinçon U f * g en face du mur d’artlches. pas de succursale £V S (ancien n» 38) •* liaison de confiante fondée â Bruxelles en 4867 donne lez plus longs crédits connus Choix «ans cérable de chambres à coucher, h $ salons, salies à manger, cuisines en noyer, acajou sf U ou chêne, véritable ou imité, garnitures de che- § 3 minées, tapis, voitures d’enfants, lits anglais, etc. £ 3 Articles de luxe et ordinaires g Seule maison fabriquant elle-même et par conséquent aux prix les plus bas avec garantis, tout en donnant vingt mois de crédit. Conditions spéciales A II.lesIom rn 8tesiplo;ês Magasins ouverts : en semaine, 7 h. mat.à d h.soir entres libre le dimanche, «le 8 à 4 heures. HÜITRIÉRE MODÈLE. - NIEUPOR HUITRES ET MOULES PARQUÉES Prix modérés Adresse télégraphique : DESWARTE-NTEUPORT Téléphone n° 84 DR inilY ARGENTERIES' DlUUUA MONTRB8 A. Veratrepen, 48, rue de l’Ascension râlement uu choix de l’acheteur. Long crédit Voyager so rend à domicile sur demande. 88j| KATHSK ELLER contient 600 personnes. Service 1 er ordre fait par da en costume bavarois. Concert ouvert après les théâtre Munchener Burgerbrau,62,r.laMontagne.t SANATOGÈNE Réconfortant extraordinaire NOTAMMENT POUR LES NERFS brillamment recommandé par les sommités médicales, s ire autres le conseiller privé Prof. D* Tobo *i*lin; C. pr. Prof. D' H. Fisher, Berlin;. éîlecin conseil de S. M. impériale et royale, vo ■hrôtter. Vienne; le médecin conseil du gouvern» en t ini pôrial et royal DTilkowsky, à Vienne, ete, Pour la neurasthénie (faiblesse des nerfs). » rac’ it sme, 1 anémie, la chlorose, les affectio i l’eatomao et de? Intestins, le diabète, ainsi tr- pou- la convalescence après les maladif nuisantes. Fabriqué par 18 ;AÜER&C“ Berlin S. 0.16, Agence générale pour la Belgique ÏSermaiv r^ïoiyriNMï,' ANVERS, 1, RUE DU BERCEAU. HORS CONCOURS à l’Exposition Universelle de Paris 1900 Franco a iloiiiicile île tous frais cl droits lion vin rouge de proprietaire dcp. B ^20 fr., barr. 22S HL Itfiiu vin blanc, » » 1 ISO » Cognac > 1 fr.CÏO le lit.,droits en plu Au comptant V °/„ ou ÜO jours net Demandez tarifs a 4Ï. Ï*ÏJE'Ï\ propriétaire et dis< lillatCuf, président du syndicat -ht commerce en gros du vins et spiritucitse, â A nyuulCtne sur Horde aux. 572i Le meilleur combustible, le seul brûlant dans tous les genres de poêles, cuisinières ou à combustion lente. 40 fr. les 1000 k«, 4 fr. les 100 k 01 , fourniture en saeij Léon EME PAGE j 76. auai des Charbonnages, Bruxelles. U P D fâ I ET Ç r ' e 80111 appareil (sans ressort) qui contient ntnniCO. la hernie sans aucune gêne, c’est U CEIWTURB DUMONCEAU, RUE WOEHINGEH 7,MIDI. 71 f Ftl i&£33 E ir , i&BÉ^r **■ P lawn “‘ Biquid. de commu- WMll B tn U nautés.de succès, et rédact. de tous actes. Cousuit. sur questions de droit. Warzée, rccev f de l’Enregistrem 1 pensionné, 26, r.de l’Est. 4811 Faliriqus sîores,riiî8aux & leature Eturt'es (l’ameublement, inoteum, toiles et tapis cirés, literies, couvertures de laine, colon et ouatées. DELAET FRÈRES ET SŒURS BRUXELLES : rue Antoine Dansaert, 39-41 LIEGE: rue Léopold. 39. 8i La maison se chante des placements en provint afin d’avoir l’air de le savoir. Mais, pour cette fois évidemment, la toge cédait aux armes. Après i-’avocat vint un prêtre. — Mon métier, dit-il, est le premier du monde... Il Daria avec onction, avec une fierté qui n’excluait pas l’humilité. C’était un problème difficile que de vaqter avec orgueil un métier dont les meileures qualités sont l’abnégation, la modestie, la vertu silencieuse, le dévouement sans bruit, le désintéressement sans ostentation. Le prêtre se tira fort bien des pires obstacles. Les juges semblaient très satisfaits des paroles qu’il prononçait. Les spectateurs, eux, n’avaient pas d’opinion ,car ils n’avaient pas entendu, le prêtre ayant parlé trop bàs. Le ministre ae la religion parti, un médecin s’avança, bel homme, énergique et combatif.  Mon métier, dit-il, est le premier du monde, et je puis le prouver* en quelques mots. La raison de la vie étant de vivre, quel plus beau rôle que d’arracher les mourants a la mort, de frapper sur les doigts de la Parque pour faire tomber ses ciseaux au moment où elle va couper le fil d’une existence ? t Le honneur de la vie étant de ne pas souffrir, quel plus beau rôle que d’arracher les malades à la douleur, de leur donner ce calme, cette sérénité des heures saines où l’esprit et le cœur ne sont pas détournés de leurs voies et de leurs rêves par des lancinations, des malaises, des morsures, des brûlures, des fièvres et par tout l’enfer de la terre î » Ayant ainsi expliqué, en quelques mots, toute la noblesse de sa profession, le médecin se retourna vers le colonel et dit : — Le métier qui cherche à faire et à refaire la vie doit, au nom du sens commun, de la raison et de tout ce qui fait l'homme bon et supérieur aux bétes, passer avant le métier militaire dont le but est la dévastation et la ruine. Quant à l’argument des chances de mort à la guerre, je revendique hautement pour nous un honneur égal, sinon plus grand. « Nôtre héroïsme vaut celui du capitaine lorsque, penchés sur la gorge de Reniant râ* lant, nous examinons les membranes mor telles; lorsque nous allons parmi les typhof* dés et les cholériques. « Notre héroïsme vaut mieux que celui di' capitaine, car nous savons, bien exactemen' le tant pour cent des nôtres restés sur no champs de bataille, le tant pour cent des probabilités favorables à la contagion; et ce qui est bien plus, nous connaissons paf avance,^our les avoir vues trop souvent; nq? agoniesfutures, nos affres et nos accès de folles douleurs avant la fin. « Et nous affrontons la mort, presque sans espoir de récompense et d’avancement; «I nous ne portons pas, dans l’existence de ton* les jours, un uniforme rougé semé d'étoiles métalliques afin d’épouser des héritières» pauvres ignorantes fascinées par des hoir tons d’or. » Ainsi parla le médecin. La foule applaudit et tout le monde déclara : — Il a très bien parlé. Le colonel se leva et, en termes énergiques» protesta contre la théorie du médecin qu>» disait-il, avait vainement tenté de compare* la lune au soleil; puis il redescendit de I* chaire, laissa la place à un musicien auqiw succédèrent un ingénieur des chemins àt fer, un architecte, un instituteur, un bergét, un ambassadeur, un employé des pompe* funèbres, un conseiller â la cour des comp* tes, un pâtissier, un littérateur, un peintré un droguiste, un ouvrier, une marchande des halles et un professeur de bengali, d’iO' douslani, de pâli, de pouchtou, de precrite» de tsmboul. A continuer» Th. Cahu et L. PoresL
