19 * US SOIR SAMEDI 7 DECEMBRE 1963 - NÉCROLOGIE Madame Maorie* DE «MET • VAN fUT. UtulMt et Madame Georiea PIKON-DK EMET «t leoi fllis. Monsieur et Madame John DE MEUE-DE EMET et leurs enfants, •t ta flttlüft ont la protonde douleur de voua taire part du décès de MONSIEUR Maurice DE SMET Axent de chante, Volontaire de guerre 1914-1918, Chevalier de l’Ordre de Léopold, Chevalier de l'Ordre de la Couronne, Chevalier de l’Ordre de Léopold U, Croix de guerre avec palme*, Croix du Feu, Croix du combattant. Médaille de l’Yaer, ' Médaille du volontaire de guerre. Médaille de U Victoire; Médaille commémorative, survenu inopinément A Uccte. le 4 décembre 1968, dans sa 76 m * année. L'enterrement aura lieu le samedi 1 décembre 1968. au cimetière de Bruxelles-Evere. Réunion h l’Institut 8te-Ellsabeth, av. Defré, à Uccle, à la h 30. Cet avis tient lieu .de faire-part. Brux. 8. 1, av. MuisaartJ. 216412. n a plu au Seigneur de rappeler à Lui i’âme de sa fidèle servant* MARJE-JOSKPHINE-CONSTANCK- LOUISB SCHREIBER Enfant de Marie, Veuve de Riehard BERCE en son vivant professeur à l’Institut Agronomique de l’Etat A Gembloux, néé à Basse]t, le 11 juin 188», décédée A IxeUes, le 2 décembre 1968. munie des Sacrements de l’Eglise et de la bénédiction apostolique « in articulo mort la ». De la part de : Monsieur et Madame Léon BERCE et leur fille Nathalie, Monsieur et Madame Jean-Marie BERCE et leurs enfants Jean- Pierre, Luc et Paul, Monsieur et Madame André SCHREIBER, Monsieur et .Madame Fernand SCHREIBER, leurs enfants, beaux- enfants et petits-enfants, Monsieur et Madame Augustin BfeCQUET, Madame Joseph SCHREIBER,. se* enfants, beaux-enfants et petits- enfants,. Monsieur et Madame Henry SCHREIBER et leur fils. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Tervueren, ont en lieu dans l’intimité. Bruxelles (7), 3, avenue Van Kalken. • ■ : : Bruxelles (16), 86. avenue__V*n .den, Thoren. . , - . 374211 Monsieur et Madame Joseph BBEDA-VILAIN; Monsieur et Madame Alfred VILAIN - BEOGNIES; Madame Veuve ■ Adolphe VILAIN - QUENON; Monsieur et Madame • Paul VILAIN-BIEVELEZ et leurs , enfants; - Monsieur et Madame Charles COBUGNIET-VILAIN et leurs enfants;; : Monsieur et Madame Jules VANOUDEWATER - VILAIN, ont la douleur de vous faire part de la perte qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Adolphe VILAIN né A Quaregnon, le 17 décembre 1887, et- pieusement décédé le 5 décembre .1968. Cet avis tient lieu de faire-part. La messe de funérailles, suivie de l’inhumation • au cimetière de Quaregnon, sera célébrée, en l’église Saint-Quentin. A Quaregnon, ce samedi■> 7 décembre; 1968,, A 19 h. . Levée du : corps .‘A 9. h 48, aux Quairg-Pavés ,d e .Quaregnon. 146236 U a plu au Seigneur de rappeler A Lui MADAME VEUVE Victor LEONARD née Marie Vlctorine GERARD Dame de la Miséricorde de Notre-Dame Immaculée . . d’Anderlecht décédée à Anderlecht, le 8 décembre 1968, dans sa 92"* année, réconfortée par le Sacrement des malades.  Le service funèbre sera célébré en l'église paroissiale de la Sainte- Trinité à Ixelles, le lundi 9 décembre 1968, A U heures. REUNION A LA MORTUAIRE ! M, avenue de la Jonction, ■ A Salnt-GlUes, A lO h 30. Une absoute sera chantée, le mime Jour, en Téglfsé décanale de Seralng (Pont), vers 14 h 15, èt sera suivie de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Seralng (Biens-Communaux). SOUVENEZ-VOUS D’ELLE DANS VOS PRIERES. BRUXELLES 4 : 105, bd St-Michel. .BRUXELLES 6 : 10, avenue de la jonction. 146234 HÙY : Couvent de la Sarte. Boite postale 847, Kisangani, République Démocratique du Congo, Monsieur et Madame René ACHTBN - GAUDIN, leurs enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part dit décès de leur maman, grand-maman et arrière- grand-maman, MADAME VEUVE Albert ACHTEN née Marie HOFFMAN survenu à Bruxelles, le 4 décembre 1968, dans sa 84»* année. Le service religieux, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles; sera célébré en l'église paroissiale Saint-Josse. le samedi 7 décembre 1968, A: 10 heures. Réunion A l’église Saint-Jocse. Bruxelles 4, 28, square Gutenberg. 146235 La famille SWOLFS nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JEAN-FRANÇOIS SWOLFS Inspecteur principal psnstona* i» la Pouce de Bruxelles, survenu A l'âg* de 74 ans. Les absoutes seront dites en la chapelle de l’hôpital Brugroànn, le samedi 7 décembre 19ÏS, à 11 h. Réunion A ladite chepeUe. Le présent avis tient lieu de f* ire-part. 146209 Brux. 2, Bd de Smet de Naeyer. 501. Les familles BEAUX, JACQUART et LAHAYE ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Roland DEAUX Professeur honoraire A ia Faculté Polytechnique de Mon», Directeur de la revue < Mathesit », Membre de nombreuses sociétés savantes. né A Vlrelles, le 4 Janvier 1893. Les funérailles auront Heu le 9 décembre 1968. Réunion A la mortuaire, A 11 h 18. 14. rue Forge Monseu, VlreUes-lez-Chtmay. 146211 Madame Albert RYCKBMAK - DECLERCQ, son épouse; Monsieur et Madame Roger-Jacques RYCKEMAN - LAUWEREINS, Monsieur et Madame Paul HERPELS - RYCKEMAN. ses enfants; Mademoiselle Fabienne RYCKEMAN, Mademoiselle Anne HERPELS, Monsieur Peter HERPELS, ses petits-enfants; Madame André RYCKEMAN - DECLERCQ, Monsieur et Madame Maurice DECLERCQ • HERPELS, Madame Roger RYCKE3IAN - CHANTRELL. ses belles-soeurs et beau-frère ; Les familles RYCKEMAN, VANLATUM et VIENNE. Les Collaborateurs et Collaboratrices de la Fiduciaire Ryckeman Frères S.P.R.L.; Les Collaborateurs et Collaboratrices de la Fiduciaire Ryckeman S.P.R.L.. ont la profonde douleur de vous faire part de la perte ■ cruelle et Irréparable qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Albert RYCKEMAN époux de Dame Alice DECLERCQ, Licencié en sciences commerciales et consulaires, Expert-comptable et conseiller fiscal, Professeur honoraire, Commissaire de Sociétés né A Ste-Crolx, le 8 décembre 1901, et décédé A Bruges . A la clinique Minnewater, le 4 décembre 1968, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, sera célébré le lundi 9 décembre, à 10 heures, en l’église paroissiale du Chrfst-Ro). REUNION A L’EGLISE. Lauwerstraat, 20, Bruges. '. . Lauwerstraat. 10, Bruges. H. Conscienceetraat, 8, Kortrijk. Lee personne* qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 146232 Le conseil de gérance, la direction et le personnel de la S. P. R. L. Fiduciaire Ryckeman : Frères; Le conseil de gérance, 1a direction et le .personnel de la S.P.R.L. Fiduciaire Ryckeman, • ont la profonde douleur d’annon- cervle décès de leur gérant, - MONSIEUR' Albert RYCKEMAN Licencié en sciences commerciales et consulaires, Expert-comptable et conseiller fiscal, Professeur honoraire, . Commissaire de sociétés né à Ste-Crolx-lez-Brugea. le 8 décembre 1901, et décédé a Bruges, le 4 décembre 1968. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au caveau de famille, sera célébré le lundi 9 décembre, A 10 heures, en l’église du Christ- Roi, A Bruges. 146233 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Camille DELMOTTE Epoux de Dame Julienne Bandry né à Tournai, le 8 février 1897, y décédé le S décembre 1968, administré des sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. -Les funérailles, auxquelles les amis et connaissances sont priés d’assister, seront célébrées en l’église St-Plat, A Tournai, le samedi 7 décembre 1968, à 16 heures. Réunion à l’église. Lé présent avis tient lieu de faire- part. 146240 Le deuil ne sera pas porté. Tournai », rue des Procureurs. Monsieur et Madame François LECLERCQ - DUMONT; Honslenr Maurice LECOMTE • LECLERCQ; Monsieur et Madame Francis LECLERCQ-VAN ESBROECK, Pascale et Angélique; Monsieur et Madame Jacques LECLERCQ-DEPAS; Mademoiselle Marie FERETTE; Madame Pbllomène MARECHAL - FLORQUIN; La famille, ont la douleur de vous faire part du décès de Marie FERETTE Veuve Emile LECLERCQ survenu le 6 décembre 1968, dan* sa 82* année. La cérémonie religieuse, suivie de l’Inhumation au cimetière de Saint- Gilles, aura lieu en l’égliae Saint- Antoine, A Etterbeek, le lundi 9 décembre 1968, à 10 heures. Cet avis tient lieu de lettre de faire-part. 374336 JEU DE DAMES Lors de 1* dernière assemblée générale de U Fédération belge du jeu de dames, le président Verleene (élu à l’unanimité en 1856, puis en 1960 et 1964V fit connaître son intention de ne pas renouveler son mandât. U présenta la candidature du dévoué secrétaire du * Damier ixellois », Albert Détaillé, qui fut élu ati premier tour. Cet excellent propagandiste poursuivra dignement l’oeuvre de son prédécesseur. Voici un joli problème de notre inlassable correspondant d’Utrecht, Harry de Waard. PROBLEME N* 99 t 3 4/ <8 49 50 Les Bl. jouent et gagnent Solution du n* 98 : 33-28 (36-4?) 28-22 (18-27) 32-21 (16-27) 17-11 (6-171 38-32 (47-50) 32-5 (35-44) 5-32 (24-35) 49-40 (35-44) 32-49! joli motif final, M. VI. Mort dé l'évêque de l'« Eglise de Dieu » * O luj quatre fois candidat à la présidence dès Etats-Unis pour le « parti théocrate » New York, 5 décembre (A- F. P.). L’évêque' Homer Tomlinson; de 1*. Eglise de Dieu », qui compte 73.000 fidèles, est décédé jeudi, à l’âge de 76 ans. Pendant plus de vingt ans, l’évêque a prêché aux Etats-Unis et dans divers pays du monde, leur promettant paix et prospérité. Il fut quatre fois candidat A la présidence des Etats-Unis pour le • parti théocrate », mais son nom n’apparut jamais sur les bulletins de vote. Il demandait à ses adeptes dé l’y inscrire. LE BRIDGE « BRIDGE GAGNANT » (par 1« D T Bertrand Romanet) Chercheur d’ivant-garâè et grand pédagogue, le D' Romanet est encore un praticien de renom et l'écrivain le plus fécond de l'école parisienne.  Dans l'ouvrage sous rubrique, il expose avec clarté les secrets de la réussite au jeu de la carte. C’est un domaine ou les * recettes * et tout ce qui fait partie de la technique pure ne constituent qu’un chapitre. Ce qùi différencie M. Bridgeur- Moyen duchampion concerne surtout Ira éléments sur quoi s’appuient leurs raisonnements respectifs. Et l'auteur d’insister sur un premier point capital. L'indispensable information Pour jouer bien la carte. H faut se tenir très bien informé. C’est, comme dans beaucoup d'activités humaines, la condition première de l’efficacité. Cela peut sembler un travail difficile, décourageant. Un peu. effrayant, observe l’auteur, mais, en réalité, vous constaterez vite .que la seule véritable difficulté A surmonter pour y parvenir, c'est... votre paresse. Comme le moindre mortel, en effet, le bridgeur moyen est paresseux. Le champion, au contraire. 8 acquis l'automatisme de tout- ènre isirer. Son expérience, semée ‘amères catastrophes, lui a enseigné justement que les * coups durs» surviennent avant tout quand on ne s’en méfie pas. C’est dé 1| que ▼lent sa force, précise l’auteur..... Se souvenir ara enchères, de l’entame et des cartes jouées; totaliser les points au fur et à mesure que le coup se développe et confronter les nombres obtenus avec la force sous-entendue par les enchères (ou silences) du joueur , en question, SERVICE DE GARDE Médecins Ui services de garde se repartissent comme suit : 1) Le numéro 79.18.18 de la Chambre syndicale des médecins A.S.B.L., de l’agglomération bruxelloise (Jour et nuit) ; 2) Le numéro 48.HO.uo du Centre téléphonique médtoa tprivé (jour et ouït); 3) Le 900 (Centre de Secours) qui fonctionne également Jour et nuit, mats qui est plus spécialement réservé aux cas urgents d'accidents, asphyxies, etc. Pharmaciens DU SAMEDI 7 DECEMBRE A MIDI AU SAMEDI 14 DECEMBRE A MIDI ANDERLECHT Bd Théo Lambert. 18 22.82.99 Rue Wayez, 48 21.68.48 AUDERGHEM Chaüssée de Wavre. 1359 72.55.53 BERCHEM Av. de Koekelberg, i 25.2888 (Ch. de Gand. 1035) BRUXELLES Rue des. Pierres, 3 128686 Rue de Curéghem, 1 . 1228.88 Placé'.Ste-Gudulé, 12 11.35.88 Av. de la Toison d’Or, 51 ...... 12.37:89 Av. de Cortenberg, 77 33.08.17 Rue de Laeken, 134 ...... 17:52.49 DROGENBOS Rue de l’Etoile. 96 76.90.73 ETTERBEEK Av. des Volontaires, 30 ............ 34.0388 Av, de Tervueren. 32 . 33.87.18 EVERE Av. de l’Optimiste, 91 15.97.61 (Parc St-Exupéry) FOREST Av. Van Volxem, 135 44.79.65 GRAND-BIGARD Rue de Bruxelles. 313 26.58.58 IXELLES Rue de la Brasserie. 95 48.05.64 Ch. de Waterloo, 616 43 27.77 JETTE-ST-PÎERRE Ch. de Wemmel. 4 26.43 93 LAEKEN Rue Marie-Christine. 3 28.86.71 MOLENBEEK Bd du Jubilé. 77 25.58.62 Place Communale, 22 26.16.53 SAINT-GILLES Rue En). Féron. 29 37.51.73 Rue de Lombardie, 1 37.26.09 (Coin R. de Savoie) ST-JOSSE-TEN-NOODB Place Saint-Josse, 8 18.40.86 Rue Royale, 274 17.71.44 SCHAERBEEK R. Royale Ste-Marie, 166 16.45.51 Rue des Pâquerettes, 33 15.62.47 Avenue Sleeckx, 82 1689.91 UCCLE Ch. d'Alsemberg, 490 4389.45 Ch. de Waterloo. 1515 7482.57 WOLUWE-SAINT-LAMBERT Av. R. Dalechamps, 83 33.19.33 WOLUWE-8AÏNT-PIERRE Rue Paul Wemaere, 6 70.0889 (Chient Vert) HAL Rue Volpe, 1 5683.19 Chambre syndicale dentaire Un service dr -garde dentaire est assuré pour les cas d'urgence tous les samedis, de 15 à 19 heures, les dimanches et jours fériés, de 9 â 18 heure* Numéro d'appel : 34.61.99. Pour vos vacancêt an MAROC adressez-vous aux spécialistes, les Voyages AGENCE ROSSEL ,S.A. 100. rue Royale — Bruxelles 1 — Tél. : 19.18,15. Circuit des Oasis. 14 J., FB 19.500 Cire, des Casbahs, 15 J., FB 21.08(1 Les VIMes Impér., 9 j.. FB 16.990 Cire. « Grd Sut’ ». 9 j., FB. 17.380 Séjour à Tanger, 8 J., FB 9.500 Demandes également les programmes de nos circuits en TUNISIE, au LIBAN, en TERRE SAINTE, etc... 313611 Le» statistiques du chômage Au cours de la semaine du 24 au 30 novembre, il a été contrôlé en moyenne par jour 66,268 chômeurs complets et 21.000 chômeurs partiels, soit au total 87.268 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente. on enregistre une augmentation de 424 chômeurs complets et une diminution de 6.397 chômeurs partiels. La régression du chômage partiel résulte en majeure partie d’une amélioration des conditions climatiques, qui a entraîné le retour à une acti vité plus normale dans les indus tries à travaux extérieurs. Pour les philatélistes Feuillets spéciaux' '„V A l’occasion d* «on dixième «nnlyÿjrs salre. le club philatélique, dé Wayré organise un salon philatélique les’samedi 7 èt dimanche 8 décembre, ’ 'de 10 h h 20 h, en la salle culturel!* de l’Hôtel de ville, où sera mis en prévente le timbre Noël 1968. Les philatélistes peuvent y obtenir ; le F. D. C. Noël à 8 F; le jeu de F.D.C. des 7 préventes à 56 F et le feuillet de luxe unique à 25 F. Les souscriptions majorées des frais d’envol : 6 F (ordinaire), 16 F (recommandé) se feront au C. C. P. 6748.06 de G. Otten, 24, rue Haute, Wavre. A l’occasion de la prévente philatélique. qui se déroulera les 14 et 15 décembre. à- l’Hôtel de ville de Bruxelles, de 9 à t7 h. les philatélistes pourront y obtenir : le Jeu de F.D.C. des 4 .préventes Timbre Gand-Temeuzen à 60 F; le Jeu de 4 feuilleta de luxe des 4 préventes à 80 F; le F.D.C. des 3 préventes de la série Touristique à 20 F et le feuillet de luxe des 3 préventes à 15 F. Les souscriptions, augmentées des frais d'envoi, 6 F (ordinaire), 16 F (recommandé) sont à adresser au C. G. P. n* 1585.62 de M. le bourgmestre de Bruxelles. Bienfaisance et. Œuvres diverses. Bruxelles 1. Bureau de poste provisoire A l’occasion d’une exposition philatélique organisée par le cercle « Les Chevaliers du Timbre - B. P. S 14 », un bureau de poste provisoire fonctionnera le 12 décembre de 17 h à 20 h et le 15, de 10 h à 13 h, dans un bâtiment militaire (Club des familles belges de Splch) dénommé C. E. S. O. C. O., sis en face de la caserne du 2e Cy à Splch. Un timbre à date spécial rappelant cette manifestation y sera mis en ser. vice. Les philatélistes désireux d’obtenir l’oblitération dé valeurs d’affranchissement en cours (valeur unitaire minimum 1 F) apposées ou non sur des correspondances, pourront se présenter audit bureau ou les transmettre, sous pli fermé et affranchi, au Service des collectionneurs, Bruxelles 1. avant le 16 décembre. Wolf ire 2 vitesses - mandrin 13 mm • accessoires. Pour professionnel et amateur. Documentation et renseignements: Ets LÈNAERS et STRUYVEN 41, av. du Suffrage Universel, Bxl. 3. Tél. : 02 - 15.34.30/16.14.05. telles sont les opérations mentales auxquelles il importe de s’astreindre. Obtenir le compte des répartitions initiales est plus rentable que d’appliquer aveuglément certains procèdes standards à des combinaisons de cartes isolées. Quand vous jouez avec le mort, ajoute Tauteur, vous commandez seul votre * IJ 1 ** Bureau »; la guerre du renseignement s’annonce. Et dé fournir des exemples, comme celui-ci : Le compte intégral ♦ X XX ♦ ADxx ♦ AV» ♦ R V 10 S. 4 ¥ passe l’As de 4. pour £ v v URVxxx ♦ R8x 4Dxx Enchères : O. N. E. 3 ♦ contre Le flanc entame la D en face, puis continue le R. sous lequel E. ne fournit plus (A7-1), et le V que vous coupez. Vous purgez les atouts en trois tours, E. ayant cessé de fournir dès le second tour (U 3-1), et jouez ensuite O R pris par l’As chez E., qui renvoie la couleur. Comme l’adversaire de gauche a fourni les deux fois à 4, vous pouvez lui compter douze cartes : 7 ♦, 3 If et 2 4. Vous jouez votre dernier 4 pour voir, et l'ouvreur ne fournit plus, complétant ainsi sa répartition initiale 7-3-1-2. Si son singleton ♦, dont vous êtes sûr à présent, est une petite carte, la D et le 10 sont â droite, mal placés, et vous devrez chuter d’une. Mais si l’ouvreur détient n'importe lequel dé ces honneurs, sec, vous allez gagner votre contrat en partant de l’As de 0 du mort; en effet, ou bien la D est fournie et le coup est terminé, ou bien c’est le 10 et vous ferez l’impasse à la D contre E. Ce maniement des ♦ est anormal si la couleur seule est considérée. Mais il représente cependant la meilleure solution dans le cas d’un singleton gauche ! Car vous avez ainsi deux chances de réussite (D ou 10 sec) contre une seule (D sèche) en partant classiquement du R. Le problème du flanc Attentisme ou urgence ? H va de soi que l’auteur s’étend longuement sur les problèmes complexes qui se posent à la défense, d’autant plus, comme il l’observe avec pertinence, que le nombre d’ouvrages traitant de ce sujet soit ridiculement petit. Mais loin de revenir sur ses aspects techniques, déjà étudiés dans un précédent ouvrage (* Bridge Total »), l’auteur s’attache à considérer ses exigences intellectuelles et psychologiques. Et d'énumérer les fautes de flanc les plus fréquentes : 1) Négliger de compter les répartitions, de totaliser les points d’honneur, d’additionner les levées respectives des deux camps; 2) Jouer tout seul, sans se soucier des renseignements fournis par le partenaire et sans s'efforcer de l'aider. 3) Ne pas songer à déduire ou ne pas tenter de spéculer quand il eb est temps encore. Le sem de l’initiative Si un bridgeur, observe l’auteur, parvenait à disposer d’un gadget discret capable de l’avertir chaque fois que le moment est venu de « faire quelque chose ». U deviendrait très vite champion du monde. Et d’illustrer cette qualité par de nombreux exemples, tel que celui- ci : 4Rxx ♦ x ♦ RD V10 ♦ A9xxx ♦Axxxx Vxxx ♦ xxx . *lOx Enchères (tournoi par paires) : S. • N. IV 24 34 44 4 S.A. (B.W.) 6 4 < O. entame le 4 V, pour un petit du mort, votre As et le 9 de S. Que faites-vous ? Les enchères de N. ont été originales, mais le déclarant a montré neuf cartes au moins à V et 4 et, une fois le sacro-saint niveau de 3 S A. dépassé, a tenté le chelem. Se peut-il qu’il n’ait qu’un As? Certes, car personne n’aime jouer 54 (ou ♦) en tournoi par paires; et ce type de situation est très délicat quand on répond classiquement aù Blackwood. ' Si tel est bien le cas (seule chance de chute), quelle couleur rouge, devez-vous attaquer ? : Ici, vous connaissez déjà une défausse sous le 4R (S. avait D-9 secs). Si l’As de ♦ est caché et sec, cela fait trois défausses de plus, et quatre au total : c’est manifestement insuffisant pour effacer les cinq V au moins que S. a nommés. Autrement dit. si O. a l’As de (9 il le fera toujours. Vous devez donc contre-attaquer ♦. et bien vous en prend, car S. avait ; 4D9 VARDV9 ♦ xx 4RDxx et 11 pouvait effacer tous Ira ♦ du mort sous ses V... Dans un dernier chapitre, le D' Romanet passe en revue la technique et la psychologie du gagneur, étude enrichissante pour quiconque désire s'améliorer au bridge. F. v. S. (1) Editeur : Fayard. Paris. - Prix ; 35 francs français. "Vous n'aimez pas les discours. Vous voulez des faits" luxe Toute la vérité Les caractéristiques de la DAF 55 Rapide? OUI Nerveuse? - Olll Puissante? OUi Maniable? OUi idéale en villa? Otlf Fougueuse? OUI Sûre? OUI Très sûre? OUI Plus sûre encore? OUi Tenue de route? OUi Bons pneus? OUI Confortable? OUi Spacieuse? OUI Economique? OUI Airconditionnée? OUi Bien protégée? OUi Entretien aisé? OUI ; Voiture classique?' non Prix modéré? OUI Vitesse de croisière : 136 km/h chrono. En 5 secondes de 0 à 50 km/h. Moteur 4 cylindres -1108 cc - 50 ch. Seulement deux pédales : le frein et l’accélérateur. Entièrement automatique. Toute votre attention au trafic. Pas de perte de temps pour embrayer : réaction immédiate. Sièges avant verrouillés. Vaste pare-brise. Construction très robuste. Volant de sécurité. Double circuit de freinage. Freins à disque à l’avant. Roues indépendantes. Barres de torsion. Ressorts hélicoïdaux - . Pneus à carcasse radiale. Sièges baquets à l’avant réglables sur 15 cm. Accoudoirs. Places pour 4 adultes. Coffre : 130 x 90 x 40 cm. Consommation ; 7,5 à 9 litres/100 km. Ventilation et chauffage réglables à air pulsé. Bain anti-corrosion et huit couches de peinture. Uniquement vidange tous les 5.000 km. Pas de points de graissage. Sa transmission‘yARIOMATIG'entièremënt automatique la rend unique. Seulement 72.975 F. Les volets du large choix DAF DAF 33 - En nouvelle version « CONFORT ». Economique, entretien minimum, solide, garantie totale 1 an. Vitesse de croisière : 112 km/h. Consommation : 7,5 litres/100 km. A partir de 51.975 F. DAF 55 de Luxe - Rapide et très confortable. Moteur 4 cylindres, 50 CV, 1108 cc, refroidi par eau. Vitesse de croisière : 136 km/h. Pas de points de graissage. Uniquement vidange tous !es 5.000 km. Nombreux accessoires. Prix : 72.975 F. DAF 44 - En nouvelle version « CONFORT ». Moderne, spacieuse, économique, garantie totale de 1 an. Consommation 7-8 litres/100 km. Vitesse de croisière : 123 km/h. Grimpe sans difficulté des côtes de plus de 30%. A partir de 63.975 F.. DAF 55 Coupé - Le Coupé prestigieux qui a fait l’unanimité au Salon de l’Auto de Genève. Ligne fine et racée. Cockpit luxueux. Vitesse de croisière : 140 km/h. Accélération ; dè 0 à 50 km/h en 5 secondes. Prix : 81.975 F. DAF 44 Break - Idéale pour le travail comme pour les loisirs. Large banquette arrière rabat- table. Espace utile: 135x125 x 86 cm. Grande porte arrière. Mécanique robuste de la DAF 44. Prix : 73.975 F. DAF 55 Break - Les qualités de la DAF 55 adaptées à un pratique Break. La mécanique parfaite de la DAF 55. Plus un large coffre à bagages : 135 x 125 x 86 cm. Large porte arrière qui rend l’accès au coffre très aisé. Prix : 78.975 F. On vous attend ( Vous pouvez l’essayer 3 votre guise chez votre distributeur DAF. N’hésitez pas ! Renseignez-vous. Veuillez m'envoyer par express toutes les informations concernant la • Daf 55 Coupé • Daf 55 Break • Oaf 5$ de Luxe • Daf 44 # Daf 44 Break • Daf 33 • Daf 33 Fourgonnette /Plck-up/combl. NOM : ; ADRESSE : _• LOCALITE: A renvoyer sous enveloppe à DAF, B.P. 11, Arfwerpen 1. Q-33/9 ~1 si I i i i i i i .4 DAF 55 de luxe DISTRIBUTEURS OFFICIELS DAF: Ets DEVOS Fres, 31-33, rue des Deux-Eglises, Bruxelles 4 — Tél. : 18.58.59 • 18.58 60. Garage LUYMOEYEN, 74 à 82. rue Middelbourg, Boltsfort. - Tél. : 02-7233.92 Ane. EU SCHONAERTS te RBVAL, 28-32, rue Heyvaert. Bruxelles 7. — Tél 02/21.21 29 . 31.66 55 Ets BRESLAU, 717b, chaussée de Waterloo. Bruxelles 1S - Tél ; 43.01.64. Ets DECOUX, 166, rue Vanderkindere. Brux. 18. T. 44 80 28 — 637, ch. d’Alsemberg, Brux. 18. T. 4J.90 95. Garage VANDENHOUTTE, 91-98. avenue de Llmburg-Stinim. Wemmel. - Tél. : 02-78 96 25 - 78 25 25 365487 feuilleton DO « SOIR DU 7 DECEMBRE 1968 Il faut peu de chose, parfois, pour rendre t'équilibre à certains êtres trop sensibles. Cette les choses me N IA l equmDre a certains etres t simple manière d’envisager dit ma maîtrise habituelle. 1 SUZANHE OUÏSSE llluiratini <• Itiiii OESMIlf £ Le Sot* et Editions Tallonaier. ren- Puisque je ne pouvais rien empêcher, autant me montrer beau joueur en accueillant, avec le sourire; les deux charmantes indésirables. Le lendemain, je me rendis à la Châtelaine beaucoup plus tôt que les autres dimanches. Les deux cousines étaient descendues dans le même hôtel où j’avfis couché la veille de mon installation à la Hêtraie. J’eus à peine le temps de m’asseoir dans le petit salon du rez-de- chaussée après avoir fait prévenir Solveig de mon arrivée. Elle accourut aussitôt. Tandis que nous échangions les habituelles formules de retrouvailles, je l'observais discrè- , tement. Je la trouvais changée. Son visage avait I perdu ses rondeurs d’adolescente. En trois mois, elle s’était beaucoup affinée. J’avais devant. moi une jeune fille plus grave, plus posée. Seule sa fraîcheur éclatante demeurait la même. Elle aussi me considérait è la dérobée. Le sentant, je parvins & conserver une attitude impassible. Je ne voulais pas, il ne fallait pas qu’elle pût deviner le regret qül mordait mon cœur. Ce dimanche tant attendu s’écoulerait pour moi dans un climat bien différent de celui que j’avais ardemment souhaité. Je ne ferais sans doute qu’apercevoir Stéphane. Je ne pourrais lui parler. De même que le dimanche précédent, elle passerait sa journée auprès de Jean-Pierre Cheylade tandis que le dimanche précédent, elle passerait sa patriotes. J’avais beau -répondre aimablement aux questions de solveig, je ne parvenais pas à libérer ma pensée de son mal secret, douloureux et tenace. Ma petite amie finit par s’apercevoir de mon manque d’entrain. Je sentis sa main sur mon brai. — Qu’y a-t-il, Eric ? Tu n’es plus le même. J'ai tout è fait l’impression que ton esprit est ailleurs. SI tu es malheureux ou triste, dis-le- moi... tu sais que je suis toujours ton amie èt que je peux tout comprendre ! Elle posait sur moi ses grands yeux couleur d’ambre clair. Malgré moi, je leur opposais l’azur profond de ceux de Stéphane et je pensais, non.sans amertume, que cette amitié sûne, cette compréhension de tant d'année® ne pouvaient plus rien pour moi. Quelque chose mourait doucement entre nous. Je m’entendis répondre avec calme : — Je n'ai rien, Solveig, en dehors des préoccupations inhérentes à mon métier. Pardonne-moi de ne pas savoir m’en libérer, alors que tu es 1& et que... L’entrée dTngeborg arrêta les mots sur mes lèvres. Sans le savoir, elle arrivait au bon moment et sa présence mit fin i ce dialogue embarrassant Ainsi que je l’avais prévu, je ne fis qu’entrevoir Stéphane A.la sortie de la messe. Au moment où je m'approchai pour la saluer et lui présenter mes compagnes, Jean-Pierre Cheylade qui, lui aussi, devait la guetter, fut plus rapide que moi. Je le vis prendre son bras et l’entrainer avec tant de naturel qu’elle n'eut même pas le temps de me voir. Intérieurement furieux, il me fallut, cette fois encore, dissimuler mon dépit. Que pouvais-je faire d'autre, en effet? Je suivis machinalement Ingeborg et Solveig. Inconscientes du drame que je vivais, elles bavardaient avec enjouement. y Je crois l’avoir déjà écrit- La Châtelaine est un boufg extrêmement pittoresque api a conservé ses remparts et ses portes fortifiées. Ses rues étroites, ses monuments anciens, ses ma noirs où l’on découvre parfois, au milieu d’une cour pavée, quelques vieux puits à ta margelle rongée par les ans, tout cela émerveille l’esprit et retient les regards. Ingeborg, aussi bien que Solveig, se prenait d’une subite passion pour cette bourgade entourée de vues magnifiques. Noys déambulâmes avec entrain à travers les nies, insensibles à la rudesse du sol. Le hasard voulut que cette pérégrination nous fit passer devant la maison de Stéphane. Et ce que je n'eusse jamais osé espérer se produisit Au moment précis où nous allions atteindre celle-ci, la porte s’ouvrit et livra passage à Mme Eraigne, à sa fille et è Jean-Pierre. Cette fois, il fut impossible à ce dernier de se dérober. Je m’étais arrêté pour les saluer et, naturellement, Ingeborg et Solveig m’imitèrent. La présentation que j’avais tant souhaité faire une demi-heure plus tôt eut lieu et je vis. avec quelle satisfaction ! le regard de Stéphane se poser sur mes compagnes. Je surpris l'ombre qui passait aussitôt dans ses yeux tandis qu’eue serrait la main d’Ingeborg. Grande et majestueuse, la cousine de Solveig était sans doute un bel échantillon féminin de la race Scandinave. Debout, côte è côte, nous devions former, elle et moi. un couple assez spectaculaire, bien fait pour Jeter le trouble dans l’esprit de cette Française- Demeurée un peu en arrière, Solveig s’approcha à son tour. Plus gracieuse que sa cousine, elle retint cependant beaucoup moins l’attention de Stéphane. Je n’ai pas besoin de dire à quel point cette jalousie devinée me rendait heureux. J’en oubliais Jean-Pierre. Quand je songeai à le regarder, je lui vis un visage impassible où, seuls, ses yeux sombres trahissaient son émoi intérieur. Enfin nous nous séparâmes et j’entrainai mes compagnes jusqu’à l'auberge où j'avais commande, a mon arrivée à la Châtelaine, un repas des plus fins. Au moment où nous allions y pénétrer, Sojveig, profitant d’un arrêt d’Ingeborg devant la porte fortifiée qui précédait la cour, me demanda très vite : •— C’est « elle », n'est-ce pas ? — Oui, murmurai-je. — Elle est très belle, an effet. Elle n'ajouta rien de plus. Déjà sa cousine nous rejoignait, déclarant avec enthousiasme : — Cette petite ville est splendide. On se croit transporté plusieurs siècles en arrière. J'imagine, Eric, que cela doit beaucoup vous inspirer ? J’acquiesçai en souriant. Mais l’intérêt de mon roman était ailleurs. Certes, j’attachais une grande importance au décor, toutefois la vie intérieure de mes personnages me passionnait davantage. Tandis que je m’efforçais de développer ce Ç oint de vue, Solveig demeurait silencieuse. out d’abord je ne remarquai pas son mutisme obstiné. 11 était normal qu’elle me laissât discuter avec Ingeborg. Elle-même connaissait trop bien ma façon de travailler pour découvrir encore de la nouveauté dans les explications que je fournissais complaisamment à sa cousine. Pourtant, lorsque cessa notre dialogue animé, je m’inquiétai du silence pensif de ma petite amie. — On m’a changé ma Solveig ! déclarai-l« plaisamment. Depuis que nous sommes à table, je n’ai pas entendu le son de sa voix;.. Il me semble pourtant qu’il n’y a pas si longtemps sa langue était des mieux pendues ! Je la vis devenir très rouge et ce subit afflux de sang donna tout à coup un «a* 1 incomparable a son teint neigeux et fit étinceler ses yeux d’ambre. Elle ouvrit la bouche pour m’adresser une de ces répliques à 1 emporte-pièce dont elle avait le secret, mais elle se contenta de murmurer : — Que veux-tu, on change! (A suivre^ 19
