même, tout simplement, d’un électeur quelque peu influent?. Mais nous nous sommes promis de faire connaître, objectivement, les rouages d’un organisme qui nous coûté si cher, et nous suivrons à nouveau notre chômeur- type,- qui a remis son « état de besoin » et qui a reçu avis favorable, après les enquêtes auxquelles s’est livré le Fonds de chômage. Deuxième période «de crise». Le chômeur est par conséquence en droit de bénéficier des avantages d’une deuxième période, dite « de crise ». _ Le Fonds de crise pour cette période, fixée primitivement à trente jours, mais qu'on prolonge maintenant jusqu’à 125, 150 et même 180 jours ouvrables, accorde les allocations de chômage, exactement comme pendant la période «statutaire», et la province de Brabant porte son intervention à 40 p. c. Faisons le calcul : Chômeur, 9 francs; ménagère, 3 fr. 50; enfant, 3 francs; ensemble. 15 fr. 50; la province ajoute 40 p. c. soit 6*fr. 20; au total, 21 fr. 50. La période «provinciale». B y a cependant, à un moment déterminé, une suspension. Le Fonds de crise cesse pendant trente jours d’intervenir. Le temps, sans doute, de respirer. Et c’est’ la province de Brabant alors qui prend à sa charge entière une subvention égale à celle que le Fonds de crise verserait nendant la deuxième période, soit, pour le cas oui nous occupe ; chômeur, 9 francs; ménagère. 3 fr. 50; enfant, 3 francs. Au total, 15 fr. 50. Prolongations. Mais ce n’est pas tout. Le Fonds de crise a parfaitement le droit, toujours sous bénéfice de contrôle, d’accorder des prolongations so”s le régime de la période dite de c crise » à raison donc, pour notre cas, de 21 fr. 70 jar jour. Et l’année est finie. Calculons maintenant pendant combien de jours « notre » chômeur a émargé à la caisse de l’Etat. Période statutaire, 60 jours; période de « crise », 180 jours; période « provinciale », 30 jours; prolongation, 30 jours; total, 300 jours ouvrables; Vannée sociale est finie. Et le chômeur se trouve donc en état pour commencer l’année sociale suivante à sa caisse-assurance, c’est-à-dire, celle-ci n’étant pas plus riche — puisqu'elle n’a pas eu l’occasion de remplir ses caisses, — exactement dans les mêmes conditions que nous venons d’indiquer pour une première année ! CA suivre.) Lambert GËNARD. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se sont réunis mardi après-midi en Conseil de cabinet, sous la présidence de M. de Bro- queville, premier ministre. Conformément à une nouvelle décision, il n'y a pas eu de communiqué officiel au sujet de cette séance, qui a été consacrée, croit-on, à l’examen des travaux parlementaires et de la situation politique, ainsi qu’à la préparation du budget des Voies et Moyens. Celui-ci doit, nou6 l’avons dit, refléter les mesures prises pour le redressement financier. Les prévisions de recettes doivent être établies conformément aux chiffres prévus pour le rendement des nouvelles taxes et des nouveaux impôts. Suivant'ce que nous avons appris, on ne sait encore à quel moment ce budget pourra être établi, ni quand il pourra être présenté au Parlement. Au cours de la séance de mardi, le Conseil a, assure-t-on, examiné un certain nombre de mesures qui pourraient permettre de réaliser de nouvelles écono- “mies sur le budget de divers départements ministériels. Mais cet examen n’est pas terminé et devra être repris ultérieurement.  c Nous avons fait de la besogne administrative, déclara l’un des ministres que nous interrogions. » Et l’un de ses collègues ajouta : « Nous sommes là pour administrer, nous administrons... -» - -o Au Conseil général du P. O. B. Le conseil général du Parti ouvrier belge s’est réuni mercredi matin à la Maison du Peuple. M. Arthur Wauters a fait un exposé de la situation et a estimé que les concessions faites par le gouvernement n’étaient pas suffisantes pour arrêter, ni même atténuer, la campagne socialiste entreprise contre les mesures financières. B a proposé que, dès ce mercredi après- midi, a la séance de la Chambre, il soit déposé une demande d’interpellation d’urgence sur la vie chère et le chômage.  MM. De Vlaeminck, Grégoire, Max • Burget ont insisté pour que l’on obtienne lin soutien plus efficacè au bénéfice des chômeurs non assurés. Plusieurs orateurs sont intervenus, dont MM. Piérard et Vandervelde. Aucune décision n’a été prise en ce qui concerne l’ordre du jour. La discussion reprendra lundi prochain. Le service des allocations familiales Divers journaux ont annoncé que le service des allocations familiales serait rattaché au département de la Prévoyance sociale. Une no*e officielle dit à ce sujet : « B ne sera pas Inutile de faire remarquer à cette occasion que le service des allocations familiales, constituant le 4e bureau de l’Office du Travail, relève d’office du ministère de l’Industrie et du Travail, comme tous les services de la direction générale du travail. > Les institutions chargées de l’application de la loi sur les allocations familiales ne constituent, d’ailleurs, ni des organismes d’assurance, ni des caisses de prévoyance, mais des services dont l’activité découle de l’exécution de contrats de travail, ce qui implique naturellement la compétence du ministère de l’Industrie et du Travail. » Au Rataillon UN SPECTACLE SUEDOIS Du lundi 23 au vendredi 27 inclus, à S h. 30, le Rataillon créera une pièce nouvelle en 4 actes, traduite du suédois. Cette œuvre, intitulée « Anders Hag- man » est de Mme Karine Smimoff- Strindberg; la traduction est due à Mmes Balabanoff et Lamblot-Moskowa. Elle met en scène 'avec beaucoup de grandeur et de tact un des problèmes délicats de psychologie auxquels l’art dramatique contemporain a, depuis Bour- det, consacré plus d’une étude. D’autre part, Rataillon annonce pour le lundi 30 janvier 1933 à 8 h. 30, l’inauguration des lundis mensuels de la revue «Nous...» Les séances ont lieu : 125, avenue de l’Hippodrome. Droit de participation aux frais pour non-abonnés: premières 10 f.; autres séries, 7 fr. Opérations de compensation en marchandises A la suite de suggestions qui lui ont été faites de divers côtés, le Comité central industriel, après s’être assuré du bienveillant appui du ministère des Affaires étrangères et du concours éclairé et particulièrement qualifié de la Chambre de commerce d’Anvers, vient de prendre des dispositions pour être en mesure d’accueillir les demandes des exportateurs (industriels ou non) qui désireraient réaliser des opérations de compensation en marchandises avec l’étranger.  L’activité de cet organisme consistera à documenter les demandeurs et à les mettre en contact avec les importateurs belges de produits en provenance des pays où ils désirent eux-mêmes exporter et qui auront bien voulu se faire connaître audit centre d’information. Son action ne s’exercera cependant pas à l’égard des pays soumis aux dispositions des conventions de compensation des paiements dont l’application relève des attributions de l’office de compensation belgo-luxembourgeois. À LA CHAMBRE Séance eu 18 janvier M. PONCELET, président, ouvre la séance à 2 h. 1/2. ' L’annonce que les socialistes avaient conçu le dessein d’interpeller d’urgence le gouvernement au sujet du plan financier a provoqué un assez grand intérêt et les tribunes publiques sont combles. M. LEURIDAN (front.) prête le serment constitutionnel. On procède ensuite au tirage au sort des sections. Puis, M. le président donne lecture d’une série de demandes d’interpellations qui émanent notamment du groupe socialiste et qui visent la question de3 indemnités aux chômeurs, l’usage fait des pleins pouvoirs par le gouvernement, les allocations aux vieillards. M. BALTHAZAR (soc.) demande l’urgence pour son interpellation sur la vie chère, le chômage et les pleins pouvoirs. On sait que, au cours de la rçunion de la gauche Socialiste qui eut lieu mercredi matin, ont été désignés pour prendre la parole, outre M. Balthazar, MM. Vandervelde, Spaak et Buset. L’urgence est accordée; il en est de même pour l’interpellation de M. JAC- QUEMOTTE (comm.), qui porte sur le même sujet. LES COMMISSIONS M. LE PRESIDENT. — Le nombre de candidats présentés pour la formation des commissions permanentes égalant le nombre requis, je propose d’accepter telle qu’elle la constitution desdites commissions.  M. VAN BELLE (soc.) demande que l’on tienne compte, dans la formation de ces commissions, des remaniements apportés dans les ministères, et, par exemple, que l’on crée une commission de la Prévoyance sociale. M. LE PRESIDENT. — Si la Chambre le veut bien, nous examinerons cette question en section, demain matin. LES BUDGETS M. I^IERARD (soc.). — Y a-t-il indiscrétion à demander quand le gouvernement compte déposer se3 projets de budgets?  M. JASPAR, ministre des Finances. — Ces projets seront soumis à la Chambre dans le courant du moi3. M. LE PRESIDENT lève ensuite la séance. Il est 3 heures. Jeudi, séance à 1 h. 45, pour la discussion des interpellations d’urgence. O A LA MONNAIE RIGOLETTO. — MYOSOTIS A en juger par l’accueil que^ réserva, mardi, le public, venu en foule, à l’œuvre de Verdi, ce melodramma serio est loin d’avoir épuisé ses ressources de succès. On peut attribuer ce privilège à l’intérêt du sujet, à la variété des caractères, au ruissellement des mélodies qui appartiennent depuis longtemps au patrimoine musical du peuple, aux sentiments qui entrent en lutte et qui trouvent dans la partition un développement pathétique. Souvent extrêmement opposés, ces sentiments sont élevés, dans le quatuor du quatrième acte, à leur plus haute intensité. On sait, depuis cette page célébré, avec quelle entente des possibilités vocales, quel amour des voix et quel sens dramatique -Verdi traite ces ensembles où chaque personnage chante sans qu’aucune confusion naisse entre eux C’est un des plus précieux artifices de réalisation de la musique, cette faculté d’exprimer simultanément des passions opposées. Cela ne se serait jamais fqit que celui qui s’aviserait maintenant d’une telle audace passerait peur un novateur génial.  La reprise actuelle de Rigoletto comblera tous ceux qui ont foi dans les destinées du théâtre lyrique. Mme Talifert a fait du grand air de Gilda, au deuxième acte, un triomphe du bel canto, et toute sa personne s’assimile si étroitement à son rôle qu’elle en devient désormais inséparable. Supérieurement chanté et joué, le rôle du bouffon a passé au premier plan grâce aux progrès considérables de M. Mancel. Ce', baryton de .grand opéra n’a jamais trouvé pareille occasion de faire valoir ses dons, et lorsqu’il -nous montre son personnage tourmenté par l’inquiétude et forcé de descendre du sommet de la fantaisie licencieuse aux sombres extrémités de la fureur et de la vengeance, il nous impressionne vivement.  Autre composition très étudiée, le duc de Mantoue est incarné par M. d’Arkor avec une élégance, une fantaisie, du plus haut/goût. Il ne nous souvient pas d’une interprétation qui dessinât en traits si heureux la figure de ce prince léger et libertin, et d’une exécution si lestement enlevée de la canzone célèbre Comme la plume au vent. * Sparafucile farouche, M. Demoulin paraît avantageusement dans ce rôle de basse noble, et MM. Salés, Marcotty, Lefèvre, Rillaert, Mmes Dorine Pauwels, Gianini, Rambert et ; Prick achèvent de donneF son rare cachet à la distribution. Et M. Molle donne à l’orchestre une vigoureuse impulsion. Le spectacle se complétait d’un ballet que Philippe Flon écrivit sur un scénario de Saracco et qu’il fit représenter à la Monnaie le 31 décembre 1886. Ce ballet était alors annoncé comme un « divertissement ». La musique en était simple et facile et consistait en une suite de valses, de polkas, de galops. Ce divertissement, intitulé Myosotis, vient d’être rajeuni par M. Ambrosiny, et sur les pétales de l’humble fleurette fanée s’est déposée une rosée nouvelle... Sous les traits de charmantes allégories et de figures rustiques, Mmes d’Astra, S. Mertens, Bella, Longuehaleine, De Roeck et M. Roegiers raniment la muse engourdie de Philippe Flon et lui prêtent un attrait auquel l’assistance ne fut point insensible. Paul TINEL, 1- ■ O Au Palais des Beaux-Arts DIALOGUE SUR L’ARCHITECTURE D’AUJOURD’HUI Sous les auspices de l’Union professionnelle des architectes sortis des écoles Saint-Luc, a eu lieu, mardi soir, dans la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, une conférence dialo- guée. . MM. Jean Thevenet et Alex Salkin, qui étaient à la tribune, avaient déjà, il y a trois ans, utilisé la curieuse formule du dialogue dans la salle plus sombre de la Cour d’assises. Leur conférence de mardi portait sur un point d’esthétique très limité. II s’agissait de préciser, à l’intention de leurs nombreux auditeurs, les tendances de l’architecture moderne. Grâce à une ingénieuse alternance de répliques, ils examinèrent tout d’abord la position intellectuelle de l’homme moderne, dont l’image est engendrée par la poésie de ce temps, toute soumise au dynamisme citadin. Bs s’attachèrent ensuite à situer la destination de l’architecture contemporaine, soulignant son caractère utilitaire, son dédain pour l’esthétique et son mépris pour les formules encombrées de surcharges décoratives : nous en sommes à une architecture fonctionnelle, utilitaire, soumise aux uécessités de la construction et de la fabrication, et tout empreinte d’objectivité. Les deux orateurs en parlèrent avec éloquence et enthousiasme et surent faire apparaître, dans des mouvements d’une éloquence pleine d*acuité, que l’art de l’architecte ainsi conçu n’excluait ni la beauté spirituelle, ni l’esprit d’invention. Ils en profitèrent pour entraîner leurs auditeurs dans 1a visite de quatre villes : Paris, New-York, Berlin, Amsterdam, pour y rechercher avec eux les signes apparents d’un style qui s’impose comme l’expression des modes de penser et de vivre d’aujourd’hui. Leur conclusion fut qu’une rupture avec le passé se révèle nécessaire dans l’architecture,_ si celle-ci veut adapter son effort aux nécessités présentes de confort, d’hygiène et même d’esthétique et s’il entend améliorer les conditions d’existence du plus grand nombre. L’architecture d’aujourd’hui ne peut s’abstenir d’avoir une préoccupation sociale. Les orateurs terminèrent leur causerie, interrompus souvent par de vifs applaudissements, en insistant sur la nécessité pour l’architecture d’orienter ses tendances actuelles vers un style qui tienne compte des nécessités de l’avenir. Le succès de ce pittoresque dialogue a été très vif. LE sont La V e Exposition du Bâtiment La Ve Exposition internationale du Bâtiment se tient du 18 au 30 janvier et elle est installée, comme les années précédentes, dans le Palais de l’Habitation (Cinquantenaire). Elle marque un progrès sur. ses devancière^. Ainsi, alors que la IVe Exposition comportait orne surface louée de 2,800 mètres carrés, celle-ci couvre une superficie de 4,000 mètres carrés; les sections des Ecoles professionnelles représentent 480 mètres carrés contre 300 en 1932; quant aux sections techniques, artistiques et architecturales, elles s’étendent sur 1,500 mètres carrés. La cinquième exposition du bâtiment est donc plus importante que les précédentes; elle se présente, en outre, sur un plan plus judicieux. Le rez-de-chaussée du hall est entièrement occupé par les industries du bâtiment, matériaux de tous genres, matériel et outillage d’entreprise. Matériaux et articles s’offrent à la vue de la manière la plus intéressante; il est possible d’examiner les produits des marchés nationaux et internationaux sans perdre de temps. Dans la galerie du hall, on trouve des manifestations d’ordre architectural et technique. La Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes y tiendra un congrès national de rationalisation de la construction et de l’industrie du bâtiment; elle y a installé une exposition des œuvres de ses membres et une exposition scientifique d’échantillons de matériaux sélectionnés qu’utilise la construction moderne. La U.P.A.S.L.B. y présente le résultat dü concours organisé par elle pour l’élaboration des plans d’une maison minimum. Nous y voyons également une exposition technique d’architecture; les architectes français et suisses y participent, ainsi que le ministère des Colonies. Un comité d’architectes, signalons-le aussi, s’est donné pour mission de transformer les expositions du bâtiment en une école de perfectionnement pour l’industrie de la construction; du fait qu’elles vulgariseront des idées excellentes sur l’importance d’une construction rationnelle, ces expositions exerceront également une influence sociale. En bref, chaque année, elles renseigneront sur l’état actuel de la technique en construction; elles permettront de faire le point et de mieux diriger les efforts des spécialistes. ^ Ces observations, tous ceux qui assistèrent au vernissage de la cinquième Exposition du Bâtiment ont pu les faire, tandis que les ouvriers mettaient la dernière main à l’installation des nombreux stands. Le vernissage eut lieu mercredi matin, en présence des membres du comité de la G.E.P.A.I. (Société de Gestion d’Expositions des principaux arts et industries), MM. Janssens, président; Lam- brechts, administrateur-délégué; Victor Andry, Sagehomme, Van den Plas, administrateurs; Mayeur et Saey, commissaires; H.-Julien De Ridder, architecte. L’INAUGURATION En ’ présence des membres du Comité et de nombreuses personnalités, M. Van Isacker, ministre de l’Industrie et du Travail, a inauguré officiellement, mercredi, à 2 h. 30, la V m * Exposition internationale du Bâtiment. Le ministre, répondant au discours de bienvenue de M. Janssens, président, a vivement félicité les organisateurs de l’Exposition et leur a souhaité bon succès. Au Cercle Gaulois UN DÉJEUNER EN L’HONNEUR DES AVIATEURS MARÉCHAL ET CLAVIER Le déjeuner offert mercredi par le Cercle Gaulois à l’aviateur civil Maréchal et à son co-équipier, notre collaborateur^ Géo Clavier — héros du récent raid aérien Bruxelles-Téhéran, — a revêtu le double caractère d’une fête des « ailes belges » et d’une célébration de l’amitié belgo-per- sane. Parmi les nombreux convives qui tinrent à s’associer à l’hommage rendu au « cran » de nos compatriotes figuraient notamment MM. Ali Akbar Khan Bah- man, ministre de Perse à Bruxelles, entouré des principaux membres de sa légation; Djuvara, ministre de Roumanie; De Kerckheer, directeur général des douanes en Perse; le lieutenant-général Pontus; Victor Boin, président-de la Presse sportive; le colonel Kupferschlager, commandant le Palais de la Nation, etc. Au dessert, M. Frans Thys célébra en la personne de notre confrère Clavier, l’esprit d’entreprise de la presse belge et souligna la nécessité pour les journalistes de pouvoir le plus fréquemment possible s’évader de leurs frontières, « non seulement pour donner la mesure de leur talent, mais, aussi pour porter au loin le bon renom de la Belgique ». Après avoir associé en un même éloge MM. Maréchal et Clavier, qui, avec des moyens réduits, réussirent Je magnifique raid Bruxelles-Téhéran, l’orateur esquissa l’historique des relations belgo-persanes — relations trois fois séculaires — et rappela le rôle important que les Belges furent amenés à jouer en Perse, notamment dans l’organisation des douanes. M. Frans Thys termina en faisant applaudir le ministre de Perse à Bruxelles, « qui a largement contribué .à maintenir et à amplifier les relations cordiales' entre les deux pays ». M. Maréchal retrace ensuite les phases principales de -la randonnée qu’il réussit en compagnie de son ami Clavier, évoquant au passage la splendeur des panoramas aériens rencontrés et s’attachant à mettre en relief le développement économique pris par la Perse au cours de ces dernières années. Notre confrère Clavier, prenant à son tour la parole, s’excuse de bouleverser les traditions « gauloises » qui veulent que deux discours seulement fussent prononcés à l’issue des déjeuners traditionnels du Cercle. Après avoir reporté sur son coéquipier les principaux mérites du succès de leur entreprise commune, M. Clavier souligne l’importance de celle- ci au point de vue de la propagande belge à l’étranger, égrène avec un sens aigu de l’humour, maintes anecdotes (il paraît qu’à Francfort on ne trouve pas de saucisses... de ce nom), fait l’éloge de l’hospitalité persane et dit combien leur fut précieuses, en l’occurrence, les obligeantes interventions du ministre de Perse à Bruxelles. M. Ali Akban Khan Bahman clôt la série des discours en faisant un éloge enthousiaste de la Belgique et en exaltant l’excellence des relations belgo-persanes.  Au Me scolaire de l’Etat Samedi à 11 heures, M. M. Lippens, ministre de l’instruction publique, inaugurera l’exposition internationale de livres pour distribution de prix et d’ouvrages étrangers de littérature enfantine, organisée dans les locaux du Musée, au Palais du Cinquantenaire. L’exposition restera ouverte jusque fin février, tous les jours de semaine, sauf le vendredi, de 9 1/2 heures à midi et de 14 à 16 1/2 heures. «O»- 1 Capitaux anglais pour affaires belges On nous communique la note suivante: « De nombreuses maisons belges ont été pressenties, dans ces derniers temps, par des entreprises financières, qui offrent de leur procurer des capitaux en Grande-Bretagne; l’affaire beige serait transformée en société anonyme britannique, par exemple, et émettrait soit des actions, soit des obligations sur le marché de Londres. » Pareilles propositions n’ont pas de bases sérieuses car, depuis la chute de la livre, les marchés financiers sont désorganisés et il est difficile de trouver des capitaux même pour les affaires nationales las plus brillantes. A plus forte raison, des entreprises belges n’auraient aucune chance d’obtenir des débouchés là où elles sont inconnues. Il faut donc se méfier et ne pas se laisser tenter si l’on veut éviter des déboirë3 certains. » L’Office Commercial de l’Etat, rue des Augustins, à Bruxelles, peut, d’ailleurs fournir verbalement tous renseignements utiles. » EXTÉRIEUR ALLEMAGNE hindRnburg a toujours écouté LA VOIX DE SA CONSCIENCE . Berlin, 18 janvier. Le général raciste Litzmann, ancien président d'âge au Reichstag,„avaît, récemment, attaqué le-président Hindenburg, qu’il accuse de n?ê!re.*T>as resté fidèle au kaiser, en novembre 1918, et de s’être détourné plus tard des Allemands patriotes pour devenir le partisan des socialistes rouges et des centristes noirs. Le journal <r Kreuz Zeitung », qui a des relations étroites .avec l’Association des « Caçques d’Acier », publie aujourd’hui une réfutation formelle de ces allégations et déclare notamment que Hindenburg- ne s’est jamais voué à aucun parti et qu’il a toujours écouté la voix de sa conscience. ANGLETERRE RÉDUCTION DES SALAIRES DES CHEMINOTS Londres, 17 janvier. Les compagnies de chemins de fer ont accepté les propositions dü président du Conseil national de^ salaires; - tendant à remplacer, à partir du 11 février, les réductions graduelles de salaires envisagées par une réduction uniforme de 4 1/6 p. c. avec une réduction supplémentaire de 4 1/6 p. c. pour les salaires dépassant un certain chiffre. Les- syndicats intéressés réuniront prochainement leurs conseils exécutifs pour examiner cette décision. On craint qu’étant donné leur opposition à toute réduction de’ salaires, on / ne s'achemine vers une crise générale des chemins de fer. CITE DU VATICAN LA CRISE 1 Rome, 17 janvier. Comme les autres Etats -du monde, le Vatican souffre de la crise et à diverses reprises, ces derniers temps, le pape s’est vu dans la nécessité d’ordonner la diminution des dépenses de construction. Une note de 1' « Osservatore romano » annonce maintenant que les travaux édi- litaires, rendus nécessaires par la création du nouvel Etat de l’Eglise, seront achevés dans le courant de l’année. Le journal, ajouté'que le Vatican est dans l’impossibilité de tenir compte des nouvelles demandes • d’emplois et que la réduction de la main-d’œuvre s’effectuera selon les exigences des travaux, sans perdre de vue toutefois les conditions familiales et personnelles des ou- vriei’s. LE SACRÉ-COLLÈGE . Rome, 17 janvier. L’opinion générale dans les milieux du Vatican est que le-sacré-collège sera renforcé de nouveaux-,membres, avant le début de l’année - sainte.- Voici près d*- trois ans que Pie XI n'a pas tenu de consistoire, soit depuis le 30 juin 1930 et le sacré-collège est réduit à 53 membres avec 17 chapeaux vacants. De ces 53 cardinaux, 27 sont étrangers et 26 italiens. Un seul subsiste de tous ceux qui furent élevés à la pourpre par Léon XHI, le cardinal de Skrbensky, ex-archevêque de Prague. Sept furent créés par Pie X. 14 par Benoit XV et 31 par Pie XI. Les 27 cardinaux étrangers sont divisés en les nationalités suivantes: 6 de France, 4 des Etats-Unis, 4 d’Allemagne, 3 d'Espagne, 2 de Pologne, 1 de Tchécoslovaquie, 1 d’Angleterre, 1 d’Irlande, 1 du Brésil, 1 d'Autriche, 1 de Belgique, 1 de Hongrie et 1 du Portugal. ETATS-UNIS LE DÉFICIT BUDGÉTAIRE , Washington, 17 janvier.' Dans un message spécial au Congrès, M. Hoover a signalé. ; que les Etats-Unis sont menacés d’un .déficit de près de 700 millions de dollars, déficit qui, si l’on ne comprime pas les dépenses, atteindra de 920 à 1,120 millions de dollars au cours du prochain exercice. M. Hoover recommande, pour y-,-parer, l’adoption d’une taxe sur lés ventes, le remplacement de l'emprunt de liberté contracté pendant la guerre à .un taux .très élevé et la conversion d’ur-e .parfie de , la dette gouvernementale .a long- terme et à court terme. UN DÉPUTÉ DEMANDE LA DÉCHÉANCE DU PRÉSIDENT HOOVER Washington, 17 janvier. Un député républicain, M. Mac Fadden, a déposé aujourd'hui sur le bureau de la Chambre des, représentants une motion demandant la déchéance du président Hoover. M. Mac Fadden n’a cessé, depuis un an, d?attaquer à la Chambre le Président, qu’il a accusé d’avoir vendu sa patrie en accordant le moratoire sur les dettes. BERNARD SHAW PARLERA QUAND MÊME AUX AMERICAINS New-York, 18 janvier. Georges-Bernard Shaw, qui continue, comme on le sait, son voyage autour du monde, vient de s’engager à prononcer une Importante allocution dès son arrivée à New-York, et celà devant 10,000 personnes. Cette : promesse ne manque pas de saveur, quand on se rappelle les violentes déclarations de Bernard Shaw protestant furieùsement, qu’il ne parlerait jamais devant des illustres imbéciles », devant des « auditoires de village » et se vantant de n’avoir jamais trouvé, depuis trente ans, un mot poli à dire aux Américains. — - ■■■■ — ■■ ■ La préparation de la Conférence économique UNE SUGGESTION DES EXPERTS UNE CONFÉRENCE DES DETTES DEVRAIT SE REUNIR EN MEME TEMPS QUE LA CONFÉRENCE ECONOMIQUE. Genève 17 janvier. On assure que les experts financiers de la Conférence économique et monétaire recommanderont, d’accord avec les observateurs américains, MM. Day et Williams, de convoquer en même temps et dans ie même Heu que la Conférence économique, soit à Londres, une conférence pour le règlement des dettes de guerre et privées. Nouvelles brèves — La délimitation de la petite zone sarde, en Haute-Savoie, dont le maintien a été décidé par la Cour de La Haye, a commencé. La délimitation de la zone de Gex a été effectuée la semaine dernière.  — Le Pape a reçu Mgr Joliet, recteur du séminaire pontifical belge. — Le roi de Bulgarie a signé un décret amnistiant un grand nombre de prisonniers à l’occasion de la naissance de la princesse Marie-Louise. LES CENTENAIRES EN BELGIQUE Mme Eugénie Neyrinck, de Thielt, qui vient d’entrer dans sa 102' année. La Conférence COMMENT L’ALLEMAGNE COMPREND LE DESARMEMENT L’amiral Iîaeder renchérit sur les déclarations du général von Schicicher. Berlin, 17 janvier. ■Le mot d ordre « Retour au service militaire obligatoire », lancé dimanche par le général von Schleicher, à la réunion du « Kyffauserbund », en présence du maréchal von Hindenburg et de l’ex-Kronprinz impérial, continue à trouver un vif écho dans l’opinion publique et la presse gouvernementale.  Ce mot d’ordre vient d’être repris par le chef de la marine allemande, l’amiral Raeder, dans un réunion d’étudiants. Nommé membre de l’Association générale des étudiante allemands, l’amiral Raeder s’est réjoui de voir que la jeunesse universitaire allemande est empreinte du même esprit que l’armée. Reprenant les paroles ministre de la Reichswehr, il a alouté : « Le rétablissement du service militaire sous Ja forme d’une milice éveillera le peuple allemand à une vie nouvelle. » Cette déclaration a été longuement acclamée par les étudiants qui remnlissaient un* des plus grandes salles de Berlin. R est intéressant de noter que des commentaires des journaux les mieux informés des choses militaires, il semble ressortir aue rétablissement des milices n'est considéré que comme une étape devant normalement conduire au service militaire obligatoire complet. Un d'eux laisse entendre que cette seconde étape devra être atteinte pour le printemps 1934. L’ANGLETERRE S’INQUIETE DES INTENTIONS DE L’ALLEMAGNE Londres, 17 janvier. L’opinion politique anglaise déjà si inquiète des répercussions possibles du conflit sino-japonais, sur les résultats de la conférence du désarmement, se montre également préoccupée des intentions que certaines personnalités, d’ordinaire bien informées, prêtent au gouvernement allemand.  Ce dernier envisagerait de soulever la question de la démilitarisation de la rive droite du Rhin au cas où il n’obtiendrait pas pleine satisfaction à Genève pour l’application du principe de l’égalité des droits. Pareille éventualité serait probablement assez mal accueillie par les Anglais, auxquels le Reich,a toujours présenté la question de _ ses frontières occidentales comme réglée. L’Angleterre ne semble pas devoir garder, à l’égard d’unç modification du statut des frontières occidentales, la même indifférence qu’à l’égard des revendications allemandes dirigées vers l’Est. M. MacDonald ne se départira sûrement pas du respect manifesté par ses prédécesseurs pour les accords signés par l’Angleterre et notamment pour le traité de Locarno dont certaines dispositions se trouveraient évidemment remises en cause. II convient de rappeler enfin que l’Ar.gleterre est toujours aussi peu disposée à admettre que l’égalité qualitative reconnue à l’Allemagne en matière d'armement soit étendue au domaine quantitatif. PROPOSITION DE RÉDUCTION DU BUDGET AMÉRICAIN Washington, 17 janvier. M. Watson, un des chefs du parti républicain, a déposé sur le bureau du Sénat une proposition aux termes de laquelle les Etats-Unis s’engageraient à réduire de 41 p. c. leurs armements en une période de dix années. Les Etats-Unis proposeraient, en outre, un traité unilatéral par lequel les autres puissances prendraient le même engagement. QUELQUES BUDGETS MILITAIRES (‘le notre envoyé spécialJ Genève, 18 janvier. La misère de tous est le « leit motiv » à Genève. L’Autriche, la Hongrie, la Bulgarie, l’Estonie, la Grèce et depuis quarante-huit heures, la Roumanie réclament aide et secours en monnaie sonnante et trébuchante. Ces exposés de crise, de tristesse et de pauvreté attirent l’attention sur la-Conférence du désarmement, dont les délégués, reviennent pour reprendre contact. On se pose cette question : « Est- ce que la réduction des armements ne La rentrée do Parlement à Luxembourg LES NOUVELLES TAXES BELGES (De notre envoyé spécial.J Luxembourg, 17 janvier. Heureux pays, au milieu des autres Etats européens, le Grand-Duché de Luxembourg se trouve en présence, en ce début d’exercice, d’un budget parfaitement équilibré. Cette situation digne d’envie donne le sourire aux membres du gouvernement ; une douce satisfaction se lit aussi sur le visage des cinquante-qua- tre_ députés assemblés mardi pour la première fois cette année, et c’est dans un calme parfait, dans une atmosphère sereine que le Parlement a entendu la lecture du rapport de la section centrale sur le projet de budget. En régression notable sur les années 1930 et 1931, le total de3 recettes n’est plU3 que de 360 millions environ et suffit à couvrir les dépenses envisagées. M. Gaston Diderich, bourgmestre et député de Luxembourg, rapporteur du budget, a disséqué longuement ce document, insistant sur la nécessité d’utiliser au plus tôt les crédits disponibles pour certains travaux publics, d’ailleurs prévus, de manière à diminuer le chômage dans la mesure du possible. _ En dehors de nombreux problèmes d’intérêt essentiellement local, l’honorable rapporteur a donné de l’air à certaines craintes exprimées en section par plusieurs de ses collègues, et il s’est demandé si les impôts nouveaux, décrétés en Belgique, ne vont pas exercer une influence néfaste sur le prix do la vie pour l’ensemble du territoire de l’Union économique belgo-luxembourgeoise et restreindre de façon dangereuse la matière imposable. En tout cas, il insista pour que le gouvernement grand-ducal intervienne auprès du gouvernement belge, afin que ces impôts nouveaux soient d’une application aussi brève que possible. M._ Dupong, ministre de3 Finances, a succédé à la tribune à M. Diderich. De son remarquable exposé, il importe de retenir une impression d’ensemble, pleine d’optimisme, qui n’exclut pourtant pas la prudence, ni la conscience : U faut soulager la misère résultant de la crise et profiter des circonstances actuelles pour perfectionner l’organisation économique et sociale du pays. La Chambre écouta M. Dupong. avec grande sympathie. Du point de vue belge, certaines déclarations particulières du ministre des Finances valent aussi d’être retenues : c Les taxes récemment décrétées par le gouvernement belge, dit-il, nous procureront, je l’espère, certaines plus-values. Seront-elles importantes ? R serait prématuré de l’affirmer. Les chiffres ne peuvent pas être dès maintenant établis, même avec une simple approximation. Les prévisions seront-elles atteintes ou seront-elles déjouées par la suite d’une diminution dan3 la consommation ? Nous pouvons compter sur une certaine augmentation de nos recettes, mais il serait imprudent de faire fond sur cette augmentation probable de nos rentrées pour décider de nouvelles dépenses. Elle nous servira plutôt de marge de sécurité contre un déficit éventuel des recettes prévues. Nous ne compromettrons pas l’équilibre très exactement assuré en commettant des imprudences quelconques, en ce moment, où l’avenir économique du monde demeure incertain. » M. Dupong, en citant des chiffres précis, complète son exposé général et montre; que la situation de la Trésorerie n’est pas moins bonne que la situation budgétaire, et que les opérations du Tséaor se trouvent facilitées par de3 liquidités importantes. D’autre part, le service de la dette publique est modéré et ne requiert pa3 plus de 10 p. c. de l’ensemble des dépenses de l’Etat. 1 C’est ainsi que le crédit de l’Etat grand- ducal se trouve en excellente posture à l’intérieur ét à l’extérieur, à tel point que le gouvernement pourra envisager, quand il jugera lë moment favorable, la conver- du Désarmement pourrait pas amoindrir les besoins criards de tous ? Est-ce que cette réduction des budgets de dépenses militaires ne pourrait pas contribuer à équilibrer les budgets nationaux ? » A entendre ce qui se dit dans les couloirs, on a l’impression que tous les pays sont disposés à faire quelque chose. Un délégué me disait ce matin : _ — On est stupéfait du nombre de milliards de francs dépensés à préparer les armements. Ecoutez, voici quelques chiffres. Ils montrent ce que coûtent aux grands pays du monde les dépenses globales de défense nationale. L’Empire britannique, à peu de chose près, dépénse 20 milliards; les Etats-Unis, 17 milliards et demi; la République des Soviets, 17 milliards; l’Italie, 8 milliards; l’Allemagne, 4 milliards; la Pologne, 2 milliards et demi, et la France près de 14 milliards de francs. Si l’on considère seulement les dépenses de défense nationale afférentes, aux forces terrestres, on constate que la République des Soviets dépense 13 milliards 137 millions; le Royaume-Uni dé Grande-Bretagne et de l’Inde, 9 milliards 133 millions; la France, 8 milliards 655 millions; les Etats-Unis, 6 milliards 880 millions; l’Italie, 5 milliards 187 millions; enfin l’Allemagne — l’Allemagne qui crie misère depuis tant de temps, qui n’a droit qu’à une armée de 200,000 hommes — dépense 3 milliards 100 millions. D’après les chiffres qui furent donnés au début de la Conférence, le Japon dépensait seulement 2 milliards 885 millions. Mais étant donné les événements. de Mandchourie, on peut se demander si ce chiffre est encore exact. D’ailleurs cette question de l’exactitude des chiffres se pose également pour de très nombreux pays. En effet, la Conférence du désarmement s’est trouvée placée devant des chiffres empruntés aux budgets militaires des Etats, c’est-à-dire aux budgets votés par les Parlements au début de chaque année financière. Or, dans ces budgets ne figurent pas toutes les dépenses militai- red, maritimes ou aéronautiques. II y 'a dans chaque pays des conceptions, des traditions qui font que les budgets militaires comprennent des dépenses qui ne sont pas spécifiquement militaires et, d’autre part, il existe dans des budgets qui ne sont pas militaires du tout des dépenses d’armements. Ainsi, par exemple, dans presque tous les pays, la préparation de la mobilisation générale exige de grandes dépenses et une coopération d’un très grand nombre de services publics. Ces services publics reçoivent des crédits. Or, ceux-ci ne figurent nullement dans le poste « dépenses militaires ». R y a également les pays qui réalisent d’importantes dépenses militaires au moyen de ressources qui ne figurent pas dans leur budget. C’est ainsi que l’on trouve dans certains pays de considérables dépenses militaires ou maritimes qui sont prélevées sur les recettes provenant de crédits votés ou de ventes de vieux matériaux, ou de cessions consenties à des ministères civils, ou à des organismes, ou à des personnes étrangères à l’armée. — Bref, les chiffres qui viennent d’être indiqués ci-dessus doivent être considérés comme des minima ? — Oui, nous répond notre interlocuteur. D’autre part, si l’on regarde, par exemple, les dépenses pour la marine de chaque pays, on trouve les Etats-Unis avec 8 milliards de francs, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et de l’Inde avec 6 milliards 200 millions, le Japon avec 3 milliards et demi, la France avec 3 milliards, l’Italie, la Russie et l’Allemagne chacune avec 2 milliards environ. Enfin, si l’on prend les mêmes chiffres pour les forces aériennes, on trouve pour les Etats-Unis 2 milliards 750 millions, pour l’Angleterre 2 milliards 500 millions, pour la Russie 2 milliards, pour l’Italie un milliard et demi et pour la France 2 milliards également. Vous voyez la danse des milliards, conclut ie délégué. Sans chercher à savoir comment on pourrait arriver au désarmement, on se rend Immédiatement compte, par les chiffres que l’on reçoit du secrétariat de la Société des Nations, quels sacrifices sont consentis chaque année par les grands pays et quelle, lourde charge constituent pour l’économie mondiale les dépenses militaires de tous ceux qui sont obligés d’avoir foi dans cette locution : c Si vis pacem para bellum. » La parole est de nouveau à la Conférence du désarmement. A. de GOBART. Le Problème des Dettes DES CONVERSATIONS SERAIENT ENGAGÉES SOUS PEU AVEC LES DÉBITEURS Londres, 18 janvier. On mande de New-York à l’Agence Reuter : La Maison Blanche envisagerait une nouvelle proposition tendant à accorder à^ M. Roosevelt certains pouvoirs pour négocier avec les puissances débitrices d’ici le 4 mars. Selon le « New-York Herald Tribune », en effet, MM. Hoover et Roosevelt vont se rencontrer sans doute cette semaine pour discuter le problème des dettes et il est possible qu’à la suite de cette entrevue, le président propose que des personnalités de l’entourage de M. Roosevelt soient mandatées pour entamer des conversations avec les puissances débitrices selon les directives du président élu. On apprend, par ailleurs, que.M. Hoover a eu un échange de vues avec M. Laval, qui aurait accepté de différer toute déclaration au sujet des conversations qu’il a eues avec le président américain en exercice lors de son voyage aux Etats- Unis, et cela en réponse à la version officielle donnée par la Maison Blanche la semaine dernière. Hitler pourra-t-il s'entendre avec Hugenlnrg ? VON SCHLEICHER EST PRÊT POUR LA LUTTE Berlin, 18 janvier. La situation politique allemande est toujours aussi confuse. L’entrevue que Hitler a eue hier avec M. Hugenberg, chef du parti national-allemand — dont les efforts tendant à gagner le chef raciste à une collaboration gouvernementale lui permettraient de réaliser enfin la concentration des forces nationales poursuivie depuis de longs mois par lés milieux dirigeants allemands — n’a abouti à aucun résultat positif. Néanmoins, les négociations se poursuivent; mais, dans les milieux gouvernementaux, on ne croit pas à la possibilité d’un accord avec les nationaux-sociaUstes. On affirme que le général von Schlei- cher est prêt pour la lutte et qu’il désire avant tout forcer les partis à prendre position à l’égard de son programme; c’est là la raison pour laquelle il tient à ce que le Reichstag se réunisse le plus rapidement possible. sien de l’emprunt 6 p. c., particulièrement bien coté. H. Dupong ajouta alors : « La section centrale insiste pour que nous usions de notre influence, auprès du gouvernement belge, pour arriver à la suppression aussi rapide que possible des impôts nouveaux. Je crois pouvoir dire que ce vœu n’est pas particulier ^à la la section centrale ; c'est aussi le nôtre ; c'est aussi et surtout celui du gouvernement belge. Ces impôts nouveaux sont destinés à faire face à une situation extraordinaire et, je l’e3père, provisoire ; ils sont provoqués en majeure partie par la crise économique. Une reprise de l’activité les rendra superflus. En attendant, il ne faut ni sous-estimer, ni surestimer leur influence sur notre vie économique locale. Nous nous sommes déjà mis en rapport à ce sujet, avec le gouvernement belge et nous conservons le contact avec Bruxelles. Nous ferons tout notre possible pour obtenir certains ajustements commandés par l’intérêt de la production et de la consommation luxembourgeoises.» Mais, dit en terminant le ministre, je garde, comme la section centrale, la conviction qu’il ne s’agit en tout cas que d’une situation transitoire, passagère, et nous travaillerons dans un esprit de confiante collaboration avec le. gouvernement belge pour qu’il en soit ainsi ». C. 19 JANVIER *** - as LE CONFLIT SINO-JAPONAIS LES NOUVELLES INSTRUCTIONS DE TOKIO Genève, 17 janvier. La délégation japonaise est, depuis le début de cet après-midi, en possession de la réponse officielle de son gouvernement touchant le projet de résolution amendé du Comité des XIX. Une haute personnalité de* cette délégation a déclaré au représentant de l’Agence Havas que cette réponse constitue un nouvel effort de conciliation du gouvernement de Tokio dans la voie de l’apaisement. En effet, le gouvernement japonais, dans sa réponse, accepte les grandes lignes du projet de résolution, arrêté en décembre dernier par le Comité des XIX, sauf quelques modifications, dont deux revêtent aux yeux de Tokio, une importance particulière. La première a trait à la question de la reconnaissance ou de la non-reconnaissance de l’Etat de Mandchourie. A ce propos, le gouvernement japonais, prenant acte de ce que le projet original du Comité des XK observait le silence à ce sujet, insiste pour que le projet de résolution définitif s’abstienne de toute allusion à cette matière. Le gouvernement japonais ne trouverait pas suffisant, d’autre part, que le Comité des XK s’abstienne de désigner tel ou tel Etat : U. R. S. S. ou Etats- Unis, par exemple; il pense que le mieux est d’abandonner toute idée de participation étrangère à la Société des Nations.  Sous ces réserves, la délégation japonaise fera connaître incessamment, dans la soirée ou demain matin, les observations du gouvernement de Tokio, que le Comité des XK attend pour reprendre ses observations. Dans ces conditions, rien ne s’opposera à ce que le Comité tienne demain la séance qu’il avait envisagée et qui lui permettra de se prononcer en connaissance de cause. M. ROOSEVELT DECLARE QUE LES ETATS-UNIS DOIVENT DEFENDRE LES TRAITES INTERNATIONAUX. ,, Washington, 17 janvier. Sortant de sa réserve coutumière, le président Roosevelt vient de faire, sur la situation en Extrême-Orient, une importante déclaration qui fait suite à ses entretiens avec le président Hoover. « Toute déclaration portant sur une question extérieure doit évidemment partir du département d’Etat, a-t-il dit. Je suis cependant entièrement prêt à affirmer que la politique étrangère américaine doit défendre le caractère sacro- saint des traités internationaux. C’est la pierre angulaire des relations entre les peuples. » Cette profession de foi, destinée à la presse, est, signale-t-on, entièrement conforme aux vues des deux grands partis politiques américains, et il n’existe entre eux aucune divergence d’opinion en matière de politique extrême-orientale. LES ÉTATS-UNIS S’EN TIENNENT AU PACTE BRIAND-KELLO G G . Washington, 17 janvier. C’est le département d'Etat qui a annoncé qu’il à donné pour instruction, le 7 janvier, à ses représentants dans les principales capitales, de déclarer que la politique américaine n’a aucunement changé et qu’elle se refuse, selon la doctrine de M. Hoover, à reconnaître toute situation de fait contraire au pacte Briand-Kellogg. Le département d’Etat aurait préféré que son intervention demeurât connue seulement des diplomates parce qu'il voulait éviter de parler ouvertement au nom de M. Roosevelt et d’autre part ne pas aggraver les sentiments anti-américains au Japon en prenant une attitude agressive. II désirait enfin ne pas s’exposer, encore aux critiques qui ont été faites à plusieurs reprises aux Etats-Unis d’envoyer des notes fréquentes sans résultat. Mais la raison pour laquelle M. Stim- son s’est décidé à réaffirmer la doctrine de M. Hoover de façon aussi discrète, serait qu’il voulait démentir les bruits selon lesquels M. Roosevelt, appartenant au parti opposé, ne continuerait pas la politique. d’Extrême-Orient de son prédécesseur. M. Stimson craignait que son total silence ne fût interprété comme l’indice d’un affaiblissement de sa politique relativement au Japon, ce qui diminuerait la principale résistance de l’opinion mondiale contre les entreprises japonaises en Chine. LA SITUATON SUR LE FRONT DE CHAN-HAI-KOUAN Pékin, 17 janvier. La situation est calme, à part de petits engagements de patrouilles au Nord et au Nord-Ouest de Chan-Hai-Kouan. Selon l’estimation des cercles compétents étrangers, 75,000 soldats de Tchang Sueh Liang seraient concentrés à l’arrière du front de Chan-Hai-Kouan et dans le Jehol, 30,000 environ à Tien-Tsin et 40,000 à Pékin et dans les environs. Selon des renseignements de source japonaise, une offensive dans le Jehol ne serait pas déclenchée avant la mi-février. LE COMITÉ DES XK NOMME UN COMITÉ RESTREINT CHARGÉ DE RESOUDRE LE PROBLÈME (De notre envoyé spécial.) * Genève, 18 janvier. Le Comité des XK s’est réuni aujourd’hui, à 4 heures. L’assemblée, rappelant qu’aux termes' de l’article 15 du pacte, son devoir est d’assurer le règlement des différends et qu’elle n’a pas à rédiger un rapport pour faire connaître les circonstances des- différends; considérant d’autre part qu’elle a énoncé les principes qui fixent l’attitude de la S. D. N. touchant ce règlement; considérant qu’il appartient dans le souci supérieur de la paix du monde de déterminer comment ces principes doivent être appliqués au développement de la situation d’Extrême-Orient, décide que pour cette œuvre pratique dè : règlement, le comité des XK nommera un comité restreint qui aidera les deux parties à résoudre définitivement les questions pendantes entre la 'Chine et- le Japon, autorise le dit comité restreint à prendre toutes les mesures qu’il jugera nécessaires pour l’accomplissement de sa mission et notamment à inviter les représentants d’autres Etats à participer à ses travaux; prie le dit comité de tenir le comité spécial des XK au courant de ses travaux, afin qu’un rapport soit fait avant le 1 er mars 1933; enfin le comité des XK aura pouvoir de fixer avec les deux parties le délai mentionné dans la résolution de l’assemblée de juillet dernier. En l’absence d’accord des parties sur la durée de ce délai, le comité fera des propositions à l’assemblée. L’assemblée reste en session, son président devant la réunir dès qu’il le jugera nécessaire. A. de G •o L- LE CAS DE M. EYD0UX Rome, 17 janvier. La presse italienne signale pour la première fois l’arrestation de M. Eydoux, directeur des études à l’école polytechnique de France. Selon le « Giornale - d’Italia », différents documents compromettants auraient été trouvés sur le professeur Eydoux, qui aurait fait des aveux. * ** „ Londres, 17 janvier. Une depech-e de Rome à la British United Press annonce que l’ingénieur Charles Eydoux va passer en jugement. Il comparaîtra devant le tribunal spécial pour la défense de l’Etat. L’indépdance des Philippines LE SENAT AMERICAIN REPOUSSE LE VETO PRESIDENTIEL Washington, 17 janvier. Le Sénat a rejeté par 66 voix contre 27 la veto présidentiel sur la loi accordant l’indépendanc: aux Philippines. ÏMPORTANTËTÂISÏË DE STUPEFIANTS A BERLIN . Berlin, 18 janvier. Dix mille ampoules de morphine ont été saisies chez un camionneur berlinois par la brigade des stupéfiants. Ces ampoules, destinées à être vendues clandestinement, proviendraient d’anciens stocks militaires.
