1» *■-..» •m ■ m. -J ... Mercredi 1“ Novembre 190$ Edition jES No 305 ABONNEMENT pour tout© la.BeIgiqp.6 i S mois* fr.2.26; 6 moi3. fr.4i25; I an, 8 fr. X*e SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise trez-de* chaussée) contre S 0 centimes par mois» montant, des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On peut s aoonner à tous les bureau# d§ posté et aux facteurs en tournée. TIRAGE .* 160.000 EXEMPli* INSERTIONS tr. A. Toocasion de la fête de la Toussaint, le journal ne paraîtra pas demain. Notre numéro dé jeuU; comportera» 8 pages et doit être vendu o centimes. Le commeuctgnéuv 4-e ta» sciauu itrotue, feux uuon ralluntç, les. peUàS'ïS qu'on sort ü«s armoires, c’esi? ié ..iûouieiii^U^ uour meure ordre à ses aïlaiiëà, où ruuyre ;ses tirons,- on •eüîuètie-ises cariCuis, on rtingçr^QS papiers. Le petit'travail, mjaiùçjetnèpesaâire^.né va ja mais sans 1 • (]uelyue - nieTaucotte. On : subit d o.uorü- jelle qui se dégage’ ùecéssaireùïènt <ies; vieilles lettres. Elle est aueuüue, connue, classée, il' n’est -pas,un faiseur Ùe nouvelles, illustre ou obscur, qui iie t dît analysée, décriie on célébrée. EUe est plus- banale que la tristesse de rautôftme, niùis bai ù y ùciiappe point et ,nmfna ; on ia’cherche. Cm aime le retour en arriéré, celte évocation dos niuis disparus, ou. la .révision de cetlé personne passée qui est un peu vous, mais qui n'esi plus toÂJt a fait vous, et qui .pensd jadis tant de choses que le vo»uo i’aujouid.’liui ne pense .plus. C’téV assez vain, et inémé un.pfcu puéril', mais l’bomnie le plus fort 'cëdfe; partois a- ce seimment. Croirait-on ï'Ué la lecture - des v Leux j ou maux en impose a’ânalogues,'Çiiàttis:'-ici' : üîi mélancolie.' s’élargit et se généralise. ■ La ïiütioh des' instants qui fuient n'est, plus intime et particulière : elle se fond dans i’ùnive-rsel. Aussi bien ceue émotion-là c-st-elie assurément plus iraxé que celle qui.s’éctiappe 5 J un» pa.- juet de vieilles lettres. U n’y a guère que les journalistes et les gens de lettres qui gardent üe vieux journaux, daiis l’espbir, -généralement vain —r- car, (Laïusla profession,, nous n'avons, que rarement l'àïrui . bibliothécaire — de se créer une documentation personnelle, qiu’uai classement méthodique, fût-il décimal,; pourrait seul rendre utile ; plus sages, ou dans tous Les cas plus ordonnes, les autres citoyens, laissent l’histoiré au jour lé jour se perdre comme il convient dans l’oubli. Plus sages ? lis. perdent pourtant ainsi un thème à réflexions passablement philosophiques et souvent fort piquantes. Rien ne donne l'impression d’un passé lointain comme les journaux d'il ÿ a vingt ans, — dix aiis-même, bien que dix ans. ce_soit hier à peine, tant les jours passent vite. Ce papier jauni, et devenu si cassant qu’on né le peut manier qu'avec des . précautions d’antiquaire, a des airs de sortir! d’un hypogée,! et l’article découpé et vieux, de* deux lustrés d’un politi- cieil’Tiüe; n 6 us- vojmns^to t’effet d’ôtrë plùs x'uncien qu une édition origir ’aale d'un-auteurde l’autre siècle. Tel qui fut lin-leader d'opposition se glorifie aujourd’hui d’être un homme de gouvernement. Tel qui fut un puissant ministre est obscur derrière «le mur de la vie privée ». Et l’on est stupéfait de constater, encore que bien des philosophes nous en aient prévenus, qu’en si peu de temps la soène du monde soit si complètement renouvelée, et pourtant si semblable à elle- même. ' Il y a dix ans. ou plutôt il y o.»un peu plus de dix ans, c’était .le moment de-la terreur anarchiste : l’exécution de Ruvachol, la bombe de Vaillant, celle d’Emile Henry, l’assassinat du président Carnot, et voici précisément que d'une farde s’échappe une série de coupures sur ces événements et l’état.desprit qu? elles rendaient. Le public’alors était unanime, et ses représentants ordinaires traduisaient avec plus ou moins d’éloquence ses terreurs et ses. colères. Les journaux de gouvernement réclaX maient une répression sévère, pour ne pas dire féroce. Les jeunes gens, au contraire, le personnel descentes revues, la littérature d’avant- garde, le prolétariat intellectuel/soit snobisme, soit générosité.naturelle, cherchaient des excuses ou se solidarisaient avec les révoltés. Maurice Barrés publiait un article retentissant où, examinant l’acte de Vaillant au point de vue philosophique, il concluait ainsi : «On peut guillotiner Vaillant. Ce sera une brutalité de plus à ajouter à la liste des infamies humaines. Et, comme tous nous collaborons à ces' infamies, qui semblent des condi- îtv'ilUloit du ko J R au l 8r Novembre 1905 33 ■— Inutile de continuer, monsieur, fit-il à de Kéraval? Je suis suffisamment connu du père de M 1 * 8 Renée. Vraiment, monsieur, fit- il alors cm se tournant vers Hogson, ' je suis bien aise de vous rencontrer... Vous ignorez sans -doute que j^reu,-aujourd’hui même, la triple maLecnance de sonner à votre hôtel et de ne vous y point trouver... Je le-regrette <pouT vous, car «cela m'eût épargné de vous dire ici,'-en .public, ce qu’on préfère généralement enteiidTe en particulier, à. savoir que vous êtes un manant, et un insolent. — Monsieur ! fit Hogson, un îlot de sang à Ta face, les yeux injectés, en faisant un pas vers Pierre et en s’apprêtant à lui saisir le bras. — Prenez garde, monsieur Hogson, dit sou dain la duchesse d’une voîF'où vibrait la cor 1ère et eSle lui donna sur la main un coup si sec de son éventail! que l’objei se cassa nel. L’Américain, sous l'éclat de ses yeux d’où jaillissaient des éclairs, recula comme • un fauve dompté. — J’ignore pour quelles raisons, fit-il en se tournant vers Pierre, monsieur a trouvé bon de m’interp-etler aussi grossièrement. U s’est trompé d’endroit... cela eût été de mise tout au plus dans ûn alélier oq dans un carrefour. Cest à croire que c’est là-vraiment que monsieur a puisé ses notions d’éducation. Je m’en étais douté d'ailleurs. Atelier ou carretour, répliqua Pierre,-ce qui a été dit a été dit... Arrangez-vous-en» monsieur, comme il vous plaira. - . . . —r Oh ! bien» simplement. je vous assure... fa chose cependant ;eôté|é plus facile chez, moi... j’ai des laquais qui sc.seraient.chargés «6.ce soin. '.J Paraissant eu 6,8,10, ou 12 pages. lions nécessaires <Ie l’ordre social actuel, je nt m'étends pas là-dessus. Mais, si le sens humain* est encore peu développé chez les hommes le sens historique n’est vraiment pas mauvais dans cette tin du dix-neuviome siè- ^e; aussi est-ce au sens historique que je m’adresse, et je prie .le lecteuâ* qu'il se'rende bien • compte que Vaillant ne vaut ni plus ni moins qir’un tas de gens qui ont ieurs statues sur nos places publiques. . ; » Eh quoi! me dit-on, quelle est alors la sagesse V Un grand philosopha répond : « C’est » d’attendre.» En face de ces grands problèmes les philosophes pensent et attendent ; parmi ceux qui ne sont pas philosophes lés Uns nient le problème et prétendent qu’il faut maintenir à tout prix l’état actuel, les autres s'imaginent y satisfaire pur des solutions trop simples et trop apparentes, inutile de dire qu iis ont facilement raison les uns des autres ; ctir les novateurs (écoutez Vaillant) opposent aux conservateurs des misères évidentes, auxquelles il faut absolument >un remède. et les conservateurs (écoutez le magistrat) n’uiu pas de peine à démontrer aux novateurs qu’avec leur système il n’y aurait plus de société? » Mais enfin, où.est le mérite chez ceux qui cherchent ? Je ne voudrais pas . scandaliser, mais, au-point de vue philosophique. Vaillant est plus intéressant que le pojicier qui l’arrêta, quoique, d’ailleurs avec un sens très juste des réalités,'on ait donné cent francs à ce dernier/.» Encore que le journal où elle paraissait ait cru devoir accompagner cette prose d’une note restrictive, ou il dégageait sa responsabilité, elle paraissait singulièrement sage et modérée , à côté de ; celles que publiaient les organes attitrés de la jèùinesse d’alors : la heinie blanche'. Le Mercure de France, VEnnUagc, la Plume, s ans compter les joumauxrofficiels des «compagnons». En ce tëmps-là. en effet, feus les jeunes gens de vingt ans qui se flattaient dé penser par eux-mêmes, éprouvaient plus ou moins de sympathie, sinon pour Ravacvliol? du moins pour Eôiilè Henry ; ils souhaitaient' que la société actuelle fût brusquement . changée et rêvaient d’un beau désordre, « où cha- que individualité eût trouvé à se satisfaire ». Les temps sont changés. M. Barrés a prêché des doctrines de conservation nationale, et de tous ces jeunes gens d’alors, qui vaticinaient au nom de rindividüàlisme, les uns sont entrés dans La grande armée socialiste, où l’in- cUvidualisme est de moins en moins de mise ; les autres, suivant la mode nouvelle du retour au classique, attribuent avec Maurras l'incertitude morale dont ils. souffrent au trouble d’une société bizarrement désordonnée. L'anarchie h’est plus à la mode, .et il n’y a plus pour en professer la pure .doctrine que quelques sociologues rêveurs, isoiés.dans leur -ca-. ■'Ses d’une foi qûi somrrieillè. Pe.ut-êire fiuei- qu’un d’entre eux se-laissera-t-il aller encore à commettre quelque attentat, car !es attentats sont toujours le fait d’un isolé que la vie désespère, mais il est évident que nous sortîmes aujourd'hui aussi loin .que possible de l’état d’esprit qui régnait en 1893-94. C’est assez heureux, au surplus. * * * ■ ■ Mais voici d’autres coupures, d’autres articles, d’autres journaux, d’où s’échappent des souvenirs plus bruxellois. Voici l’écho des grandes querelles littéraires, le joyeux com- .bat mené par la «Jeune Belgique» contre nos « vieilles barbes » réelles ou imaginaires. Puis cest le moment des querelles .intestines. Le : Coq rouge est fondé; la Jeune Belgique-, à son tour est traitée de vieille personne autoritaire ; et routinière. Le symbolisme français, alors dans tout son' éclat, nous envoie de véritables missionnaires, et nos hommes de lettres, divisés en deux camps ennemis, se déchirent avec une fureur que n’égalent point les batailles politiques. Dieu i fruè voilà de vieilles histoires ! La Jeune Belgique est mortè ; le coq rouge est mort. De ces écrivains qui se croyaient méconnus quelques-uns sont célèbres, plusieurs . sont notoires ; on en a décoré quelques-uns ; on ! va élever un monument a Max Waller, le chef de leur mouvement; ils ont eu d’autres que- -, relleSi, toujours nootvelles et toujours les -mêmes, et j’imagine que s’il leur arrive de relire leurs pages de combat, ils doivent sourire, avec un peu d’attendrissement et un peu de ■ raillerie de leurs grandes colères d’autrefois. Et que de disparus parmi, ceux qui mire»nt — Serait-ce donc de vos laquais, monsieur, que vous vous servez comme témoins? ' — Oui, monsieur,-comme témoins... de la façon*dont je traite à l’ordinaire les drôles sans famille oui veulent s'en offrir une toute faite et montée en or par-dessus'le marché. Des témoins... vous riez, monsieur... Pierre, alliez donc me cherèher ceux qui figurent sur yotre acte de naissance. Devant cet outrage sanglant Pierre, muet -de honte et bjanc de fureur, tressaillit de tous ses membres. Il fallût qu’il sentît la duchesse à ses côtés pour s’empêcher de bondir comme un égaré, comme un fou, sur l’Américain. A ce moment de Kéraval, qui avait assisté à celle scène avec une impassibilité apparente, essayant de temps en temps de calmer Hogson d’un geste, intervint, et, se tournant vers Pierre : — Monsiëur, dit-il, j'ignore queis peuvent être vos griefs vis-à-vis de mon ami, mais je crois devoir vous rappeler ce dont vous vous souvenez d'aiWetirs aussi bien que moi, j’en suis certain, c’est qu’il y a entre nous un différend encore pendanf. Je pen&e donc que vous ne voudrez pas vous engager dans une nouvelle affaire avant d’avoir, au préalable, réglé celle-là avec moi, aux termes et conditions qu’il vous plaira et que vos témoins établiront de concert avec îles miens. C'est mon droit d'antériorité, et je le réclame. — H n’est point dans ma pensée de le contester, répliqua Pierre, qui, emporté par sa furaiïr contre l’Américain, n avait prêté qu'une attention rotative à de Kéravaf. Je isuis à vos ordres,, monsieur ! , : . En même temps il lui fendit sa carte. ■ Celui-ci y jeta un rapide coup d’cêil. — Mes amis, reprit-ü,^seront chez vous à onze heures. Cette heure vous àgrée-t-elle? Piêrèé sembfla réfléchir un instant., 11 pensait-que tous ses arais inthnes, Lii- \ tien Dklsème et- Jèàn Darmure. étaient en BUREAUX; PLAQE DÉ LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : télénlionos 196 et : 3549 — ADMINISTRATION : téléphone «38 . j* .-'î ■ -i. • , . . Deux éditions par Jour : AB à3 S. B à'? Si Petites annonces (i à 3 lignes La petite ligne... . . . Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers ûn Réparations judiciaires,là ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans toui ses dépôts de Bruxelles et de province» annonces remises avant H h.paraissentàSh. TÉLÉPHONE 521 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 8.00 2.00 1.60 «eu t \ uoin au somihunb des revues littéraires I Uuelques-uns sont morts; la plupart de cès oubliés oui suivi io coiiseirde leur bonhomme Ghrysèlè <le père ; avocats, commerçant* ou noiùires, ils ont écouté la voie de la sagesse te^Té-à-ter.re et trotte-ménu, et la littérature', ifi^i plus pour eux que.le souvenir très lotir-; tain et qu’on étouffé, d’-une ahciènne, très ancienne maîtresse. Que dé promesses éclatantes qui ne furent point tenues 1 Que de grands nommes d’un instant qui ne sont plus que des bonshommes ! Réflexions sans gaîté ! mais.qui - nous apprennent ù considérer à leur valeur vraie les agitations et les intrigues où nous nous efforçons chaque jour, et où nous per- doais notre temps, c’est-à-dire où nous oublions de. chercher ce qui est essentiel : la direction intimé et profonne de notre être, le secret de notre destinée, et la réalisation de ce que nous pouvons avoir en. nous do force créatrice et productrice. •fc * Tfc Et la pciitique ? C’est, au fond, ce qui change le inouïs; ou se bat autour ne questions nouvelles, mais ia phraséologie et la psychologie u’uii parti 'restent bien toujours les mêmes. A chaque période électorale, on voit réapparaître les mèmès clichés, les mêmes développements, les mèmès prédictions, il n y a q-ùe les prétextes qui changent. Le bon M. Cardinal'; corrigé par üa muet ta, a délimité tmc fois pour toutes les thèmes dès uns ; T’excellent-. M. de Ronald a ariété les thèmes des autres,,et'les , vieilles barbes de 48 ont fourni an tiers-parti-: un arsenal de métaphores qui n'est point épüi- ' sé. Un les accroche à qilelque question du» joua', et cela fait pour les gazettes politiques un article de fond toujours semblable et toujours nouveau. -C’est que le but suprême de ce que Ton, appelle -un homme public et le but su- , prêino du parti qu’il sert et dont il se sert sont ; — en 19U5 comme au temps d’Aristophane, et de Cr-éon la possession du pouvoir. On a; tort ■de leur prêter dès mobiles constamment intéressés. il ëiï est beaucoup qui, très sincèrement, veulent ie triomphe d’un idéal ; il en est qui croient faire le bonheur dn peuple. Mais pour.Taire le bonheur du peuple il faut d'abord détenir le pouvoir, iL faut être le gouver-; nement. Et quand on est le gouvernement on a tant d’affaires urgentes à régler, tant de collaborateurs .indispensables a satisfaire; tant de combats à livrer aux ennemis et aux.amis, ; qui-veulent, eux aussi,- être 1-e gouvernement, que l’on est bien obligé .de. renvoyer aux calendes l’idéal que. l’on s’était proposé de, rém-- liser. , , , . ...... C’est là le vice incorrigible du régime parlementaire, mais on n’a pas trouvé miqnx. Dji.j ;reste, aucun;homme ne Connut la vraie Sa-- lente, et les sociétés -parfaites ùe-sont pas eni:-| care sorties du cabinet des.: idéologues. On,'; .lîent,--'dU'Vrèsté;'- 6 ? efr-»e : »ftstiJer---aisémenr, ëri'' sé : ' "disant qu une société parfaite serait mortelle-' ment ennuyeuse, puisqu’il'n’y aurait rien à y changer. Du reste, la permanence du cliché 'politique,a l’avantage de fournir à beaucoup de bonnes gens ces opinions de tout repos qui, bien, mieux que le doute, sont -pour le commun des mortels un confortable oreiller. A les voir réapparaître, tels les personnages du cortège de la Juive, dans lès collections de vieux journaux, on apprend à les considérer pour ce qu’ils valent, du même coup qu’on acquiert la certitude de leur incontestable utilité. SI LAS. PETITE 'CAZETTi Le duc cl la duchesse de Connaughl à Bru- xdles. — Nous avons eu dans nos murs ce malin, pendant quelques heures, Je duc el la ■duchesse de Connaughl. Venant de L’Allemagne, Sis sont arrivés à 'la gare du Nord-à 3 h. 6. Après avoir déjeuné dans leur voilure- salon, le couple ducal, qu’accompagnait un assez nombreux personnel, est reparti à S h. 30 pour Londres viâ Calais. ■* ★ La révolution eh Russie. — Un nouvel avis paru au Moniteur de ce matin : «U résulte de nouvelles communications des administrations étrangères intéressées au actuellement le trafic des marchandises en deslinalion de la Russie viâ Wirbatlen, Mlawa, Alexandrowo, Sosnowice et Grajewo est, par suite de grèves, Interrompu jusqu’à nouvdl ordre. • s'Lcs’ envois à diriger par ces^ points d’écùarige ne’ peuvent donc ;plus être ac- coptfs. V ^ Üa" délivrance des billets et l’enrejnstre- riieu.l' des bagages uiâ Wirballen et Alexan- .drô-sÿo sont également suspendus. ’ i Quant aux colis postaux et aux colis mes- sagjfries, l’acceptation én est aussi int»errom- pue'ponr les envois vers la Russie, à l'exception. de ceux en destination de, la Finlande, lesquels peuvent être expédiés parfl’Alle-raa- gnc~(oiâ Lubeck), Je Danemark et la Suède. » . . -k * k 'Le chemin de fer Bruxelles-Magence. — L’Union syndicale, réunie hier soir sous la présidence de M. Monnoyer, a entendu la lecture d’uu intéressant rapport de M. Van Ele- wyçk sur le projet de création d’un chemin de fer reliant directement Bruxelles et Mayence. ;L.e rapporteur, après avoir exposé Tes ré- troacLes — en 1868 déjà on parlait de cette ligne; — a fait ressortir l’insuffisance des communications entre la Belgique et l’Aile*- niagne; signalant, notamment que nous n’avôns que trois 'lignes de pénétration vers l’iijuro-pe centrale, alors qu’il en existe vingt- nèûf vers Ja France ! . A 'la suite d’un débat auquel ont pris part Mlvl. Delannoy et Monnoyer notamment, l'im- prèssion de l’intéressant l'apport de M. Van Elewyck a été décidée. * * * ■■■ \0n souvenir des fêles. — On avait annoncé ■ qûe le ministre de l’intérieur avait décidé de re’cueillir une collection des souvenirs des fêles du 75 e anniversaire. i .;M. de Trooz à. résolu non seulement de former au département de l’intérieur une colliec- - lion complète de tous les souvenirs (médailles, affiches, programmes, photographies) des fêtes de 1905, mais encore de publier un compte rendu des fêtes célébrées à Bruxelles, dgns les chefs-lieux et jusque dans les moindres éommunes du pays. Ge comipte rendu ü- lustré de quinze cents clichés formera un su- .perbe volume de 750 pages, dont l’élaboration #été confiée ait secrétariat des fêtes. ★ * * ' ' r La Saint-Léopold. — Les mem'bres de i’As- socialiori belge d’anciens officiers et sous- officiers de l’armée se réuniront en un banquet, le samedi Î8 novembre' prochain, à JTiôtel Cosmopolite, à l’occasion, de J a .fête.- patronale du Roi. . . • . La'fêle de bienfaisance annuelle au profit ide-’la caisse de secours aux victimes des acci- ;derits du Travail et des œuvres patronnées •par l’Association sera donnée Te lundi 11 décembre prochain, au théâtre de l’Alhambra, Jet sè composera de Napoléon III el Orsini, «pièce inédite en cinq actes. î :.'i ■: >. ^■■La question des /orphelihals'. - Faut-il plar cer' les orphelins chiez des ncurriciers ou ne vaut-il pas mieux créer des orphelinats ? .C’est >I'a question què vient d’examiner un conseiller communa'I ixellois, M. Flagey, avocat à lia Cour d’appel de Bruxelles. Après un examen de la question et des divers arguments en présence — car elle est passablement controversée — M. Flagey se prononce pour J’orphelinat, mais un orphelinat où les enfants seront bien nourris/bien logés, bien, vêtus, recevront une instruction, et une éducation solides, seront J’objet d’une surveillance active. <r Que la surveillance dont ils ne peuvent se passer soit ferme et paternelle; que les prb-: menades et les sorties soient attrayantes, instructives et fréquentes; que les personnes qui dirigent les enfants à l’Orphelinat soient pour eux des guides et des éducateurs; qu’ils neTiégligent point de prendre l'initiative de constituer des cercles d’art, d’agrément et d’épargne 1 ; que la plus grande faculté de visiter les enfants aux heures de loisir soit'laissée à leurs protecteurs, que l’on permette même à ceux-ci de recevoir chez eux, à leur table, Les orphelins auxquels ils s’intéressent. En un mol, que des conditions morales et ma- lériefles de leur existence 'leur fassent oublier Ta perte de leurs parents, qu’eTles leur élèvent les sehliments et leur permettent de devenir des hommes honorables et respectés. » Lorsqu’une institution tend vers un» But aussi élevé il n’est plus possible de dire encore qu’elle annihile le sens de 3a responsabilité -en faisant de l’enfant un automate, qu’elle supprime l’initiative et le goût du travail. I>1 faut reconnaître, au contraire, • que voyage, et qu’il 'lui serait peut-être difficile de constituer des témoins pour le rendez- vous indiqué. Puis il songea â Georges Mauroy, un de ses plus anciens camarades d'école, qui habitait toujours Paris el qu’il avait rencontré le jour même. Il crut pouvoir compter sur lui, car Georges avait de nombrèuses relations dans le monde des jeunes gens et des artistes qui peuplent 'le quartier Lîjtin. Ces réflexions avaient demandé à Pierre beaucoup moins de temps, on Te cûimpren- dira, que nous en avons mis pour Se reproduire.  Après un. court si'lence il s’inclina légèrement devant de Kéraval, en-lui disant : — C’est entendu pour onze heures, monsieur. ' ‘ - Sur ces derniers mots il fit volte-face après avoir ajouté pour Hogson, qu’il toisa d'un regard de mépris écrasant : — Je crois inutile de vous dire que je refuse d’avance monsieur comme témoin; au cas où vous en auriez eu la pensée. Il ne saurait être question de lui dans une affaire d’honneur. Puis, sans même attendre Ja réponse, il sortit-du’bal toujours au bras de »la duchesse que toutes ces émotions agitaient violemment et qui, la tête haute, fendait les flots d’hàbits noirs, où l’on commentait déjà avec animation Ja scène qui venait d’avoir Jieu et que chacun interprétait à sa façon. Quelques-uns, il faut le «dire, jugeaient un peu trop sévèrement la sortie de Pierre qu’on trouvait déplacée à cette heure dans ce milieu. - i ; De plus, l'attitude de la duchesse pendant d’altercation prêtait à beaiicoup de commen- tàires, en même temps que les - curiéux du ;hfghTlife s’interrogeaient mutuellement avec. ; vivacité au sujet de ce 4 jeune Ijomme parfai- témént inconnu dans les sphères mondaines ; I et; à'qui la belle dnohesse, reirie dd bal, ce ; 8Ôrr' faisait Phonneur d r une intimités aussi* gflBggSfflB3T!Pa3Sl , TL t WTm i Miaill11»W>« e 3g^3««»fg>apggTOfaC. publiquement affichée. Pendant que les conversations aülaient ainsi leur train deux magnifiques chevaux noirs èmporlaient à l’hôtel de Sastro la duchesse el; Pierre, qui, remués intérieurement de miUé pensées tumultueuses, demeuraient siüencieux. Un long moment passa ainsi. Ces deux êtres qu’agitaient des :pensees communes éprouvaient, l’un vis-à-vis de l’autre, en même temps qu’un besoin de.confidences, une invincible retenue. Tous deux avaient, au cours de celte soirée, prononcé et entendu de ces graves paroles qui tombent au. plus profond des cœurs et y. demeurenl enfoncées. - Comme la voiture quittait 3e pavé et s’engageait sur Je macadam d’une .large avenue, Pierre perçut tout à coup un bruit étouffé qu'ri n’avait pas remarqué jusque-là. 11 se retourna. La duchesse, un .mouchoir collé sur la bouche, Tes yeux brillants et fixes,, était secouée par instants de Courts tressaillements. Ce que Pierre avait entendu c’étaient des sanglots. Une douleur muette le remua plus que n’eussent pu faire mille paroles. Il se pencha doucement et, d’une voix respectueuse où passait u-n 'léger tremblement ; — Vous souffrez, madame? fit-il. — Oui, Pierre, beaucoup, lui fut-il répondu simplement. — Oh 1 je le sens, et si vous saviez combien il m’est douloureux de vous voir ainsi attristée, sans que je puisse rien pour adoucir votre chagrin... J’ai eu tort, i! est vrai, de vous mêler a eette odieuse scène, et votre seule présence aurait dû suffire pour m’arrêtèr jdans mon emportement. Mais, vous Pavez ; vu, je m’étais déjà laissé couvaincre par votre !mafernelLe bonté, et il a fa'lllu cette rencontre, . que je ne pouvais pas prévoir et qu’il sém- \blé que la fatalité exigeait ce soir, pour que Porphelinat ainsi compris est une grande famille qui assure à l'enfant l’instruction et l’éducation qui le prépare à devenir un homme-libre et conscient de ses devoirs, qui fait naître en lui un senlimeut tout naturel d'émulation sagement tempéré, par l’amour du bien et du prochain. » Si l'orphelinat est le régime Je plus salutaire pour les garçons, il est, de l’avis unanime des gens compétents, le système indispensable pour les filles. Celle unanimité nous permettra d’être bref et de nous borner à signaler les différences de détail inhérentes au sexe et-à la nature fragile de ces pauvres enfants. • » A moins de dispositions spéciales pour Pétude, elles recevront une instruction primaire et une éducation qui ne Jeur donnent point d’illusions et’ ne Jeur suggèi'ent point des goûts qu’elles ne pourraient satisfaire sarjs compromettre 'leür dignité. -Il;faudra les empêcher de choisir un métier -qui ne leur assure point 'l'existence et les mène plus ou moins rapidement à la débauche, et Jes pousser réso.lument à devenir de -bonnes ménagères, d'honnêtes épouses et de braves mères de famiilLe. » Pour réaliser ce but il faudrait créer une école ménagère complète, où les jeunes fiTles s’initieraient au lavage, au repassage, à la couture et à la cuisine. D’autres 'pourraient se consacrer aux enfants indigents, en suivant des cours pratiques qui seraient_donnés gratuitement dans une écoTe de pÙéricuJture installée dans un des locaux de l’orphelinat. » ; Au cimetière d'Evere. —Selon la coutume, une délégation de la chambre de commerce française de Bruxelles, conduite par M. Ch. Rolland, a été ce matin déposer une couronne sur la tombe élevée, à Evere, à Ja mémoire des soldats français morts en 1870-1871. Le comité belge de la Croix-Verte française, œuvre internationale de secours aux militaires, aux coloniaux et aux civils, à leurs veu- y ves et orphelins, a déposé cette après-midi une couronne d’immortelles aux rubans français et belges au monument. élevé, au cimetière d’Evere, à la mémoire des soldats français.  D’autre part, une députation des sociétés allemandes, sous conduite des Vétérans allemands de Bruxelles,. déposera, comme d’habitude, demain, une couronne au pied, du monument des soldais de leur pays morts en 1870 dans les hôpitaux de Bruxelles. Une délégation de la Société des ex-sous- officiers et les combattants de 18130 iront, die leur côté, déposer, une couronne s.ur la tombe des Belges morts .pour T’indépcndance. - - ; •k * * - ■ - ■ A l'Universilé nouvelle. — C’est, vendredi prochain, à 8 h. 30 du soir, qu’aura lieu, en Ja salle Le Roy, rue du Grand-Cerf, la séance de rentrée de TUniversité nouvelle. MM. De Greçf et Louis Havel, pr*f.esseuir au Collège de France, y parleront respectivement d Elisée Réélus et de Te unité, logique de la science ». ★ * -k A la Monnaie. — Nous avons eu hier soir Rigolelio avec une nouvelle Gilda, qui a contribué 'largement, avec M. Albers, l’admirable'Bouffon, que l’on sait, au succès de la re- présen talion. Chaque rôle nouveau est .pour M a ° Aida l’-oocasion d'affirmer un pro-grès. Sa voix, d’une qualité rare, s’est remarquablement développée, sans perdre de sa souplesse et de/ son charme; elle acquierL de la stabilité; la prononciation française devient aussi plus nette; et l’artiste est arrivée* par sa volonté autant que par son. intelligence musicale, à une réeJle autorité. Le rôle de Gilda l’a mise hier tout à fait en relief; l’interprète dramatique y a été à Ja hauteur de la virtuose,, et cette Australienne a donné même à la musique de Verdi l’élan et Ja chaleur qui manque n l gén é r a lemeri L a ux i n l e r p ré ta t i o n s f r a n- çaises. C’était vraiment très bien; et ‘Je succès de M 118 Aida n’a réeMemeat fait, qu’un avec celui de M. Albers, qui ne fut jamais plue beau chanteur, avec plus d’expression, et de sentiment. . Pour Te reste, ensemble très soigné, auquel la direction de M. Rasse à cherché à communiquer, autant que possible, un peu je perde Ja tête et que je me laisse aller à mon indignation... Me pardonnez-vous, madame, celte vivacité dont vous connaissez la cause?- — Oh! je ne vous en veux pas, Pierre ! et vous- vous tromperiez fort si vous pensiez qu’en tout ceci je m’arrêté .-une seconde à penser à -moi... Non, c’est cette espèce de fatalité, oui, vraiment de fatalité, comme vous ^disiez tout à ‘l’heure, ne pensant peut-être 'point parler, aussi juste qui m’enveloppe partout et que je sens peser sur moi et sur ceux qui me sont chers... Si cela devait continuer, je crois que j’en mourrais. Et lia duchesse ne put résister au flot -d’émotions. qui l’étranglait et qu’elle avait cherdh'é héroïquement jusque-là à arrêter. ' Elüe se renversa dans lé eein de la voiture et, voilant sa face de ses deux mains, éclata. Ses larmes jaillissaient abondantes et chaudes et roulaient sur ses beUes mains, où elles briTteient comme des diamants, des diamants de la douleur. — Alors, vous allez vous battre demain? fit-elle au bout d’un moment, la voix haletante, le souffle brûlant, trahissant ainsi lo secret de sa pensée torturée. — Vous 3’avez vu : il le faut. — Oui... vous autres hommes, vous avez une façon de juger les choses, où nous ne comprenons rien, nous autres femmes, sinon qu’il s’agit de lendemain peut-être terrible... et cela nous fait horriblement souffrir... horriblement, Pierre. Et l’altiere grande dame, s’oubliant dans le désarroi de ses émotions, saisit ia main de Pierre, comme si, voyant déjà le danger devant lui, elle voulait le proléger. Pierre tressaillit sous la pression de cette main fébrile el crispée. — Ne pleurez pas, fit-il d’une voix très douce. Vous savez bien qu’il est impossible que je me dérobe à ce.duel... El de vous voir ainsi, tourmentée, cela me brise Je cœur, je de la furia italienne indispensable à des oit* vrages qui ne vivent que par cela. ^ ^ A l'exposilion de Liège. — Les derniers concerts dans la salle des fêtes ont été des plus intéressants. Concurremment avec Jes très curieuse* séances consacrées par MM. Albert Dupuù el Radoux fils aux vieilles chansons populaires,.et qui ont été de vraies révélations, il y a eu des auditions particulièrement réussies. Aux œuvres de M. Huberti ont succédé notamment celles d»e M. Léon Du Bois, dont le succès n’a pas été moindre. La Concordia de Verviers a exécuté le très beau chœu-r des Extatiques; M 1 * 8 Poirier a chanté Je Chant d’amour et VImmorlel amour; et J’orchestre a fait entendre diverses œuvres symphoniques de l’excellent compositeur. ■ I^e concerl où l’on a applaudi pour la première fois la jeune violoniste, élève de Joachim, M 1!8 Cox'yn, a été également très brillant. Qualité de son superbe, ampJcur de . style, justesse, virtuosité à toute épreuve ont valu à l’artiste des ovations prolongées. * ~ ' Les blagues d'Alphonse Allais. —Le délicieux humoriste qui vient de mourir avait épousé une Belge et adorait notre pays dont les usages lui fournirent d'ailleurs plus d’un sujet d’article. Aussi venait-il souvent chez nous et souvent il;dut confesser que la blague à froid? des i Bruxellois — ila terrible zwanze, si vous aimez mieux, — le -déconcertait lui-même, Te formidable zwanzeur !.?. . -- En revanche, iJ eut ■l’occasion de faire quel* ques bonnes farces chez nous. Telle celle què P 1 *"?, contait flan dernier,!à la tribune.de la i». ^ de la Chambre, M. Jules Destrée,' venu tailler une bavette avec les journalistes, tandis qu’une grave interpeUation se discutait. C’élait à Charleroi. Destrée. était instaiRé avec quelques amis à la terrasse d’un café . quand il vit passer Alphonse Allais. — Toi, ici? — Mais- oui, fit Allais, qui se campa en face de Destrée. — Quel vent ; t’amène ? ? Question d’affaires, répondit Allais en? prenant son air le plus grave et Je plus pré-1 OCCU.pé. - — Ah! vraiment, tu vas te lancer dans les affaires ? questionna narquoisement le député.  — Pourquoi pas? Vois-tu, mon cher, il vient un temps où l’homme le plus folâtre doit réfléchir. La littérature n’est guère lm c-otive; elle m’a rapporté , à peine . de quoi constituer un .petit capital que je vais faire fructifier dans I’indiistrie. Tel que. tu me* vois, je viens d’acheter une verrerie que je - compte exploiter. : J . — Malheureux! Où donc as-tu acquis Ja compétence nécessaire ? • • : : | —Par T’élude, cher arni. . . , Et le voici qui énumère, avec une abon-; dance de termes techniques, tout T’outüJage ■ industriel d’une verrerie,donnant force dtétaiîs/ sur la situation de l’établissement, la conte-? nance du terrain, etc. Destrée était stupéfait de trouver dans. AJ- ’ lais un homme si bien informé dès détails d’une affaire carolorégienne et i’1 lui exprima son étonnement, tout en le félicitant d>e sa presque omniscience. Allais accepta les compliments sans sour-’ ciller et continuait de cfler des détails, quand? Destrée s’aperçut qu’il lisait simplement une affiche de vente apposée, derrière lui, sur Je mur du café et contenant précisément tous! Tés détails qu’AUais venait d’énumérer î * . •k * k . . ■ ■ Institut Robert, 65, riie Ruysbroeck, Bru*, xeffes. — Sont admis à YEcole mililaire : Armes spéciales : MM! Duquesne, Henri, Michel, Georges, SwaJué, Louis. Armes simples : MM. Merckx, Florent, Met, Gustave, Poureau, Fernand. M. FJorent Merckx est reçu premier. k -k Le joueur d'orgue. — Un de nos amis haibi-, tant un faubourg'où sévissent les .musiciens ambulants était assailli, deux fois par se-; maine, par un joueur d’orgue qui venait moudre des airs odieux-sur son instrument jusqu’à ce qu’on se fût décidé à lui donner quelque chose. ^ vous le ju»re î Puis il continua d’une voix lente : — Je pensais tout à l’heure à ceci qu’il faut bien que je vous dise aussi : Dieu seuL a no-! tre destinée dans sa main..? Quoi qu’il lui’ plaise de décider, je l’accepte d'ailleurs, fort de mon bon droit et de mon innocence... — Ah ! je le sais, fit Ja duchesse* mais je me, défie de ces deux hommes... Ce de Kéraval a dans'les yeux un regard qui sent-, le Traître. Prenez bien garde, Pierre... — N’ayez point dè crainte à ce sujet... je saursTi.me défendre, et ce n’est point, à vrai dire, là-dessus que se porte ma pensée. Mais, et ici la voix de Pierre changea de nouveau, ; ne croyez-vous pas qu’à la veille d’un jour comme celui-là, qui peut être décisif, il serait bon de dire à l'enfant que vous avez bien aimé et qui vous en remercie à genoux du- plus profond de son âme, de dire au pauvre enfant solitaire et perdu Te secret de sa vie ? Jamais jusqu’ici je n’ai voulu parler de ce9 choses... Elles remuaient en» moi trop d’obscures amertumes. Mais J’heure est solennelle. Aujourd'hui je vous te demande, ré- pondez-moi, vous qui avez connu ma mère. C’était votre amie, n’est-ce pas ?... — Oui, répondit alors la duchesse d'une voix étouffée. — Et vous l'aimiez beaucoup, m’avez-vous dit, Racontez-moi alors la vérité, toute la vérité, sur cette naissance, sûr ce mystère que je traîne dans ma vie, et qui est bien lourd à porter à certaines heures... quand on m’en jette la honte à la face. Ma mère est morte en me mettant au monde, n'est-ce pas ? Vous i me-l’avez dit ainsi, du moins, il y a très ^longtemps déjà. Je me rappelle. Comment s’appelait ma mère? * ' — Je ne puis vous le dire, Pierre. — Même ce soir? — Même ce soir. fA continuer.) Henri GERMAIN.
