._"Y ' / ' ;: "' '< j 1 ' \ i r '■"' ' '' ' (* •*s,' ; ■ ance à rester fidèle aux priacipes de la Ligue nalio- iVidaise et à soutenir plus que jamais le < plan do ... gne > recommandé par M. Dillon. ès le meeting, M. Joseph Cox a de nouveau disparu, agents de police, qui avaient eu vent de sa présence union, ont encore une fois perdu ses traces. Un testament original. On vient d’enregistrer, . dres, le testament du lieutenant-colonel Nash, mort a. ns co testament, il lègue aux sonneurs de cloches de i'e de Bath une annuité do iO livres sterling, à la ion que ceux-ci assourdissent les battants de leurs ; et les fassent entendre d’une façon lamentable de- ' heures du matin jusqu’à 8 heures du soir, le jour , ' rsaire de son mariage, et pendant le même nombre ;cs, mais avec un joyeux carillon, le jour anniversaire v . mort, jour où, dit-il dans ce mémo testament, il a été ré à la fois de cette tyrannie domestique et de cette i ■ pîsérable. — I,es chemins de fer en Amérique. Une ligne S chemin de fer américaine, le < Northern Pacific Rail- ay », construit un véhicule spécial destiné" à assurer éclairage des trains.' Ce véhicule, tout en fer, contiendra n générateur à vapeur d’eau surchauffée et tous les en- ins nécessaires à la production de l’électricité. Il devra fournir la vapeur destinée au chaufi'age des voitures, dans lesquelles on verra aussi clair la nuit que le jour. Il sera placé immédiatement après la locomotive. . Nous avons encore pas mal de chemin à faire avant d’en arriver là ! . .‘.La télégraphie à. vapeur. La Consolidated - Valley Railway Company d’Amérique vient d’organiser, sur la ligne de Jersey City à Elision,-* * le service pour l’expédition et la réception des dépêches pendant la. marche des trains. | " Deux cents hommes du métier avaient été invités pour /-'l’inauguration ; tous ont pu expédier et recevoir pendant le trajet des dépêches avec la plus grande régularité. Le combat de boxe. La police n’a pas su empêcher le combat de boxe que nous avions annoncé. Ce combat a eu lieu, en effet, dimanche, dans les environs de Rouen. • Pour dépister la police, les boxeurs Kilraine et Smith avaient frété, à Rouen, une hirondelle que la police a surveillée avec soin : mais l’hirondelle est partie à vide et la police a pensé que le combat n’aurait pas lieu. Pendant ce temps, à neuf heures du matin, boxeurs, assistants et parieurs prenaient le train do Rouen à Bon- nières, un train-omnibus qui les déposait à Bonnières deux heures après. A Bonnières, l’hirondelle se balançait sur la Seine. Avant d’y monter, chacun des soixante-dix parieurs dépose, entre les mains du caissier du combat, vingt-cinq livres sterling (623 fr.). Aussitôt la recette encaissée, l’hirondelle décrit quelques zigzags sur le fleuve et débarque ses passagers à une certaine distance, dans une île. Kilraine et Smith quittent paletot, gilet, chemise, en un mot, se mettent nus jusqu’à la ceinture, malgré une pluie mêlée de neige et un vent assez aigre. Ils nouent, au-dessus des hanches, une écharpe de couleur. Et ils se mettent en place. A deux heures, le refereeQuge) du combat donne le signal : ce refera est M. Atkinson, rédacteur du Sporting- Life. Aussitôt les deux^boxeurs entament le combat.- . Chacun d’eux a deux assistants qui l’essuient ou plutôt le bouchonnent, de temps à autre, avec des éponges." Les assistants de Kilraine sont Slitchell et Donnelly ; et ceux de Sonth, llarper et Boldeck. ne sorte de questeur du combat ou- tfme keeper (qui - Jîént le temps), une montrg à la main, veille à’ ce que les ’ eurs ne prennent pas un repos de plus de cinquante secondes. Chaque fois que le combat se trouve interrompu, ! ^jil ne pept l’être plus de cinquante secondes, sous peine de ■ 'échéance"pour lÿboxêur”qui a provoqué l’inférruption. I, Il y a eu cent six rounds (reprises) : le combat a duré ■ deux heures trente et une minutes et demie, et il a cessé à j la tombée de la nuit, à cause de l’obscurité et sans que la , victoire ait pu se déclarer, bien que Kilraine parût avoir l’avantage. Ç’a été plutôt un combat de lutteurs qu’un combat de boxeurs, au dire des amateurs du vieil art de là 'c boxe qui étaient présents, et parmi lesquels on remarquait ! ’ le marquis de Queensbury. Les boxeurs, qui sont d’ailleurs grands amis et ne ■" s’étaient fait aucun mal, se sont embrassés après le com- ^ bat, leur hirondelle les a ramenés avec les assistants et les ; parieurs, à Yernon, où tous ont pris le train pour Paris. Ils sont descendus à l’hôtel de l’Athénée, et ont dîné du ’ meilleur appétit. t Un certain nombre d’Anglais, venus de Londres, ne 1 sachant pas où devait avoir lieu le combat, se sont perdus dans les environs de Rouen, mais pas du côté de Bonnières, et ils n’ont pu assister à la boxe. Ceux qui y ont assisté les enviaient de n’avoir pas déboursé leurs SB livres car ils • avouent n’en avoir pas eu pour leur argent. ^ Tant mieux ! Louis Lambert. ■ ,*, La monnaie dn Congo. On frappera dans une ' quinzaine de jours la monnaie de cuivre de l’Etat indépendant du Congo. ‘ Nous avons déjà décrit les pièces nouvelles ; elles auront une valeur de 10, S, 3 oui centime, porteront 1 étoile de , l l’Etat et seront trouées au centre. -V g — Il était écrit que jo resterais demoiselle. ” Demoiselle ! Le mot sonna faux aux oreilles du capitaine et il se demanda, pour la prcmiôro fois, s’il n’était pas tombé sur une farceuse. — Quoi I se disait-il, pas uno parole do regret peur son mari ! Elle prend trop lestement son parti d’être veuve. • .— Je devine co que vous pensez de moi, reprit cette maiiée, si vite consolée de no plus l’être. Vous vols étonnez do me voir indifférente à la mort d’un brave garçon qui m’avait fait l’honneur do m’épouser. C’est précisément pour m’expliquer avec vous sur ce point quo jo vous ai prié de venir jusq’ici. * Là-bas, au Jardin d’acclimatation, vous m’avez dit quo vous m’adoriez... Veuillez croire que je n’ai pas pris au sérieux cette déclaration en l’air. Et, du reste, alors mémo quo vous m’aimeriez, comme jo voudrais être aimée, jo no serais jamais votre maîtresse. ,— .Vou.< pourriez être ma femme, c | -— vous m’épouseriez, vous 1 ■' - Pourquoi pas ? * . Parce que jo n’ai ni fortune, m'famillo... mémo que ces inconvénicnts~no vous , ont pas, je resterais co que je'suis. Jo , pas me marier. • hrto semble pourtant quo... ’> i’ai épousé un homme que jo n’ai- ogg aimer... Ma - - Jîéat G bÿxei * eponr Ces pièces — frappées en nombre proportionné aux exigences commerciales de l’Etat, au Congo — ne seront pas plus émises en Belgique que les pièces d’argent frappées il y a quelques mois. .*. Une énorme tortue. H. Albert Gaudry, professeur au Muséum d’histoire naturelle, a annoncé à ses collègues de l’Aeadétpie des sciences, que le musée de paléontologie, fondé au Muséum dans ces dernières années/vient d’être enpichi d’un don important. Il s’agit d’une tortue gigantesque antédiluvienne; dont la carapace ne mesure pas moins de un mètre'vingt de longueur. Elle a été trouvée aux environs de Perpignan, par deux habitants de cette ville, le docteur Donnezcau et M. Depércd. " Celte tortue, dont la carapace a été habilement restaurée, va prendre place dans la galerie oh figurent, déjà tant d’animaux monstrueux. ; . ■ ■ s .*. Tablettes du travail. — Thés économique*. Pour les personnes hors d’état, — par suite de pauvreté ou d’autres causes, — de faire usage du thé coûteux qui nous vient de l’Extrème-Orient, des infusions préparées de la même manière avec les substances indigènes peuvent le remplacer avantageusement. 1° Bourrache sèche,— conservée à l’abri de l’air et de la poussière, — dans les sacs de papier ou des boites closes ; 2° Feuilles d’aubépine (épine blanche), passées à l’eau chaude, puis soumises à l’action de la vapeur jusqu’à ce qu’elles aient pris la teinto olivâtre, enfin séchées. 3° Feuilles du fraisier des forêts, recueillies immédiatement après la maturation des fruits, désséchécs au soleil ou légèrement torréfiées sur des plaques chaudes. ] Et tous les succédanés' du thé ‘né sont' pas là. Ü est d’antres végétaux qui vivent près de nous et ont-des. propriétés analogues ; nous les signalerons. ~ y FAITS DIVERS ■— Accident de voiture. Mardi après- dîner, les deux chevaux d’une voiture qui stationnait boulevard du Nord, se sont emballés. Le domestique en sautant de son' siège, s’est foulé le pied. Les chevaux ont été_ arrêtés par un particulier, quelques' pas plus loin. ’’ Mme X., qui occupait l’infériètir de la voiture, en a été quitte pour la peur. — Uu escroc. Mardi soir, vers 5 heures; l’agent de police Demulder de la 3 m ® division, remarquait, rue d’Anderlecht, un individu porteur d’une lettre qui se rendait de maison én maison. Il le vit également entrer fréquemment dans des débits de liqueurs; l’agent, voulant se rendre compte de que cet individu faisait, se rendit dans l’une des maisons et apprit- qu’ii présentait une liste de souscription dont le but était de venir en aide à une veuve affligée ■ de cinq enfants. L’agent l’arrêta ét le conduisit au commissariat de policé, où. il fut reconmi.ppur -un nommé François Van Ophem, dejnaeurântirué de l’Eventail, 9; : il a avoué que son intention était de dépenser dans Jes.estaminets.le profitât ’ dé§ souscriptions. : - - ■ - v ■■■' . Van Ophem a été écroiié aux Petits (Cannes. — Duel en chambre. Nous avions .-.accueilli avec les plus expresses réserves la nouvelle de ce combat singulier, sains témoins. C’est dans l’appartefflertt mêmè de M. Dubuc que le drame se serait passé. 'MT. Dubuç, ancien officier, collaborait à iâ Patrouille. On avait^l’-abord répandu le bruit^ qu’un mari outragé se serait présenté à «on domicile pour lui demander réparation, . line s’agit point-d'une histoire aussi tragique. Pendant la nuit du.7-au 8 de t ce mçis, Dubuc et un de ses camarades Â.M...', après avoir trop fété là diye bouteille., en sont venus aux mains. r " ^j..’ . Une panoplie d’armes était à .leur-, portée; Ils se sont jetés sur dés sabres et ontjmgagé une lutte sauyage, . , i .. . M. ï)ubuc a été bièssé à là main, et cette blessure, envenimée par la gangrène,- a occasionné sa mort. — La descente du parquet rue du Viaduc, à Ixelles. Après la mort de M. Dubuc, le médecin légiste constata une blessure à la main. La police fut prévenu. M. le juge d’instruction Charles ouvrit une enquête, à la suite de laquelle un mandat d’arrêt fut lancé contre M. Auguste M... Il paraîtrait que M. Dubuc se serait blessé en voulant arracher des mains du dernier uno arme dont il était menacé. : ' ;. ' j V- • <• " mes noces. Je suis libre maintenant dé suivre ma vocation. — Oserai-je vous demander quelle est cette* vocation ? — Je mo remettrai au théâtre. J’y étai; quand M. Bonhomme me l’a fait quitter — Ah !... dit le capitaine, un peu désillu sionné par ccttc déclaration, aussi francb qu’imprévue. 1 Thérèse vjt très bien l'effet qu’elle a va produit, mais 'clip reprit sans se déconcerte] — Ri je dois vous revoir, il faut que yods mo connaissiez. Voulez-vous entendre mqri fiistoiro ?... — Si jo le veux !... — Elle n’est pas gaie, mais ello n’est pas longue. Je suis enfant naturel et je, n’ai pas d'autro nom que celui do ma mère qui s’appelait Tcrcicr. Je l’ai perdue l’an dernier. Abam 1 donnée par mon père quo jo n’ai jamais vu puisqu’elle était encore enceinte do moi lors qu’il l’a quittée, elle a travaillé pour moi tout» sa vio et cllo est morte à la peine. Ello était artiste et elle donnait des leçom de chant dans un pensionnat où j’ai été élevée un peu par charité. J’avais uno très jolie, voix et jo rêvais do réussir à la scène. Ma mère ne m’a pas empêchée d’essayer. Elle savait, par expérience, a quels dangers j’allais être expo séc, mais elle savait aussi quo j’étais fort ment résolue à me bien conduire etc'^f tait que je ne faillirais pas... Elle ave^ demeurant rue d’Hoog- mort dans sa chambre M. M... a été aj/ jité hier après midi par la police d’Ixelles ef çrouê à la prison de Saint- Gilles, du chef d.,' coups et blessures, ayant occasionné la mort. — Suicide mystérieux. Une demoiselle de 30 ans, nommée D..., vorst, s’est donhô la pendant là nuit <jtu l9 au 20 courant. Voici comment cette malheureuse a opéré pour en finir avec la vie. Dans sa chambré à coucher elle a allumé un réchaud, après avoir bouché.toutes Ifs issues par où la fumée aurait pu s’échapper. ; . • Le mystère île plus absolu règne au siÿet de l’acte de désespoir de cette jeune fille. - — Chroniqiie des vols. — Un vol d’une rare audace a été commis, la niât dernière, au préjudice de M. Grossiels, négociant, rue Ca- rausel; des voleurs ont fracturé les portes de ses magasins, situés me Cureghem, 35, et ont enlevé . six caisses de verre à vitres d’une valeur de 300 francs. ' ” • 'a Dans la soirée de mardi un habile voleur, profitant de ce que M. Goossens, charcutier, demeurant rite Vandenbràtiden, 19, se trouvait dans son ancienne boutique, s’est introduit dans son magasin et a enlevé le tiroir du comptoir contenant une quarantaine do francs. Un autre vol a été constaté dans.la soirée, •au préjudice dé M: Joseph Maçseh, 33, rue Sté-Gathèriiie une 'grando quantité dé linge avait été mise dans une cuvelle qui se troüvait dans la çàve ; lé sbir lohsque la servanté.‘voulût aller'chercher le linge, elle constata qu’une grande partie en avait été volée. Un inconnu a enlevé hier au préjudice et sur la charrette de Van AVeyenberghe, Philomène, laitière, demeurant à Jette-St-Pierre, deux cruches en cuivre contenant du lait. Hier mâtin un soi-disant Henri Petit, âgé de 41 ans, né à Péronnc,. a quitté son logement, rue de Ruysbroeck et a emporté au préjudice de la dame veuve Van Hoeck, tout le linge garnissant son lit. La polico a reçu toutes ces plaintes et recherche activement Tes voleurs. — LÇ crime de Gossojicoiirt. — L'assassin arrêté. Voici des détails complémentaires au sujet du crime de Gossoncourt que nous avonsTapporté hier : • Dimanche matin, vers 9 heures, apres la leçon de catéchisme;donnée aux enfants du village, le curé descendait le chemin, en face de l’église, qui mène à sa cure, lorsqu’il vit les volets de son habitation encore fermés. - Intrigué,-il pressà;le.-pa8 -et -vbUlht ouvrir une dos portos de.sa maison,- luàisniù'-bois mis sur. le loquet l'empêcha-do roU'èrim; j! fit Te tour, de ; sa deiùeure, entra paivynè pbrte de derrière, pénétra- dans, sa cuisirâNt.v; recula épouvanté ! Sà servante, couchéé'prèa dnpoêle, baignait dans une énorme mare »aé'sàng; Couchée sur le côté droit, la tête près du'poêle, la malheureuse avait une horrible blessure à la gorgé et plusieurs autres à la.figuro^ .. . . Ljassassin est entré vers 7 heures 1/4; süp- pô^é-t-bfi, fit ‘vôyàht la servante, l’a assommée -eouptlc •bûchtfGe-beis-, puis l’a achevée ou oupant la gorge. L’instrument du crime ;un couteau de cuisine. L’assassin, montant uite à réfàge, força. la porte de la chambre à doucher du curé et fouilla dans un coffre. Dafns ce coffre se trouvaient de l’argenterie, un billet de cent francs, deux de'vingt, dcs-piêees d’ar et. des. pièces' de 5. franosï'-'Le'jvôleur, net prit que les pièces d’or etthargent'ét rejeta les billets. Pourquoi? : On ; ; l’ignorouTtedescen- d^nt alors; il sortit sans être aporçfiiêt’ s’éloigna; j Sous le cadavre :de la sorvaùté'Se'troûvait un pkntalén tout couvert de sang et unhbouton de Waletoti T 1 La gendarmerie de Tirlertont, immédiate- ihent prévenue, se rendit sur les beux, et le brigadier Noël alla de maison en maison demander si on ne reconnaissait pas ce vète- inent ; il apprit bientôt qu’un nommé Théodore Brigé, domestique do ferme, avait un pantalon rapiécé aux mêmes endroits que celui jqu’on présentait. De plus, sur ce pantalon se trouvaient des poils gris de cheval et le fermier chez qui Brigé travaillait avait un cheval gris. La gendarmerie explora les environs et so rendit à Hackendover, chez la future de Brigé (car ce dernier devait se marier jeudi), mais ne volonté pour ne pas succomber comme tant d’autres, mais jo n’ai jamais dévié du droit chemin.  — Alors, murmuya Parentis, légèrement incrédule, M. Bonhomme?... — M. Bonhomme m’â vue, il y a six mois, sur un petit théâtre où j’avais du succès dans un rôlo peu important, et il m’a fait aussitôt une courti-èà vive. Il n'àvait, rien de ce qu’il aurait fallu pour me plaire, ét j'avais rebuté dps adorateurs beaucoup-plus séduisants que lui. Alors, il est devenu épcrdûmcht amoureux de moi.. - , amoureux au point do m’offrir do porter son nom..; qui no mo tentait guère... Mais j’avais projnis à nia mère do me marier... Je ne pouvai$4pière épouser qu'un acteur... et je no voulais pas d’un acteur... — Et vous vous êtes décidée... — A accepter la généreuso proposition de ce bravo garçon, que vous avez vu et qui vous a peut-être paru ridiculo. J’ai refusé d’abord... j’su refusé longtemps. H s’est entêté, malgré tout co quo j’ai pu dire pour lo détourner de son projet, et en dépit des colères do son père, qui s’opposait absolument à co mariage. J'ai fini par mo laisser toucher par tant do persévérance, et je mo suis sacrifiée pour ne pas manquer au serment quo j’avais fait à ma mère. Ello avait tant souffert do sa situation irrégulière, que son rêvé c’était do mo voir mariée. Éllo n’a pas 0^ cotto joio; mais du haut du ciel, où ollo cbt, ello aj&bt&é bénir, quand j’ai consenti à être la femn*r<î c Joseph Bonhomme.. • l’y trouva pas. ! . Ant vers Tirlemont, elle rencontra Brigô*i. , -Jlait y faire ses emplettes pour son nouve * ménage. Immédiatement arrêta, il fut conc i à Gossoncourt, où 1© parquet de Louvain'- jetait transporté et traduit dovaùt les magijmts. Brigé commença nity^, mais, finaleipent, il fit les aveux les plus complets. Uu paletot taché de sang avait été sqîsi chez sa future et les boutons corrëspon- (Jàient à celui trouvé sur les lieux du crime. Comme système do défense, l’accusé rejette tout sur' sa femmo ou* plutôt sa fiancée. 11 prétend quo c’est elle qui lui a dit qu’il lui fallait do l’argent et en allant, ce matin, la rejoindre, çhez elle, il lui fit part do son crime. « C’est bien fait! » répbqua-t-elle. La foule,'amassée à la porte de la cure où se faisait l’instruction judiciaire, a failb écharper Brigé au momeut où il montait en voiture pour être conduit en prison. Quand l’assassin a été arrêté, il a refit; encore 65 francs en poche. — Ouverture tfes magasins Brand Itères, opticien du roi, rue Royale, 23s, samedi 24 décembre. V — Terrible accident. On nouj écrit dç Liège : Un grave accident amis en émoi,lundi matin, le charhonnage du Banneux, rue Yive- gnis.- Un plancher supportant le poids de près de 20,000 kilogrammes do. boulettes de chai'- bons. s’est tout-àrcoup effondré sous l'énorme faitlcnu qu’il portait. On croyait qu’ilivy aurait : ■.que des.pertes matérielles, mais hélas !• une’ déception cruelle attendait les travailleurs au déblaiement.:Le . cadavre du, nommé Collard, ouvrier manœuvre occupé sous le plancher dans cette partie de la houillère an moment de l’accident, fut trouvé ensoveb sous Tes débris, et M.lc docteul Rechange immédiatement mandé, ne put qu(l Constater, le décès dé l’infortuné manœuvrcAj/ÿ Collard,.l/àvricr estimé de ses patrons, était célibataire. F.ticn ne faisait prévoir cet accident et ce.n’était pas.la première lois que le plancher, qui paraissait sohdomcnt établi, avait porté la charge de vingt mille kilog. — Nouveau scandale â. Ath. D’après le >Courrier de l’Escaut, on parle à Ath d’une nouvelle affaire ayant trait aux mœurs. Ello serait presque lo pendant de celle qui vient de finir devant le tribunal de Tournai. Demandez fagot comprimé pour allumer vos feux. Dépôt, Capclle-au-Bois. On demande dépositaires et placiers. » — L’état d’Aubertin, l’assassin de M. Ferry,'reste toujours le mémo. Mardi matin à onze heures, le. directeur du - Dépôt a pénétré dans sa. cellule pour s’-inforpier. de sa santé, A sa vue, Aubertih, qui git tout habillé sur une paillasse, lç front ceint d’un mouchoir, s’est levé briisquemcnt sur son séant et, rcconnais- sant missitôt .le .directeur,.'^ il lui dit ccs paroles: , -— Bonjour, monsieur le directeur, ah ! bon-? jour. Qu’est-ce que vous voulez ? — Je. viens savoir comment vous vous portez ce matin, a répondu ce dernier. ' ,7^ Ma foi, pas mal, a repris le malade ; j’ai passé, une borne nuit. Mais je voudrais bien qu’il fut mis un terme aux misères qu’ôn me lait,ipitnome donne pas assez pour nics repas, quand à l’eau qu’il me faut boire, elle est tou- joqrs glacée. ‘Le directeur du Dépôt a "essayé de lui expliquer alors que ses repas étaient très copieux et que, du. reste, il ne. touchait presque pas aux aliments ; pour l’eau elle so trouve toujours à la température ordinaire. Au surplus, on suit les prescriptions des médecins et on le traitq avec tous les ménagements possibles. La dessus, Aubertin s’est mis à crier : Je suis fort, .très : fort, entendez-vous ? Je.vous ferai tous sauter.. Je ferai sauter la maison; J'ai ciçusé uno mine do grisou sous ma pail- lassc.il Mais, voyez plutôt... Soulevez-la, et vous ipndrez compte de mon travail. Ne sentez-vous pas l’odeur du grisou ? Ah ! je vais vous faire danser... N’cst-ce pas une honte qu’on lie me donne pas par jour cinq ou six litres àe vin ou do lait, à nioi qui suis un verrier ?.j. Yous no savez donc pas. tout ce que peut l(oire un verrier?... J’ai une voix do stentoL.. Ecoutoz-moi ça... Monsieur le directeur ! ^nonsieur lo directeur ! » Et Le le malheureux criait à tue-téte. lircctour du Dépôt a voulu l’apaiser, mais Auber in l’a menacé do le frapper ; d’ailleurs, et j’avais quelque mérite à m’y résigner, car il m’en coûtait horriblement d’entrer dans uno famill ! qui no voulait pas do moi., Jos ;ph avait dû faire des sommations à son père - ui n’avait cédé quo contraint et forcé.. J’a'rais été abreuvée d’humiliations que je n’aunis pas pu supporter... on m'aurait reproché,m i pauvreté, ma.naissance, mon - passage au tlff itre. Vous avez vu comment m’a traitée ce pèr *, qui certes est tin honnête homme dans l’accçj talion courante du mot, mais qui n’aime et n T a jamais aimé que- l’argent. Jugez do co que jjaurais souffert dans sa maison, quand j’aurais été la-femme do son fils! — ÎVotre mari vous aurait protégée... -— Il n’aurait pas osé. 11 tremblait devant son père et il fallait qu’il fût violemment épris de moi pour avoir fait acto d’énergiç en lui adressant des sommations. Et si le père a cédé, c’est q«o lo pauvre Joseph lui était indispen- . sable pour diriger l’usino... Il craignait quo Joseph no s’établit à son compto. Il a tout tenté pour l’éloigner do moi,., il lui faisait écrire dos lettres anonymes où on m’accusait d’avoir des amants... — C’est indigne !... " — Enfin, il s’est rendu, mais si vous saviez quelles conditions il m’a imposées!... J’ai dû m’engager à tenir les écritures do la fabrique pour lui économiser les appointements d’un employé. Je me suis mariée sans contrat, et j’ai renoncé par écrit à toutes les reprises que j’aurais pu exercer sur la foirtuno do mon mari... de sorte quo M. Bonhomme pèré, on cas do ber, profitant d’-un manie! - observé, il'lui a donné uù it .pas lù directeur s’est alors retJkieing. : Le transfèrement d’A,unf e(t décidé ; toutefois, lés?iï-Ànno à ce qu’il ait lieu aujomâ-Jtposeirt d< santé du malade. On àttj l’état qt’uno amélioration sensiblj>érer, i— Noël Étrennes. Rjduite. o&ii' en cadeaux utiles codant à étàlées en'ce moment auxycHoses' Dtlavendo, coin des rues Tnaison Montagne et qui font l’adm; de la — Drames de la m^ e * . .une mère a pendu ses dememefort ctis’est suicidée ensuite. Csiifants poussée à cet acte de déses^qui Ta !— Pi’opriétaires, faites ' . soi|s, appartements et quai* mai- lâ publicité la plus considéU Soir, par insertion. — S’adi-. Agé l ff. de la Madeleine. ' 44, rUo — Un vol de 50,000^ que les volcure à ramériCîigtomps d’eux. Deux d’outre ouait par- pli> un nouvel exploit. ■ï’accom- Augiisle iteichel. AIIot' lard de soixante-dix-huit qe, vicil- Pîcpusà Paris, avait fait,a\t'rue de cè mois, au marchô deBéiSment de cenncs,. la connaissance d’u\do V}n- aveo lequel il ne tarda pas a>ersm, jom-s après Yaeheron péésefilqucs ami un noble étranger, liom'ouvèl venait d’hériter d’un oiicle ors, qui dam. ■ Stej- Toumatis, ayant hérité'd’unc's. et "voulant la placer en lieu sùvyS Reichel pour acheter des valéiù's s celles que possédait rÀllemand, Celui-c nouvi 1111 rCotum ctlll U LL x tUtllù“X\U ) TU. -i Reichel avait apporté tout .cç ! dait, 150 actions et obligationsjé- 50,000 francs. Do son côté, Tdo apporté dans une valise touto svait Après le déjeuner, lès deu^ ' moyen d’une série de trucs di^àu gitateur exercé, paniennenfVôii- valeurs de leur dupe contre ür lès laire, renfermant de vieux joumu* . le quittèrent sous un prétextp ’\ijs partirent le soir même pour Rnrçt surlendemain, ils envoynient àfio qui ne so doutait encore do rieiTp, lettre où ils Tinfomaient du bôA* santé et liii envoyaient tous lri^r Reichel, dont la ruine est.porty d’autre ressouree que d’aller- chez M; Gronlîer, commissaire (te f» : — Domestiques et servantes, pif faisant insérer vos demandes-, danstn par insertion. — S’adresser Ag u ; . . ' 44, rue de la Madeleine et*2 t gnement. mAISÜN ou à louer 10, rue l'aider (chaussé . Possibilité de créer sortie et écurie dajy^' NOUVELLES JUDICIftI ..* • *4- . Mardi ont eu lieu au conseil ' provin -ml ïj désignations de deux candidats à là placide cantc à la conr d’appel dc-Bruxcllcs. -, -^1 MM. Diercxens, vice-président cuçlappai truction au tribunal de t rc instance d’Anver^ Oi peclivcmcnt désignés, par. 54 et bQ! voix sn^ premier cl deuxième ca.ndi.dals. - j , Le procès Klcaise .sera lntrody.it aujourdlit l'exposé des motifs fait à M. le président de ^.yjin vue d’obtenir ajournement à bref délai. t Alexandre-Guillaume Nicaisc, l'eulenantrjj^r pecleur-général de l’artillerie, expose avec, rcy dans son n ô 34G du lundi 12 décembre 488 libérale, dont la dame Aline Barkcm est proprit leur, a publié un article commençant par ces mots savons aujourd'hui le motif réel pour lequel le ment belge commande citez Krupp une partie de rici de guerre > cl finissant par ceux-ci < cela dans la Justice de M. Ciémenccau : La Belgique Que ce journal a été distribué à Bruxelles ; Que le prédit article contient des imputations -i y w * 1 \ "4 QfiÜUÏiJ&SjBttÈÊitM décès de son fils, pouvait mé jotôr dans sans argent, sans ressources. 11 n’y a pas manqué, puisqu'il vi^ chasser. — Et vous aviez consenti à la!... — Jo vous ai dit pourquoi. ma. mère mourante do mo ma tenir mon serment. Si j!avais je n'aurais jamais-trouvé un . consentit à m’épouser. — Vous en auriez trouvé mari djmt vous êtes veuve, tion ,1c» capitaine.. Il pénsait que la situation n’était pas do celles qui d aboutir au mariage, et qu’i en lui proposant si vite d seph Bonhommo. On a beau arriver dn des préjugés, quand on été élévé dans lo mond avait vécn avant d’ail et on n’épou$opa8 u être amoureux fou. r. Surtout uno actrif son propre aveu, que sur des scènes Et pourtant, lo pris et qu'il n’ai tenir là. A continuer
