/ VENDREDI 20 FEVRIER 1970 LE SOIR 9. par HELENE FRANÇOIS Robe du soir enroulée, en crêpe corail, garnie de franges. (Pierre Balmain.) POUR ALLONGER LES FRANGES Long châle en crêpe de soie bleu cobalt frangé de mosaïque du Tyrol ton sur tm. Avec une mini-robe de la même couleur. (Paco Rabanne.) Le maximum de franges pour le minimum de robe. Costume de music-hall (je ne pense pas qu’on puisse appeler cela une robe du soir) en mosaïque de verre Svarowski découpées en franges, mini-jupe et collier de chien assortis. (Paco Rabanne). Ce ne sont pas des modèles que je vous propose d'imiter, mais des photos documentaires destinées à souligner l’importance des franges dans la mode actuelle et les possibilités d’allongement qu’elles suggèrent. Les plus employées sont les franges de soie, mais Paco Rabanne a beaucoup employé les « franges de verre » réalisées en mosaïques de pierres du Tyrol soit d'un seul ton, soit irisées, soit multicolores, et qui font des costumes féeriques dignes des revues les plus somptueuses, mais qui ne sont que rarement destinés à vivre dans des salons. On pourrait, cependant, utiliser ces jolies franges pour des robes plus sages. Entre le mini et le maxi Vous avez beau protester et jurer , vos grands Vieux que vous passerez l'été en mini... ou au moins les genoux à l'air, vous savez bien,, nous savons toutes, que la mode nous confronte avec un sacré problème. Je ne parle pas de celles d'entre nous qui, du jour au lende- ’main, vont déclasser aisément toute leur garde-robe et acheter du neuf. CeJies qui peuvent s'offrir cela ne.’sont pas nombreuses. ., et elles n'ont pas besoin de mes conseils. .]e pense à toutes les autres pour gui l'achat d'un vêtement est un investissement, le roulement d'un vestiaire une organisation programmée et son déclassement total, du jour au lendemain, une catastrophe. La première chose à savoir, c’est que la longueur n’a rien d’absolu Du très court au très long, la mode propose toutes les hauteurs d'ourlets. Si elle avait la bonne idée de rester aussi élastique, nous arriverions à ce point que l'ourlet cesserait .d'avoir de l'importance, et qu'il se situerait haut ou bas selon la silhouette, selon le modèle et selon la circonstance. Ce serait trop raisonnable...  une conversion difficile Un délice non-stop STOP Grignotez noix, noisettes, amandes, mendiants et raisins secs STOP en regardant fa TV! STOP: une délicieuse friandise vraiment'naturelle et nourrissante. Les fruits secs STOP sont rigoureusement sélectionnés. Dattes, figues, noix, noisettes, amandes, mendiants, pruneaux, abricots et raisins secs STOP sont'toujours fraîchement et hygiéniquement pré-emballés. Et ils sont si économiques! Réclamez vite STOP â votre défaillant! Un délice non-stop ...STOP fruits do qualité Je crois sincèrement que tenir ce langage c'est se nourrir d'illusions. Nous en avons pour un bon bout de temps à retrouver la jupe-longue, et il faudra bien que, consentantes :ou non, nous baissions progressivement nos ourlets. J'ai assez vitupéré l'excès de mini et l'indécence des cuisses au vent. Même si elles étaient vêtues de collants, il nous est arrivé combien de fois de les voir beaucoup plus haut que nous ne l'eussions souhaité... (je ne parle pas de certains messieurs qui trouvaient cela très agréable, mais qui n'eussent pas admis que leur épouse, même jeune et jolie, se livre à ces exhibitions qu'ils admiraient chez les autres; vous voyez, je les mets déjà au passé...J. Aujourd'hui, la provocation continue, mais elle a changé d’étage. Ce que nous allons perdre en jambes, nous le regagnerons en décolletés, et cela ne vaudra pas mieux : l'exhibitionnisme des autres n'a jamais favorisé la conversation 1 Les apprentis sorciers La vérité, c'est qu'à force de proposer des modèles invraisemblables pour que l'on parle d'eux, les couturiers ont fini par faire croire que c'était vraiment ça, ta mode. Et les pauvres sottes ont suivi, ravies de se faire remarquer... Ce que, dans les collections, nous prenions avec un sourire amusé, comme un « gag » qui bien entendu ne serait jamais porté, est hélas 1 passé hors des salons". Cela nous a valu les’ mini - découvre - arrière - train, les transparences à la limite de l'invraisemblable, les hublots à nombril et autres lucarnes à courants d'air. Non1 je ne confonds pas la chronique de mode avec l'armée du Salut. Mes enfants ont vingt ans et tout ce déballage les choque autant que moi. Je veux dire simplement qu'il y a une place pour chaque chose, que la semi- nudité des stades et des vacances peut être fort aimable et très gentiment arborée, mais que la nudité des salons est indéfendable aussi bien du point de vue de l'esthétique que du point de vue de la dignité féminine. Et qu'on en a assez vu. Il est temps que les couturiers abandonnent les plaisanteries ? V- * - v'- 1 terri 1 / i ■ _ Ce qu’on aimeraif- ne plus voir : Nos jeunes femmes transformées en filles de bar, décolletées sans vergogne et qui ont oublié toute pudeur, toute discrétion. Ceci n’empêche pas la dentelle de Calais en damiers irréguliers de lurex noir et or choisie par Paco Rabanne d’être bien jolie. Il aurait assez de talent pour niieux l’employer, s’il le voulait... qui ne sont bonnes qu’à condition d'être comprises comme telles. 11 est temps qu'ils se pré occupent de parer la femme et non de la déguiser, de la ridiculiser, de la translormer en objet. Dans cette optique, rallongement des jupes est, en sol, une bonne chose. A condition, une fois de plus, qu'il n'aille pas trop loin et qu'on n'en prenne pas prétexte pour balayer les trottoirs ou pour entraver la liberté de la marche... si chèrement conquise. Donc, nous allons allonger L'été s'habillera de court, mais le printemps cachera les genoux. Si nous avons toujours été très raisonnable (comme Chanel), il n'y aura momentanément pas de problème. Beaucoup de jupès pourront tout tranquillement se contenter d’ouvrir quèlques centimètres d’ourlet (voyez les conseils que SjrL viane vous donne, dans cette même page... ils seront suivis de deux autres leçons où seront décrites des techniques plus difficiles et proposés des arrangements plus fantaisistes). Dès à présent, nous avons cherché, dans les tendances parisiennes, des suggestions dont vous puissiez vous inspirer pour sauver quelques-uns de vos vêtements actuels. Ne vous faites pas trop d'illusions : un tel travail doit être fait très soigneusement pour ne pas toucher an raccommodage. Ne cherchez pas à allonger à tout prix des vêtements dont la proportion, l'esprit, la construction imposent le court ; por- tez-jes courts, et portez-les beaucoup, car 11 est bien possible que leurs jours soient limités et que l'été qui vient soit leur dernier été... FORMES ET LONGUEURS DES JUPES DANS LA MODE ITALIENNE Biki : sous le genou, mais fendue' haut sur le côté. André Laug : à mi-mollet, ouverte devant sur une robe courte. De Barentzen : sous le mollet, assouplie par un pli creux au devant Carosa : juste au-dessous du genou, mais à godets. Forquet : au-dessus de la cheville, plissée sur les côtés et boutonnée au milieu du devant Mariées de collections LA « MARIEE EN FLEUR »... LA « MARIEE DE CAMPAGNE »... ... chez Pierre Balmain est toute de charme et de fraîcheur. Sa robe de coton blanc est incrustée de bandes de guipure blanche. Turban drapé de crêpe blanc. La petite demoiselle d'honneur porte une robe de guipure blanche travaillée de bandes horizontales: LA « MARIEE FANTOME »... ... de Marc Bohan, chez Dior, se présente voilée de crêpe georgette ■ blanc . d’Abraham, , comme une vraie * dame blanche. » : d'un château écossais bien tenu. Par contre, sa robe mini-maxi révèle par- transparence des jambes bien humaines qui rattachent décidément le fantôme 'a'la 'terre. ‘ / nouveau fanta avec plus de vrai jus d'orange Fanta Orange est mis en bouteille en Belgique avec l’autorisation de "The Coca-Cola Company", propriétaire de la marque déposée Fanta.
