LE SOIR MERCREDI 8 AVRIL 1942 * « * CYCLISME Les lèaders du Tour des Flandres (Photo Uyttersprot.) An passage à Melle, à proximité de l’arrivée, il reste une dizaine de coureurs en tête; notre cliché montre Bonduel menant devant Grysollc, Declerck, Oses, Scbotte, qui gagnera la course, et Van Eenaeme. Journées pascales très chargées sur la route et les vélodromes Les Jnniors sur la route A CHARLEROI (100 km.). — 1. Stordeur, en 3 h. 15 m.; 2. Depauw, à 1 1.; 3. Michlelsen; 4. Vander Meeren; 5. Lambeurt; 6. Payon; 7. Houbloux; 8. Lefèvre, à 1 m. 15 s.; 9. Koby; 10. Grégoire, etc. A QUEUE DU BOIS (85 km.). — 1. Verpoor- ten, en 2 h. 51 m.: 2. Remy, à. 1 1.; 3- Champagne, à 2 1-; 4. Didden, à. 3 L; 5. Vantrenter- berghem, à. 1 m.; 6. Gardler, à 1 1.; 7. Dozin, & 2 m.; 8. Debols, à. 2 m. 30; 9.- Hardy, à 3 m.; 10. Henrard. A MOUFFET (55 km.). — 1. Mignolet. en 1 h. 45 m. ; 2. Demany, à 1 1. ; 3- Fonson, à 20 s-; 4- Reyckman, à. 30 s.; 5. Stevaux; 6- BoIIy; "7. Velders; 8- Orban; g. Cormaux; 10. Daenen. A STOCKAT ST-GEORGES (80 km.). — 1. WIssels, en 2 h. 32; 2. Crahay, à 1 L; 3. Ruy- tinckx, à 2 I. ; 4. Dozta; 5- Fabry ; 6. Grain- dorge. A QUEUE DU BOIS (90 km.). — 1. Léonard Hardy, en 2 h. 55 m.; 2. Verpoorten. à 1 m. 30; 3. DiUls, m. t.; 4- Didden; 5. Gardler, à 2 min.; 6. Bernard; 7. Debols; 8- Van Renterghem; 9- Remy: 10. Jobé. A KESSEL-LOO (105 km.). — 1. Vander Rus- ten, en 2.h. 54 m.; 2. Jacob; 3. R. Janssens; 4; Nackaerts, à 1 m. 10; 5. Sterckx; 6. Van den Eynden, à 1 tour; 7. Bellemans; 8. Engels; 9. Peeters: 10. Bosmans. A HOFSTADE-lez-ALOST (95 km.). — L Bury en 3 h.; 2. De Wolf, à. 2 1.; 3. Van Gaever, à 300 mètres: 4. Panneels, à. 400 m.; 5- Holbrechts. à. 30 sec.; 6. Van den Broeck, à 1 1.; 7. Torré, A 1 m.; 8. Van Mulder; 9. Verschueren; 10. De Backer Jos., a 2 min. A DENDERLEEUW (100 km.). — 1. Van der Ruyten, en 3 h. 08 min.; 2. Bury. à 1 1.; 3. Van Impe, à 2 1.; 4- Sermon, à 1 1. ; 5- Bor- man; 6-'De Wolf; 7. D’Haese, à 2 min.; 8- Van Gaever; 9. Jos. De Backer; 10. De Wandel. A ST-MICHEELS (100 km.). — 1. De Slmpe- laere, en 2 h. 49 m. 10 s.; 2. Piéters. à 2 1.; 3. Ollivler, à 20 mètres; 4- Wydooghe; 5- Ryc- ’kert; 6. Van Dycke. à 50 sec.; 7- Ghesquiêre: 8. Goethals, & 2 min. 40; 9. Mommerency A., à 2 min. 50: 10. Brûlez. A ANTHEIT (60 km.). — 1. Badoux, en 1 h. 53 min.; 2. Gralndorge, à 2 min.; 3. Hardlquest, à 6 min.; 4. Schauw; 5. Rubby; 6. Acspach. à 8 min.; 7. Govers; 8. Wats, à 9 min.; 9. Engels, à 10 min. A ANS (40 km.). — 1. Didden. en 1 h. 04 min.; >2. Dielis. à 1 min. 35; 3. Champagne, à 1 min. 53; 4. Crahay, à 2 min. 05; 5. Vrlednts, à 1 min. 15: 6. Depoorter; 7. WIssels; 8- Smal; 9. Rorlve; 10. Clerden. A DUFFEL (100 km.). — 1. Liekens, en 3 h. 25; 2- Nackaerts; 3. VerschuereD; 4. J. Mertens; 3. V. Jacobs: 6. Janssens: 7. Knaepkens; 8. Bon- varlez; 9. Marlën; 10. Maes. Bailo s’adjuge le Tour du Latium La deuxième * classique » du calendrier Italien routier s’est disputée le lundi de Pâques sur 246 km. avec départ et arrivée à Rome. Ce Tour du Latium, relativement accidenté, s’est loué dans la montée du Col de Silette, â 70 km. de l’arrivée; six hommes s’y échappèrent, parmi lesquels Bartali qui fut toutefois victime d'une crevaison par la suite et disparut. C’est l'indépendant Bailo qui triompha â l’enlevage. Voolcl d’ailleurs l'ordre des arrivées : 1. BAILO, en 7 h. 09 m. 10 s.; 2. Bizzl. à 1/2 1. ; 3. Chiappini; 4- Coppi; 5. Canavesl, tous roue dans roue: 6. FavallI, à 2 m. 05 s.; 7. Clnelli, à 3m. 15 s.: 8. Bartali, m. t.; 9. De Stéfanis, m. t.; 10. jServadél, m. t.; 11. Ricci, à 5 m. 35 s.; 12. Bevilacqua, m. t.; 13. Berga- maschl, m. t.; 14. Pedevllla, etc. A l’Issue de cette épreuve, le classement actuel du. « Tour d'Italie de. guerre » s'établît comme suit : 1. ex-aequô, Leoni et Bailo, 7 pts; 3. Bizzl, 6 Pts; 4. Bevilacqua, 5 pts, etc. Chocque, vainqueur à Rennes I/épreuve principale figurant au programme du meeting de réouverture du vélodrome de Rennes était une course de demi-fond en trois manches; celle-ci a donné les résultats suivants : Première manche, 20 km. : 1. Chocque; 2. Lesueur; 3. Minardi; 4. Meuleman. Deuxième manche, 30 km. ; 1. Meuleman; 2- Minardi; 3. Lesueur; 4. Chocque. Troisième manche, 25 km. : 1. Chocque; 2. Minardi; 3. Lesueur; 4. Meuleman. Classement général final : 1- Choque, 9 p.; 2. Minardi, 8 P- ! 3- Lesueur. 7 p.; 4. Meuleman, 6 P- Sur les pistes étrangères A Milan. — L’Allemand Merkens a battu les Italiens Asto’.fi, Bergomi et Pola, en vitesse. Le Suisse Helmann a triomphé en demi-fond devant Guerra, Muttl et Giorgettl. A Parts. — Gérardln a battu Almar en match- omnium. Le Marseillais enleva la poursuite, mais perdit le kilomètre contre la montre et l’épreuve .derrière cyclo-moteurs. Un autre omnium vit la victoire d’idée sur Giorgettl, Goûtai, Louviot, Ml- thouard, etc. ; cette épreuve était réservée aux routiers. Minardi se montra le meilleur en demi- fond. Lesueur, Meuleman et Chocque se classèrent derrière lui dans cet ordre. A’ La Haye. — Van Vliet a triomphé de Derk- sen, Remkès et Van de Vyver, en omnium, tandis que Pellenaers gagnait la course aux points devant Boeyen et que l’« américaine » revenait â Schulte- Boeyen. qui gagnaient avec cinq tours d’avance sur Derksen-Evers, classés derrière eux. Idée enlève le Critérium du printemps Le dimanche de Pâques a été disputée la classique épreuve de réouverture de la région parisienne, le Critérium du printemps de la zone occupée, sur 193 kilomètres, avec départ et arrivée à Paris; 73 coureurs, parmi lesquels plusieurs néo-professionnels, y ont pris part. La course s’est louée dans la cote de Dourdan, où Louviot et E. Idée ont réussi à se détacher, pour "ne plus être revus par leurs rivaux. Au sprint. Idée a facilement battu son camarade de fuite. Voici d’ailleurs l’ordre des arrivées : 1. Emile Idée, en 5 h. 27 m. 24 sec. (moyenne horaire : 32 km. 430); 2. Louviot, à 20 métrés; 3. Guegan, en 5 h. 30 m. 24 s.; 4. MIthouard; 5. Goasmat; 6. Jamlnet; 7. A. Glorgetti; 8- Fré- chaut; 9. Rosster; 10. Virol; 11. Muller; 12. Boda; 13. Rousset; 14. Passât; 15. S. Jezo; 16. P. Maye; 17. Le Boulch; 18. Thietard; 19. ex.- aequo, Pleters, Cloarec, Lauck, Renoncé, Gaput; 24. Albert Goûtai. BALLE PELOTE Résultats des luttes pascales EN EXCELLENCE Charleroi — Soignles (lutte Inachevée)... 3- 5 Frameries — CIney 8- 6 Ciney — Mons S- 7 Mors — Frameries (lutte inachevée) ... 6- 1 Houdeng — Brugelette À 7- 6 La Louviére — Brugelette 2- 7 Frameries — Charleroi 10-15 Houdeng — Braiiie * 7- 2 Braine — La Louviére 7- 4 Houdeng — La Louviére 7- 2 La Louviére — Houdeng 3- 7 Alost — Centenaire (Bruxelles) 15-12 DIVISION I Bruxelles-Sablon — Eruxelles Métallos 9-10 Bruxelles-Sablon — Joli-Bois (Woluwe) ... 13-7 Rue des Méglsslcrs Windsor — Bienvenue 7-5 Sports Cureghem — La Couronne 7-5 Sports Cureghem — Windsor 7-4 AVIRON L’entraînement au R.S.N. Bruxelles Lundi après-midi, le Royal Sport Nautique de Bruxelles a organisé, devant son garage, au Marty, de très intéressantes régates d’entrainement, qui ont permis aux rameurs de prendre un premier contact avec la compétition, tandis que le comité de sélection du Royal, toujours plus actif, n’aura pas manqué de tirer de précieux enseignements des résultats enregistrés, et dont voici les principaux : Canot à deux débutants (1-500 m.) : 1. André- Wattieant-Lodens. Yole à deux juniors (600 m.) : 1. Meybos- :Jonnlaux; 2. Devos-Cardlnaes; 3. Beckers-Nin. Double balade & slldes, toutes catégories (500 m.) : 1. ileybos-Devos; 2. de Rode-Vingerhoedt; 3. Coilet-Jonnlaux. Quatre do balade ponr cadets (300 m.): 1. Wa- thelet, Lefèvre, Luc. Watticant et Trlbeû. Huit, toutes catégories (1,000 ni.) : Ire équipe: Meybos, Vlngerhoedt, Siebels, De Vos, Cardlnaes, Broos, Peeters et Wattlez; 2e équipe : Collet, de Rode. Ciaeys, Moreau, Nin, Jonniaux, Beckers et A. Watticant, A,l’enlevage, l’équipe Meybos parvient A se détacher et gagne par une longueur. FAITS-DIVERS 1 — LE FEU DANS UNE SCIERIE MECANIQUE.  Un violent Incendie a éclaté dans la scierie mécanique de la firme D..., me des Chanteurs, & Bruxelles. L'alarme a été donnée par des voisins. A la première alerte, les pompiers des différentes divisions de la capitale accoururent sur les lieux. A ce moment, les flammes avalent pris une grande extension et menaçaient de s’étendre â un pâté de maisons ouvrières. De nombreuses lances forent mises en activité et ce n’est qu’après plusieurs heures de travail que les sauveteurs réussirent à circonscrire l'élément destructeur. Un grand stock de bols et des machines ont été gravement abîmés, tant par les flammes qne par l'eau. La police de la 7* division, rue Masul, a ouvert une sévère Instruction. Heureusement, on ne signale aucun accident de personne. Les causes du sinistre sont Inconnues. E. (V.) — DAME CHERCHE 1 PIANO D’OCCASION et 1 SPIDEX. — 86, rue Franklin, 86. 43981 — JE CHERCHE BEAUX MOBILIERS et 1/4 QUEUE. Très urgent. 57, rue Letltien. 439S0 — HAPPE PAR UNE MACHINE. Un grave accident s’est produit dans mi atelier de mécanique sis rne Masul, à Scbaerbeek. L’entrepreneur, M. V..., habitant rue Gustave Latlnis, â Scbaerbeek, s’était rendu dans nn atelier de la me Masul, même commune. En passant près d*nne machine, U eut le pan de son pardessus happé par l’arbre de transmission et entraîné. Quand le mécanicien parvint â arrêter le moteur, la victime fut dégagée avec les membres brisés et gravement blessé au thorax. C’est dans un état alarmant que le pauvre homme a été admis en traitement â l’hôpital du boulevard Lamber- snont. Les médecins n’osent se prononcer snr la gravité de son état. La police a ouvert une sévère enquête. E.V. — LES MEFAITS DU GAZ. L’auto-ambulance a été requise ponr transporter à l’hôpital de Schaerbeek, la septuagénaire Barbe Putmans. habitant 425, chaussée de Haecht, À Schaerbeek, qui a été trouvée sans connaissance dans son Ut. Le robinet du gaz d’éclairage était mal fermé. L’état de la pauvre femme Inspire de vives Inquiétudes. E.V. — VOL DE FOURRURES. La police a été informée que des Inconnus se ■ sont Introduits, â l’aide de fausses clefs, dans les ! locaux de la firme Jérôme S domicilié h L\elles, . rue de Vergnles. De riches manteaux, des fourrures de skungs, 75 peaux d’agneau, 45 peanx de lapin, etc., valant nne centaine de milliers de , francs, ont été chargés sur une camionnette et 1 emportés. E. (V.) — PHILATELISTES ; Pour obtenir le prix RÉEL POUR VOS TIMBRES ET COLLECTIONS, UNE ADRESSE A RETENIR EN CONFIANCE : DE KEYSiER : 195, boulevard Maurice Lenton- 1 nier. 195, à Bruxelles. 15534 — LES MEFAITS DU GAZ A SCHAERBEEK.  Ce matin, les pompiers-ambulanciers du poste de la place CoUgnon, à Schaerbeek, ont été requis ponr secourir un homme qui venait d’être trouvé inerte, Intoxiqué par lo gaz d’éclairage, dans son appartement, situé rue Rogler. C’est dans un état alarmant qne le malheureux a été admis on traitement h. l’hôpital de Schaerbeek. La police, informée» s’est transportée sur les lieux et a constaté qne le robinet de l’appareil d’éclairage était mal fermé. E./V. — RENCONTRE D’AUTOMOBILES. Une collision est survenue entre deux automobiles, chaussée de Mons. Sous la violence de la rencontre, les vitres de la voiture que dirigeait le chauffeur René 51..., habitant avenue dee Rogations, ont volé en éclats et l’automobiUste et sa fillette, Anne, âgée de 9 ans, ont été atteints par les fragments de glace â la figure et aux mains. Dégâts matériels Importants. E./V. GAZ COMPRIMÉ Quelques équipements disponib., vente et location (même bonbonnes), 23, rue Liedts. TH. 15.29.01- LES CHAMPIONNATS DE FOOTBALL Sombres Pâques brabançonnes Pâques douloureuses. Défaites des capitalltes. Anderlëcht a échoué. L’Union s’enlise. Le White piétine. Le Darlng seul confirme et met â profit le draw du Lyra et la malheureuse défaite de Forest. L’avenir n'est pas rose. Les cloches ont- elles sonné le glas de nos espoirs? Pas encore... INCIDENTS REGRETTABLES! Lors du match aller, des Incidents assez graves étaient survenus entre les dirigeants de Forest et d’Hêrenthals. On avait échangé quelques gros mots, une paire de gifles, et des menaces de vengeance qui, hélas, furent mises à exécution. L’Union Belge prévenue, avait délégué l'arbitre, M. Langenus, dont l’autorité et la compétence eussent dû faire la loi. Hélas, l’arbitrage fut passif et l’on assista à des voles de faits, des envahissements de terrain, des accidents volontaires et après la rencontre des bagarres dans les vestiaires, jusque sur la rue... C’est ainsi qu’Hérenthaïs se devait d'effacer sa première défaite subie en championnat! Lamentable mentalité, triste conception du sport. Après dix minutes de jeu Fackmeyer se déboîtait le genou. (On cnlnt qu’il ne puisse encore jouer cette saison.) Au second time, le ke:per Willem reçut un coup de pied en pleine figure et dut être évacué définitivement. A ntuf, les Fo- restois se défendirent avec cran; ils marquèrent un but, signalé par le linesman mais non validé par l’arbitre. De Boeck, Maca, Harnle, à elur tour furent touchés, le match se termina néanmoins.  On rgrette les Incidents qui privent peut-être un club d’un titre auquel ont tendu les efforts de toute la saison. Forect a accepté la défaite contre le Darlng, parce qu'elle fut loyale. Mais celle-ci... UN DERBY DANS LA NOTE! Le Darlng a rencontré une sérieuse résistance de la part des Ucclois, privés des services de Patrnoster, mais qui saluaient la rentrée de By- nens. Le match fut très disputé. La chance favorisa les « rouge et noir » qui Jouèrent moins ll!l!lilll!l!lllil!ll!!l!!ll!llli!l!!lllll!illll!lll!lil CROSS-COUNTRY Joseph Mostert au « National » Dimanche prochain, à l’hippodrome de Boiîsfort, auront lieu les championnats nationaux de cross- country pour seniors et scolaires. Le « National ». cette vieille et glorieuse compétition de cross-country, qui depuis plus de quarante ans apporte au sport des pages glorieuses de luttes mémorables, connaîtra, une fols de plus, 600 succès habituel. Outre la participation de nos meilleures vedettes de la saiscri hivernale, les Schroeven, Chapelle, Hermans, Reiff et consorts, on annonce aussi celle de Joseph Mostert, le meilleur plstler que la Belgique ait jamais connu. Cette nouvelle a évidemment engendré des réactions en sens divers et d’aucuns n’ont pas hésité à présenter cette participation comme une attraction supplémentaire. En réalité, 11 faudrait ramener la présence de Mostert au c National » i sa luste valeur. Aussi avons-nous été rendre visite au sympathique athlète lors de son entrainement <au stade de l’Union Salnt-Gllloise, dimanche de Pâques. De l’entretien que nous avons eu avec Mostert et-de ce que nous avons vu de son entraînement avec Schroeven, nous pouvons déduire qu’l] n’est pas question pour le champion des 1.500 mètres de lorgner le titre de champion de cross. Mostert, en- s'alignant, veut satisfaire trois ambitions : la première, s’aligner dans un cross assez long en vue de préparer sa saison de piste sur 5 000 mètres : la deuxième, renforcer l’équipe de l’Union Saint-Gillolse, qui désire garder la Coupe du Roi, par cinq hommes, et dont les équipiers possibles sont blea Incertains cet hiver, et la troisième. si les circonstances climatériques sent très favorables, lutter éventuellement pour le titre de deuxième catégorie. ■ On voit que ce programme n’est pas aussi retentissant qu’eo pourrait le croire â première vue ; mais il dénote de la part de Mostert une réelle sportivité : Aider son club alors que sa réputation personnelle est en Jeu, n’est-ce pas un beau geste de la part d’un champion consacré. Nous, nous retiendrons surtout de la participation de Mostert au « National », son Intention de se consacrer aux 5 kilomèt., cet été. distance dont U vise le record détenu par Maréchal. Bien que la présence de Mostert, dimanche, à Boitsfort, puisse susciter un indéniable intérêt, elle ne sera pas le gros attrait du « National ». Car le duel Schroeven-Chapelle s’annonce autrement' intéressant. Nous y reviendrons d’ailleurs. P. L ATHLETISME L’A. C. Hal prépare sa saison estivale En vue de la saison de piste, l’A.- C. Hal a déjà fait retenir plusieurs dates pour de3 organisations athlétiques. Ainsi, l’A. C. Hal organisera son Grand-Prix d’ouverture, le dimanche 24- mal. Ensuite un match à quatre aura lieu le dimanche 14 Juin. L’A. C. Hal organisera une réunion pour seconde catégorie à Tublze, le 21 juin et terminera sa saison le 5 juillet avec les Grands-Prix de Hal. Il- participera, en outre, à tous les grands meetings qui se dérouleront, en notre pays. . s. bien qu’il y a huit Jours. Les Intérieurs cafouillèrent, Saenen fut assez Incertain et Booms fantaisiste. Parmi les vainqueurs nous citerons Mordant, Van dn Eede et Mondelé. Les Pierrots ont surpris agréablement un nombreux public qui n’ia pas souvent l’occasion de les voir. Dâems a .confirmé sa, méforme, malgré toute sa bonne volonté il ne peut conduire une ligne d’avants ou Paulus se fît remarqur spécialement. Nous croyons que Vervoort pourrait repasser au centre-avant et en déplaçant Ml- chiels. Je quintette d’attaque serait à nouveau complet. D’UN EXTREME A L’AUTRE Que ce soit au Liersche ou à Mallnes, sur des terrains étroits, que balaye souvent un vent violent, contre des gars solides, qui tout en jouant bien, bousculent l’adversaire, les Anderlechtois seront régulièrement battus. Il n’y a aucune excuse â cette nette • défaite enregistrée. Les « mauve et blanc » ne purent que se défendre devant un Club Mallnols agressif, rapide et bien Inspiré. S.’uls Luxem, Van Càelenberg, Rrroelen et Dekuyper s’opposèrent vaillamment aux assauts des visités. Mais l’attaque fut Inexistante et Van Vaerenberg d’une lenteur désespérante.  Le knock-out du poids léger De Waele par le poids lourd Vandendriessche fut régulier et fait dans les règles de l’art. On ne provoque pas Impunément l’arrière mallnols, même lorsque son équipe mène par quatre buts... Que se poserait- il dans le cas contraire? . SANS COMMENTAIRES Le Racing a joué un bon match d’entralne- ment. L’adversaire a offert une courageuse résistance — sans plus. Les sélectionneurs sa payèrent le luxe de mettre Claessens, durant la première mi-temps, à l'intérieur droit. Il fit « travailler » Diamant, qui fournit une excellente partie. Vandertrappen revint dans la ligne d'attaque par après, et se mit au niveau de ses camarades. Le team ainsi constitué affrontera Bruges dans un match décisif. L’attaque est sensiblement rajeunie et d’autant plus rapide. Les autres lignes ont fait leurs preuves. Deux entraînements, un match, et c’est peut-être le titre! IL Y À UN 5HEUX! Schaerbeek a failli réussir le draw. Des erreurs monumentales des arrières lui ont coûté au minimum un point. Dans le jeu ils furent Inférieurs, néanmoins on note une légère amélioration surtout dans H ligne Intermédiaire. Les essais de Veretlchelen ’ et Delambres ont satisfait. Vervondel à l’attaque, très impulsif, s’est vigoureusement défendu. Bref, il n’y a qu’un seul ' changement prévisible. Les rentrées de s frères Gérard qui formeraient une paire de bocks plus homogène. A' la suite de quoi, on fêterait enfin une victoire... Une équipe belge en tournée dans le Reich? Les services spoTtlfs de Belgapress nous communiquent : De source généralement bien Informée nous apprécions qu’il est très sérieusement question de l’organisation d’une tournée â effectuer par une équipe flamande de football en Allemagne. Cette équipe serait en principe celle qui, dimanche dernier, à Anvers, a rencontré une équipe sélectionnée militaire. La tournée commencerait fin avril et durerait un mois. Les rencontres seraient' disputées dans plusieurs villes allemandes au bénéfice des œuvres sociales des travailleurs flamands en Allemagne. Les championnats de l’UBRASCO Division supérieure. — Bon Marché T.M. T.I., 1-0; Capci I — Helio Sar, 2-1; Gazelec — Martini, 1-3; A.C. Bruxelles I _ Philips, 0-7; P.C. Schaerbeek I — Manusac, 1-1. Division L — Siemens — Voyageurs, 0-1: Ass. Gén. I — Shell, 0-5; C.A.P.B. Brossel, 4-3; R.V.S. — A.E.G., 0-5; Alloc. Pam. I — Offltra, 4-0. Division ET. — Brabant Sp. I — P.C. Schaerbeek II 5-0: Mazda — Capci II, 1-1; T.M.T. H — Chimico, 5-0; P-C. St-GiHes — Fabrlcable, 0-5- Division III. — AsplriDe — DAP. Centre, 3-1; Vandergeeten — A1C. Brx. H ; 2-1; DAP Est- Antoine, 1-0; Rail J— Ail. Fam. Il, 9-0; Prov. Réunies — Brabant Sp. H, 1-0. Italie bat Croatie : 4 — 0 Le match International de football entre les équipes représentatives de l’Italie et de la Croatie, disputé à Gênes, s’est terminé par une nette victoire italienne (4-0). Au repos : 0-0. Résultats du Concours Zetter’s Voici les résultats du concours de proaostlcs Zetters du 5 avril : Système de points : 1, 1. 2. X, 2, X. X. 1, 1. 1, 2, 1 = 21 points; rapportent '13.265 fr. ; 20 pts rapportent 256 fr.; 19 pts rapportent fr. 49.60; 18 pts rapportent fr. 14.90. Système de matches : 2. 1, 1, X. 1> 1. X. X. 1. 2, 2, 2 = 12 points, rapportent fr. 23.213.75: 11 pts rapportent fr. 281.60; 10 pts rapportent fr. 13 40. Pools : Pool I : 1:627 fr. : pool II : 738 fr. ; pool III : 102 fr.; pool IV : 1.964 fr. IL EST MALADE, LE WHITE Pauvre match du White. Est-ce par excès de confiance? ■ Boom fut sans doute dominé, mais il joua une demi-heure à dix hommes, et ne concéda qu’un point dans les dernières secondes d’un match sans Intérêt. Desmaele s’êtalt dê- convoqué. (Il s’es-t cassé un orteil â l’entrainement.) Mammerlck s’est blessé au g:nou, De- mulder également. Huenens a une entorse. Bref, les Etoilés sont mal au point. On s’attend à des remaniements importants. L’équipe. est en méforme, seuls Vandekerkhove et Gomme affichent une condition physique normale. Le comité de sélection a du travail sur la planche. 5IAUVAISES PRESTATIONS Unoin — Beerschot a déçu la foule. Les deux équipes ont fourni une mauvaise prestation; et les vainqueurs indiscutables de la rencontre ne nous ont pas enthousiasmés. Le Beerschot s’est contenté de vaincre en exploitant plutôt la faiblesse de l’adversaire et les ratés de Joueurs vraiment déficients. Le premier but de Ceulara, seul, arracha les bravos d’un public très calme. Mais que d’envois Imprécis, san3 direction, que de balles en l’air, que de dégagements en touche, que de passe dans les pieds de l’adversaire. SI l’on admet que le Beerschot est en déclin, que dire de l’Union actuellement en 13e position. Inutile de revenir sur un sujet rabâché. D:ipuis l’époque des 60 matches, le club de la Butte n’a plus retrouvé une équipe cohésive, un ensemble homogène. L:s supporters saiiit-glllols sont découragés. L’Union ne pouvait vaincre le Beerschot, mais elle auratl dû forcer son visiteur à triompher péniblement, après lutte. Le spectacle fut raté. L’artiste se fait vieux, et le figurant n’a même pas tenu son rôle. Et pourtant quelle foule! Quelle recette! On a dépassé les 100,C00 francs. Jacques BASTIN. BOXE Kid Dussart et Dolhem vainqueurs Un nombreux public a assisté mardi soir au meeting pugilistique, organisé en la salle Trlanon, â Liège, et qui aurait déjà dû avoir lieu la semaine dernière. En combats principaux, le3 locaux Kid Dussart et Phil Dolhem furent vainqueurs aux points des Bruxellois Plt Dem et Jackie. — Ci-dessous les résultats techniques : En 6X3 m. : Kir Breun (Verviere) est vainqueur de Delmotte (Liège) par kn.-o. au 5e r. ; (Bonnaerts (Liège) est vainqueur aux points de Cadet (Liège). En 10X3 m. : Kid Dussart (58 kg., Liège) est vainqueur aux points de Pit Dam (57 kg., Bruxelles); Dolhem (57-5 kg., Liège) est vainqueur aux points de Jackie (62 kg., Bruxelles). Les néo-lourds à Anvers Voici les résultats des éliminatoires de la compétition des néo-lourds- d’iAnders et disputés en 3X2 m. : Ceulemans (Turnhout) bat Thys (Bruxelles) aux points; Kid Michel (Turnhout) bat Van Howe (Berlaer) par abandon au 3e round; ■Francis (Bruxelles) bat Claymans (Turnhout) aux points; Mops (Anvers) bat Verschueren (Reet) par abandon au 1er round; Kid Wynacht (Anvers) (bat De Meyer (Anvers) aux points; Helmut (Cour- tral) bat PauwelB (Anvers) par knockout au 1er round; Lodewljks (Heffen) bat Manlmans ■(Berlaer) par knock-out au 3e round; Rann Dle- lUmans (Kessel) bat Rlngoot (Anvers) aux points; Verblest (Anvers) bat De Cat (Anvers) aux points; Hollanders (Enghles) bat Colle (Anvers) par abandon au 1er round; Langedok (Courtral) bat Havaz (FlémaJlle) aux .points; Lavaext (Courtral) bat Heydt (Anvers) aux points. R. H. Musina, champion d’Europe des mi-lourds Un Important meeting International s’est déroulé en la « Deutschlandhalle » de Berlin. Le combat principal mettait aux prises, pour le titre vacant de champion d’Europe des poids mi- lourds, l’Italien Luigi Musina et l’Allemand Richard Vogt. Après six premiers rounds, assez partagés, Musina prit progressivement l’avantage en enleva toutes les autres reprises, à l’exception de la dixiéme, de sorte qu’à l'Issue des douze rounds prévus, il fut proclamé vainqueur aux points et nouveau champion d’Europe des poids mi-lourds. rt Une victoire-éclair de Ferrer En la salle Fiesta Allegro, à Madrid, Ferrer, champion d’Espagne et prétendant au titre européen des poids welters, a remporté une victoire éclair au détriment de Antonio Garcia. Celui-ci, durement touché d’un gauche au menton, fut envoyé au tapis pour le compte après seulement 35 secondes de combat. De sorte que dans les milieux pugilistique espagnols on est de plus en plus convaincu que Ferrer aura sa chance en face de l'Allemand Eder, qu’il rencontrera, prochainement pour le titre européen â Barcelone. L —— Feuilleton du « Soir ». — Mais, bon Dieu! éclate Brébant, que vous faut-ll? Vous seul pouviez avoir un motif, puisque vous seul connaissiez la victime. Mademoiselle Marchand seule a eu toutes les occasions voulues pour verser le poison. J’ajoute qu’un des passagers aurait pu en avoir une. Mais il faut une telle précision dans le minutage de l’opération que cela semble bien invraisemblable. En outre, de ce côté-là, je ne trouve pas de mobile plausible. Enfin, votre ami, qui pouvait être au courant de votre éventuelle culpabilité, meurt dans des circonstances qui ne sont pas claires. L’un de vous a eu l’occasion matérielle de saboter le moteur de son avion. Et vous voudriez que cette hypothèse ne me semble pas extrêmement forte? Que vous fàut-il? Vous me répondez que M. Rensburg était probablement mort avant d’arriver à Paris. Et qui me dit que vous n’aviez pas préparé votre coup avant de quitter Bruxelles?. J’ajoute que, dans ce cas, l’objection du poison qu’il fallait trouver est beaucoup moins valable.  — Mais j’ignorais la présence à bo.rd de M. Rensburg avant d’arriver à Paris... — C’est vous qui le dites; Pourquoi voulez-vous que je vous” croie si je vous estime coupable? Non. Vous ne vous en tirerez pas à si bon compte! — Mais il vous faut des preuves, nom d’un chien... — J’en trouverai, fait Brébant en se levant. En attendant, vous allez me faire le plaisir de demeurer tous les trois à ma disposition. — Mon Dieu! c'est affreux. Juliette Marchand se met à sangloter. Joë lui prend les épaules, essaye de la calmer. Brandt se lève à son tour et lance au commissaire un regard de fureur. — Je suis sûr que vous êtes très content de vous? — Assez, oui, répond Brébant, qui Monsieur RENSBURG S'EST ENDORMI ROMAN POLICIER Inédit de PAUL KINNET sort du bureau en claquant la porte. R se rend immédiatement chez le chef de l’aéroport qu’il met au courant de la situation. — J’ai des raisons de croire qu’il ne s’agit peut-être pas d’un accident... — Ah! fait le chef de l’aéroport qui n’aime pas beaucoup ce genre d’histoires. De toute manière, Dorset était un excellent pilote, et je n’avais pas de raisons de prévoir ce qui est arrivé...  — Et l’avion? ' L’autre hausse les épaules. *— Vous comprenez, quand on vole sur ces engins qui n’ont pa3 fait leurs preuves, c’ëst toujours un peu à ses risques et périls. D'ailleurs, son mécanicien. avait examiné le moteur avant le départ... — Précisément... — Ah! Et qu’est-ce que vous attendez de moi? — Je voudrais éclaircir deux points: savoir s’il n’y a pas eu sabotage... — Pas facile... — A tout hasard... Savoir ensuite pourquoi Dorset n ’& pas sauté en parachute dès qù’il a vu son appareil en feu... Cela s’expliquerait, par exemple, si quelque “chose l’avait empêché de se détacher... — Je vais faire procéder à un examen par nos spécialistes. C’est tout ce que je puis faire... — Parfait... Vous me communiquerez les résultats? — Dès ce soir... = « De toute manière, ce ne sera plus E long », se dit Brébant. « Maintenant, S il faut encore une fois aller voir Tou- E ras... » = CHAPITRE XIV E — Alors? questionna Touras lors- E qu’il a écouté le récit de Brébant. Que 5 comptes-tu faire? E — C’est ce que je viens te deman- der... = — Si je comprends bien, tu t’en re- = mets à moi pour achever ton enquête? E — Non, mais... = — Ça va, ne t’excuse pas... E Ils sont dans le bureau de Touras, « à son domicile particulier où Brébant E a dû se rendre pour trouver le chef ~ de la P. J. marseillaise. E — Un cigare? ' = Touras tire une caisse de son tiroir, E prend un cigare, le coupe et l’allume. = Brébant refuse d’un geste et sort son E paquet de bleues. = — Pratiquement, dit Touras, tout E est éclairci par le lumineux exposé ^ que tu viens de faire... Si, si, ne rou- — gis pas, tu es trop modeste... £ Brébant donnait ce ton et ces. ma- E nières. Touras se moque outrageuse- = ment de lui, et il rougit en effet, mais E comme un collégien pris en faute. = — Tu m’apportes en réalité tout ce ~ qu’il me fallait : une explication logi- — que, des coupables et un second meur- E tre qui trouve tout naturellement sa ~ place dans ton explication. Tout ça, — c’est vraiment du beau boulot... Je te — fais trois mandats d’arrêt? E De l’air le plus sérieux du monde, “ Touras ouvre un tiroir, en sort trois ~ formulaires et brandit son porte-plu- E me. = — A quels noms? E Brébant ne sait plus où se mettre. ~ Il rougit encore une fois et dit, près- £ que en balbutiant : — — Voyons, ce n’est pas sérieux? r: (A suivre.J HIPPISME La foule à l'Hippodrome de Boitsfort (Fhoto Da Hoe.) ’ Une foule considérable assistait, dimanche, aux courses de Boitsfort; voici un aspect des enceiintes publiques pendant l’arrivée de la Poule d’essai des Pouliches, gagnée par « Ile de Beauté ». « Spire » vainqueur inattendu de la Poule d’essai des Pouliches La défaite subie, dimanche dernier, par t Passe Avant », a consterné la majorité des sportsmen. On s’attendait'à le voir poursuivre, du moins dans la Poule d 1 Essai, sa série de succès Ininterrompus accomplie l’an passé,’ d’autant plus qu’il abordait une distance et un parcours sur lequel il avait fait ses preuves dans le Grand Critérium Belge- Contre touet attente, la résistance de < Spire » puis la rude attaque de « Frêmonto », le mettaient à l’ouvrage dès la distance, et pour la première fois, c Passe Avant » trouvait un adversaire pour le battre. Il serait prématuré de , tirer dés conclusions trop avancées sur cet échec de rentrée du fils de « Gay Lord ». Bornons-nous de constater, néanmoins, que son crédit va 's’eo trouver fort dévalué dans les « classics » â venir et au cours desquels ses qualités de fond, dont 11 est permis de douter, seront plus sérieusement mises à contribution. « Spire », tombeur Inattendu de « Passe Avant » et parti dans la Poule d’Essal à une cote d’extrême outsider (33/1), possédait l’avantage sur son suivant, ainsi que vis-à-vis de « Frêmonto » et de « Piaffeur », d’une bonne course publique dans le Prix du Mont des Arts. Sans doute, cet incontestable avantage fut-il déterminant en sa faveur au moment psychologique de la course. Il n’en est pas moins vrai cependant qu’au cours des rencontres qui l’opposèrent à deux ans â ses mêmes adversaires, sa bonne qualité ne fut Jamais mise en doute. Comme meilleure preuve, reprenons le Handicap Théorique du « Soir.» : 1. « Passe Avant », 62 1 2. « Piaffeur »,' 60 1/2 : 3- « Frêmonto », 60 : 4. « Spire », 59 1/2. Tenant compte des considérations que nous venons d’émettre au sulet du galop publie dont bénéficiait le représentant de M. J. Rouget sur ses rivaux, le résultat de la. Poule d’Essal, toute réflexion faite, n’est pas si renversant qu’il le parut de prime abord. Notre opinion sur « Spire » est qu’il continuera à se révéler très utile sur distances moyennes. Si « Buckfast » (4e du Derby ; 3e du Saint-Léger ; Gagnant des King Edward Stakes et de l’Union Jack); lui a transmis une partie de ses qualités, « Spire » semble plus orienté dans la note maternelle. Sa mère, ' « Spearpoloter ». lui a légué sen jump initial : elle fut une excellente jument de course et son actif s’y monte A près de 200-000 francs de gain. « Spearog », grand’mère dé « Spearpointer », s’est également distinguée par la vitesse. Parmi les meilleurs produits donnés par « Buckfast », relevons c Equinox », « Exeter » et r In Salah », mllers avant tout, puis * Kenslogton » et t Extra Time », dominant plutôt par la tenue et le fond. PEDIGREE DE SPIRE, m. b. appartenant à 51. J. Rouget, né en 1939 Spearpointer Spearog -Tw. Pointer 28 Ceiriog-Speamint 9 . Fin Glan-Royal Reaise 7 Buckfast (1) Mérlel Bucban (16) Mérula-St Arraut (14) Hamoaze-Snnstar 5 St. M. LES COURSES A STOCKEL Résultats du mardi 7 avril 1942 I. PRIX MARQUIS. 9.000 fr. — Distance : 1.700 ra. — 1. Ultlma (Wollanders)à M. P. Brion, 7/1; 2. Firacene (Haest). à Mme M. Lequime, 1/1; 3- Mab (Decrolx), à M. A. F. Leemans. 7/1. Non n’.acês : Beuvalette et Papriano. — MUTUEL: 38-00, 15.00 ; 6-50. Jumelé : 58.000. — DISTANCES : 10 long., 10 long. II. PRIX JOSE, 10.000 francs, 1.600 mètres 1. Rambler (Hoogaert), à M. H. Coppez, 5/4 ; 2. Bonifacio (Houtevelde), à l’écurlç Johnnie, 7/1; 3. Floraison (Puttemans), i M. Cocriamont, 5/1. Non placés : Roches Rouges, Beau Rayon, Lub- beck. — DISTANCES : 3 1/2 long. : 5 long. — MUTUEL: 14.00. 7-50; 22.50. — Jumelé: 47-00- III. PRIX GENEVIEVE, 10 000 fr., 1.850 m. — 1. Juweeltje (Jalet), à M. Dugniolie. 1/1 : 2. Mo- ney Box (Tricot), à M. Stlers, 2/1; 3. Vieux Rose (Denalgre), â M. Soesdorp, 6/1- Non placé: Littie Rose. — DISTANCES : 1 1/2 longueur ; 12 longueurs. — MUTUEL : 9-00. 5-50 ; 6.00. — Jumelé : 44-00- TV. PRIX JUCIOLE, 15.000 fr., 2.500 m. — 1. El Pomar (Flora), à M. Janssens, 5/1 ; 2. WJ- ter Prias (Tricot); à M. Van Brée, 1/2 : 3. Bra- gus (Denalgre), à M. Van Stalle. 8/1- Nra placé: Reine Balkls. — DISTANCES : 3/4 longueur : 3/4 longueur. — MUTUEL : 21.00, 6.50 : 5-50. — Jumelé : 109-00- V PRIX CACTUS (handicap, gentlemen-rlders), 8-000 francs, 1.709 mètres. — 1. First Lord (R. Voss), à M. J. Voss, 4/1 : 2. Cœur Volant (Neu- garten), à M. Neugarten, 5/2 ; 3- Arcole (O. Leclercq), au baron Leclercq, 13/4. Non placés : Jubléval, Ortolan, Amoureuse. — DISTANCES: courte tête ; 4 longueurs. — MUTUEL : 43.C0. 12.50 ; 9-00. — Jumelé : 10L00. VI. PRIX JOLI ANGE (welter-handlcap), 10.000 francs, 1.850 mètres. — 1. Tigra (Brackeleer), à U. Grlsard, 3/1 ; 2. La Toison d’Or (Flora), à Mme L. Cosyns. 14/1 : 3. La Blanchardière (Houtevelde). a l’écurie Johrnie, 7/1. Non placés: Alma. ClairvaHon. — DISTANCES : 2 longueurs; 3 1/2 longueurs. — MUTUEL : 17.50. 14.50 ; 19-50. — Jumelé : 348-00. RAPPORT DU DOUBLE (quatrième et cinquième courses) : 178-00 NATATION Bonne rentrée de Jopie Waalberg Au cours d’un meeting de natation organisé à Amsterdam, Jopie Waalberg a battu Tony Byland et WUIy Haverlag, en 200 m. brasse, .dans le temps de 3 min. 0 sec. 2/10 Rlta Van Feggelen a enlevé le 100 m. dos (1 m. 16 s. 4/10) et Berp Van Schaik le 400 m. nage libre (5 m. 35 s. 2-10)- i Jeudi 9 avril, à 14 h. 30 T. PRIX HARSTÉEO (steeple-chase), selU. 10-000 franes, 3-590 mètres (Parc, n» 1). — Serainch. (Kempf) . 75! N. West (Bochart) . 73 Théorie. (Heyvaert) . 73 Fort Meyer (X...) . . 67 If <X...) 731 APPRECIATIONS : North West est déclassé. Serainchamp barre Théoricien. Il sera dangereux. — NOUS DESIGNONS : North West avant Seraln- champ et If. II. PRIX HECSDEN (gentlemen), 10.000 fr., 1.850 mètres. Coritani (de Halloy) . 721 Trop Rate (Tédesco) 70 Patinho (J. du Roy) 72] Le Gage Princier (X.) 6S Khédive (Luwaert) . 70 ' Laviano (R. Voss) . 68 APPRECIATIONS : Patinho est bim placé. Co- rltani est préférable a Khédive et Trop Rate — NOUS DESIGNONS : Patinho avant Coritani et Trop Rate. IH. PRIX ROI DES PERLES (haies), 20.000 francs, 3.200 mètres. Kll-mun (Bochart) . 681 Cœur Volant (X...) . 06 Colorado (Kempf) . . 68 Melrose (Verblst) . . 66 APPRECIATIONS : Il faut hésiter entre Kilmuo et Colorado. 5feIrose a battu Sweet Water l’an passé. — NOUS DESIGNONS: Kilmnn avant 5IeI- rose et Colorado. IV. PRIX HEYLÏSSEX (steeple), 15.000 francs, 3.200 mètres (Parc. n° 1). Cotinga (Kempf) . . 70 Latilly (Verblst) . . 69 Barnum (Bochart) . 67 APPRECIATIONS Vauban (Bunker) . . 67 S.Culotte (Treuttens) 63 Vauban est bien situé sur cette distance. Cotinga sera le danger. NOUS DESIGNONS : Vauban avant Cotinga et Latilly. V. PRIX KLINKANT (haies, handicap, gent.), 12-000 francs. 2.800 mè ! ri_-s. Londrin (Tédesco) . . 7" >lfe (Janssens) . . 73 Temploux (Braun) . 7F ’arolus (O. Leclercq) 73 < 7P Xjtiia .(O. Leclercq) 73 Colorado (Tédesco) . 77 Vol. (Neugarten) 68 Mirnihaha (A. Jones) 65 APPRECIATIONS : Les mieux situés sent les représentants Tédesco. Carelus et Minoihaha Temploux vient de gagner en steeple. — NOUS DESIGNONS: Ecurie Tédesco et écurie Leclercq. VI. PRIX NOUVELLES (steeple, hand.), 16-000 francs. 3.700 mètres (Parc, n» S). Masi-ssl (Treuttens) . 62 Varnura (Bochart d.) 61 Rosier (Kempf) . . 61 Wh. Hoare (Bunker) 76 N. West (Boch., d.) 67 Trop Rate (Kempf) . 65 Bragelonne (Boch.) . 64 APPRECIATIONS : White Hare peut faire une rentrée victorieuse. Cltcns ensuite Troc Rate, North West et Masiesi. — NOUS DESIGNONS : White Hare avant la monte Bochart et Trop Rate. * * * NOS SELECTIONS PRÉFÉRÉES : PATINHO — KILMUN — VAUBAN ''iiiiiiiiiiiiiij - T. S. F. V Programmes du jeudi 9 avril RADIO-BRUXELLES (331 m. et 247 m 3). 7.00 : Musique matinale (disques). — 7-30: In- form. — 7.45: Offres d’emploi de i’O.N.T. Disques. — 7.55 : Agenda de la Journée. — 8-00 : Musique de films (disques). — 8-30 : Danses à deux pianos (disques) — 8.45 : Hélène Régelly chante... (disques). — 9.00 : Le Ballet à l’Opéra (disques). — 9.30 : Inform. — 9.45 : Interruption de l’émission. — 11.30 : Concert apéritif (disques). — 12-00 : Relais depuis Paris. — 14.00 : Chansons enfantines (disques). — 14-15 : Le Quart d’Heure des Petits. — 14.30 : Interruption de l’émission. — 16-00 •’ Inform. — 16.15 : Relais des postes allemands. — 16-55 : Tour d’horizon. — 17.00 : Œuvres pour piano de Joseph Jon-gen, par M. Francis Duquennois. — 17.15 : Thé dansant (disques). — 17.45 : Les Cinq de Radio-Bruxelles. — 18.00 : Chronique artistique, par Georges Marlier. — 18-05 : •« Le Quatuor à Cordes dans la Musique moderne », avéc le Quatuor « Pro Nova » : Rispetti et Stramotti, de Malipiero — 18-35 : l>es Lettres wallonnes dans la Province du Hainaut, par Jean Forest. — 18.45 : Les Cinq de Radio-Bruxelles. — 19.00 : Cours de langue flamande. — 19.20 : Quelques Chansons populaires flamandes (disques). — 19-30; Echo du jour. — 19.45: Inform. — 20-00: « L’Empire Héroïque de Wagner », par Jean Po- llnet. — 20-15 : Agenda et fin de l’émission. ZENDER BKUSSEL (483">9 en 321 m 9i. 7.03 : Nleuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. —7.05 : Frlsch In den morgen (platen). — 7-30 : Nieuwsberichten. — 7.45 : Mededeèlln- gen van het Rijksarbeidsambt. — 8-00 : Ochtend- roep over het land ! — 8-10 : Kronlelt van den dag. — 8.15 : Ailes danst en zlngt (platen). — 9.00 : Kleine ochtendmuziek door het Septet Van Damme. — 9-30 : Nieuwsberichten. — 9.45 : Septet Vau Damme (voortzetting). — 10-00 : Oorlog en macht op zee. — 10.15 : Pauze. — 11-00 : Overgenomen concert. — 1-1.30 : Met de. micro door het land. — 11.45 : Trompetreeitai door Jo- zef Vergaelen. — 12.05 : Mlddagconcert door het Dansorkest ,Stan Brenders. 12-25 : Op den u,t- kljk. — 12-30 : Mlddagconcert van symfonische dans en (platen). — 13-00 : Nleuwsberlchtnen. 13-15 : Concert door het Omroeporkest, o. 1. v. Paul Douliez, m.m.v. Cha’s Dolne en zij Septet. — 14.00 : Nieuwsberichten van den Frootduitschen Omroep. —14.15 : Overname van den Grootduitschen Omroep. — 15.30: Pauze. — 16-00: Nieuwsberichten. — 16-15 : Huismuztek, door de Om- roepspeelschaar, o.i.v. Reimond Keldermans, m.m. v. het kinderkoor « De vroolijke Nachtegaaltjes », o.i.v. Ida Couturier. — 1T-00 : Nieuwsberichten van den Grottduitschen Omroep. — 17-15 : Lttcr- kundige actualité!ten. — 17.30.: Voor de Kinderen. — 18-15: Het Dansorkest Stau Brenders. —18-30: Dultsbhe taalies (lste jaar). — 19-00 : Concert door het Omroeporkest, o.i.v. Paul Douilez,' en het Omroepkoor. — Rond 19 25 : Kanttekenlngen, door Frans Deniers. — 19-40 : Allerlei mededee- lin-gen. — 19-45 : Nieuwsberichten. — 20 00-20.15: Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. PARTICULIER vend sa saperbe T. S. F. Steward- Warner, dernier perfection., 11 lampes, syst. automatique, 15 boutons. Tél. H.3Q.61. 14888 REPARATION T. S. F. LE TECHNICIEN répare votre poste de T. S. F. à domicile pour 20 fr. SI PAS RÉPARÉ. RIEN A PAVER. 51, AVENUE de la REINE, 51. Téléphone : 16-01.20. 43884 LE SOIR, 21. place de Loovaln. Adiministrateur provisoire . W. Sch-aenen. Rédacteur en chef : Raymond De Becker. Direct, des serv. berlinois : E.-A. Lemmer. Directeur des serv. français : Max Hodelge. Secrétaire de rédaction : Joë Meulepus. REDACTEURS RESPONSABLES : Politique étrangère ; Georges Beatae. — Politique intérieure : Pierre De Ligne. — Services économiques : T. Nlenerding. — Bureau d’Etudes sociales : Fr. Gâtiez. — Services sportifs : Géo Clavier. Des milliers de vos compatriotes tra-, vaillent déjà en Allemagne dans d’ex- celtentes conditions. Elles sont enchan-l téesi de leur décision et gagnent très largement Jeur vie, Avez-vous des préférences pour le travail en plein air ? Dans ce cas aussi, il y a du travail pour vous : aux champs, à la ferme ou dans les familles. Une partie de ce que vous gagnes peut être envoyée régulièrement à votre famille afin soutenir^ et d’aider celle-cL. CE QUE VOUS DEVEZ FAIRE: Songez bien â tous les avantages que vous retirerez de votre travail en Allemagne. Rendez-vous donc immédiatement à l’une des adresses ci-dessous où l'on vous fournira, sans aucun engagement pour vous, tous les renseignements que vous pouvez désirer. BRUXELLES, rue des Bogords, 3-5. MONS, rue de Nimy, 47 Charleroi, rue Puissant, 21. La Lou- vicre, rue Hamoir. 78 Tournoi, rue. Hôpital Notre- Dame, 2. Thuin, rue de Moustier, 47. LIEGE,, bd. de la Sauvenicre. 134 ter. Seraing, rue Cockerîll, 170. Visé, rue du Perron, 20. Fléron, Grand-Route. Verriers, rue de l'Harmonie, 4. Namur, rue de Fer. Arlon, rue de Dîekircl», 24. Huy, place du Marché. ANVERS, Meir. 52. GAND, Recolletenlei. 7. VOUS POUVEZ, EN OUTRE, GAGNER UNE BELLE PRIME EN ARGENT ! A partir de maintenant, chaque nouveau partant recevra un certificat de loterie pouvant rapporter un des lots suivants, payable en argent liquide : 1x10,000 fr.. 1x3 000 fr.. 1x2,000 fr., 5x1,000 fr Les tirages ont lieu chaque fois au départ d’iin 10,000° travailleur (environ chaque mois). — . .c! i.
