8 LE SOIR MARDI 13 JUIN 1967 i -■ NÉCROLOGIE On nous pris d'annoncet U tragique disparition dè MONSIEUR .Robert MOREAU né è Tournai, le l* r février 1889. et" de son épouse MADAME .. r MONIQUE VAN AUDENHOVE née à. : Molenbeek-Salitl-Jean le 19 mars 1892. survenue le 22 mal 1967, lora.de l'Incendie de 1' « Innovation ».• 232623 Le Général-Major Hre Maurice TANGHE ■ Héros de Gallcle Lieutenant au Corps expéditionnaire 1|el(e (autos-canons-mltralUeuses) en Russie 14-18 Sept chevrons de front 14-18 Trois chevrons blessures Cinq années de captivité 40-43 Chevalier de la VRAIE Croix da ■ St-Geortes de Russie tsarlste a disparu dans l'tncendle de l'Innovation.  Que ceux qui l'ont connu se recueillent naturellement, profondé- 'ment et sincèrement pour un homme brçve. et brave en toutes ses actions humaines. Un Homme, un vrai, est mort lé. < aléa jacta est ». avec son épouse blen-almée. Un A C M 146174 Ce 13 Juin 1967, premier anniversaire du décès de mon épouse tant regrettée MADAME Paul BARNICH née Marcelle STERCKX Merci à ceux qui l’ont estimée et lui accordent une pensée. 232284 Bruxelles 5 : 403, avenue Louise. Madame Armand 8EGHERS- LAUWENS. Monsieur et Madame André VANKRIEKINGB- SEUHERS, Mademoiselle Claire VANKRIEKINGB et son fiancé, Monsieur Paul VANKRIEKINGB, Mademoiselle Anne VANKRIEKINGB, et la Famille ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Armand SEGHERS Invalide de guerre 14-18. né è Anvers le 11 octobre 1888, décédé à Schaerbeek, le 8 juin 1967, muni des secours de la Religion.  Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. 146182 Bruxelles 3, 72, rue du Foyer Schaerbeekols. Bruxelles 3 : 22, av. des Héliotropes. Monsieur Bertrand PLATEUfl, ses enfants Luc, Caria, Gny et Paul et la famille ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne dé MADAME Anna CABUY épouse PLATEUS née à Mallnes, le 24 avril 1926 et tragiquement disparue à Bruxelles, le 22 mai 1967. 216665 Cet avis tient lieu de faire-part. Keerbergen : 12, Nlndsebaan. Monsieur Marcel BOUHON, Monsieur Charles BOUHON, Monsieur et Madame Georges BOUHON ses enfants et belle-fille; Mademoiselle Marie-Angèle BOUHON Missionnaire en Amérique latin* - Monsieur et Madame Pierre BOUHON Monsieur et Madame Etienne STAS de RICHELLB Monsieur et Madame Jacques BOUHON, Mademoiselle Thérèse BOUHON, Mademoiselle Colette BOUHON, Monsieur Jean-François BOUHON, > Mademoiselle Anne-Philippine BOUHON, Monsieur Gérard BOUHON, ses petits-enfants; Mesdemoiselles Marie-Agnès, Isabelle et Véronique BOUHON, Messieurs Michel et Bernard BOUHON, ■■ Mesdemoiselles Marle-Chrlstlne, Thérèse et Fabienne STAS d* RICHELLE, Monsieur Hubert BOUHON, ses arrière-petits-enfants; Monsieur Fernand AIGRET, son frère; Monsieur Léon LITW1NSKI, son beau-frère; Les familles BOUHON, DEPREZ, LITWINSKI, MELANT, Monsieur et Madame Léon LAUBACII, Mademoiselle Victoria MOKG1L, qui t’ont soignée avec un si grand dévouement, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME BOUHON née Marie AIGRET Veuve de Monsieur Georges BOUHON Congréganiste de la Sainte Vierge Chevalier de l’Ordre de Léopold II décorée de la Croix civique de 1ère classe 1914-18 née A Liège le 13 octobre 1883, pieusement décédée à Woluwe-St- Pierre, le 8 Juin 1967, munie des Sacrements de Notre • Mère la Sainte Eglise et réconfortée de la bénédiction < in articuto mortis >. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Roher- mont, à Liège, a • eu lieu dans l'intimité en l'église paroissiale de Notre Dame de Grâces du Chant d'OIseaux le samedi 16 Juin 196.7. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 232453 Bruxelles 15 : 3, av. de l'Horizon. . Madame Robert RENNOTTE, Monsieur et Madame Jacques RENNOTTE et leurs enfants, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Robert RENNOTTE Fleuriste Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 232446 Schaerbeek, 76, r. Guillaume Kennls. On noue prie d'annoncer le décia de MONSIEUR Paul-Emile G00SSENS Epoux de Madame Estber BATENBURG survenu à Schaerbeek. le 9 Juin 1967, 6 l’Age de 66 ans après une courte maladie. Lee funérailles ont eu lieu dans l'intlmlté. , , 216724 Cet avis tient lieu de faire-part Bruxelles 3 ; 28. rue de Locht. Bruxelles 3 : 49. rue des Palais. Monsieur René VANDEVOORDK, Les familles VANDEVOORDE, WYBO et apparentées, nous prient d’annoncer le décès de MADAME René VANDEVOORDE née Alice WYBO survenu à Qanshoren, le 6 Juin 1967, dans sa 71* année, administrée des Sacrements de Notre Mèré la Sainte Eglise. 146593 Le service funèbre, *ulsi de 1 inhumation dans le caveau de famille au cimetière de St-OUles, A Uccle- Ctlevoet, a eu lieu dans l'intlmlté Cet avis tient Heu de faire-part. GMuboren, 184, av. Charles-Qulnt ■ - ■ -■ ----- Ca 13 Juin, premier et douloureux anniversaire de la mort de notre éhlr époux et père, Nestor LEROUX Que ceux qui l’ont connu lui accordent une pensée émue. 232571 Madame LEROUX et ses enfants. •V •' ■ 'N* i! -jfc* Monsieur et Madame V V 3 * - Freddy DAMMAN . H • ' < et leurs enfants Monsieur et Madame John DA31MAN et leurs enfants Monsieur ét Madame . 3 : Emile DEPREZ et. leurs entants ont la douleur de vous faire part du décès de .MADAME Rosa CEUPPENS Epouse Vil ère DAMMAN survenu à Boitsfort. le 8 juin 1967. . Les funérailles ont eu, lieu - le 10 juin dans la plus- stricte Intimité.  Anseremme : Villa Riverside. Brux. : 7. av. des Frères Legrain. Clermont-Ferrand ; 29. bd. Desaix. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 382583 Madame Arthur FREVOST-MAS8ART, son épouse; Madame Jean PREVOST-PASQUIER et ses enfants. Monsieur et Madame Robert PREVOST-DU PO N T et leurs enfants. Le Commandant et Madame Fernand PETIT-PREVOST et leurs enfants. ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur Germain PREVOST. ses enfants et petits-enfants. Madame Louis LEVKNT-PREYOST. ses enfants et petits-enfants. ses frères, sœur, neveux et nièces; Le« famille» PREVOST, MASSART et apparentées, ont la profonde douleur de faire part du décès du COMMANDANT ARTHUR PREVOST Ancien Combattant 19I4-19U, Chef de musique des Guides e. r.. Dirigeant de diverses sociétés de musique. Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. né 3 Tournai, ie 9 Juillet 1888 et décédé à Etterbeck. le 10 juin 1967. après une courte maladie. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans la pelouse d’honneur à l'ancien cimetière de Woluwe- Saint-Lambort, sera célébré en l'église paroissiale Saint-Henri (parvis Saint-Henri), le mardi 13 Juin 1967, A 10 heures. REUNION A L'EGLISE Le présent avis tient lieu rie faire-part. 382645 Bruxelles 4 : av. des Rogations, 69. »< AVIS RECTIFICATIF . 'a Dans l’avis nécrologique de ' ■ MONSIEUR Marcel CAUUER 4 époux de Dame.Théièie DELATTRE inséré dans nos éditions datées du 11 juin 1967. Il y aurait lieu de lire; survenu A Bruxelles, le 3 Juin 1967, dans sa 76* année. . 216730 On nous prie d'annoncer te décès de MADA.ME HOMERE VERBAERE née Angèle VERBAERE survenu Inopinément è Bruxelles, le 11 juin 1967. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Bruxelles fEveret, sera célébré en l'église paroissiale du Sacré-Cœur (rue Le Corrèget. le mercredi 14 juin 1967. à 15 h 30. Réunion 3 la maison mortuaire à 15 heures. Le présent avis tient lieu de faire-pait. 382520 Bruxelles 4. rue de l'Inquisition. 15 Monsieur et Madame Jean-Gérard CKUPPENS-BOETS: Les familles CEUPPENS. QUEVR1N, HOETS et apparentées, très sensibles aux marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors du décès de MONSIEUR ET MADAMF. Léopold CEUPPENS ET LEUR FILS Gérard Madame Pierre MAERNOUDT-STEPAN, son épouse; et U Famille, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Pierre MAERN0UDT ancien rédacteur en chef du journal « L’Echo du Soir » Chevalier de l’Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de la Couronne décédé le 10 juin 1967, dans sa 83e année. Le service funèbre sera célébré en l'église Notre-Dame du Sacré Cœur, à Etterbeek. le mercredi 14 juin, A 9 heures. Etterbeek. 144, avenue des Volontaires. 146591 On nous prie de faire part du décès de MADAME Albert SCHAETSAERT née Berthe SMEYERS, survenu A Schaerbeek. le 3 Juin 1967, munie des Secours de la Religion. Les funérailles, suivies de l'inhumation, ont eu lieu dans la plus stricte intimité au cimetière rie Schaerbeek, le 7 juin 1967. Un service religieux pour le repos de son âme aura lieu le mercredi 14 Juin 1967, à 18 heures, en l'église Saint- Servais, A Schaerbeek. Vous y êtes cordialement invité. 146671 Schaerbeek, rue Vlfquin. 29. Madame Edgar GILLON, née Marie-Thérèse CHARLES; Monsieur le chanoine Albert GILLON; Monsieur l’avocat Léopold GILLON, Madame Léopold GILLON, leuri enfants, gendre et petite-fille; Mademoiselle Elisabeth CHARLES; Monsieur Raymond CHARLES, avocat général près la Cour de Cassation, professeur extraordinaire à l'Université catholique de Louvain, Madame Raymond CHARLES, leurs enfants, gendre et petit-fils; Le Révérend Père Joseph CHARLES, S.J., missionnaire au Congo; Monsieur et Madame Albert CHARLES et leurs enfants; Monsieur et Madame Jean CHARLES et leurs enfants; Le Révérend Père Vincent Charles, S.J., missionnaire au Congo; Monsieur et Madame Pierre JACOBS et leurs enfants; Madame Gustave GILLON. ses enfants, beaux-enfants, petits-enfants et arrlère-pellu- enfants; Madame Albert COPPENS, ses enfants, gendres et petits-enfants; Les familles GILLON et CHARLES, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Edgar GILLON professeur ordinaire A la Faculté des Sciences appliquées de l'Université callioliqu* de Louvain Ingénieur civil des Mines ingénieur électricien Docteur en sciences du Massachusetts Instltute of Technology Grand Officier de l’Ordre de Léopold n Commandeur de l’Ordre de la Couronne Officier de l'Ordre de Léopold né â Courtral le 16 février 1903, et pieusement décédé A Héverlé-Lou- valn, le 10 Juin 1967, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. Le service religieux, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Melse, sera célébré en l’église de la paroisse universitaire, « Onze Lieve Vrouwstraat ». à Louvain, le mercredi 14 juin, A 11 heures. Réunion à l'église PRIEZ DIEU POUR LUI Cet avis lient lieu de faire-part NI fleurs, ni couronnes Hévcrlé-Louvaln, 43. avenue Léopold ni; Bruxelles 4, 15; rue du Parnasse; Courtral. 12, rue de Belfast. 146592 Monsieur Camille DESCHUYTTER, son époux; Monsieur Johnny DESCHUYTTER, son fils; Mademoiselle Simone AI.STEEN5, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Euphrasle-Françoise-LoUlse DUMOULIN épouse de .MONSIEUR Camille DESCHUYTTER née A Koekelberg, le 27 Juin 1902 et décédée A Hoeilaart, le 10 Juin 1967. L’enterrement aura lieu A l'église Sl-Clément, à Hoeilaart. le mardi 13 Juin, A 10 heures. 146729 Hoeilaart, place Communale. 2. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Eugène DELF0RGE née Euphrolslne 8AUVAGE, survenu accidentellement à Schaerbeek, le 7 Juin 1967. Selon les déairs de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 146670 Bruxelles 3, rue Van Hainmée. 48. Les conseils communaux UN CUR|EUX CADEAU LIEGE : La lutte contre le feu vous prient d'agréer leurs vifs remerciements. 146J93 Bruxelles (18), rue Berkendael, 11. Madame Charles NOl.F.T de BRAUWERE van STEELAND. son épouse; Le f’ere Yves SOI.ET de BRAUWERE vau STEELAND, Monsieur et Madame Jean NOLET de BRAUWERE vau STEELAND et leurs enfants Patrice, Dldrlk, Régis cl Christophe. Mademoiselle Ghislainr NOLET de BRAUWERE van STEELAND, Monsieur et Madame F.tlenne NOLET de BRAUWERE van STEELAND et leurs enfants Renelde, Frédérique, Quentin et Olivier, Slonslcur et .Madame Emmanuel NOLET de BRAUWERE van STEELAND et leurs enfants Mare, Bénédicte, Christine et Michel, Monsieur et Madame Hugues NOLET de BRAU1VERE van STEELAND et leurs enfants - Ivan. Gilles, Geoffroy et Slgrld, Monsieur et Madame Emmanuel NEVE de MÉVERGNIES et leurs enfants Jean-Noël, Pascal, Laetitia, Aurlan et François, Monsieur et Madame Marcel ROMAIN et leurs enfants Emmanuelle, Véronique, Pierre-Yves et François-Xavier, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Mademoiselle NOLET de BRAUWERE van STEELAND, Monsieur et .Madame NOLET de BRAUWERE van STEELAND, leurs enfants, beaux-enfants et prtlts-enfanls. Monsieur et Madame Léon le JEUNE d’ALLEGEKRSHECQUK leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants, âlonsicur et Madame Jean le JEUNE d’ALLEGEERSHECQUE leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants, scs sœur, frère, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; .Madame .MASSON de FERN1G et ses enfants, sa tante et ses cousins; ont l'honneur de vous faire part du décès de Charles, Ivan, Joseph, Emmanuel NOLET de BRAUWERE van STEELAND Epoux de Dame Marie-Louise le JEUNE d’ALLEGEERSHECQUE né à Vllvorde, le 2 janvier 1898, et endormi dans le Seigneur, A Wolu- we-Saint-Lambcrt, le 10 juin 1967. Prie?. Dieu pour lui. La messe de funérailles, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Vilvorde, sera célébrée en l’église Saint- Henri, à Woluwe-Saint-Lanibert. le mardi 13 juin 1967, à 11 heures. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu rie faire-part. 146595 34, rue Vergote. Bruxelles 4. Ni fleurs, ni couronnes Le Conseil d’Admlnlslratlon, La Direction et le Personnel de la S.A.. CINOCO ont l'honneur rie vous faire part du décès de leur Président, •MONSIEUR Charte», Ivan, Joseph, Emmanuel NOLET de BRAUWERE van STEELAND né A Vilvorde, le 2 janvier 1896. et endormi dans le Seigneur. A Wolu- we-Saint-Lambert. le 10 juin 1967 La messe de funérailles, suivie de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Vilvorde. sera célébrée en l'église Saint- Henri. A Woluwe-Saint-Lambert. le mardi 13 Juin 1965, à 11 heures. Réunion A l'église. Le présent avis tient lieu de faire-part. 146596 Ni fleurs, ni couronnes. 34. rue Vergote. Bruxelles 4 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Armand LABARBE Administrateur de plusieurs firmes, survenu A Woluwe-Sl-Picrre. dans sa 71* année. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 146678 Woluwe-Saint-Pierre ; 296, avenue de Tervueren. Cet avis tient lieu de faire-part .Madame Auguste .MERCKAERT, son épouse; .Monsieur e.t Madame Jacques MERCKAERT. ses enfants; Monsieur et Madame Michel LEYSENS, ses petits-enfants; Et la famille ont la douleur de vous faire part du décès de 146677 MONSIEUR Auguste MERCKAERT Agent de change honoraire Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, le 9 juin 1967 Cet avis tient lieu de faire-part St-Gillcs. 116. av. de la Toison d'Or On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Charles VAN HAMME né A Molonbeek-St-Joan, le 21 novembre 1697, el décédé A Bruxelles le 9 Juin 1967. Le service funebre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Molen- beek-St-Jean sera célébré en la chapelle de l’hôpital St-Pierre, à Bruxelles, 101. rue aux Laines, le mardi 13 Juin 1967, à 8 h 30. Réunion A la mortuaire ; me Breughel. a 4 heures. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 232542 Dilbeek ; 134. av. Baron de Vlron (De nos services particuliers.) Liège. 12 juin. Devant le conseil communal réuni, lundi soir, sous sa présidence, le bourgmestre M. Destenay a salué la mémoire des quatre pompiers lié- f eois qui trouvèrent la mort le 5 mai, au cours d’une opération de sauvetage à Vaux-sous-Chèvremont. Une série de mesures ont été prises pour assurer l'avenir des veuves et des orphelins. Des crédits seront ultérieurement proposés à titre précaire et en attendant la decision du Parlement appelé à se prononcer sur le sort des membres des corps de sécurité blessés ou perdant la vie en service commandé. Après une minute de recueillement. l'assemblée prit connaissance d'un veru relatif à la situation des régents en éducation physique fonctionnant dans l’enseignement primaire: ils souhaitent l'aménagement de leurs horaires et traitements. Au chapitre des travaux publics, le conseil approuva l'octroi d'un crédit de 2.639.000 F pour installer un système de détection d'incendie au Musée Curtius. M. Dejace (Comm.) s'inquiéta de l’imminence d'une liaison autoroutière entre la rue de Hesbaye et le pont de Sclessin. Les conséquences des plans d'aménagement risquent de perturber profondément la vie de Ç lusicurs quartiers. L'échevin des ravaux publics. M. Lejeune (P. L. P i déclare ne rien savoir de la priorité c^ui serait accordée à ce projet. Quant à M. Petit. (Soc.) il souhaita plus de discrétion à propos des grands travaux dont la presse se fait l'écho avant que les conseillers ne soient informés. Le bourgmestre rétorqua que les journalistes remplissaient leur mission et que les indiscrétions n'étaient pas commises par le Collège. Au chapitre financier, l'échevin M. Hanquet IP.S.C.) fit voter une somme de 7 millions et demi à titre de liquidation de la subvention pour 1967 à l'opéra de Wallonie. Evoquant ensuite le dramatique incendie de la nie Neuve. M. Moussa (P.L.P.i demanda au bourgmestre de documenter le conseil sur les mesures de prévention et de protection ordonnées dans les grands établissements où se rassemble la foule. M. Destenay rappela les décisions qui sont en vigueur à Liège, depuis plusieurs années et les nouvelles mesures relatives notamment au dégagement des voies d'accès, mesures que nous avons récemment annoncées. Les magasins, les ateliers et les cinémas dit-il. relèvent de l’inspection du travail et la ville n’hésite pas à signaler toute anomalie constatée par son service de sécurité Chaque individu vivant notamment dans les immëubles-tours à l’obligation de prévoir son évacuation rapide. Par ailleurs la police a reçu l'ordre de faire preuve d'une grande sévérité vis-à-vis des automobilistes qui abandonnent leurs véhicules dans des rues trop étroites. Gond : Construction d'un pont à Zelzaete (De nos services particuliers.) Le Conseil communal de Gand s'est réuni lundi soir sous la présidence de M. Emile Claeys, bourgmestre. Parmi les dix points cités a l’ordre du jour figure un article proposant l'achat de terrains en vue de créer un nouveau centre de sapeurs-pompiers. plus spécialement destine à la zone industrielle du canal Gand-Tcrneuzen. Le député De Keuleneire. chef de l’opposition socialiste suggère à ce propos que la Commission « ad hoc * se réunisse désonnais mensuellement. L'échevin M. Kickx le rassure. Par motion d'ordre. M. Verstrae- ten, P. L. P., interpelle ensuite l'échevin du Port à la suite de certaines rumeurs selon lesquelles le nouveau pont à jeter sur le canal à Zelzaete serait construit par la i firme Germain-Anglo de la Croyè- re dont a a beaucoup parlé ces derniers temps. Le conseiller aimerait savoir si ce travail n'entrainera pas des retards dans le timing des travaux prévus. L'échevin Vandendaelc, dans sa réponse, déclare ignorer qui fabriquera ce pont Cette decision ajoute- t-il dépend du ministre. Je puis cependant affirmer qu’il n'y aura pas de ralentissement dans le timing des travaux en cours, le cas échéant, un détournement sera prévu par le tunnel. <S V. H.) Un bilan, celui du premier âge. vient d'être établi par le Centre dramatique de Liège. Bilan copieux où les chiffres foisonnent pour attester d'un départ convaincant, dépassant les promesses et d'où fusent les projets témoignant de la volonté des animateurs du C. D. L. de remplir leur tâche expérimentale dont dépend le véritable' statut de décentralisation théâtrale envisagé par le ministre de la Culture. Ce son! les provos de Copenhague qui onf of/eil comme cadeau de mariage au couple princier, deux bicyclettes blanches portant les mots • Amour blanc pour Margrethe ef Henri ». Ci-dessus, c'est un grenadier de la Garde royale qui véhicule l'une de.» bicyclettes. (Téléphoto.) COUR DE CASSATION Concurrence non déontologique POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes sbonné au téléphone. transmet» tez vos petites, annonces (1 et 2 colonnes) uniquement su n» 17.63.29 de l'Agence Rosse!. 'Tous les jours de 8 h 30 A 17.h et le samedi jusqu'à 12 h 30. I.e Conseil d'Admliiislratlon et le personnel de I* S. A. SOTRA3IAT ont le pénible devoir et la profonde douleur rie vous faire part du décria accidentel, survenu le 7 juin, près de Bilbao, du COMMANDANT AVIATEUR Paul BURNIAT Chef pilote de la S. A. SOTRAMAT Commandant aviateur E. R. Ex-pllote de la R. A. F. 1940-1945 Officier de l’Ordre de Léopold avec palmes Officier de l’Ordre de la Couronne Chevalier de l'Ordre de Léopold II Croix de Guerre 40-45 avec palmes Croix des Evades .Médaille militaire de première rlasse 1940-1945 avec sabres croisés llistingulslicd Flying Cross Air-Crcw Europe 1940-1945 Star Alr-Crcw Atlantic Defenre Medal et titulaire d'autres distinctions honorifiques belges et étrangères. La cérémonie religieuse, suivie rie l’inhumation au cimetière de Waul- sort. sera célébrée au Hangar 133, de la S.A. SOTRAMAT. chaussée de Haecht, A Melsbroeck, le mardi 13 juin. A 10 h 30. 217062 6, avenue Palmerston. Bruxelles 4. Par décision redue l'an passé, le Conseil mixte d'appel d’expression néerlandaise de l'Ordre des médeens. confirmât une décision du Consel provincial du Brabant (le cet ordre et constatant qu’il n'y avait pas lieu de prendre une sanction disciplinaire eh l'espèce, refusait néanmoins au médecin spécialiste X... l'autorisation de tenir plus de deux cabinets d'ophtalmologie etlui ordonnait de fermer, dans un délai de deux mois, un de ses trois cabinets. Le Conseil mixte d’appel estimait en_ effet que trois cabinets dans une même ville ne pouvaient être tolérés, même pour un spécialiste, en raison du fait que la continuité des soins pourrait ne pas être assumée et que cela constituerait pour les autres collègues de la même spécialité, qui oui leur premier cabinet dans cette ville, une concurrence non déontologique. l-e spécialiste intéressé sc pourvut en cassation contre cette décision. Dans son pourvoi, il prétendait, dans une première branche, que la loi du 25 juillet 1938. créant l'Ordre des médecins, ne conférait ni aux conseils provinciaux ni au conseil supérieur ni aux conseils mixtes d'appel de l'Ordre, le pouvoir de limiter le nombre des cabinets des médecins ayant obtenu leur inscription an tableau de l'Ordre. ni le pouvoir de décider envers lesdits médecins, d'une manière générale et sans avoir égard aux éléments particuliers propres à chaque cas, que le fait de tenir un certain nombre de cabinets était contraire à la déontologie. Dans une seconde branche, il soulignait que le fait de tenir troois cabinets ne pouvait être interdit s'il n'était pas établi que par là le médecin intéressé avait commis une infraction aux règles de la déontologie ou contrevenu à l'honneur, la discrétion ou la dignité du médecin, au quel cas le comportement de l’n- téiressc devait être réprimé. La deuxième Chambre de la Cour de cassation a examiné ce pourvoi, mais ne l'a pas accueilli, après rapport du conseiller Louveaux et avis de l'avocat général Dumon. Dans son arrêt (n 0 8060), la Cour suprême, répondant à la première branche du pourvoi, déclare que, contrairement à l'allégation de cette première branche, la décision attaquée ne constitue pas une disposition générale et réglementaire, mais bien une mesure individuelle concernant exclusivement le spécialiste intéressé. Cette première branche, qui se fonde sur une interprétation inexacte de la décision attaquée, manque donc en fait. Quant a la seconde branche, la Cour de cassation affirme que les Conseils de l'Ordre des médecins ont le pouvoir non seulement de prononcer les peines disciplinaires, prévues par l'article 13 de la loi du 25 juillet 1938, lorsqu'un membre de l'Ordre est convaincu de manquement à ses devoirs, mais aussi d’ordonner certaines mesures individuelles ne revêtant pas le caractère d'une sanction disciplinaire en vue de prévenir une infraction aux règles de la déontologie fixée par l'article 4 de la même loi ou afin d'y mettre fin. La décision attaquée. sans prêter à la mesure prse le caractère d'une peine disciplinaire. a. poursuit la Cour suprême, décidé, par confirmation de la decision du conseil provincial du Brabant de l'Ordre des médecins, qu’il est interdit à l'intéressé de tenir un troisième cabinet d'ophtalmologie et a justifié cette mesure en considérant que la tenue de ce troisième cabinet fait surgir la crainte, c’est à-dire en l'espèce le danger, d'une part, d'un manque de continuité dans les soins et. d'autre part, d’mie concurrence non déontologique. En statuât ainsi, le conseil mixte d'appet de l'Ordre des médecins n'a pas excédé les pouvoirs que la loi lui confère. Le pourvoi n'est par conséquent nas fondé et la Cour de cassation le rejette. J. M. Le Centre dramatique de Liège présente un bilan positif (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) relie et d'équipement techntque furent réduits à un point extrême et qi.ï les comédiens durent se contenter d’un cacher de 500 francs par représentation à l'exclusion de tout défraiement pour les répétitions, ce qui, bien sûr. ne saurait continuer dans une troupe à vocation professionnelle. Compte tenu de ces éléments et aussi des contacts qui doivent être solidement noués entre le C. D. L, et les organisations locales pour que s’accomplisse réellement la Soixante décentralisations de- mission de la troupe liégeoise, la vaient. être assurées durant la sai- so* 1966-67. Elles le seront à raison de quarante-huit dans la province de Liège et de douze dans celle du Luxembourg. Vingt et une localités auront applaudi ce premier effort et exprime le désir d'accueillir l'an prochain encore les spectacles de la troupe liégeoise. Vingt-cinq comédiens dont les rétributions modestes ne leur permirent certes pas d'en vivre, furent distribués dans les cinq spectacles dont le choix fut approuvé par les quelque dix mille spectateurs payants de ces décentralisations soumis de bonne grâce à un questionnaire portant sur le choix, la qualité et l'organisation des spectacles. Un barrage contre le Pacifique, de Marguerite Duras, dont la mise en scène ne fut pas particulièrement aisée dans certaines salles de village; Le malade imaginaire de Molière : La belle rombière de J. Clevers et G. llanoteau : Le Journal d'un fou de Gogol, couplé avec Les méfaits du tabac de Tchékhov, et f.es histoires à quatre uoix de Dragun, affrontèrent ainsi avec succès les premiers feux de la décentralisation. L'expérience tentée sur le plan scolaire, à l'Athénée de Warcmme où le public vint nombreux et librement à cinq représentations, incite également les animateurs du C.D.L. à poursuivre dans cette voie. Le coût de l’aventure Quant au bilan financier de cette aventure, il s'établira sans déficit malgré les quelque 120.000 francs d’investissement d'équipement qui durent être consentis sur le million trois cents mille accordés par le ministère. Cet équilibre aura cependant été d'un certain prix puisque les frais de secrétariat, d'animation cultu- On nous prie d'annoncer le décès, survenu le 10 juin 1967, dans la 72e année, de MONSIEUR Pierre LAL0UX de la part de .Madame Elisabeth I.AI.OUX, son épouse, de ses enfants et petits-enfants, et de sa famille. L'Inhumation aura lieu le mercredi 14 Juin, A 16 h. 30, au cimetière St-Roch A Valenciennes (Nord) France. Parc de Gaillon, 5. rue Racine 78 Viroflay (France). 146684 Madame Louis DIERICKX, son épouse, Ses frères, beaux-frères et belles- sœurs, Les familles DIERICKX et POSSELIUS ont la profonde douleur de vous (aire part du décès de MONSIEUR Louis DIERICKX Ancien prisonnier du stalag 1 A, né A Roubaix, le 28 Juillet 1904. et décédé A Bruxelles, le 9 Juin 1967, après une longue et pénible maladie.  Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré en l'église du Béguinage. le mercredi 14 Juin, à 10 h Réunion à la mortuaire, quai du Commerce, 23, Bruxelles l, à 9 V4 h. Le présent avis tient lieu de faire-part. 217022 Le Conseil d'Admlnlstratlon, La Direction et le personnel de la S.A. Tissage de RUVEN nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Louis DIERICKX leur dévoué collaborateur. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré en l’église du Béguinage, le mercredi 14 Juin 1991. .à 10 heures. Réunion A la mortuaire, quai du Commerce, 23, A 9 W h. • Le présent avis tient lieu de faire-part • 232635 Mort du professeur Yaes, à Ostende M Urbain Vaes. professeur à l'Université de Louvain, président de l'Institut des sciences économiques appliquées, de la Faculté des sciences économiques, sociales et politiques, est décédé mardi, à Ostende. Licencié en sciences commerciales et consulaires, docteur en sciences politiques et sociales, « Master of business administration » de l’Université de Pennsylvanie, M. Vaes avait été nommé professeur à l'Ecole des sciences commerciales économiques en 1922, professeur à la Faculté de droit en 1929. puis professeur à la Faculté des sciences économiques et sociales en 1950. Nommé officier de l’Ordre de Léopold en 1945, et commandeur de l'Ordre de la Couronne en 1949, M. Vaes a été nommé commissaire aux comptes à la C. E. C. A.-, à l'Euratom et au Marché commun. Membre de nombreuses sociétés belges et étrangères, M. Vaes était l'auteur d’ouvrages bien connus sur l'économie de l’entreprise et sur la comptabilité. Décès du professeur Edgard Gillon M. Edgard Gillon, professeur à la Faculté des sciences appliquées de rUniversité de Louvain, est mort à son domicile d'Héverlée dans la nuit de samedi à dimanche. Né à Courtrai en 1903, ingénieur civil des mines. • ingénieur électricien et docteur en sciences du Massachusetts Institut of Technology de Boston. M. Gillon fui nommé chargé de cours en 1930, professeur en 1932. puis directeur de l'Institut d'électronique en 1948. Officier de l'Ordre de Léopold, commandeur de l'Ordre de la Couronne. M. Gillon était membre de diverses sociétés belges et étrangères. Les funérailles auront lieu à la paroisse universitaire le mercredi 14 juin, à 11 h. COURTRAI, — Un cyclomotorlste grièvement blessé. Lundi matin, vers 9 h. un cyclomotoriste. M. Lucien Delhem. de Lauwe. a été happé porte de Menin p5r un camion. Le cyclomoteur disparut sous les roues du véhicule. M. Delhem demeurait inanimé sur la chaussée. Blessé au crâne, la victime a été conduite à ia clinique St- Martin à Courtrai. GENK. — Une femme renversée par une camionnette. Chaussée de Hasselt. M ra * Marie- Louise Reinels. habitant rue du Port à Langerlo. a été renversée lundi par une camionnette conduite par M. Guillaume Stcggen. de Bil- zen. La victime a été grièvement blessée. Elle a été transportée à l'hôpital St-Jean à Genk. Détail navrant : son frère a perdu la vie samedi passé dans un accident du travail à la mine de Waterschei. P. 'G.'. ENGELMANSHOVEN. — Violente collision. Lundi vers 14 h 30. un tracteur agricole conduit par M. Edgar Smis- dom, accompagné de son épouse Rosa Eggen. domiciliés avenue Linden, dans la localité, roulait sur,la chaussée, de Liège vers St-Trond. Le tracteur fut tamponné à l'arrière par un camion conduit par M. Henri Verstreken, habitant â Everc. Une auto, de la police routière de Hasselt. conduite par M. Dheuninck. de Hasselt. témoin de l'accident, stoppa brusquement, dérapa et fit deux tonneaux. Du tracteur, sous le choc violent, M m * Rosa Eggen fut projetée sur le sol. Grièvement blessée à la tête et au corps, elle a été transportée à la clinique Sainte- Anne à Saint-Trond où on craint une fracture du crâne. MM. Smis- dom et Dheuninck, ne furent que légèrement contusionnés. Les dégâts matériels sont importants. G. S.-T.L RENINGELST. — Trois blessés. Dimanche, une voiture conduite par M. Vanpeteghem. demeurant à Reningelst, passant rue de Pope- ringhe. à Reningelst. a dérapé et s'est renversée. Le conducteur et son fils furent légèrement blessés, tandis qu’un mitre occupant de la voiture. M. Nouwyck, 64 ans. demeurant à Poperinghe, a une fracture du crâne. Les trois blessés ont été transportés à la clinique de Pope- ringe. V. (M.) I.ANGEMABK. — Un cyclomotoriste grièvement blessé. Dimanche, un cyclomotoristc. M. Norbert Lefebvre, demeurant à Lan- gemark. roulant rue Klerken, dans a localité, s'est jeté avec violence sur l'arrière de la voilure pilotée par M m * Jacqueline Dunialin, demeurant à Langcmark. M. Lefebvre, grièvement blessé à la tête, a été transporté à l’hôpital d'Yprcs. V. M. HAECHT. — Un motocycliste grièvement blessé. Un motocycliste. M Guillaume Rombauts, âgé de 45 ans, résidant à Haecht, a été renversé en cette dernière commune, route provinciale. par une auto. Le malheureux, atteint de multiples et graves blessures, a été transporté aux cliniques universitaires à Louvain. LOUVAIN. — Les accidents de la circulation. Rue des Chevaliers, à Louvain, les autos conduites par MM. Alphonse Degeest. de Boutcrsem. et M. Ma- bille, de Mortscl. sont entrées en collision. Une passagère. M" 1 * Marie Mabillc. a été blessée. — Rue du Parc, un cycliste, M. Julien Dcwit, de Louvain, a été renversé et blessé par l'auto de M. Louis Mambota. également de Louvain. . — Porte de Namur, un accrochage s'est produit entre les véhicules automobiles conduits respectivement par M. Charles Grégoire, de Jemap- pe. et F. Bodart. de Louvain. Le premier nommé a # été blessé. — Rue de la' Joyeuse Entrée, une collision s’est produite entre l’auto de M. Louis Vlayen, de lièrent, et celle de M. F. Louwerick. de Loven- jocl. Les occupants des véhicules accidentés ont été grièvement blessés et hospitalisés. — Rue de Beriot. un motocycliste. M. Luc Dcbouvry, résidant à Hcver- léc, a é‘ ■ renversé par l'auto que conduisait M. Adolphe Debrouwcr. Le motocycliste, relevé atteint de graves blessures, a été transporté aux cliniques universitaires, T. (L.) TIELT. — Automobiliste grièvement blessé. Dimanche, une voiture conduite par M. Norbert Coene, 25 ans, demeurant rue de la Prairie, à Meu- lebeke, passant rue du Château, à Tielt, a dérapé en prenant la courbe de la route et s'est jetée contre un mur. Grièvement blessé. M. Coenc fut dégagé de sa voiture complètement détruite et transporte à la clinique de Tielt dans un état grave. V. (M.) Folle embardée d'une WEPION. voilure. Dimanche, une voiture conduite par M. Robert Schneider, demeurant à Dorinne, roulait sur la chaussée Nanuir-Dinant, à Fooz-Wépion, la voilure dérapa, fila vers la droite, faucha un catadioptre et se retrouva les roues en l'air, après avoir heurté un panneau de signalisation. L'auto a été gravement endommagée et le conducteur a été transporté à la clinique Saint-Camille, à Namur. BEEZ. — Un cycliste accidenté. Dimanche, à la jonction de l’avenue Albert I" et de la route de Marche-les-Dames. à Bcez. une voiture pilotée par M. Pierre François, de Beez. et un cycliste. M. Bernard Lazare, de la même localité, sc sont accrochés. Le cycliste a étc grièvement blessé et transporté à la clinique Saint-Camille, a Namur. DAVE. — Exploit de chauffard. Dans la nuit de dimanche à lundi, deux voitures sc sont embouties à Davc. L'une d'elle était conduite par M. Michel Vaiulerliren. de Dave. L'autre automobiliste a pris la fuite. L'auto de M. Vanderliren est fort cn- NAMUR. — Collisions. saison devra encore être considérée comme une année de transition et de formation. On espère cette fois atteindre les quatre-vingts spectacles de décentralisation. Expérience parisienne C'est d'ailleurs dans cet esprit que les administrateurs du C. D. L. ont demandé à Patrick Antoine, la successeur de Pierre Débauché à la direction du théâtre Daniel Sorano, d'intégrer quelques comédiens du C. D. L. dans sa troupe lors de la préparation d'un prochain spectacle qui sera d'ailleurs présenté a Liège. D'autre part, au cours des vacances- théâtre du Centre à Stavelot, en juillet prochain. Pol Deranne emmènera une cinquantaine de jeunes attirés par le théâtre et leur assurera dans cette atmosphère de détente des cours de formation. Le C. D. L. à Liège On reprochait volontiers au Centre dramatique de Liège de ne pas présenter dans sa ville natale les spectacles qu'il allait portrer au loin. Une solution a été trouvée à cet égard et une saison C. D. L. sera donnée d'octobre à février dans l'ancienne salle des * 500 * du Palais des Congrès à laquelle le récent festival international de théâtre étudiant a désormais conféré sa vocation théâtrale. Les Liégeois pourront y apprécier un répertoire où le charme avec Bnrberinc d’Alfred de Musset, le disputera au prestige avec Erik XIV de Strindberg, dans une adaptation de Boris Vian, et à la réflexion avec Monsieur Bonhomme et les incendiaires de Max Frisch. Derrière l'horizon qui valut à Eugène O'Neill le prix Pulitzei constituera la pièce populaire de cet éventail. Quant au théâtre de l'Etuve, dont les activités se poursuivent parallèlement au C. D. L.. il a inscrit à son prochain programmeLa femme, un spectacle de recherche collective écrit et monté par Jérôme Savary. créateur du Labyrinthe d'Arrabai au théâtre Daniel Sorano ; Le feu de ma mère folle d'Ann Gelicoe. qui met en scène un gang de rue de I-ondres ; Lc.r comédiens, un cabaret- théâtre composé par Jean Colette ; Kask de Gunther Michelscn et. enfin. Une comptine pour l'éternité d'Alain-Guy Jacob. M. R. .F Dora et Stoïka Milanova à la Maison des Arts de Schaerbeek Les réunions « Présence » qui rassemblent toujours un nombreux public autour de quelque personnalité en vedette, recevaient, dimanche. les sœurs Dora et Stoïka Milanova. toutes deux aussi charmantes que talentueuses. Devant une assemblée des grands jours. M. Wil- liot. bourgmestre de Schaerbeek. présenta les jeunes artistes avec la souriante simplicité qui le caractérise et que est propre à créer l'atmosphère voulue. Rappelant le succès de Dora Milanova, lauréate au Concours Reine Elisabeth de piano en 1964, il souligna les qualités exceptionnelles de Stoïka, vouée dès ses plus jeunes années à la musique. Dimanche, à Namur, deux voi- formée comme sa sœur par un père turcs, conduites respectivement par M m * Jacqueline Diez. de Bouge, et par M. Jacques Bernard, de Kalm- iiout. se sont violemment accrochées. Les deux véhicules sont gravement endommagés et M 1 "* Martine Combe, de Bouges, a été blessée au genou. Une autre collision s'est produite au pont des Ardennes, entre les voitures de M. Patrick De Nys, d'Etter- beek, et de AT. Paul Dequel, d'Er- pent. L'épouse de M. De Nys. a été blessé à la tête et transportée à la clinique Saint-Camille, à Namur. B. «N.» IIOGNK-SINSIN. — Spectaculaire embardée. Un camion-citerne à remorque a été victime d'un bris d'attelage sur la route nationale à Namur - Marche. Le conducteur M. Van Houtc, de Ruysbroeck. ne put maîtriser le lourd véhicule qui désemparé, se renversa dans un fossé. Le conducteur est indemne. Quinze mille litres de carburant se sont répandus dans le fossé, les champs et sur la route. P. iD.) Des opérations frauduleuses, portant sur 5 milliards de francs, découvertes en Indonésie musicien, brillante personnalité de surcroît, et poursuivant ses études violonistiques sous la direction rie David Oistrakh à Moscou. En ' les remerciant d'avoir bien voulu assister à cette réunion intime. M. Williot leur céda ensuite la parole, c'est-à-dire la musique. Les deux sœurs enchantèrent leur auditoire avec un extrait d'une sonate de Brahms; et devant les applaudissements répétés, ajoutèrent spontanément a cette brève audition le « Tzigane » de Ravel, où Stoïka s'était fait vivement, apprécier au concours. L'exécution à la fois magistrale et subtilement raffinée de cette page par les deux artistes mit le comble au plaisir de l'assistance, au premier rang de laquelle se trouvaient l'ambassadeur de la République populaire de Bulgarie et M®* Michaël Paskalev. Une réception suivit cette séance de qualité. J S. Selon le • Hong-kong Star », de langue anglaise, les autorités indonésiennes ont découvert un trafic portant sur une centaine de millions de dollars par an, soit cinq milliards de francs belges, entre l'Indonésie et Hong-kong. trafic pratiqué par des marins indonésiens. Selon le journal, ce trafic a commencé du temps du régime du président Soekarno, et il aurait été dévoilé par l'actuelle administration du général Suhaurto. D'importantes quantités de produits indonésiens étaient sorties du pays sans payer de droits pour être limées à des compagnies pro-chinoi- ses. En échange, Ici; trafiquants se procuraient des produits chinois à Hong-kong et les introduisaient, également en fraude, dans leur pays pour les vendre au marché noir. A Bruxelles et Louvain Un symposium international de chimie macromoléculaire Organisé sous les auspices de l'Union internationale de chimie pure et appliquée, un symposium international de chimie macromoléculaire se tient du 12 au 16 juin, alternativement à Bruxelles et à Louvain. Plusieurs centaines de spécialistes. venus du monde entier, participent à cette rencontre internationale. patronnée par les principales industries chimiques belges et placée sous la présidence d'honneur de M. Jacques Solvay. La présidence effective est assurée par le professeur Georges Sniets, de l’Université de Louvain. M. Grootjans. ministre de l'Education nationale, a prononcé le discours d'ouverture à la séance solennelle. qui s'est tenue lundi matin au Palais des Congres à Bruxelles. Le ministre a souligné l'essor pris par la chimie macromoléculaire oui, depuis une vingtaine d’années, a marqué notre civilisation de son empreinte.  Les marées en juin Pendant le mois de juin, la distance Terre-Soleil atteint son maximum : c'est donc à ce moment-là que l'attraction solaire est la plus faible. On le constate aisément car. en juin, il n'y a pas, à proprement parler, de marées que l'on puisse nommer de vives-eaux. La marée haute atteindra son plus haut niveau le 23 juin à Ostende. aussi bien qu’à Anvers. Ce niveau sera cependant nettement inférieur au niveau moyen des marées de vives-eaux. Le tableau ci-inclus donne, en temps officiel, les moments des hautes et des basses mers à Ostende et à Anvers, ainsi que les cotes correspondantes en décimètres pour la période du 21 au 25 juin. MISTRAL. OSTENDE ANVERS Dal* Marn haut* Cul* àlarr» bas»* Col» Marée haut* klilt Marée basse Col* 21-6 06 11 38 5 02 h 44 53 10 h 10 2 12 h 22 47 19 h 02 6 15 h 14 53 22 11 34 3 22-6 00 h 41 48 07 h 25 6 03 h 20 54 10 h 58 4 131)07 47 19 h 52 5 15 h 58 53 23 h 26 3 23-6 01 h 29 48 03 h 09 7 04 h 13 54 11 1)41 5 13h51 47 20 h 40 5 16 h 41 53 — 24-6 02 h 17 48 08 h 51 9 04 h 58 54 00 h 15 .3 14 h 35 47 21 h 26 5 17 h 25 53 12 h 22 6 25-6 03 h 05 48 09 h 33 9 05 h 46 M 01 h 01 £ 15 h 20 47 22 h 10 5 18 h 12 52 13 h 01 6 1
