■J « ^ I •*? ! ! • libECEMÔSÈ 1925. V.v > ■ -ri • ■ .■ ■ * . ’• * - LE SOIR 5iumuî/L BRUXELLES Rue Neuve IXELLES Ch. d'ixelles ■VOMM UMMM ■MA g*»» gn*« HMV* <56-20 71-91 Lot de Peignoirs vclouiine fan- t A 90 * faisië. Soldés IV_ Itaisië. J56-20 Lot de Manteaux p' jeunes filles; beau itissu fantaisie, col de fourrure. Bustes : OQfr. B 136 - 38 - 40. Valeur 245 francs. 5o/fe Un lot d’émaux divers soldés avec un rabais de O Service de table faïence, décors vai service de 30 pièces--..... faïence, décors variés. - Le 42 îo Verre à bière Sur pied, demi-cristal uni,- _ forme ceuf. Lot^de Tennis de coton fantaisie, pour chemises, pyjamas et lingerie. O 50 Largeur 75 c/m. Soldé, le mètre Air. Lot de Velvetlne, beau molleton imprimé, jolis coloris, pour robes et 075 peignoirs Soldé, le mètre " Lot d®. Sergé simili-laine, écossais ou rayures bayadère, p' robes, fond O jq marine et noir... Soldé, \e mètre >t de Satin Radium uni, tiès brillant ... très flou, qualité d'usage, tous coloris mode et, classiques. — Largeur vfi 75 75/80 cjTti. -Soldé, le mètre T’'—■■ ■—' 1 —‘ s -*- ■ Lot d’impression multicolore sur Simili- Soie, p r doublure et combinaison, qualité soyeuse et très solide à l'usage. fr. Largeur 80 c/m. .. Soldé, le mètre ZZJ Lot de Velours anglais, bonne qualité* •noir, marine, nègre. |Ofr. Largeur 55 c!m. Soldé, le mètre * ». Lot- de Crêpe de Chine pure soie, coloris mode. ï Largeur lOÔc/m. Soldé, le mètre 1VJ , Lot de Crêpe marocain, soie impres- . sion multicolore 1 /£?fr. : Largeur lOOc/m, Soldé, le mètre Lot dé Draperie grisaille, pour cos- , tûmes garçonnets! £\fr. Largeur 140 dm..-So/dé, le mètre J Lot de Tissus anglais, bonnes disposition® pour vêtements. 1 Cl^ n Largeur 140c/m- Soldé, le mètre l / ——r ■ ■ ““ " 7 i Lot de Diagonale et Boutonné, 'arii- cle lourd pour manteaux. OO fr. Larg.;140 c/m. Soldé, le mètre «'•" Lot de Tapis laine, multicolore, double face, qualité très forte! Dimensions : ■140 x 70 c/m. environ. O fiT fr. EXCEPTIONNEL ! Soldé Damas Louis XIV, pour, sièges et tentures, qualité forte. 1/t 9 ° Largeur 130 ç/’m.,—-Le mètre Lot très' important de Travailleuses pliantes, soc 1150 .belle cretonne... Soldées Xi- Chemise de percale, très belle qualité, poignets mousquetaires, gorge anglaise.; Valeur 26.50. ' 1 Æ fr - La chemise un col compris IJ Chemise tricot, coton très belle qualité, sans manches. - /5Tfr. Valeur 9.90. Soldée ZZJ Enveloppe box-calf ' glace et porte-monnaie-. 29 5< Eau de Cologne, extra-forte, 90 °/o d’alcool. Le litre Le 1/2 litre 25 ,r - 15 ,r Nécessaire à raser, modèle O 50 pliant, avec bol et glace C> , Mouchoirs blancs batiste de coton, ourlets jour et initiale brodée. Valeur 5.50. Oqo Soldés, les 6 mouchoirs CJ 4P& K a Di Nappé à déjeuner, double face, teint,/ aranti, existe en rouee, bleu et or. imensions : 120 X120 cjm. Valeur 15 francs......... Soldée Bas de Store crème, imitation parfaite de la dentelle Renaissance, garni d'une jolie frange, hauteur 60 dm. /J50 Valeur 7.90.'. Soldé, le mètre ZZJ . Lot de Laine 6.111s, très solide à l'usage, convenant pour tricot et crochet., Existe en blanc, noir et toutes nuancés mode. La pelote de 50 grammes, valeur J65 OBJETS PERDUS UNE MACHINE à CALCULER, marqua Caleutatw- Burrousha, n« 683730, a- disparu des bureaux de ta Compagnie dès Wagons- Lits, ss. beutsv. Clovis. Récompense promise à la rerscnnè qui (auraira la- ■ dicat. permett. de retrouver cette machine. _ 1730 PERDU jeudi soir bssne or init. K. I, Itécomp. Av. iiouiee, 314. 1789 . PERDU jeudi après-midi. I roche petits diamams. perle fine centre. e«ura pendentif. Ker. 133, aveu de lajCouronne. __ 336m) FERDU petite chienne foV vép. noru Belle, env. Bois. Ramener 176. av. Aliter;, 176. Récompense. -3013 PERDU le à et. env. Nord, pet. sac noir cont. onv. 4.) fr., pince-r.-s, clefs et carte . d’ident. Korfcelb. Rap cont rerte récomo.R.d’Aer 0h.1t. 939 fplaçe_l,md|*). 55842 PERDU montre et bracelet argent. Rapp. contre fovt., récompense.. r. d'Aerschot. ' 339 (place LiedtsK 55842 ÉCHAPPÉE, g<io chienne rousse, poils' durs, oreil. droit. Ram.coatre récomp. a l'Œuvre, 239. rua schot (place_Juedts)._533 u> 600 F P. rcVoutpc «se ù qui rapp. 1 dormeuse 9 bril- tenta perdue mercredi -cit-. trajet Bourse Quart. ï«éo pold ou tram, il. Petite T ne au Beurre. VI. 2301 2 P Ù V R 1E R "dcv' ûil fns-'è payera, pour son patron a perdu, env. r. Croissant, portefeuille cont. 3.400 tr.. v renform. certif. et adresse (veadr. vers 4 1/2 h.). Rai», cont. récomp. chei ouvrier o.-r-Thomas Vincotte .1991 PERDU diin.6 et cîiien herser nraliaois. Rani. on ce." C3. r. Bewant, Brux. 2o riistr. Bue réconrp. 300 > TROUVÉ Chien berger, environs mu de la Loi. mardi. Prendro adresse A K. Rosscl. 3094 PERDU ohièrine malinois rousse, euv. r. Montagne Gd’Place. Ram., réc. Mar- clic' a Froniages. 8.2990'! PERDU porte-mounaie con tenant une bague av. brillant, une chaînette ét un lieu d'argent. Rapp. 65.rue Thiéfry. 65, Schaerbcek. Bonne récompense; 2113 ON A VOLÉ jeudi soir, su Ion d’automob., Citroen bleu turq. Bnc réc. A Qui donnera renseign. Ecrire H. C., 4. pi. de la Station, V-raine-le-Couite. 2120 PERDU 1 brillant sur tigô griffe. Bonne récompense, 33,'rue Seutin, 33. 205 B 2.75 .. soldée- ■ 'Berthes 5 motifs, organdi ou toile de soie, brodées blanc et couleurs.' O 75 Valeur.5.50 w La pièce, soldée Souliers fantaisie en verni, pour dames, brides et garnitures lézard, talon bottier, - Voleur O» S> fr. 55francs. . .'.Soldés, la paire O Cretonne forte pour lingerie, • article recommandé. Lai* geur. 78 c/m> • t-*r-La coüpe de fr. 10 tnètrej,.valeur 29 frs., soldée Afar Biscuifs secs surfins. Petit Beurre yg fr. ou Demi-Lune... — Le 1/2 kilo •jy Par boîte environ l 1/2 kilo, le kilo 1-15 Thés supérieurs (provenance directe). Ceylan (Pékao) Chine (Souchong) Le | Kit. Le f | fr. 1/2 kilo IZj I,2.kiloli EMSEifiNEffi. Qf- 19-178 106-22 Lot de Manteaux, beau tissu écos- pnfe. I sais„toutes teinte®. Val. 159 frs. Soldés u J 106-22 Lot de Robes, gabardine belle qualité, garniture cuir et boutons or, existe en O Afr. plusieurs coloris. Val. 195 frs. Soldées Od Abricofs secs de Californie (surchoix) Le 1/2 kilo 6 fr. Lot de CasqueKcs pour hommes et jeunes gens'. ..Toutes nos fins de séries valant de 7.50 yt 50 a'18.09 Soldées, la casquette Lot de Gants, tissus divers, pour dames et hommes. — Valeur de 6 â *ïff- 8 francs. ........ Soldé s, la paire C? Lot de Bas ..da fil mercerisé, semelle renforcée,, toutes nuances. Va- fr. leur I2,9(). . .. . Soldés, In poire U Lot de Costumes tailleur, en tissu fantaisie èt velours de laine, jaquettes longues et courtes. Voleur 400 francs Valeur 350 francs Soldés 195 fV. Soldés 150' Lot de Formes satin, belle qualité, noir, nègre, havane, tabac, castor. “| 1 fr, 22 francs Soldées A. A Valeur a ries Soldées Lot de Chemises de Jour, cretonne forte, ornées de festons mécaniques et points clairs. f\15 Valeur 12.90. Soldées, la pièce VA DANSE MODERNE lima MABY 73,_ t. Losbrousîart. 1935 JEUNE filta poss. certif. hiimart. eompl., grsco-’at., désire s'occupar édue. et irstr* enfant. Ecr. R. D. C74,_Ag. Rosse», 1902 BERLITZ NOUVEAUX COURS Anglais Français 10410 Espagnol Allemand Flamand Italien 20 1 place Ste-Gudde n 11 y P ENSToTtÏNÀT“~ H il I Ee.moy. et Attiôn. ” v ’ Fr. 600 X index. Direct,* L. Petiat. *87si INSTITUT NATIONAL M EYSMANS STÉNO- DACTYLOGRAPHIE PLACE Sis-Mie 27, Bruxelles Iphotograveurs réunis -brux ■■ vy-y-vy— Seule école ayant pour spécialité tfo former des sténographas-dac- tylooraprrea et dirigés Î ar fauteur rrrtrr.s de a méthodo Meysmam. 29e année PLUS DE 10,000 ELEVES formés et placée. COUPE d'HONNEUR 4 180 mots. Khampionn. de BelginuW en 1033) et 18 médaiti. d‘cr (Jury contrat). Prospectus grauit, 11124 ËTUDÏANTf rT'nnivcriiré p.ltenianrio donne l«coii3 „ allemand. S'adre?. K. Fi iker. s.place Van Jieyel. I.tterbeek. 1876 Le mardi 59 décembre 1925, à 3 h. de relevée, le notaire JBAJfifABr, 31. rue la la Grande Triperie, â Mon s, adjugera publiquement, nu Café Excelsior, rue du Commerce, à La X,ouv1ère : • Uns superbe Propriété convenant, pour tout commerce' où industrie, ave; belle maison d'habitation, sise à Houdeng-Aimeries, 100, rue .Boeî, d'une contenance totale'da 33-ares.- Libre d’occupation. 5423 mmmmm OANE FINANCIER HEBDOMADAIRE, en vente is Bibliothèques des par-", «l principales aubottes du pays. Etude du Notaire BAUWÉNS, à ^Bruxelles 14, placé du Petit-Sablon. , • — > ...— A vendre de gré à gré Grande propriété, porte de Na mur. il à i son de commerce, chaussée d’iiaecbt. Cran do maison de reDtier, cl..russes de Vleur- gat. Inoccnpéc. Beaux terrains à Uccle, Crabbenat. Beau terrain à. LTccle. avenue de l'Echevinage. Maison de renLicr, rue des Cottage». - ' z z Vaste propriété près Palais de Justice, faç. 10 m., contenant. 638 *n2, 2 sorties. ■ . : . Propriété de rapport, chaussée de Wavre, rues de Limauge et Vandenbroeck. 5492 ' A louer, magnifique appartement franc- fur ét., a piioes, ohaurtage central, 84, avanuo Molière. Pour conditions, s’adresser en l’étude du notaire Bauwcns. ADMINISTRATION DES DOMAINES —♦- Liquidation des biens sous séquestre Adjudications définitives et sans remise Mercredi 16 décembre 192?., b 15 heures, en ’.a sail" des ventes 7. rue d’Arenberg (Deutsche Banal. h Bruxelles, par M. VAN DK R VENNET, vérificateur des Domaines à Bruxelles, d’une Très belle maison de maître îi trois étagïs, chauffage central, tout le confort mo derne et grand jardin, sise à SainLGilles (Bruxelles', tuo Caponillct, 24 (pri>3 du palais de jnBticé et de 1» porte Louise), façade 7 mètrès, conten. 4 ares. LIBRE D'OCCUPATION. Visites : les lundis, mercredis et vendredis, de 13 â 16'heures. 23091 Feuilleton dit, SOI II du. 13 décembre .1925- V. . ' 'V •' ' 4S fois. Il n'est pas dans mes desseins d’en-arriver à cette extrémité. Jè désire l’éviter. J’ai voulu seulement vous prouver que jri suis prêt à employer tous les moyens pour vous ani3ner< composition. Je vais vous laisser fout le temps de la réflexion, je viendrai cherchor votre réponse dans huit jours et si cette ré- ponse.n'est pas conforme à mes désirs, U faudra bi^n qpe j’avise. Rappelez-vçus .que je veux avoir le damier mot... et a .tout prix. Loin d’abattre l’énergie de Marguerite, cés' : menaces la surexcitèrent. .. • - — Allez jusqu’au bout, s’écria-t-elle. Vous n’obtiendrez rien de moi. Dieu ne permettra, pas que de pareils forfaits o’aecomplissent î Et elle lui tourna le clos. J Pâle de rage, le baron s’élança,Vêts la porté. . Sur 13 seuil, il s'arrêta. . . •: . .. Vous me bravez, Marguerite! s’écria- rt-il. Vous me bravez, folle ! Ef pourtant-votre. vie et ceüe de votre père sont entre mes. mains J : La marquise né répondit que ces mâts,.. qu’elle laissa tomber avec un .accent de fiertés intraduisible : j —7? La vio baron, mais pas l’Honneur ! Le baron sortit. . * Après une scène pareille, il comprit qü’il • étgit inutile do se présenter chez le marquis, dont il cou naissait la fermeté ; il reprit le ■chemin de la passerelle et rentra au château. La viskto du baron prouva à Marguerite qu'un miracle'seul pourrait la délivrer.'- Co mirscle, elle per^ixtait h l'espcrçr. Eüe était convaincue que !e baron avait menti en lui.annonçant l’arrestation ce Tro- goft «t de Wn 'fiancé. ; . Son bon sens - et sa rectitude d’esprit. lui. •disaient qu’il fAllait-arç moins un motif.piau-, sible poui* ëÜvdyïr leAgeijalen prison, surtout t quand il n’agissait dè gtiai de qdRtité n’ayant ^ ma cousine, encore une * rien A §e. reprocher. —- C'est infâme 1 murmura Marguerite d’une voix brisée. — Je vous avais dit ; Malheur-à-vous tous ! ajouta le baron impitoyable, ■Marguerite, bien qu’épouvantée de ce qu’elle vepait. d’entendre, eut le courage de ne pas, t^hir ra faiblesse. Elle lit appel à toute son ch orgie. - — Est-ce tgut ? damznda-t-el'.e avec Tian- tear. - - * _Kérallan avait cru la terrifier. Il : no put dissimuler son dépit. La colère, mauvaise:con*. seillère, l’envahit peu à peu, il éclata, —■ Non, ce n’est pas tout, s’éevia-t-il. - Si vans refusez de m'obéir, si vous, refusez l’ave- nlb brillant que je vous offre,, j’irai encore plus loin... T Marguerite crut comprendre, elle pâlit af- reusement et bondit à l’autre extrémité de la chambre, près de. la fenêtre. . ■— Oh ! vou3 ne me comprenez pas,..fit.le baron avec cynisme, j’ai toujours lé temps d’en arriver lé. Rassurez-vous, ma cousine. 'J’ai un autre moyen de vous réduire, — Ah ! r- Votre père est en mon pouvoir. Je n’a! qu'à faiçe un signe, demain il 'mourra. Souye- nez-voùs que j’ai haute' et basse justice çur tout le territoire de Kérallan. Il-est facile de le pondre aux créneaux ou de l’oublier dans un cachot da donjon. :■ ^bje assassin l s'écria la marquise. •n bras îféVé.‘îsi;métoW ■ çante qà^rréeùlà. " ■ ’ ■ ' ’ ï’L.r- Rassurez-vous La paix était conclue avec Henri IV, et le bon roi avait donné amnistie pleine et entière aux partisans du duc; or il passait à bon droit peur un prince esclave de sa parole. Rendant son séjour de trois semaines à Nantes, il avait accueilli avec bienveillance tous ses ennemis de la veille sans exception, et n’avait toléré aucune'représaille. Donc, Kérallan avait menti. Cet état d’esprit qui annonçait une fermeté d’âme bien rare et. bien surprenante dans un corps aussi frêle, permit à la marquise de Ker.iolis d’attendre tranquillement la visite que le baron lui avait promise pour la semaine suivante. COMMENT KêRALLAN ET GASPART ONT COMBINÉ L’AFFAIRE DU PONT DE L’ISAC Quand Afain Trogoff et le chevalier ils Kériüis firent leurs adieux au marquis sur le seuil de l’hôtel Kerjolis, un homme embusqué sous le portail de la maison voisine surprit les derniers mots de leur conversation. • Cet homme était Gaspard que le baron avait embusqué là quelques instants auparavant. Le. baron rentrait en iitière au château, dé hommes qui marchaient fort vite et semblaient suivre iâ iiticre à distance! ■ Il reconnut Trogoff et Kcrülia, Il fit part de cette découverte an baron. — Iis coût sur mes talons, dit Gaspard. C’est bien ringulier. Que veulent-ils donc?' — Sois tranquille, répondit le baron, ils n’ont, pas envis d’entrer ali château.' Arrête- toi au pont-levis et quand ils l’auront dépassé, suis-les. Us pTéndronb infailliblement droite ou à gauche. ^*..-4...—^-, TERRAINS A BATIR A vendre TERRAINS, situation unique* près avenue Defré et rue Edith-Cavell. Avenues nouvellement créées dans site magnifiquement arboré. Lotissement su gré do l'acheteur. Profondeur; de 22 à 70 mètres. Conditions très avantageuses PLANS SUR DEMANDE S’adresser ; 67, rue de» Goujons, tél. 143.96 ou 57, rue Falder. 1797 Gaspard obéit. Les deux hommes tourné- , rent en effet à gauche, sans se préoccuper de la litière dont ils n’avaient cure, passèrent devant l’église Sainte-Radegondo et disparurent dans la rue. Us se rendaient à l’hôtel de Ker-. jolis, peur faire leurs adieux au marquis et à sa fille. Gaspard, porté h l’extrémité du pont-levis, les suivit un moment de l'ceil, puis quand il se fut assuré qu’ils prenaient la direction de îa rue Sainte-Radegonde, il exécuta la même manoeuvre. Mais il faisait nuit noire; au bout dun instant, il ne vit plus rien. Le bruit d’une lourde porte qui se refermait le fit sourire. — Par sainte-Anne ! murmura-t-il, ils ne m’ont pas mené loin. Ils sont entrés à l'hôtel . Kcr jolis. Il attendit leur sortie sous un portai! voisin, et comme la rue était déserte et silencieuse, îl put entendre quelques mots de la conversation finale des trois amis, sur le seuil de la porte. Ces quelques mots contenaient une indication précieuse. Gaspard avait compris, que le marquis et fille quittaient Nantes la nuit sui-- vante. _ ' I! passa comme une ombre devant Trogoff et Kériüis, et rentra en courant au château où habitait le baron de Kérallan en sa qualité de lieutenant du gouverneur. Il lui rendit compte aussitôt de ce qu’il venait d’apprendre. Kérallan écoute” attentivement le récit de Gaspard et quand l'écuyer eut fini de papier, il sa mit à rire, de ce rire silencieux qui lui était habituel. Puis il dit.ironiquement : —- Reste â savoir où mon. chef cousin va passer l’été. Demain matin de bonne heure,!tu iras rôder aux abords cfe l’hôtel, et tu tâcheras de te renseigner auprès des gens de senrice, où des voisins : il est toujours facile de faire pauser un valet ou une servante. Arrange-toi FETEZ NOËL ET NOUVEL-AN CREDIT s Une Montre pour 30 cent, par jour !!! MONTRES OE POCHE N* 1. Noir» réclame, auore nickel 80 et 65 2. Montre argent. eï>>oi or, t-ts e; ISO 3. Montre nickel, cso.-oJiie, grand unxlùre ... tlO et 135 N* 4, J. Roskopf (véritable). Brevet 8534 145 N*4bi$. Machiniste, gr. mod. ... 165 ÎJ* 5. Chronomètre nickel, ancre. ligne droite, levées visib.. spirale lîrvguet... 175 MONTRES-BRACELETS N’ 9 Carrée office, nickel, . iio et i»s N* to Rectangulaire, homme, ar- i" ceat A 335 et 375 N* li uan-.î, platiné or. moire, 160 èt <80 N* 12. Dame, argent, nielle, moire 165 et <85 fv* 13- Dame, or, is carat-s. moire 335 et S2Jj j S* 14. Carrée homme, or 18\ca rats, va il. iumiueuv. bracelet daim .. 450 N* 15. Réclame dame, ovale ou rect.. or 18 car., moiré, 425 «t 475 X* 16. Réolame hom, or 18 car.. moire on daim .car.525 çt 450. X* 17. Diinis, ovale, lineineut ciselée. petit modèle ... ... 850 X' 18. Extensible, olaQuee or ou argent tiieik- ... ...170 et <8Ç N* 6. Chronomètre, très ha ite nrécisiou. argant niellé... 495 N' 7. Montre garçonnet, argent. galon or 150 et I N” 8. Montre garçonnet, nickel. crocodile 113 et t35 GRAND CHOIX DE MONTRES ET REGULATEURS EN MAGASIN Bureau ouvert dt- -., a )-- neurvi et de 2 a 6 heures. GARANTIE DIX ANS SUR FABi'UrS. - DiSCRETION ABSOLU... Comptoir Général d’Horiogerie, DÉPÔT DE FABRIQUE SUISSE LA PLUS IMPORTANTE MAISON DU PAYS EN SON GENRE CONDITIONS I Jusqu'à 2cn fr.. i;i tr. rotntuant et !0 fr. par mois. 5357k’ AVIS IMPORTANT Tout acheteur de 3C0 fr. et plus cura droit à notre montra téclame, vaIout 55 fi’., ou un bijoux du même import, le jour du solde de son compte. BULLETIN OE SOUSCRIPTION i Je soussignés * ’ demeurant ix * ... - * Ikoteifv a^tw-’or n.u CotvvvU>ir tir.n^r.0. --v.e, à Rruxciîw*. une inotiVro n’ niVnL'a'jsC ^ navor acouv,<Ui o; *>aloe mo.s. i*\vl À lv .... qu* jejj A VENDRE pour cause de double emploi üsirn à 3 étages actuellement en marche, avec bâtimants-an- nèxes : but'eaux, concierge, teinturerie; située à Bruxelles, chaussée de Ninove (pr^s gare Ouest), d’une superficie couverte do 355 m2, superficie totale 565 m2, possédant cabine de transformation, puissance 32 K. V. A., 6000/200 volts, 25 périodes (courant bon marché, contrat avantageux) ; moteuto électriques et transmissions, deux chaudières, magasins avec rayonnages, eau, gaz, téléphone, chauffage central partout, pouvant servir aux industries suivantes : Manufacture de confection, Lingerie, Bonneterie, Teinturerie, Décolletas*. Mécaniques de précision. Appareillage électrique; éventuellement Minoterie, Torréfaction de café, Entrepôt, etc. -— Sur demande, renseignements complémentaires détaillés aux amateurs sérieux. Visite éventuelle sur .rendez-vous. Ecrire N. U. O. 164, Agence Rosse!, Biüxelles. 55756 A LOUER Superbe immeuble de commerce coin rue Joseph-Plateau et rue Melsens. Libre te ..j^p iünvi*çr 1626* KcriJ’fi Csri'OSSBriO DC V/OLF» 57, rue des Coulons* 57. Bruxelles. 55637 ^■/ nr** T* CHATEAU : Basèeles, près Péruwe’.z, grand parc, étang, verger, prairies, 8 Ha. environ, lout confort moderne. A vendre ou a lov.er. Prix avantageux. S’adresser : Notaire Cîosselain, Leuze. B 5422 Vente publique tl'un BON MOBILIER ■ : en la SALLE DES VEMTE3 MF.KS 39, rue des Petits-Carmes. Le mercredi 16 décembre. A t h. J/2, -l'huis^er • IIOSTE procédera à la vente pubüQue de ce mu Chambre à coaoher en acajou poli, à lit ilouoio face; Salle il manger style moJo.-ne. eu a.’Voi ciré.— L'n superbe salon style I<- XVI. bois scnlpt', ot doré, tendu soie. Un pei't salon L. Xv I. canne, blanc et or. Bureaux et liibliotheQues. o,teue. et- acajou. Un piano marque Neunia.ver. Dïiix vio.oim., nn -violc-neelîc, deux fusils de chasse, lablcarix de maîtres, tels que ; David, K. Delhes., A. Cor.es, Ro’obe. J. Willcms. Damv. Corot. B.icq, MeuVnirans. Verwée, qhevalier, etc. - - Bronzes, porcelaines a i- ciennes etpetîts meubles. AU COîrPTAXT. JO P. C. POUR IRAI?. ; EXPOSITION: I.e mercredi 16 4.-?«morç._ <JÇ P h. 1. 3 à 12 heures. < : ) . DEPOT- DE FABRIQUE MAISON VAN BELLINGEN 'f 344, Chaussée de Mons, 344 j 6" Stmalse ia la Courerîm * A SAISIR EN FABRIQUE k • ■" ... h n pour Ht de 2 personnes, satinette, belle qunlite, £!i2Q0 COliVBftlifBS oaaîée * rouge et vert, bleu, etc. Valeur 95 fr. Soldé, fr. ouatées pn sat;n c 0 -; e , très léger, pour lit de 2 personnes. €£Û00 JçqPqJç Grande dimension. Valeur 125 fi'ancs. Solde, fr. Ov r» i nna*ép8 satin soie, pour lit de 2 personnes. Grande dimension, nnm/pmirpç Ari; : c j e (le luxe, superbe pièce, tous les beaux 1 9P UUUÏul lUluO kapok tons voulus ou ton sur ton. Valeur 205 fr. Solde ]£ Pftliuarfiirû? satin soie, très léger, très chaud, tous les tons "J UUU«uUU!U0 duvet tiehes. Valeur 295 francs. Soldé, fr. Cgùverîüies spéciale taÎQe très souple, très moelleuse, bordée d’un beau j'ubsn de Li L soie, pour Ht de deux pers onr.es. blanche Valeur, 73 francs. Soldé, fr. valeur, S5 francs. Soldé, fr. Soldé, fr. 4 3-00 Couvertures l&ioe à rayure, rose, bleu, or. Grande dimension, pour Ht de 2 personnes, très épaisse, très belle. . . 2 personnes, très i française Valeur 125 francs. Soldé 59 00 Couvertures spéciale l?*ine écossaises. b£yadères et Jacquard, incomparables à toute française autre laine, encadrées et entièrement rubanées. 125 Valeur, 27S francs. Vendu, fr. vSL Draps rte lit toile mixte, festons, points-clairs, pour lit t'a "È ir95 2 personne.*:. Ls drap, fr. JL II Qualité extra-forte. Le drap, fr. 19.95 EXPÉDITION EN PROVINCE 7 min. de la Bourse. Trams 46. 56. 22, arrêt fabrique de bougies.-Tél. 2G3.70 dé façon â ne pas être reconnu. Vüt il congédia Gaspard. Le lendemain l’écuyer sortit de grand matin, travesti en valet d’écurie endimanché qui cherche une place, et alla se promener dans la rue Sainte-Radegonde, se demandant comment i! rmirrait bien s.y prendre pour sc renseigner sans éveiller de soupçon. Il ne pouvait songer à questionner le portier qui le connaissait, ni le valet de chambre qui l’avait inti'oduit chez le marquis l’avant- veille. C’eût été, comme on dit vulgairement, se jeter dans la gueule du loup. Gaspard était fort perplexe. I! cherchait en vain une inspiration. A la fin, fatigué de cette promenade sans résultat qui commençait à exciter l'attention des voisins, Gaspard alla s’assscir sur les marches de Tég':!.-s Sainte-Radegonde, à côté des mendiants accroupis en cercle sous le porche. De l’endroit où il était, jl pouyait apercevoir toutes les personnes qui entraient à l’hôtel de Kerjolis ou en sériaient. L’un des mendiants l’interpella : — Il n'y a donc pas de chevaux dans ton écurie, que tu te promènes de si bon matin, dit-il à Gaspard d’une voix gouailleuse. L’écuyer regarda son voisin de travers. Mais lui aussi avait la langue bien pendue, il rabroua vertement le loqueteux. — Dis donc, toi, la sébile est donc bien vide que tu la rends de si bon matin, riposta Gaspard en jetant un regard moqueur sur l'efcar- cc.'.'e vierge du loqueteux. Pardi ne, si Sointc-Ksdegonde n’envoyait ici que. des clients de ton acabit, bien sûr que je n’aui-ais pas de quoi payer ina place sous le. porche, où tri te prélasses gratis, mon bel ami ! , j On n’ignore pas qu’avant le siècle qui court, Je porche de» églises de France était générale ment considéré par les mendiants cernv' te:: - propriété exclusive, moyennant U'.”, u'f tribulîon payée à la fabrirur Et ils poussaient mém i , prétentions jusqu’à empêcher les menti arlr, étrangers ù la paroisse, les iaqtiais rans place, les ouvrier;} sans travail, d’v stationner ou de se reposer sur les marches. En achevant sa phrase, le mendiant fit un geste significatif à Gaspard. L’écuyer avait compris. Il ne bougea pas et se contenta de regarder le loqueteux : — Tu paies donc ta place ici ? ricana-t-il. — Comme tu dis, mon bel ami. — Ah combien ? — Un écu six deniers, depuis dix ans- — Par jour ? fit Gaspard toujours railleur, c’est pour rien. 11 fouilla dans sa poer.e et en ex.irpa tranquillement un écu tout neuf et six deniers. Il les jeta majestueusement dans la cébile du mendiant. — Tiens, ditril, voilà ce que je ‘paie pour une heure. Est-ce assez, loqueteux ? Le mendiant sa’ua Gaspard avec le respect dû â un personnage aussi généreux et se hâta de faire disparaître sous les profondeurs de ses guenilles, l’écu et les six deniers de l’écuyer. — Merci, mon gentilhomme, dit-il. Vous pouvez rectér là tari que vous voudj’cz. Pendant ce diahguc, Gaspard n’avait pas perdu de vue le per-ail de \ t.ô cl de Kcr;ci:s. Le msrdiant eut Tien v!te compris qui: la présence du faux valet racha t «h mystère; ■ — Quelque soudard déguisé, pensa-t-il, oc-., cüpé à fâire l’espion. Il se-dit qu’un écu et six deniers, avec un peu d’adresse, peuvent engendrer des petits. Il suffit de savoir s’y prendre. (A ntivr*.). P**** 1 LÊONI. i
