h fT ANKFE ÜSBBBI Vendredi £5 Décembre -i TCnîrrdv 'ifs N l> ;-^0 W» TIRAGE QUOTIDIEN 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise et 1m principaux établissements en province Lis personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 2.00 psr trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 fir an. Hollande et Orand-DticW 16 fr. par an. Pays de fumon postale 24 tr. par an. On peut s'abonner à fous les bureaux de ■wfr et aux facteurs en fournie. ^OBSERVATOIRE ROYAL "* « i&t*. jmhrc U andj 1 Température ** Maximum du h ve-ilis Minimum de la r.u.t 1-ai.s?? depuis hier JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Rare mètre lia ssedapulsfcler Humidité ( 100--= humidité absolu*) Vf :il dominant Ot-miilè dVau tombée la vaille Soleil, laver. 7 h. 5 • — Couchée» 4h,06 OBSSltVATlOSS PrassiOB 3US«îm:ti l . 4 O.S s, y 2. S y3 S<ü 0.5 Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies •OBt inclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, ruk de i.a Madeleine et tlans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA 71 ON.- 4Û, rite d’iHAbolle REDACTION: 40, rue d’Isabelle PRIX DBS - INSERTIONS Annonces, la pente ligne. . fr. 0.40-' Réclamés avant le LES MANUSCRITS NON INSERES NK SERONT PAS RENDUS Faits divers corps, la ligne Faits divers lin, » 4.00 3.00 _ . théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligna. 3.00 Nécrologies, la ligne. 2.00 m NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: Un réveillon au «quartier» Verà. L’enfant Chronique parisienne : A l’Académie L*iuipuissaute Allusionsetcitàtions littéraires Feuilletons : Claudine Rue Berthet. L’Héritage de Xénie Henry Grévillk. J.-H. Rosny. Henry Fouquier. Jkan Julljen. Ion premier révei je tache parfois d’imaginer quel sera le « pins beau jour » de la vie qui me reste à vivre. Si j’empêche mon imagination de sortir de la possibilité, de la vraisemblance, les « plus beaux jours •* qu’elle peut entrevoir contiennent une dose médioère de bonheur et l’intérêt. Y a-tHl môme encore, après un certain âge, de ces dates qui brillent dans la mémoire comme les peintures de choix sur les panneaux d’une galerie ? Oh 1 les chères petites toiles anciennes, un peu vagues, un peu pâlies, mais précieuses entre toutes, inimitables, inimitées surtout! Gomme élles se pressent là-bas, vers Ja porto d'entrée ! Comme elles font tort à celles qui suivent, espacées de plus en plus, même aux « grandes pièces » de la collection, payées cher en monnaie d’angoisse, de souffrance, de regret ! *** En voici une, de la première page du catalogue. Mon premier réveillon. C’est à la campagne ; il fait froid ; j'e sers de la messe de minuit: quel pas considérable vers la dignité d’homme fait ! Des culottes moins courtes, le droit à la pipe, de la barbe au menton et il n’y manquera plus rien. .Te suis très pieux; j’ai fait, le matin, mes débuts au confessionnal. En vérité, le sacrement de pénitence impose une tâche pénible, à cause de la difficulté que présente l’établissement d’une liste de péchés qui ait l’air de quelque chose. Enfin j’ai vu la Crèche à l’instant même de la Nativité. L’année dernière, j’étais en retard de douze bonnes heures et j’avais très bien compris que les Mages —• arrivés en avance, ceux-là — me regardaient d’un œil narquois qui voulait dire : u Vous n’avez pas vu le plus beau. Voilà ce que c’est que d’être un petit homme pas plus grand que rien! » Cette année nous sommes arrivés ensemble ; nous étions des égaux : je i’ai bien vu à l’expression de leurs yeux. Nous nous serions probablement serré la main, sans l’étiquette exigée par les circonstances. Maintenant une initiation plus profane m’attend. Avouerai-je qu’elle me grandit encore davantage dans ma propre estime ? Je vais m’asseoir à la table du réveillon, manger, boire à une heure du matiu, pour la première fois de ma vie (en ne tenant pas compte, natu- Pêuüllèton du Soir du 25 décembre 1896 . ■ U nmémfém . i i ■■■ i ' ' - CLAUDINE ïl n’achevà pas : on parlait à l’autre extrémité du préau, et on disait avec impatience : C’est bon, c’est bon, la gardienne; puisque ^’ai ma permission, il faut que je la voie, comme lés autres... Ça serait drôle si je ne pouvais la voir ! Claudine et Duplessis se retournèrent vivement : c’était le père Richard qui, écartant la concierge avec rudesse, se dirigea à pas rapides vers ae fille. Celle-ci. à sa vue, eut un mouvement d’effroi, peut-être de répulsion, tandis que le commandant lui lançait un regard sombre. Lepüis l’arrestation do Claudine, Pichard n’était pas venu la visiler dans sa prison, et Hén ne pouvait faire deviner la cause de sa visite actuelle. Il avait repris ces allures placides, pleines de bonhomie, qui lui étaient ordinaires, et la présence de sa fille ne sembla fiültéiûeht l’émouvoir. Èii revanche, lorsqu’il reconnut Duplessis, il éprouva un tressaillement visible. Sans adresser un mot à Claudine, il marcha vors lui, le salua humblement et lui dit d’un ton doucereux : — Rien content de vousrencontrer, monsieur le commandant, car depuis que vous avez quitté la maison... Ah ça, bon Dieu, qu’avez- vous dpnç contre moi? On assure que vous vous occupez de mes affaires et que vous achetez à tout prix les créances des gens qui me poursuivent... Quelle est donc votre idée, dites? Nous sommes pourtant bons amis, jLspèroTMoi d’abord, je suis comme un agneau, oharchant querelle à personne... Pourquoi Tellement, des réveillons que me servait nounou, quand j'étais petit). La messe achevée, nous rentrons au château en famille, marchant très vite sous la neige qui tombe et fait paraître tout jaunes les feux errants des lanternes. Pendant qu’on se débarrasse dans le vestibule dos fourrures poudrées à blanc, je m’échappe vers la cuisino pour admirer L’OIE, une hôte énorme, dorée, luisante dégraissé, qui u’a plus besoin que d’un tour de broche ou deux. Los domestiques environnent Pâtre, debout en équilibre, chacun présentant à la flamme un pied sorti du saliot. Le jardinier seul n’a pas froid, bien qu’il ait dû faire des rondes autour de la maison, armé jusqu’aux dents, car c’est un fait admis que les malfaiteurs choisissent la veillée de Noël pour faire leurs coups. Mais il a dû aussi remonter le tourne- broehe. arroser l’oie, entretenir le feu. Peut- être qu’il s’est appliqué spécialement au service intérieur de la place. Quoi qu’il en soit, l’on va réveillonner, maîtres, serviteurs, bêtes aussi; même on commence par les bêtes. Le cocher sort pour donner une -poignée aux chevaux. La fille de basse-cour est déjà en train de faire manger les vaches, sans omettre le sel obligatoire pendant cette nuit de fête. Le cochon ne sera pas oublié... Pauvre cochon! Où sera-t-il dan3 un an, à pareil jour?Comme c'est heureux qu’il ne puisse voir ces aunes de boudin qu’on vient de poser sur le gril!... Je mangerai du boudin ; je mangerai de la grillade; je mangerai de l’oie; je mangerai de tout. Le moment approche : voici une dernière flambée dont la flamme s’élève à la hauteur d’un homme, d’un vrai homme. Et déjà le valet de chambie attend les plats, en chauffant ses grosses mains rouges... K A» A Quel est ce bruit? On dirait l’approche d’une invasion; et, de fait, voilà une foule qui entre, la foule qui nous entourait tout à l’heure, hommes, femmes, enfants, tout le village. Ils paraissent très émus; des voix nous crient : — Mon Dieu! yous êtes là, tranquilles... Vous ne savez donc pas que le feu sort de la cheminée gros comme un muids ? Les pompiers sont déjà sur le toit : vite à la chaîne ! Tout le monde se précipite, la tête perdue ; les servantes crient ; la cuisine est déserte et j’y reste seul, n’osant sortir. Et voilà que des torrents d’eau noire charriant des bloes de suie fumante roulent dans la cheminée Les tisons sifflent et s’éteignent ; la cendre vole, se délaie, forme une houe... et la broche tourne toujours, entraînant un objet uniforme, une grosse boule grisâtre, limoneuse, qui était une oie superbe deux minutes plus tôt. Et je reste là, consterné, recevant les éclaboussures, pleurant mon espoir trompé, jusqu’au moment où une main quelque peu rude m'emporte, m’essuie, me plonge dans mes couvertures sain et sauf, mais parfaitement à jeun. Tel fut mon premier réveillon, que. je ne mangeai pas mais qui me donna l’un des plus grands plaisirs — anticipés — de ma vie. J’ai reconnu, par d’autres expériences, que ces donc avez-vous l’air do faire des manigances contre moi ? — 11 n’y a pas de « manigances », monsieur Piehard, répliqua Duplessis d'un ton glacial; vous êtes propriétaire, et moi aussi; vous aimez la terre, et je me suis laissé prendre de même à celte sotte passion... Vous avez trop de terres, à ce qu’il parait ; moi, je veux en acheter. Que chacun do nous défende ses goûts et ses intérêts. Cette fois, le bonhomme Baptiste pâlit. — Mais je n’ai pas trop de terres, s’écria-t-il, et je tiens à celles que j’ai... Oui, oui, je commence à voir de quoi il retourne ! Votre intention est de faire vendre mes propriétés pour les racheter. Ah! mon digne monsieur, je n’attendais pas cela de vous! Pourquoi me malmener ainsi? Ce sera ma ruine, et j’en mourrai... Vous regretteriez certainement d’avoir .causé ma mort! — Monsieur Pichard, répliqua le commandant de son ton inflexible, je n’emploierai d’autres moyens que ceux permis par la loi et la justice; servez-vous-en de votre côté : c’est tout ce que j’ai à vous dire. Et il fit mine de s’éloigner. Le bonhomme épongea avec son mouchoir a carreaux la sueur abondante qui lui coulait du front et se plaça devant lui. — Enfin,pourquoi m’en voulez-vous?répéta- t-il; n’avez-vous pas été chez moi comme l’enlant de la maison ?Les comptes n’ont ils pas été raisonnables? Si je savais le contraire, je jetterais à la porte cette ?>lar;ou, qui mène l’auberge a présent.. Voyons! voyons, il y a quelque moyen de s’arranger, je le parie ! Duplessis demeura impassible, sans répondre,  Claudine s’était remise peu à peu de sa première impression et avait écouté en silence cet entretien. Tout à coup.le bonhomme se tourna bonheurs-ià sont les plus sûrs et que, pour dire les choses franchement, le plus beau jour do la vie, c’est... la veille. Léon de Tinseau. A l’occasion de la fête de No31, 1© journal ne paraîtra pas demain. PETITE GAZETTE Le bourgmestre de Koekelberg, ainsi quo nous l’avions fait pressentir il y a quelque temps déjà, est démissionnaire. On annonce de plus quo lea conseillors catholiques et leurs suppléants vont démissionner aussi etqu’ime élection va être rendue nécessaire à Koekeiberg. *** Brelan de congrès. —■ l.’Association pour le repos dominical organise un congrès international, qui aura lieu à Bruxelles, du 6 au 9 juillet prochain, sous la présidence d’honneur du ministre de l’industrie. . Le congrès international des habitations à bon marché se tiendra à Bruxelles, l'an prochain, ainsi que nous l’avons dit déjà. M. Beernaert présidera. M.Dubois a étêdésignê comme secrétaire général. Le congrès sera placé sous le patronage du gouvernement. Un congrès de la R. P. sera tenu à Bruxelles l’an prochain. *** Ils sont tout a fait extraordinaires-, MM. lea Anversois, et M, Ooremans, le chef de leur députation, ne manque pas de toupet. Pour eux, Anvers seul, et c’est assez; —le reste du pays et la capitale spécialement peuvent se brosser; seule la métropole a droit aux largesses du Trésor. Hier encore ce bon M. Coremans a cru devoir donner ce conseil à la Chambre : « Il importe de ne pas donner dans ces « trucs », do veillera la caisse de l'hltut* et de ne pas encourager les convoitises et los appôûts do la capitale. » Anvers, qui a mangé jusqu’ici le plus clair des ressources du Trésor, so plaignant des convoitises de Bruxelles, c’est un peu raide. Mais tout cela est combiné; c’est le début de la manœuvre contre les crédits à allouer éventuellement pour des travaux d’utilité publique d.aus la capitale. Quenos députêsseméfient: il se prépare contre Bruxelles de petits complots dont les députés de province se réjouissent à l’avance et qu’il faut déjouer. * dk * Le département des Beaux-Arts a décidé d’augmenter jusqu’à concurrence de 12,300 fr. son intervention pécuniaire dans les frais de restauration du chœur do l'ancienne église de Laeken, située derrière la crypte royale. *** Les délégués de m Commission royale des monuments se sont rendus à l'église du Sablon à l’effet d’examiner la première série des travaux qui viennent d’y être exécutés du côté du pignon nord du transept; ils oui été satisfaits de l'examen auquel ils se sont livrés, et ont émis Lavis vers elle. — Parle-lui, toi, petite, roprit-il d’un tou presque suppliant; on dit qu’il fait tout ce que tu lui tloniandes... Tu ne souffriras pas qu’on me chagrine ainsi. Je t’ai toujours aimée, tu sais ? Cos derniers temps, j’ai eu l’air comme ça de laisser aller J os choses ; mais tu t’en es bien tirée tout de même, et c’est tant mieux... Aussi, je viens te voir de bonne amitié, et on oubliera le passé ; c’est entendu... A présent, parle-lui donc! Il voulut embrasser Claudine, mais elle se retira vivement en arrière. Le commandant, qui s’était éloigné de quelques pas, pour ne pas gêner leurs épanchements, remarqua très bien ce mouvement répulsif. — C’esl presque un aveu! murmura-t-il. Quant à Pichard, il no sembla même pas s’en apercevoir. — Je le dis, poursuivit-il, qu’il n’y a que toi pour l’adoucir; c’est connu... Songe donc: il veut me ruiner, faire vendre mes terres! Allons ! tu as toujours été une bonne fille, excepté dans ces derniers temps où tu as eu l'idée, à ce que l’on dit... Ensuite,je n’en sais rien, moi!...Dans tous les cas, je te pardonne. Oui, ma pauvre petite, je te pardonne... et de bon cœur. Et il sembla vouloir encore embrasser Glau- dine; elle l’arrêta par un regard terrible. — Mon père, dit-elle a voix très basse, c’eût été charité à vous de m’apporter un peu de celte poudre blanche que je vous ai vu glisser dans les buissons de nia sœur. Puis, toute frémissante, elle s’enfuit vers une porte qui donnait dans l’intérieur do la prison et disparut. Pichard était resté comme foudroyé ; il s'affaissa tellement sur lui-même, qu’il faillit tomber' à la renverse. Néanmoins, le premier choc passé, il se redressa et promena ies yeux qu'il ne soit pas procédé à de nouvelles adjudications, mais que le restant des travaux soit adjugé au môme entrepreneur. Us ont approuvé quelques modifications apportées par M. l’architecte Van Ysendyok au projet primitif île restauration et ont suggéré l’idée de faire disparaître, le plus tôt possible, les maisons qui masquent l’église du côté du Grand Sablon ; on y établirait un square dans lequel on transporterait la fontaine qui se trouve au milieu de la place et qui commenco à gêuer la circulation. Si ce projet se réalise, et cela devra se faire indubitablement, la vue de cet ensemble de monuments, aperçus du bas de la place, sera vraiment grandiose ; dans le haut, l’église, le square du Petit Sablon et le palais des princes d’Arenberg; à droite, le Palais de Justice et l'église tics Minimes; un peuplas bas, l’église de la Chapelle; à gauche, l’Hôtel des Téléphones et l’Hôtel de Ville. On ne pourrait pas révei’ mieux comme perspective. Le Cercle artistique et littéraire, qui se constitua définitivement en 1847, atteindra dans quelques mois son cinquantième anniversaire. Il s’apprête à le célébrer solennellement, d'une façon digne de son passé, du Tôle qu'il a joué pendant un demi-siècle dans le mouvement des arts et des lettres, et de la place qu’il occupe dans la vie de la capitale. Le Cercle a..eu des débuts modestes. Logé simplement à l’origine, il comptait à peine trois cents membres, il y a cinquante ans. Il en compte prés de douze cents aujourd’hui. Son passé fut brillant. De grauda orateurs* des écrivains célèbres ont illustré sa tribune. Il n’est pas d'artiste éminent qui, passant par Bruxelles, ne se soit fuit entendre dans sa salle de concerts. Sur les programmes do ses représentations théâtrales ont brillé les plus grand» noms de la scène française. Lu plupart des œuvres marquantes de notre école nationale de peinture et de sculpture ont orné sa galerie d’exposition. Ge sont là des titres, dont le Cercle est trop fier pour ne pas tonir à les célébrer avec éclat. . li élabore dans ce but un programme de fêtes jubilaires qui auront lieu nu printemps prochain nt..poiuvhL.rôaJisaUQ»_dfiSttR^l«i..il..ftii!t. appel à l'esprit'dé soiidarUô'ét de générosité de ses membres, **É La ville et les régies. — Il y a beau temps que l’on a annoncé que le Collège écbevinal avait mis à l'étude la question des régies. Sans parler des services du gaz. des eaux, de l'èleç- trieitê, etc., que la Ville exploite elle-même, elle détient 'encore une série de marchés dont les recettes vont malheureusement chaque année en diminuant. Tels le marché dé la rua de la Loi et celui de la Madeleine,qui sont pour ainsi dire abandonnés. Autour des balles et du marché au poisson, même situation ; les criées privées enlèvenfc les trois quarts du trafic, èt le teiftps n’est pa3 éloigné où la Ville ne devra plus compter sur le revenu des marchés, qui entrait jusqu'ici pour une jolie somme dans ses recettes ordinaires. Cette fâcheuse éventualité préoccupe depuis loirgte'mp'é déjà l'honorableéohe vin des finances, M.Steens, et son chef de service, qui ont soumis à ce sujet des études très remarquables au Collège.  M. l’échevin Lepago a voulu approfondir la question et il est probable queles sections seront autour de lui, afin de s’assurer que personne n’avait été à portée d’entendre. Comme nous l’avons dit, Duplessis, par discrétion, se tenait un peu à l’écart, tandis que la gardienne ôtait en sentinelle près de la grille d'entrée, sa clef à la main. * Un peu tranquillisé sur ce point, Pichard ne 1 songea plus qu'à se retirer. La colère semblait maintenant l’emporter en lui sur la terreur. Il s’approcha do Duplessis, et dit sèchement: C’est sans doute un coup monté entre vous!... Mais j’aurai mou tour... On verra, on verra!... Vous ne me connaissez pas encore, .monsieur Duplessis ! — Je vous connais mieux que vous ne pensez, monsieur Pichard. t — Alors ne me poussez pas à bout, je vous le conseille, car vous saunez de quoi je suis capable... Adieu donc! nous nous reverrons peut-être bientôt. Et il quitta la prison. Le commandant désirait rejoindre Claudine; mais la concierge vint à lui. — Yous ne pouvez rester davantage, lui dit- elle; c’est l’heure où le reglement uous oblige à renvoyer les visiteurs, et il faut observer le reglement... Eh bien ! ajouta-t-eilo tout bas, consent-elle? — Elle refuse; mais essayez de lui faire comprendre...  — Bon, bon ! de petites simagrées!... D’ici à eu soir, elle réfléchira.., Elle serait la première qui se ferait tirer l’oreille dans un cas semblable ! A ce soir donc, monsieur lo commandant ; tout sera prêt. NX I.E CHASSEUR On était au commencement d’octobro, et lo commandant Duplessis ne venait toujours pas au Barrai. A la vérité, il envoyait de temps eu que les i misfls en possession d’un rapport, dès budget» seront votés. * . * * La forme des médailles de chiens sera probablement modifiée à Sclmerbeek où les « ketjes » poursuivent les toutous — comme partout ailleurs, du reste — pour leur enlever cet ornement qui, ayant la forme d’un sou, est facilement glissé par eux dans les boites automatiques.  Ce que cela sera égal aux chiens ! * * A Les communes du pays devront, avant le 10 février prochain, répondre à un questionnaire qui vient de leur être envoyé au sujet de la police sanitaire et dans lequel on leur demande notamment la nature ot les causes des épidémies etôpizooties qui ontrégnéen 1890,1adénonciation tapissée de dindons ju des empiriques et des charlatans, quels sont les On se bousculé, on se assainissements à effectuer et dans quel état se vitrine d’une charcuter trouvent lea habitations et lea oimetiôres au point de vue do la salubrité. On désire également savoir quelle estla constitution atmosphérique de chaque commune, méro » de café-concert avec une expérience scientifique. (-• Oecultismo à part, s’écrie Jean Mathieu, en n’est pas lo rôle du savant docteur en médocine dont les travaux hypnotiques sont excessivement intéressants, do celui qui convaincu ou non — a poussé l’étude des sciences occultes à uij degré de perfection qui- n’avait pas été atteint avant lui. Aussi, ce rôle, ne l’a-t-ü de notre confrère. S'appeler Jean MatkigM d’occultisme et montrer #| * v Tableau gastronomioUÉ Londres.—Lafoulefaith à côté d’une boutique quelles sont les habitudos de la population et sa manière d® vivre, et si l’on s’occupe de l’éducation physique des enfants. *** A i.a douane. — Ah! que c’est donc gai d’avoir affaire à la douane ! Témoin l’histoire que voici, contée l’autre jour à la Cbajçabre par un député.: « Ün commerçant reçoit des étoffes ; par erreur, son employé déclaré le poids brutâu lieu du poids net, ce qui était évidemment se fairo'dù tort à soi-même, puisqu’il déclarait un poids supérieur au poids réel pt payait, par fcorisêquénf, davantage à la douane. Vérification faite, on s’on aperçoit, ét que laiton ? On impose ûftë amendé'dë 20 francs à ce négociant pour avoir déclaré le poids brut au lieu du poiJs net! » Il a réclamé et on lui a rendu les 20 francs qu'il-avait versés à titre d’amende, mais on a mqinfènu le chiffre du paiement pour le poids briit de la marchandise. » On qroit réver on lisant ces lignes. Eh bien, sachez que ces fantaisies grotesques, absurdes, ridiçujcs, niaises, insensées sont .monnaie cou- ' ‘ ù{a douane. ’• Les nouvelles vont vite. —Lé téléphone est décidément Une belle chose. Hier, dans qotrë secpuüp édition, npuàfaisiohs connaître le résultat de notre enquête sur le" séjour du capitaine Guillot à Bruxelles. Una agence d’information s’empressait de téléphoner, sans indication de source, notre artioré à ' Paris et ce matin V Étoilé se lé faisait retêlëphonor de Paris. ’ C'est simplement merveilleux. Parus et Pàpus. — Nous avons parlé, il y a quelques jours, de l’original qui •* jûué » momie dans lbd cafés-concerts. On gagne sa vie comme on peut. Cet excentrique, qui avait d’abord pris je pseudonyme de Succi n, lorsqu’il remplissait le rôle du jeûneur, s’est affublé maintenant de celui de Papus, précédé du mot : professeur. Celte précaution aurait dû suffire pour mettre eu garde’notre confrère Jean Mathieu de la Métropole et lui éviter de confondre la « momie » de la Scala avec le docteur Gérard ËncaUsse, — « dit Papiis, dont 'On ‘pèut cdntëstér lea théories, mais qui h’én éat pas moins, un homme de grand savoir èt^d’unçimmense érudition — un « ou- i temps encore des présents aux hôtes du château; mais lui-même ne faisait que de courtes apparitions dans le pays, ot l’on ne pouvait jamais savoir d’uné manière exacte où il so trouvait. L’avant-veille du jour fixé pour son départ, Victor entra, dans le salon où Mme Duplessis s’occupait d’écrire sa correspondance. Il était équipé en chasseur et avait le fusil sous le bras tandis que Tambour, le chien de chasse, à qui l’accès du salon était interdit, jappait d’impatience à la porte. — Chère maman, dit le lycéen, je vais faire un tour de chasse; puis je reviendrai par le bourg de Piérrefitte, et je m’informerai chez le notaire Briffaut si l’on n’aurait pas quelque nouvelle du commandant. — C'est une excellente idée, mon garçon ; peut-être, en effet, M Duplessis est-il là-bas, ou du moins va-t-il y venir d’un moment à l’autre,., et jë serais désolée que tu no puisses lui dire adieu avant de quitter le pays. Victor embrassa sa mère et partit, à la vive satisfaction do Tambour, qui célébra le fait par de sonores aboiements. Bientôt Victor entra en chasse, et comme le canton était abondant eu gibier, les coups secs de son fusil Lofauciieux ne tardèrent pas à retentir. Grâce à la légèreté do la jeunesse, le chasseur oubliait dans no divertissement des préoccupations plus graves; une circonstance nouvelle vint les lui rappeler. IL avait parcouru en tiraillant la vaste lande qui avoisinait Saint-ILlaire, et il était arrivé tout près du village. Comme il se disposait à gagner Pierrefitte, il apeiçut, sur une espèce do terrasse attenante à la modeste habitation de la tireuse do cartes, une femme debout, qui lui faisait signe d’approche.»’. Victor, étonné, s’arrêta. — La bohémienne ! se dit-il. Que diable plam, un jeune couple St-Ântoine, tous deux pattes de devant au guid sur les pédales. Momiei un personnage d’Hogart queue surmontée d’un il Louis XIII. Son épouse, e| coiffure à bandeaux sur clions sur sur les tenif une promenade à bicycl Au deuxième plan, allongé dans un faut deux adorables cocbomj jumeaux — un dans ch? la ...hure, tout rayoi| blanches — Attendrissant, dit D — Appétissant, s’écriç' Ièçhe. **'& Aujourd’hui et dem*!», » rAlctfzat se»» bondée, 4 probant des fêtes de _ Bruccellés-jRermesse et 1 " jections animées du Presquo toutes l'es pl location. r Himanche, à i L ; 2 Lé —v •• • Les inventeurs soi* inventeur anglais, M.\^ là plume éclairante. Il votis avez besoin de pi drait beaucoup de tep d’una allumette. C’est tirez votre plume da vous y voyez clair, plume, on a disposé u| une perle de ô,000 fr. derrière et renvoie la lj| minuscule pile cachée i le courant héeessâiâé à la lumière de voti. lumière de la lune. Api N'est-il pas vrai qu’il perdre 1 leur temps! Paradoxes ït vériI On n'aura jamais loi] qu’on n’est jamais un il Epouser un bas bleu chaussettes. peut-elle me vouloir II s'avança au pied! C’était la Jeanga sait l’appeler. On se à peine, et quand le ce jour-là, on l’in pour prendre l’air. La vieille était forf Victor à portée de 1’ avant, appuyée sur avec empressement — C’est-il pas v qui êtes venu î’autr pour me consulter ? — Oui, répliqua ton peu respectueux sait pas. — Alors vous ôte sieur oui m’a au| Pichard ? — Ma méro et miit, il est vrai, du comœ; ^. T — Je savais biôSLr bon Dieu qui vou des transes... Y sans doute i — En effet, Barrai. — Eh bien ! rez votre parent, M." —> En êtes-vous — U doit y venir o certaino... Aussi, m • faut-il quo vous l’a contre le père Lieh: ... car l’aubergiste rné ;e un pou: K A continuer El? s Rsrtsw. r
