LE SOIR MH ' 16 MARS 1914 PARIS La frontière franco-allemande en Afrique ; • • " ' ' Paris, 15 mars. On sait que les missions de délimitation française et allemande,‘djargées- en application de. j’àocord du 4 novembre 1911 dé Axer les nom jelîes frontières de l’Afrique équatoriale française et du Cameroun, avaient depuis leur retour travaillé‘à classer les innombrables document* rassemblés.au cours de leur exploration en Afrique. ■ C« travaux.vont maintenant être examinés oontfadictoii'ement. M. Louis Pérlquet, admi- nistf»wua?des colonies,,délégué de la mission fiançaise, vient de. partir pour Bruxelles, il doit y rencontrer M. von Ramsay’et M. Zliri- 'jnewnifcnn, délégués dé la mission allemande. Les,délégués des deux pays vont examiner spécialement.Tes points .dès nouvelles frontières eu* lesquels l’accord n’a pas pu. se faire. ‘ &eut<ôn faire souffrir les animaux ? j té Mâtiné. Interviewé Mgr Bolo, prédicateur français; applaudi au sujet de l’enseignement donné par M. le chanoine Appelmans; professeur de morale au séminaire do Malines, qui enseigne qu’il n’y a nul péché à faire souffrir les animaux, et que, s’il y a lieu de s’opposer ûu2 actes dé cruauté à leur égard, c’est uni- dàement à cause du danger'de devenir cruel pour 1«# hommes. • la Matin annonce que Mgr Henri Bolo. en ono brochure intitulée: Les animaux et le devoir chrétien, réplique au chanoine, et entreprend de reviser les points de vue, jusqu’à présent considérés comme ceux de la théologie, sur renseignement de i’EgMse touchant nos frères, inférieurs. t Les animaux sont notre prochain, affirme le prélat. Ils ne sont pas exclus du bénéfice du -généreux mystère de ta Rédemption. » ; Uns conférence de M. Milleranü ] Belfort, 15 mars, f M. Millerand est venu aujourd'hui à Belfort 'pour faire une conférence au nom de la Fédération des gauches. i Devant la salle du banquet, au moment de ,l'arrivée de M. Millerand, une manifestation {socialiste s’est produite. Des coups de sifflet ‘se sont fait entendre. Une contre-manifesta- 1 tion a eu lieu aussitôt, et M. Millerand a été ! acclamé. I M. Millerand. dans son discours, a expliqué 'que le principe'directeur des gouvernements | Briand. Poincaré et Barthou, auxquels la ! Chambre, pendant la plus grande partie de . législature actuelle, a accordé sa confiance, avait été une politique nationale. ! M. Millerand a expliqué ensuite que c’est dans un intérêt électoral que, faisant le sacrifice de leurs convictions les plus chères, les socialistes-uniftés et les radicaux-uniflés soutiennent le cabinet Doumergue, qui n’a pu naître qu’en chaussant les souliers do ses prédécesseurs. f Un !ook-out à Cambrai | Cambrai, 15 mars. ' Le lock-out prononcé par les fabricants de Caudry, près de Cambrai, est entré en appli- . cation. Demain 7,000 ouvriers et ouvrières seront réduits au chômage. Arrestation d’un terroriste russe qui aurait reçu mission d’assassiner le tsar Nicolas, ; Paris, 15 mars. On mande de Belgrade au Temps que la police spéciale serbe a arrêté à Uskub, à la demande des polices russe et française, le fameux anarchiste russe Pavloff. Il est accusé de plusieurs crimes accomplis en Russie et était suivi par la police depuis plusieurs semaines à travers l’Europe. Il aurait été désigné à la dernière conférônee anarchiste de Copenhague pour attenter à la ’vie du tsar Nicolas II. Les. autorités d’Uskub ont également arrêté ingénieur russe, nommé Krocos, dont Pav- 4 Iôff était'.l’hôte depuis quelques jours. Mais Krocos ayant démontré qu’il ignorait les opinions de Pavloff, a été remis en liberté hier soir. . Quant à Pavloff, il a été remis à la police ! russe. • BERLIN ) Lettres inédites du roi Louis II de Bavière 1 Le Journal de Munich publie une information qui va faire quelque bruit. Une -personnalité connue va éditer prochainement une biographie du roi Louis II de Bavière, en donnant des détails fort intéressants sur ce -prince, dont !a vie est pleine d'étranges contradictions. L’ouvrage tire sa documentation de lettres ■écrites par le défunt abbé Trost, aumônier du roi. Ces lettres ont été longtemps en possession d’un citoyen suisse, qui fut un fervent admirateur du roi Louis et qui posa comme condition formelle qu’elles ne seraient imprimées qu’a- près la mort du prince-régent Luitpold. Un démenti allemand t les troupes rhénanes ne .sont point sur le pied de guerre, i Berlin, 15 mars. Le bruit a été lanoé en Belgique que les troupes, des garnisons rhénanes étaient passées sur le pied de guerre, que des exercices d’embarquement avaient lieu quotidiennement et que le camp d’Etecnbom allait être occupé. La Gazette de Cologne dément de la façon la plus catégorique le bruit suivant lequel les troupes rhénanes du 8° corps se trouveraient presque sur le pied de guerre. et que lé camp d’Elsenborn serait sur lô poirit d’être occupé par des troupes. ^ SOFIA ? ' Une déclaration du général Savoff ' • Sofia, 15 mars. ,I.e général Savoff était présent hier, à l’audience de la haute-cour. Mais à la fin de l’au- .dience, l’ancien généralissime se leva pour demander à la cqur de le dispenser d’assister aux débats. Le général a.motivé sa demande pan un discours qui contient de9 révélations sur la der- nière guerre balkanique. « Ma santé, dit-il, s’est altérée à la suite de cette campagne de quatorze mois et j’ai besoin de repos. Cela ne veut pas dire.que jeweuille me dérober aux exigences du procès ew cours. Je ne fuis jamais les responsabilités ; je l’ai suffisamment prouvé.oru cours de la dernière guerre, quand, refusant par .deux fois de me soumettre aux ordres et aux commandements, ,j’ai sauvé la capitale devant l’ennemi. * Ces paroles ont produit une vive sensation. ATHEES Un combat entré Turcs et Bulgares. Les désordres aibànais. — Tués et blessés , Sa-lonique, 15 mars. 'On annoncé qu’un sanglant combat a eu lieu entre Turcs et Bulgares près de Hanthie. ' D autre part, près d’OChrida, les Albanais chrétiens et musulmans en, sont venus aux mains. Il y a" 3 môrts et 7 blessés. " . " R lO-DE-JANEIRO > L’intervention dans l’Etat de Ceara \ . Rid-de-Janéiro, 15 mars. . Le maréchal Hermès da Fonseca a décrété une intervention dans l’Etat de Ceara'. 11 a chargé le commandant des troupes fédérales fie. mettre sa décision à éxécution. T OKI 6 tSàrt du président de la Chambre . .. Tokio, 15 mars. - li.fîàsôbô, récemment élu .président.de là Lhambfg des députés, est décédé. jansion belgeenplein océan Lé steamer Kroônland; capitaine Kraalboom, fie Ift Rad Sfar Line.- qui â quitté Anvers le 27 thTier dernier, emportait un assez grand nombre de passagers de cabine. Américains et Anglais pour la plupart. Fafiarè iesvBelges se trouvait M. Glauden, JÇnctioh'naîrè*. envoyé en mission aux Etats- Unis par les départemenrs des chemins de fer et (ft kl atarine. Lorsque le capitaine vint pren-. dre place à table pour présider le dîner, M Glauden se leva, et, en anglais, retraçante con duite glorieuse du capitaine Kraalboom en oc tobre dernier, lorsqu’il vint au secours du Vol lurno en détresse, recueillant^àbovd d,u Kroon ■ land 89 personnes qu’il sauva d’une mort affreuse. ; ' Il rappelà aue le roi Albert, dès "le lendemain de l’événement, envoya un marconigramme de félicitations au brave capitaine qui fut décoré récemment de l’Ordre de Léopold. Ce speech fut accueilli par des applaudissements unanimes et par un triple, hipl hipl hurrah! en l’honneur du capitaine belge; la musique du bord joua la Brabançonne et le dîner s’acheva au milieu du plus vif enthousiasme.;  Relations russo-allemandes Conférence politique secrète à Pétersbourg Londres, 14 mars. Samedi soir, Te nouveau premier ministre, M.Goremykine, les ministres des affaires étrangères, des finances, de la guerre, et plusieurs autres ministres, ont assisté, avec les chefs des principaux groupes politiques de la Douma, les membres des commissions de l’armée, de la marine et du budget, et quatre des membres les plus influents du parti constitutionnel-dé- mocrate, à une conférence qui a été tenue dans les appartements particuliers de M. Rod- zianko, président de la Douma. Les invitations lancées pour cette conférence portaient les mots: « rigoureusement secrète ». Un exposé de la situation Saint-Pétersbourg, 15 mars. La réunion des délégués de la Douma a pris fin après une heure du matin. Outre les personnes déjà citées, le général Gilinsky, chef de l’état-major général et le directeur de la chancellerie des finances y assistaient. Le président du conseil a exprimé le désir du gouvernement de travailler avec la Douma dans l’espoir de trouver chez les députés des dispositions favorables. Puis. M. Sasonoff a indiqué l’état des relations de la Russie avec les gouvernements étrangers, et les amitiés sur lesquelles elle peut compter, eu insistant notamment sur l’alliance étroite qui la lie à la France. Le ministre de la guerre, le général Souk- homlinoff et le général Gilinsky, qui retinrent le plus longtemps l’attention des députés, rendirent compte enfin de la situation de l’armée et des mesures qu’ils comptent prendre, en indiquant les sacrifices nécessaires dans le domaine militaire et naval, pour que les forces de la Russie répondent à ses besoins actuels. Les députés, interrogés au sujet de . la réunion. observent une très grande réserve. Il paraît cependant qu’une partie des crédits nécessaires, on dit 450 millions de roubles, pourraient .être couverts par un prélèvement sur les réserves du Trésor. Le ministre des finances, aui a parlé le dernier, a montré l’état très satisfaisant des finances russes. Une interyiew du comte Witte Impression pessimiste Budapest, 14 mars. VA.: Est, de Budapest, publie une interview qu’un de ses rédacteurs, envoyé spécialement à Saint-Pétersbourg, a eue avec le comte Witte. Celui-ci a exprimé des vues très pessimistes au sujet de la situation extérieure. Le Tsar a-t-il dit. est extrêmement pacifique e.t désire éviter une guerre, à condition toutefois qu’aucun tort ne soit fait à la Russie; mais en ce qui concerne la situation extérieure, il faut tenir compte de ce que les affaires des Balkans ne sont nullement réglées. Seul le premier acte est joué. Nous en sommes maintenant à l’entr’acte, qui durera peut-être des années, peut-être seulement des mois. Parmi les questions graves, le comte Witte fait flgu r les rapports entre le peuple roumain et !a monarchie austo-hongroise. Extérieurement. dit-il. ces rapports n’ont subi aucune modification, mais les sentiments ont beaucoup changé. Il trouve, d’autre part, que les rapports entre la Triple-Alliance et la Triple-Entente manquent de netteté. La Russie, dit-il. n’a certainement'pas d’intentions offensives contre l’Allemagne. Seulement, les sentiments en France à l’égard de l'Allemagne feront toujours naître des doutes. Toutes les puissances désirent la paix, mais comme la Triple-Alliance et la Triple-Entente sont composées d’éléments hétérogènes, il pourra toujours’ surgir certains doutes à cet égard. Ce .qui est caractéristique, c’est qu’aussitôt après la fin de la guerre des Balkans, les armements sont devenus partout plus intenses. Cette course aux armements empêche que ne naisse une impression de calme. „ Le comte Witte a parlé également de la question du traité de commerce avec l'Allemagne. On ne peut peg savoir, dit-il, ce qu’il en adviendra. Comme le commerce et l’Industrie exercent dans ce domaine une grande influence. il peut en résulter des conséquences qui influeront aussi sur. les rapports politiques.  Le rédacteur assure que le comte Witte a apposé sa signature au bas de cette interview, pour en garantir l’authenticité. L'Allemagne ne doit plus menacer! La Novoié Vrémia écrit : « L’Allemagne menace et continuera à menacer tant qu’on lui cédera, mais le jour où elle comprendra que ses menaces cessent de produire leur, effet, elle changera elle-même de politique et la remplacera par une autre plus convenable avec la situation d’une grande puissance civilisée. » Dieu merci ! chez nous, en Russie, comme partout, on est réveillé de l’hypnose de l’Allemagne.. Il est temps que l’hypnotiseur, déjà suffisamment dévoilé, renonce à sa tactique qui devient dangereuse pour lui-même. » Les courses de Boitsfort La journée du dimanche 15 mars B serait exagéré de prétendre qu’il fit particulièrement beau en cette après-midi de dimanche, sur le populaire champ de courses de Boitsfort, qui a rouvert ses portes. Les arbres rabougris présentent encore un aspect hivernal, les parterres manquent de fleurs, mais la sève qui monte fait déjà pointer les bourgeons aux lilas précoces, et tout annonce le printemps prochain.  St ce ne sont pas quelques giboulées, n’est-ce pas. oui fc~ai'" n * reculer nos sportsman, ! Aussi, y avait-il nne belle assistance. Les dames s’étaient emmitouflées de fourrures, et les hauts-de-formo étaient plutôt rares. " Le vicomte de Buisscret, lui-même, l’avait laissé chez lui !... Le sport fat animé a souhait, car chaque course réunit un champ nombreux de partants, et les arrivées furent disputées avec furia. Voici les résultats j Prix de fa Chapelle, & vendre aux enchères, 2,000 francs, 1.500 mètres. — 1. High Shot 0/1 (Heapy); 2. Manon 4/1 (Garnier). Non placés : Buflsque 8/1 (Wynants); Limon s/l (Sladc) ; Bussang l/l (J. Hjpper). 4 longueurs. 1 1/2 longueur, 2 longueurs. Pari mutuel : Pesage: 81.70, 24.90; 17.20; pelouse: 70.30, 22.60; 12.30. Prix des Inédits, 3,500 francs; 1,906 mètres. — l. Gaol Bîrd 7/2 (J. Hopper);2. Idle Child 9/4 (Heapy); 3. Ferret 10/1 (Garnier).. Non placés : . Barbare .20/1 (Godbold); Leader 10/1 (Killick); Lucifer 4/1 (Taylor); OEillet Rouge 12/1 (Slade): Bailly 5/1 (Dyne). : Demi-longueur, 3 longueurs, 1 longueur.- . • • Pari mutuel: Pesage: 50.60, 12.10 ; 8.40; 12.20; pelouse-r 24.50, 9.50 9.40; 10.60. • Prix du Béguinage, welter-handicap, 2.500 fr., 2,400 mètres.— 1. Tasson .2/1 (Taylor) 2. Barbara 4/1 (J. Kellett);f3. Uffington 9/2 (Ashworth). Non placés : Pearl 8/1 (Hèapÿ) ; St-Appla' 8/1 (Wynants) Talus 12/1 (Stearn): Maurus 10/1. (Woodland); Ginliô Komaho 6/1 (Slade). .- 1-longueur, 2 longueurs,-8 longueurs. Pari mutuel : Pesage: 26.70, 8,50; 7.90; 7.90. — Pelouse : 14.60. 6AO; 8.20: 8.90. . ”. : Prix du ;Sab!on, 8,000 francs;’2,200 mètres. — 1. Ecurie Brugmaim, Saint-Omer 3/1 (Heapy) ; 2. Faîne' 8/! f.T. Hopper); 3. Walhain 9/2 (iirne). ■ Non placés : Carte Blancho 8/1. (Garnier) ; Acoz 6/1 (Ashworth) Vlntail 10/1 (Shatwëll) * Hibou 5/2 'iTaylorV; Moécou-3/1 (À; Woodland).- 2 1/2 longueurs.-:! T/2 longueur; 2 longueurs. : Pari mutuel : Pesago : 22.70, 10.60; 12.30; 9.10. — Pelouse.; 24.60, 9.30; 10.6Q; 8.70. . /' ^ Prix .deMa'|Tour ; » Noire,.3,000 fr/incs, 1,900 imètros. >~ 1. Gibier 13/4 (Lyne);. 2. Maturo 13/2 (Slade). ■ ' • •Noipplacés : Iron Gâte 9/4-(Heapy) ; Frisette 11/4 (Garnier),;-Happy -Valley 13/2 (A. Woodland). .. 2 longueurs, 3 longueurs. 2 1/2 longueurs. Pari,■'mutuel : Pesage : 19.50, 15.70 ; 20. — Pelouse : 15.50; 11; 16.50. Prix des Avenues, haie3, handicap,' 3,000 fr., 2,800 mètres. — 1. Palais • (l’Eté 4/1 (Wharton); 2. Vénal 6/4 (Odqlll; 3. Aristocrate 3/1 (Vrignan). Non placés : L’Ropieur 3/1 (Casey); Margelle 6/1 (Gcrtner): Fleuristo 10/1 (Pardoü); Oantu 16/1 (FoIt lett). - Pari mutuel : Pesage : 25, 24.20 ; 7.30. — Pelouse : 20.10. 10.40; 10.30. Courses à Auteuil Dimanche 15 mars 1914. — Résultats : Prix Mélibée, stceple-chaso, à vendre aux enchères. 3,000 francs/ 4,000 mètres. — 1. Mario (W.Hoad); 2. Negro (Thibault) ; 3. Bonjour (F. Williams). , .{Non - placés : Saint-Léonard, Le Balafré II,. Marguerite II, Apiarist, Bohême II, Hindou II.-.' Pari mutuel : 73.50. 18.50; 15.50 ;TS. Prix dûs Pins, 4,000 francs, 3,100 mètres environ.— 1. Albanais (Dujardin) 2. Onzain (Urhauer); 3. Raton II (Powors). Non . placés : Rouble,-Le Quart d’Heure, Liana Vernon, Rormium. . . — ;Prix d’AutoUil, 20,000 francs. 3,500 mètres environ. — 1. Prince Christian (Parfrement); 2. Valise do Voyage (OlConnor). — Non placés : Siva II, Lelio IV, Le Systémior, Bala- denr, Calendal. . Pari mutncl : 20.50; 17.50; 60,60. Prix Juigné, 15,000 francs, 3,600 mètres environ. — 1. Saint-Pot.in (R. Sauvai); 2. Manthorpe (K.Head); 3. Joyeux W (Floyd).. Non placés : Nerac. Capitaine Fracasse, Prince de Normandie, Ekwanok, Ramage, Tripabero, Lés Beaux-Arts, Maurienne. Memnon, King Malcoln.Slië* rcrazade. 1 Pari fnutuel : 38. 27 ; 60; 81. Prix Amadou,. 5,000 francs, 3,800 mètres environ.— i, La Villetcrtre (J. Bara). Non placés : Hoche, La Topaze. Pari mutuel : 51.50. • Prix Ventriloque, 4,000 francs. 3,500 mètres environ. — 1. Utinam (Lancaster); 2. Cob (Riolfo); 3. Eclaireur yiI(Hoad). Non placé : Amfélise, • Pari mutuel : 34.50, 21: 24. Courses à Nice Dimanche 15 mars 1914. — Résultats i Prix dos Violettes, à réclamer, 4.000 francs, 2.000 mètres. — 1. Ignotus (Bradsham) ; Î.Figga III (Johnson); 3. Géorgie (Hirons). Non placé : Gentilly. Pari mutuel : 5.50. 7: 7.50. Prix do la Société d’Encouragement, 5.000 fr., 2.000 mètres. — 1. Renard Bleu (Johnson); 2. Reine des Félibres (O. Neili). Non placés : Amaryllis, Booz. Pari mutuel : 10.50, 5.50: 5.50. Grand-Prix do. Nico. 100.000 francs, 2,200 mètres. — I. Grand d’Espagne II (T. Robinson); 2. Diavolezza (Doumen); 3. Chut (G. Stern). _ Non placés : Fidélio, Baldaquin, Carîess, Démon, Opott. Regent’s Park, Ruthénium. Pari mutuel : 79.50. 22.50: 10.50; 11.50. Prix do Bell8maro, 5.000 francs, 1,300 mètres. — L Miss Raffies (O’Neil); 2. Aycstaran (Hirons); 3. Helio (Chastin). \ Non placés: Spinellc, Gamine, Violino, Estella, Idora. Guidarra. Pari mutuel : 10, 7: 26.50: 19. J . Prix des Lilag, 5,000 francs. 2.200 mètres. — 1. L Impétueux (M. Henry): 2. Grand Croix (Garcia); Non placés : Mlstigri II. Anémique, Eolilmrno. Pari mutuel -. 10, 8.50; 13. Courses à stockel NOS PRONOSTICS ; Prix Avalanche : Monto Honper. Prix Antiochus • Monte Tayïor, Prix Coliino : Big-S:van. Prix Ramadan: Village Blacksmidt. Les Guinées de Stockel: Roi de Cœur. Prix Sigurd: Ecurie Mathieu. Boxe DEMLEN BAT DECAND AUX POINTS La direction du Wonderland français de Paris avait organisé hier samedi soir une sorte de demi- finale du championnat d’Europe poids mi-moyens, met ant aux prises Demlen. champion do Belgique, et Dojcand, champion da Franco, Le match s’est disputé sur le ring de la Grande- Kcue, devant nne nombreuse assistance. Demlen, pins cogncur. plus résistant, plus com- battif, l a nettement remporté sur Dégarni, menant un train d’enfer et imposant son jeu pendant de nombreux rounds. A la fin du dix-neuvièmo round, son avantage avait légèrement diminué: mais; au cours des trois dernières minutes. Degnnd faiblit visiblement,- et la decision alla très justement au champion de Belgique. Dans la. première partie du combat. Demlen tr.v vaille très efficacement au corps, faisant preuve (1 une réelle supériorité; mais, vers le onzième round, il laissa a Degnnd ie temps de se dégager et d’imposer le combat à distance. Le ohampion de France plaça alors des uppercuts et des crochets qui auraient ébranlé tout autre homme que Demlen. qui cependant ne s’est trouvé nullement Incommodé. La dernière reprise vit Demlen très frais, qui ne laissa aucun répit son adversaire, lui martelant la face et le corps par des directs et des orochets. La victoire de Demlen fut très acclamée. • ; Cyclisme Les 100 kilom.àrAméricaine Hier soir s’est disputée au Palais des Sports, la fameuse.course de3 100 kilomètres à l’américaine. Une foule énorme a envahi le vélodrome. Elle est si considérable, que le départ doT’éprouvo a ciû être retardé pour permettre l’entrée du public. A 9 heures a lieu la présentation des coureurs. Les équipes sont «.elles annoncées, sauf que Van Bever fait équipa avec Deullcns. au lieu de Van-den Ber- ghe. et Krupkat fait équipe avec Verlinden.- Les équipes suivantes défilent : 1. Kramer-Van Houwacrt CAméricain-Belge); 2 Van Bever-Deullens (Belges); 3. Lapize-Miquel (Français); 4. Sergent-Brocco (Français); 5. Troussclier-Levi' , nnols (Français); 6 Vugé-Moulet (Français); 7. Schilling-Packebusch (Hollandais-Allemand); 8. Mottiat-Monseur (Belges); 9. Depamv-Vandevclde (Belges); 10. Janssons-Van Leerberghe -Belges); II. Otto-Fastré (Belges); 12. Verlindèn-Krupkat i Belge-Allemand). Le départ officiel est donné à 9 h. 4 m. 45 s. Prennent le départ Loviennois Lapîzr. Janssens. Krupkat, Sergent, Van Bever, Otto,' Kramer, Vandeveldc, Monseur. Moulefc. L'alluie est des plus vive dès le début. Une chute se produit aux premiers tours; en sont victimes Otto et Janssens. Rien do grave. Miquel fait une tentative, Lapize le seconde, mais Van Houwacrt et Deul- lens veillent. Immédiatement .après, Brocco démarre, prend jusqu'à trente mètres, mais Déniions, très en forme, ramène le peloton. Depauw mène ensuite. Le train s’en ressent immédiatement. C’est ensuite à ■ Janssens à en mettre un coup. Dans la première demi-heure. 20 kil. 950 m. sont couverts. Les Français animent l’épreuve ensuite. C’est d’abord Lapize qui fournit un beau démarrage, puis Moulet. Van Bé- ver file ensuite. Kramer 3aute sur sa roue, Deullcns intervient. Il n’y a, rien de fait. Monseur et Verlin- den dégringolent. Rien de mal. Immédiatement Depauw s’échappe et Vandevelde le relaie parfaitement. I/équipe a rapidement pris un demi-tonr d’avance. La chasse se poursuit pendant quelques minutes. et malgré leur bel effort, les Flandriens -doivent baisser pavillon devant la meute lancée è ' poursuite, et que commande Van. Houwaert Au cours de la bagarre, l’équipo Verlinden-Kruj}- kat a été doublée Dans la première heure, 42 kil. 200 m. sont couverts.  Peu après.Krupkat dérape et tombe, tandis qu’une primo était disputée. C(est-Sergent qui se J’adjuge. Une-chute de Moulet Krupkat, puis Van Bever font ensuite quelques essais. Ce dernier prend jusqu'à 25 mètres, mais Brocco rejoint le champion belge; poursuit son effort, et prend à son tour de l’avance. Kramer survient, et en quelques coups de pédale rattrape le fuyard. La chasse continue: lo lot'est égréné sur la piste. Un groupe de six coureurs : Van Bever; Van-Houwaert, Lapize, Brocco, Depauw. Leviennois s’est formé, et file à vive allure., Dans la chasse, les équipes Otto-' Fastré, Verlindén-Krnpkat, Moulet-Vugé sont doublées. En 1 h. 1/2.' 62'kil. 650 m. Tl reste donc en ce moment neuf équipes en tête. Suivent à un tour Otto. Fastré. Moulet-Vugé à 2 tours, Verlinden-Krupkat. En 2 heures. 82 kil, 955 m. sont parcourus. Plus rien de saillant, à signaler jusqu’au centième kilomètre. Les ICO kilomètres sont couverts en 2 h. 24 m. 27 s. 1/5. Les stayérs descenlent de piste et les sprinters Kramer, Van Bever, Sergent. Miquel, Leviennois, Vandevelde. Van Leerberghe, Monseur,Schilling leur succèdent pour disputer, en vertu du règlement, la •victoire sur 20 tours. ’ - - Schilling mène les ^premiers tonrs, suivi de Sergent,Kramer, Van-Bever, Miquel, Leviennois: au 16e tour, la chaîne de Van Bever saute. Au 18e tour, Schilling prend la- tôte.'suivi dé Sergent, Kramer et Miquel.' A l’avant-dernier'tour, à la cloche, Sergent emmène Kramer, qui gagne d’une demi-longuejir. ■ Le classement s’établit-comme suit : 1. Kramor^Van Houwaert, ayant couvert les 100 W- ’ lomètres en 2‘h. 24 m. 27 s. 1/5; ?.. Sergent-Brocco, à' nne demi-longueur; 3. Lapize-Miquel, à une roue; , 4. Schilling-Packebusch. à une longueur; ■ 5. Vandevelde-Dcpauw, à.une demi-longueur; 6. Trousselicr-Leviennois. à une demi-longueur; 7. ' Mottiat-Monseur, à une demi-roue; 8; Jan8sen8-Va,n'Leerberghe. à une longueurs 9. Van Bever-Deullens. arrêté; 10. Ottp-Fnstré et VngérMonlct. à un tour; 12. ■‘'•Tiné'-'-Krunhnt. "• •■''•ix t'”•’•••. Xâ Côiipe Jiiîes Hansez • Le Cyelenien Club de Bruxelles a institué à l’intention do ses. membres un intéressant concours dont le prix consiste en une coupo de grande valeur, la « Coupe Jules Ha nsez ». •' ‘Ce concours comporte une série de cinq épreuves: 1.-50 kilomètres sur route contre la mrtntro; 2. Utie course de côte contre la montre; 3. Une course de vitesse sur route (développement maximum 48x18); 4. Une course de vitesse sur piste, 10 kilomètres, aveo cinq classements; 5. Une heure sur piste aveo classement toutes les dix minutes. En dépit du temps maussade, la première de ces I , . .i. •> *. • . . . * i * • j ! éprouves s est .disputée, rlimanoho matin, sur le par- oôurs Bruxelles-Louvain et retour, t v. LaTemisë des doésards a eu lieu, ii partir de 10 h., à l’avenue : do-Tervuéron.’ •' 1 '•’ • A 10 h. 30. les opérations terminées, les oourours so rendent à hauteur du boulevard Saint-Michel, oil lo promior départ a été . donné à 10 h. 35; les autres coureurs sont'partis do trois en trois minutes dans l’ordre du départ désigné par le tirage au sort. Un publie nombreux assistait- aux départs; chaque concurrent reçut sa part d’ovation, qui, du resto, était méritée,-vu la dure bosogne à accomplir par les concurrents; durant tout-le trajot, ils curent à lutter contre lo vont qui soufflait on véritable tompêto: c’est ainsi qu’à certain concurrent, qui effectua l'aller en 37 minutes, il'on fallut 56 pour le retour. ;Uno orovaison est venuo handioaper Van Ginkel. Voici lo olnssemont officiel dé cotte éprouve, qui a obtenu un légitime succès: { 1. .Jlarso, parti à U h.’ 60 m., est arrivé à midi 39, offeotuant dono les 60 kilomètres du paroours en 1 li. 34 minutes; 2.Van Oraenonbroeok, en l h. 37 m.; 3.Van Uffolen, en. 1 h. 40-m. ; 4. Van Ginkel, en 1 h. 41 m. ; 5. Ldyssons, en’ l-b. 46 m. ;’ 6. Van Ganter, en 1 h. 49 m.; 7. Kaps, en l h. 51 m.; 8. Artiges, en 1 h. 53 m.; 9; Cattelain, on 2 h: 5 m. 30 s.; 10. Freddy, on 2 h. 9 m.; Tl. Brans, en 2 h. 10 m. L’étoile carolorégienne A CHARLEROI Oharleroi, 15 mars (10 hetircs). C’est aujourd’hui quo s’est disputée, comme nous l’avons dit hier, l’Etoile Carolorégienne, sur 250 kilomètres.  Le départ II y a eu, à sept heures. 42 départs sur 58, à Char- leroi, place du Sud. A NAMUR Les eurioux sont assez nombreux au contrôle fixe do Namur, établi avenue de Belgrade. Il y a un changement d’itinéraire, l’avenue do Salzinncs étant ôventrée à oause des travaux de oannlisation du téléphone. Au lieu d’escalader la oitadollo pour descendre à Wépion, lés coureurs traversent la ville,’ puis, par lo rempart Ad Aquam, gagnent Wépion et Dînant. Van Houwaert, arrivé de Bruxelles en auto, so tenait au contrôlo. A 8 h. 40. passent en peloton Masson, MasBolis. Bo- noit. Ménager et Valkenaers; suivent à une minute (l’intervalle. Doms, Hanlet. Standaert, Remy, Devroye Scieur, Petitjean. Dcsanthoine, Botte, Méchant, Nem- pon, nuybrechts, Cnssiers, Spiossens et Detbier. Il a plu toute la nuit, mais jusque Namur les coureurs ont le vent dans le dos. Lo changement d'itinéraire a donné un gros quart d’heure d’avance sur l’horaire. A DINANT Lo passage à Dinant a eu lieu à 9 h. 55. Ménager, Masson, Scieur, Benoit, Hanlet, Dethier, Doms, Huybrechte. Noël. ■ 1 L’ARRIVEE A CHARLEROI Charleroi, 15 mars. Les coureurs sont en retard à oauso du mauvais tomps. 1. Donsanier, 4 b. 48 m.; 2. Masson, 4 h. 48 m. 1/2; 3. Theux, 4 h. 51 1/2; 4. Ménager, 4 h. 53 m. Au-Vélodrome de Verviers Par suite du mauvais temps., les courses sont remises à diranncko prochain 22 mars. Cyclo-Cross ' Le Cyclo-Cross annuel de- Bruxelles Sportif devait so disputer ce dimanche matin, au Bois do la Cambre. Il est remis à huitaine, les routes étant rendues impraticables par suito des pluies. Football Les grands matches iniernati oaux BELGIQUE-HOLLANDE Anvers, 15 mars. Aujourd'hui s'est disputé à Anvers le match le plus impatiemment attendu, le plus important de l’année, celui qui suscite tous les ans lo plus fol enthousiasme qui se puisse imaginer, et mettant aux prises les équipes représentatives do Belgique et do Hollande.  Pourquoi cette rencontre intéres3e-t-clle plus que tout antre noB sportsmen et même nos joueurs? On ne sait. Nous avons actuellement plusieurs matches internationaux en Belgique, mais jamais aucun d’eux n’a réussi à provoquer un déplacement aussi considérable quo cotte rencontre entre nos compatriotes et nos voisins d’outre-Moerdljk. Non seulement lo succès de foule n’est jamais égalé, mais nos joueurs donnent dans cc9 rencontres tout ce qu’ils peuvent, alors qu’ils se dépenseraient peut-être moins contre d'autres étrangers. Dans cette circonstance ils veulent triompher à tout prix. Aussi y .ont-ils avec un courage et une fougue peu ordinaires. Peut-être lo motif de cet engouement, do cet emballement pour ce match Bcigique-Hollancle trouve- t-il sa raison d’être dans ce fait qu’il fut le premier match international organisé dans notre pays? Un peu d'histoire. I.c match Belgique-Hollande constitue en effet une tradition chez nous. C’est quo sa création remonte déjà loin. On dispute aujourd’hui la partie pour la dixième fois. Les première^ rencontres ne furent que des matches internationaux officieux. Cette première période va de 1901 à 1905. En effet, ce n’est qu'à partir do cetto date qu'une équipe hollandaise est officiellement envoyée en Belgique par le Nederlnndsche Vootball Bond pour rencontrer nos joueurs. A u début, de 1901 à 1904, nous remportâmes la victoire.  En effet, en 1901, les Belges gagnèrent par 8 à 0:en 1902, par 1 à 0; en 1903. par 2 à 1, et en 1904, par 6 à 4. Mais les Hollandais, se préparaient en silence, suivant les principes d’hno méthode unique enseignée dans les clubs hollandais. Elle porta bientôt scs fruits, et en 1905, date do la première rencontre officielle Belgique-Hollande, ces derniers prirent une éclatante revanche. Nous fûmes battus par 4 goals à 1. L’équipe belge était ainsi composée : Thornton, Friîfng, Poelmans, Tasson, Grumeau, Van Hoorden, 0. Robyn, Brand* stoert, G. Vanderstappen, Destrebeeq, Ch. Vander- stappen. Nous retrouvons dans cette énumération, les gloires passées de notre football. Au repos, aucune des équipes n’avait pu marquer. Lo premier point fut à l’actif des Hollandais. Peu après, nous égalisâmes. La fin laissant le score 1 à 1, il fallut prolonger le match à deux reprises. Au cours do l’une d’elles, les Hollandais réussirent un goal. L’année suivante, nous reprenons l’avantage par /goals à 0. Au premier time, les nôtres marquèrent deux fois, et ils ajoutèrent à ces points trois autres an second time. Les Hollandais no purent sauver l’honneur. Notre équipe était ainsi modifiée : Hubin, Piérard, Poelmans, Van dan Eynde, Ch. Cambier, Van Hoorden, P. Wright, R. Feye, Deveen, Destrebeeq, Goc- tinok. Nous-voyons apparaître ici do nouveaux éléments, dont plusieurs ont été maintenus dans la suite. Cetto équipe présentait un jeu beaucoup plus rapide que la précédente. En 1907. changement do décor à nouveau. Cette fois, les Hollandais gagnent par 3 à 1. Match nul au coup de sifflet final : 1 à 1. Et ce n’est qu’au cours do prolongations que nous connaissons la défaite. L’équipo avait subi peu de modifications. .A ce moment, 2,500 personnes environ assistaient au match. La série noire se poursuit et, en 1903, nous sommes de nouveau battus par 4 à 1. A la mi-temps, le score était de 1 à 0 en faveur des Hollandais, qui réussirent encore trois goals au second mi-temps. Vertongen sauva notre honneur. L’année suivante, les Hollandais réussirent le même exploit. Nous sommes vaincus par 4 à 1. Au repos. ils menaient par 3 à 0. Ce fut Poelmans qui marqua notre unique goal au second time. En 1910 nous allons refaire connaissance aveo la victoire! Nous triomphons par 3 à 2. Ce fut une lutte mouvementée, et une victoire àprement et durement disputée. Au premier time. le score, était de 2 à 2. Au coup de sifflet, final, le résultat était inoliangé, et oe no fut qu'au cours d’une prolongation que nous réussîmes le goal qui nous assura la victoire. Ce fut nne enthousiasme délirant, surtout pour Ooetink et Six. ce dernier reprenant un centre du premier marqua le winning-goal. Nouvelle défaite belge en 1911 par 5 à 1. Au repos, les Hollandais menaient pas 2 à 1. Il y a deux ans, en 1912. nous fûmes encore battus par 2 à 1; cependant, rien - n’avait été marqué au premier time. Et l’an dernier, nous réussîmes un match nul. Au premier time, nous menions, par 3 à 2. A la reprise, les Hollandais égalisèrent. Il n’y eu pas d’extra- time. Le trophée La coupe Van den Abeele est l’enjeu de -cette rencontre annuelle. Dans le principe, elle devait servir d’enjeu à'tin tournoi du genre-de celui qui so disl pute à Pâques au terrain du Léopold, à Bruxelles. Cela présentait de grosses difficultés au point de vue (le . l’organisation aussi déoi(la-t-on de l’attribuer au vainqueur d’uné rencontre entre les Belges et les Hollandais. Avant le match A 2 h. 30, exactement, M. Haveriith fait pénétrer sur le terrain l’équipe hollandaise qui a revêtu le maillot orange. Elle est saluée, do l’hymne national des Pays-Bas. Des cris' partent, les acclamations retentissent, les drapeaux s’agitent et les acclamations redoublent lorsqu’apparaît l’équipe belge. Les deux teams sont photographiés et l’arbitre. M. Schu- raaeker, remplaçant l’arbitre qui avait été'désigné, et qui était empêché, fait aligner les deux équipes ainsi - composées: '■■■-■- Hollande : (G.) Gobel; (B.) Wynveldt. . Bouman; (H.B.) Boutmy. Bosschaèrt et Vos: (F.) J. Noor- dyn, Westrà Hoîthe, Kessler, M. Francken et J. Franckeh. ; Belgique: (G.) Leroy: (B.) Swartenhroeck, Hubin; (H.B.) ThyB.- Suetons. Dgcoster (F.) Musch, Nisot, Brébart, Sayes et Van Ca'nt. ' La partie VICTOIRE DES HOLLANDAIS Belgique Z.— Hollande 4 Les Belges gagnent- lé tos». et 'choisissent lé cnmp avantagé par le vont. . Les Belges poussent à l’attaque e tPwnrtebrock déèi’ge ensuite sur une attaque dangereuse des Hollandais. • Les Belges - sont à- nouveau dans le camp des Hollandais, et Brébart fait un bel effort, ..qu’une cliuto vient annihiler. Le ballon revient dans notre camp, et Hubin dégage; « , Les nôtres inquiètent- à nouvëa'u les Hollandais. Van Cant fait un beau' centre, 1 Nisot' reprend - un shot sur les gonoux du keepor hollandais.-Thys sauve la situation dangorouse. Les nôtres mettent une fou guo-.d'en8omble. ■ - , .. . : , <Aprbs sopt .minutes .de jeu,, un ponalty est sifflé contre 'un ,baok'hollandais et Bébart shotte et con vertit lo jeu. " ’ ' Los acclamations sont formidables. Nous conti- nuo'ns’à attaquer. Van Cant shotte sur la latte de cOté. La balle rebondit. Nisot reprend et shotto sur la latte supérieure. ■. « -Les Hollandais font une incursion dans notre onmp quelque pou dégarni. 'Leroy reçoit la balle dans le# mains. Swartem broeçk fait une besogne intense. Les forwards prennent quelques attaques dangereuses. mais notre défense veille et rien.ne passe. Suotens réussit à dégager par quelques têtes. Le jeu est assez dur. Le vent et la boue contrarient beaucoup, le , contrôlo sur la balle. ! A la suito d’une descente dangereuse, Westra plaoe juste au-dessus un shot iharrêtable. ’Uno attaque sérieuse des nôtres est arrêtée pour off side. Lo jeu se partage 'assez bien eh ce moment. Brébart part seul au milieu du terrain aveo la balle et shotto dans les bras du. keepor hollandais.. Kosslor part également seul du milieu du'terrain avèoTa,balle sur un raté do Saeys. Il dribble Hubin et marque lo premier goal pour les Hollandais. ‘ Do nombreux Hollandais sont présents. Van Cant rate une belle oocasion do marquer. Brébart centre: lo keeper hollandais dégage. Nizot surviont et lo keeper fait dévier la balle en tombant. ' La fin du premier t'Imo survient sur une attaque des Belges. On est 1 à 1. - Dès la reprise, les Belges partent à l’attaque. Bré* bart place durement un shot que le keçper hollandais arrête à cinq mètres de son gonl. ' Van Cant ,met un bel effet. Les Hollandais mena cent sérieusement le filet belge, mais Swartenhroeck réussit, comme toujours, à les empêcher de marquer. Un corner est accordé aux Hollandais. Thys dégage. Nizot est chargé dans le dos et un free-quick est accordé. II. no s’en suit rien. Peu après, Hubin, voyant le linesnmn lever son drayenn, croit quo la balle est sortie du jeu et s’arrête, permettant ainsi à l’intérieure gauche hollandais de marquer. On a repris depuis 2d minutes. Les Hollandais mènent donc, à ce moment, par 2 à 3. Nos compatriotes ne se découragent pas et partent do plus be'lc à l’attaquo. Brébart shotte juste au-dessus do la lctte. Une bello tôto ! Le cen- ter-forward hollandais place ensuite un beau shot au-dessus de la latte. Un peu plus tard, Brébart part avec la balle, la passe à Van Cant-, lequel l’en- voio à Musch,-qui repasse d’uno tête à Brébart. Cclui-ol reprend ot met à nouveau les équipes à égalité.  A partir de ce n ornent, les Belges sont irrésistibles. et le half-back hollandais ainsi que les backs ne parviennent pas à arrêter Brébart et Van Cant. Les Hollandais sur une échappado. obtiennent un corner. Il est bien donné par l’extrême-gauche hollandaise et couvert d’une tête, par le conter-forward. Les forwnrds belges repartent avec vigueur et se buttent à la défense hollandaise laquelle dégage tou jours, mais avec moins de sftreté. Plusieurs fois, on croit quo les Belges vont marquer, mais le keeper hollnndais arrête tout,. Sur un de ces dégagements le conter-forward hollandais passe à l’extrême gauche qui so rabat sur le goal. Swartenhroeck dérane en voulant arrêter et lo Hollandais marque à bout portant. Quelques attaques dos Belges et la fin est 6)ffiée, donnant la victoire aux Hollandais par 4 goals à 2. Comme il y a deux ans, c’est le keeper hollandais qui a gagné le match pour la Hollande. Le palmarès Matches officieux 1901. - 1902. — 1903. — 1904. — 1905. — gâtions). 1906. — 1907. - gâtions). 1908. — 1909. — 1910. — gâtions). 1911. — 1912. — 1913. - 1914. — BELGIQUE, 8 — Hollande, 0. BELGIQUE, 1 - Hollande, 0. BELGIQUE. 2 — Hollande, 1. BELGIQUE, 6 — Hollande; 4. Matches officiels Belgique, 1 — HOLLANDE, 4 (après prolon- BELGIQUE, 5 - Hollande, 0. Belgique, 1 —■ HOLLANDE, 3 (après prolon- Bclgique, 1 — HOLLANDE. 4. Belgique, 1 — HOLLANDE, 4. BELGIQUE, 3 -- Hollande, 2 (après prolon- Belgiqne, 1 - HOLLANDE. 5. Belgique. 1 — HOLLANDE. 2. BELGIQUE, 3 - HOLLANDE. 3. Belgique, 2. -- HOTLANDE, 4. Pédestrianisme LE PRIX FOUCART Le Cercle Sportif de Schaerheek a fait disputer, aujourd’hui après-midi, lo Prix Foucart, dans les environs du parc Josaphat. La distance était de cinq kilomètres pour les scolaires et de huit, kilomètres pour les juniores. Voici les résultats: Catégorie scolaires: 1. Van c’en Brande; 2. Van do Wiele. à 50 mètres; 3. Anst.eurs; 4. Paul Leduo; 5. Veenstra.: 6. Beorgey; 7. Storms, Catégorie juniores: 1. Delporte; 2. Gérondal, à 20 mètres: 3. Baut-ers, à 25 mètres: 4. Neckclbrouck 5. Vicaire; 6. Somoryns. Les temps n’ont pas été pris, les coureurs n’ayant pas effectué le trajet indiqué, plusieurs s’étant trompés de route. —‘ oit» ■ - ■« , FAITS DIVERS — I.E MYSTERIEUX PENDU DE SAINT- JOSSE-TEN-NOODE. D’apïès le signalement transmis par la police de St-Josse-ten-Noode, au sujet du mystérieux pendu de la rue Traversée. on avait cru reconnaître en celui-ci un nommé Joseph Verschaeren, âgé de 66 ans. habitant rue de l’Instruction, qui a disparu depuis le 8 courant. Or. la famille Verschaeren, qui a été mise en présence du cadavre du pendu de St-Josse-ten-Noode, ne l’a pas reconnu.  Verschaeren, le Jour de sa disparition, était porteur d’une somme de 3.000 francs. On croit qu’il aura été attiré dans un guet-apéns. Le signalement du disparu a été transmis dans toutes les directions. - POURQUOI LES FEMMES ONT- ELLES MAUVAIS TEINT? Les médecins affirment que les mauvais teints ont pour origine l’obstruction des pores par l’accumulation dés déchets rejetés par la peau et qui ne doivent pas v séjourner. Or, un léger massage, chaque soir, de cold-cream et'de Cadum par parties égales sera très efficace pour dégager les pores et expulser les déchets épidermiques. Le lendemain mâtin, se nettoyer soigneusement le visage avec le Savon Cadum et de l'eau chaude, puis sécher doucement avec une serviette molle. Il n’existe pas pour la toilette et le bain de savon plus pur et meilleur que le Savon Cadum. Toutes pharmacies, 1 franc. — LA TRAITE DES BLANCHES Les époux V..., demeurant rue Destouvelles, à Schaer- beek, .sont venus annoncer à la police que leur fille Jeanne, âgée de 19 ans. n’était plus rentrée depuis le 11 courant. A quelques-unes de ses amies, la jeune fille a déclaré qu’elle avait fait la connaissance d’une -damp riche et qu’elle avait rendez-vous avec celle-ci dans un hôtel des environs-de la gare du Midi. Cette dame devait l’emmener avec elle à Paris ou à Londres. La police croit qu’on se trouve en présence d’une traflqueuse de la traite des blanches. — Pathé-Palace, 85, b* Anspach : « L’Honneur du Juge»; «LaFamilloBoléro» (Prince). - UN OFEICTER VICTIME D'UN ACCIDENT D’AUTOMORILE. Samedi soir. M. Albert Pa- ternotte, lieutenant au régiment des grenadiers. demeurant rue de Toulouse, passait rue d’Assaut, lorsque soudain, par suite d’une fausse manœuvre d’un chauffeur, 11 fut renversé par une auto-taxi qui, venant en sens inverse, était montée sur le trottoir. .M. Paternotte a été relevé atteint de contusions multiples. Il se plaignait également dè douleurs internes. Le blessé a été conduit à l’hôpital Saint-Jean. Après y avoir reçu les soins que nécessitait son état, il a été, sur sa demande, ramené à.son domicile. — La mode est aux boas. R. Eperonnlers 18. - ENCORE VN ACCIDENT D'AUTOMOBILE. Mme Jeanne Planchet, âgée de 61 ans, demeurant rue Van der Ndot. en traversant dimanche matin ie boulevard du Nord, a'été renversée par T’auto-omnibus d’un hôtel du. boulevard Anspach. Des passants relevèrent Ta victime, mais au même moment, l’automobile qui venait d’êtrè tamponnée par un tram; la renversa une seconde fois; Mme Planchet. qui saignait abondamment, par dés blessures graves qu’elle portait à la tête, a été conduite a l’hôpital. - AU BON MARCHE, rue Neuve, Brux,, lundi 16 courant, fêté dé fléûrs;'exposition des dern. nouveautés soieries, lainages, etc. - UN DRAME PASSIONNEL ' CHAUSSEE DE ROONDAEL. Une tentative de meurtre a été commise, hier, à Ixelles. ■ . - « Un ouvrier maçon, François Huyghens, âgé de-32 ans, demeurant chaussée de;Boondaél, vivant séparé de sa femme, a; tiré <leux ; coups de revniver sur son amie, Marie Billiet. 42 ans. journalière. . séparée de -son.- mari. L’état de la victime, qui est. atteinte : de deux balles de revolver, l’une dans l’œil droit et l’autre dans le bras droit, s’est empiré au point qu’eîle a du être transportée -à l’hôpi- , tal dTxelles. Les balles ntont pu être extraites; .VL; François; HuyghensT tiüV "est en fuite; pas encore été découveri?*” ~ ■ ’ -- II. y à un. mois;environ^ Marie' BiHiet .quité-'fe ta François Huyghens, avec qui elle habitai et alla • s’installer dans- une chamb/ré; chausv !-; sée de Boondâel. Depuis, Huyghens avait faitl T de nombreuses démarches auprès dé son\éx- J ' amie pour reprendre la vié‘commune; ’voàis ce fut sans résultat., Huyghens avait ' alors'!' ; menacé la femme de mort. V Samedi, vers 3 heures du soir, François Huyghens attendait Mario Billlet à l’angle de la rue Maximilien et do la chaiissée de Boon»„ ; . dael; en Ta voyant venir, il s’élança sur elle , et, à bout portant, lui tira deux coups de-ré- . vol ver, Comme la malheureuse tombait, lé meurtrier crut l’avoir tuée, et il prit Ta fuiteV Marie Billiet fut relevée par des passants .et ' 1 transportée dans une pharmacie, où dès soins lui furent prodigués par un. médecin. Elle fut ensuite reconduite à son domicile. î M, l’officier-inspecteur de police Baes, du ’ / quartier de Boondâel, informé du crime, sô. v mit aussitôt, à la recherche de l’assassin. L’en- . quête continue. . : — Cent fois Imitée, Jamais égalée, telle est ‘ la qualité de l’Extrait de viande LIEBlfr ’ — LES CAMBRIOLEURS A L'ŒUVRE:, Un audacieux acte de cambriolage a été commis la-j T nuit de samedi à dimanche à Sàint-Josse-ten- Noodc. Après avoir escaladé le grillage du jar- , dinet qui précédera maison de M. David, avo r ’ cat, rue Brialmont, les escarpes ont coupé ün • carreau de la porta vitrée d’entrée, de !a mai- ' son, et en passant le bras par cette ouverturéMlS 1 sont parvenus à faire jouer la serrure et à ouvrir la porte. Une fois à l’intérieur ils ont visité toutes les pièces du rez-de-chaussée, ils ont . . . 1 fracturé les meublse. et fouillé tous les tiroirs. Après avoir exploré toutes les chambres, ils , sont sortis de la maison par la porte de la cour ~ en emportant quelques pièces d'argenterie et un paquet de bougies. Airivés dans la cour de lq maison de M. David, ils s’emparèrent d’une échelle qui était appuyée contre le mur sépa* . ranl la propriété de M. David de celle du docteur Deeressonnière. dont l’entrée est rue du i Pôle. A l’aide de cette échelle les cambrioleurs a ont franchi le mur, sont parvenu, à ouvrit, la porte d’entrée de la maison de. M. Decressan- nière et dans celle-ci ils ont également visité toutes les pièces (lu rez-de-chaussée et du sous- : sol, ils ont ouvert les meubles, mais ils doivent avoir été dérangés, car ils se sont, enfuis eu abandonnant des paquets d’objets préparés pour être enlevés. La police procède à une enquête.  — Beurre BELGA garanti pur. — Tél. 5244., — Neurasthénie, étab* D r Rifflart, Malonne^ . — C’est égal, le DUVAL est sans rivai. — Urines. Analyse F. Richard, chimiste h™ des hôpitaux de Bruxelles : 4. rue du Musée.- — La Soc. Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckere, Bruxelles, offre au public uu grand choix de tarifs des plus variés d’assurances-vie et de rentes viagères. — Prospectus gratis sur demande. — LE FEU. Dimanche, vers 2 h. 1/4 du mâtin, un incendie s’est déclaré daps le magasin de la confiserie de M. D..„ rue de Rans- fort, 42, à Molenbeek-Saint-Jean. L’alarme a été donnée par les voisins, qui ont aussitôt réveillé les locataires. Peu après, les pompiers de la commune sont accourus sous les ordres du commandant Degunst Le feu a pu être maîtrisé au bout d’une demi-heure d’efforts. Beaucoup de marchandises ont été détruites. On ignore les causes du sinistre. . LE BON MARCHE, rue Neuve, Brux,, possède une collection spéciale de modèles en vue de la Première-Communion pour fillettes et garçonnets, à. des prix très avantaq.. ~ ARRESTATION D'UN CAMBRIOLEUR. Il y a une huitaine de jours, M. C..., demeurant rue des Vanniers, avait été victime d’un vol de plusieurs centaines de francs. Les soup-\ çons de la victime ot de la police se portèrent sur un nommé Ferdinand D..., demeurant rue des Bouchers, 29, qui, depuis le jour du vol, avait disparu. (samedi soir, il a été arrêté. Il a reconnu le vol qualifié, qui lui était imputé. Le cambrioleur a été écroué. aujourd’hui matin, à la prison de Forest. Auto-Pianos Günther d’orc.. fi. r.Thérés^ -cigarettes WE3TMlNim-R les meilleur! — LE Dr.SESPOIR D’UN ECOLIER. De notre correspondant de Malines, 13 mars : douzainc d'années, fréquen- tant l Athénée royal, avait reçu hier un bulïe- tin hebdomadaire peu élogieux. Le jeune homme était au désespoir et craignait les remontrances de ses parents. Vers 4 h. 1/4, au sortir de la classe, l’étudiant se dirigea vers le Grand- Pont, enjamba le garde-fou et se Jeta dans là Dyle. Plusieurs personnes avaient remarqué le geste du désespéré et se portèrent à son secours. Le sauvetage fut très émouvant et périlleux: finalement M. Janssens, un courageux ouvrier, parvint h retirer le Jeune homme de sa position critique. — UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, caisse d’épargne, Intéri 3.50 Jusq. 5,060 fr. AFFREUX ACCIDENT. De notre correspondant d’Arlon, 14 mars • Un terrible accident esf arrivé, hier aux ' usines de Differdange. ’ Le garde-liane Feltgen, par suite d'une se- ; conde; de distraction, a eu le bras gauche <ec- “ P?r-un câble- électrique. Transporte à 1 hôpital, le malheureux y .est mort ce matin Feltgen avait 34 ans ; i! était marié et père de trois enfants. 1 u ” — Les murs ont des-oreilles. Il n’est bruit à Bruxelles qui; de la grande liquidation to- a ™ a 2 asins de la « RUINE », 28 rue du Midi. Avis aux amateurs de chaussures à bon marché et de - bonne qualité" m/FVT?*n? n 5 » U MEUSE E ? DE SBS ikILÏ, TS ‘ De notre correspondant do Namur, io mcirs i k 1 x , âe ,a Moufia a continué dens la soiréô et Pendant U îa U nt’ riT o vi y accalmie ce • matin. Les - de la. Meuse française sont, passées, ot ?„ n un ® tésère baisse sur la Lesse et cfrofts m ° 1S 1/6 fleuve déborde en maints èn- , cru f est forte sur la Sambre, qui provo- quo des inondations à Tomines, Jemeppe Au- Tf rf! S, „ M ? ustier ’ Fiawinnés et Floreffe; mais fin flz^?E ieuseS: . av€rses ne surviennnent pas, un fl-cnissement est proche, car des affluents som en N>isse - - Formes cîe chapeaux, dbmfèfëu'»Hariiî&âS> !® s ’, parues , Gn tegal, picot, liseret, etc.; chapeaux garnis, modèles provenant des nremlè- res maisons de Paris : A LA VILLE DF SAINT-ETIENiNE^fjO-fi 1 . chaussée d’Ixelles." TRArxs - 0n œande ^ : d'nnn P fninn e ‘ d * eS Se fait âctuen«ÏIc«r ^, 0n intensive a la frontière franco- o ntre ,les.; gares de Tourcoing et Mous» cion. Samedi •• aprôs-mid, un- train de -mà?- chandises, venant, de Tourcoing, entrait dans la gare de Mouscron. Le Wagon 138168 avait ses ' vasistas et leurs grillages brisés. Des voleurs avaient pu s’introduire à l’fnlé- rieur au wagon et, mettre, la main sur de3 marchandises. Ils avaient emporté un coite d’un# valeur de 9.000 francs. Le même jour un autre vol était constaté en gare de Eourtrai dans le train de marchandises, n° 10477, venant de Tourcoing. L'a justice ' a ouvert une enquête. o.rr« a LAITERIE DU JARDIN DÊ f»LÀI- ■i*.-r®;'151,a'vônue de Scheut,T51,avû'csalle et jardin poqr. fêtes, ' salle couverte;' est'à; louer 4^0 fr., avec l'agencent et le matérieL • FRAUDE. Du TABAC. — De, notre'cor* ï'Çspondant de', Mdns, 14 mars :‘ Samedi''après-midi, une automobile, montée PcC-trqis ipdjvidus, et .venant de Belgique, passait' devant le poste de la douane à Goegnres- Chaussée. La limousine avait : franchit la 1 frnh'- tière à toute vitesse, mais par suite du mâut'âft temps; ellè enfonça-dan3 la boue sur le bfird.. d’un fossé. Les trois hommes qui étaient-’dans - la voiture descendirent pour la dégager, mais - l’auto étant lourdement chargée de ballots-de- ' tabâc et'de café, ils durent demander l’aide de plusieurs personnes des (environs.-On • déchar-' gea des marchandises d’une valeur de plus-de' .20,000 francç./on rcmit l’auto sur. Ia route puis % ’ on rechargea les marchandises; Au-moment où v< tes fraudeurs-reprenaient placc dans-l’autb, des 1 - * douaniers ‘ arrivaient;' mais raûtotebblrë' rei' parti» à une vive allure. ' ^- On mande.d’Hazebronck, 14 mars ; / ./•- . Les douàhiêrs ont réussi à faire Cette'^ •» S
