MERCREDI 19 MARS 1969 LE SOIR 3 • I.'ACTUALITÉ INTERNATIONALE LES PAYS DU PACTE DE VARSOVIE proposent une conférence européenne (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGEJ Le communiqué final du « sommet » de Budapest « L’établissement de relations de bon voisinage, de la confiance et de la compréhension mutuelles, dépend de la volonté et des efforts des peuples et des gouvernements européens. L’Europe contemporaine, issue des traités conclus après la Deuxième Guerre mondiale, représentant une trentaine de grands et de petits Etats, différents par leur structure sociale, leur situation géographique et leurs intérêts, mais obligés de par leur passé de vivre côte à côte, fait que rien ne pourra changer. » Un nombre, tou jours plus grand de gouvernements,, de Parlèments, de partis et d’hommes d’Etat commencent à comprendre le sens de leur responsabilité face aux générations montantes, pour interdire en Europe tout conflit armé. » Mais il subsiste encore en Europe dès forces qui s’opposent à une solution des problèmes en suspens par la- voie des négociations, leur préférant la création de nouvelles forces armées, de fusées, de programmes militaires. La proposition de 1966 » Voici trois ans, les Etats mem bres du pacte de Varsovie ont, au cours de leur réunion à Bucarest, proposé la convocation d’une conférence paneuropéenne en vue de discuter de la sécurité européenne et de la coexistence pacifique. Les contacts avec les pays européens ont démontré qu’aucun de ces Etats ne s’opposait à l’idée d’une telle conférence et que tous reconnaissaient l’existence de possibilités réelles de tenir une telle réunion, » Depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale, les représentants des pays européens ne se sont pas une seule fois réunis, malgré l’existence d’un grand nombre de problèmes communs qui attendent leur solution. Si l’on—veut tenir compte par-dessus tout des intérêts de la paix; il n’y a pas de raison de remettre à une date indéterminée la convocation de la conférence paneuropéenne.  » Une telle conférence répond aux intérêts de tous les Etats européens. Elle permettrait de trouver la voie et les moyens de mettre fin à l’état de scission où se trouve l’Europe, divisée en blocs militaires, et de contribuer à la coopération pacifique entre ces Etats. Des domaines techniques » Les Etats membres du pacte de Varsovie confirment leurs propositions contre la division du monde en blocs hostiles, contre la course aux armements et les menaces, propositions contenues dans la déclaration de Bucarest de 1966 sur la sauvegarde de la paix et de la sécurité en Europe. » L’intérêt vital des peuples européens réside dans la prévention ' des conflits militaires, dans le renforcement des relations politiques, -économiques et culturelles, fondées sur l’égalité, le respect de l’indé- ’péndance et de la souveraineté. Un système cohérent de sécurité européenne permettrait la réalisation en commun d’objectifs importants dans les domaines de l’énergétique, des transports, de l’exploration de l’atmosphère et des eaux, de la santé publique, domaines qui sont tous étroitement liés à la prospérité de la population de tout notre continent.  Deux AHemagnes » L’une des conditions essentielles de la garantie de la sécurité européenne est l’inviolabilité des frontières existantes, y compris la frontière Oder-Neisse et les frontières entre la R.D.A. et la R.F.A., la réconnaissance de l’existence de la R.D.A. et de la R.F.A., la fin des prétentions de la R.F.A. de prétendre représenter tout le peuple allemand ainsi que d’avoir accès à l’armement atomique. Berlin-Ouest conserve son statut particulier et n’appàrtient pas à la R.F.A. » Un premier pas pratique vers le renforcement de la sécurité européenne serait la réunion dans un avenir prochain de représentants de tous les pays européens intéressés afin d’établir d’un commun accord les modalités de la convocation de la conférence paneuropéenne et le contenu de son ordre du jour. » Nous nous déclarons prêts à prendre en considération toute autre proposition concernant ces modalités.  Renforcer la confiance » Les Etats membres du pacte de Varsovie appellent tous les pays européens à coopérer pour aboutir à la convocation de la conférence paneuropéenne et . à créer les conditions permettant le succès d’une telle conférence, qui doit justifier les espérances de tous ceux qui y voient un moment historique dans la vie des peuples de ce continent. La Grande-Bretagne, déclare-t-on dans les milieux autorisés, est prête à œuvrer en vue de la préparation d’une telle conférence, à condition qu’il existe des perspectives réelles de réussite et que ses objectifs bien définis à l’avance. Elle estime, en outre, que les Etats-Unis et le Canada devraient prendre part « dès le début » à la préparation d’une telle conférence. Le gouvernement britannique est, d’autre part, convaincu qu’une telle conférence ne serait utile que si elle abordait le principal problème européen, qui est la réunification de l’Allemagne. Or, observe-t-on dans ce contexte, l’appel lancé à Budapest par les pays membres du pacte de Varsovie, pose comme « condition essentielle » la reconnaissance de deux Etats allemands et l’acceptation soient bien définis à l’avance, comme frontières définitives, lion seulement de la ligne Oder-Neisse, mais aussi de la ligne de démarcation entre la R.F.A. et la R.D.A. Une autre condition inacceptable pour les puissances occidentales est la demande que la R. F. A. renonce à parler au nom de l’ensemble du peuple allemand. M. Harmel : l'O.T.A.N. doit rendre possibles les négociations sur la sécurité européenne Le ministère des Affaires étrangères communique : La commission des Affaires étran. gères de la Chambre s’est réunie » Les représentants des pays par- sous la présidence de M. Achille ticipant à la conférence de Buda- Van Acker . „ pest adressent à tous les pays euro-| M. Harmel a déclaré a 1 issue de péens un appel solennel en vue de cette reunion qu en ce qui concer- renforcer le climat de confiance et n . e politique atlantique, la posi- de refuser toute action pouvant en- tion gouvernementale était appuyee venimer l’atmosphère dans les rap- P a J" toute la Commission, ports entre les Etats. Ils leur de- La poursuite de l’Alliance n’est mandent de passer à des actes pas en question, mars son fonction concrets en vue de la détente et nement dans 1 avenir postule : du désarmement, de la coopération P ,Que sa force de négociation et de la paix. Ils leur demandent soit égalé a sa force défensive; d’unir leurs efforts afin que l’Eu-l 2) Que le comportement des Europe devienne le continent dé la ropeens les amene a y etre des coopération fructueuse entre nations partenaires égaux de 1 Amérique du égales, facteur de stabilité, de paix n cnd; _ . , T , ,, et de compréhension mutuelle dans 3) Que Î O.T.A.N. comme telle, le monde entier » rende possible et préparé les négo ciations sur la sécurité européenne Prudence à Paris qui diront avoir Heu avec le, pays Le gouvernement français consi- M. Larock a demandé au ministre dère que le terme de « sécurité si, étant donné que la France a fait européenne » recouvre dans l’esprit connaître sa décision de ne plus sié- des Soviétiques le problème de ger à l’U.E.O., les autres pays mem l’Allemagne. Or, à son avis, les bres de cette organisation vont per positions des puissances intéressées sévérer dans l’étude des problèmes sur l’avenir de l’Allemagne sont en- relevant de la communauté des Six. core trop diyergentes pour qu’on M. Harmel a répondu qu’à aucun puisse espérer le succès d’une réu- moment il n’a été question de por nion de ce genre. ter à l’U.E.O. les études de problè Quant à la restructuration du mes relevant de la communauté des Pacte de Varsovie, telle qu’elle pa-|Six. Les parachutistes britanniques interviendront-ils à Anguilla ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Là, ces contingents seraient trans- américains férés à bord de deux frégates, la « Minerve » et la « Rhyll », jaugeant respectivement 2.860 et 2.600 tonnés, et ayant chacune un équipage de quelque 250 matelots et officiers, dont une vingtaine de fusiliers marins, et débarqueraient à Anguilla pour y rétablir l’ordre intérieur et ia loi constitutionnelle. En riant sous cape, certains commentateurs y voient un retour à la « diplomatie de la canonnière >. D’autres comparent la situation à « la crise de Suez de 1956 » et, plus sérieusement, d’autres encore tracent un parallèle entre ce nouveau di- emme post-colonial et ceux devant ! esquels le gouvernement britannique se trouve déjà placé par la rébellion rhodésienne et la guerre de sécession du Biafra. Il n’est pas jusqu’aux Nations Unies qui ne soient saisies de l’affaire, tant au sein de leurs organes spécialisés que par la voix de M. Je- remiah Gumbs, citoyen américain, natif d’Anguilla, qui sert de porte- parole à M. Ronald Webster, lequel, en janvier dernier, s’est baptisé lui- même « Président de la République d’Anguilla ». La semaine dernière, un sous-secrétaire d’Etat au Foreign Office et au Commonwealth, M. William Whit- ock, envoyé officiellement à Anguilla pour faire entendre raison amicalement à M. Webster, avait d’abord été reçu fort chaleureusement à déjeuner par ce dernier. Mais au dessert, il avait dû quitter brusquement et rapidement la maison de son hôte sous les coups de feu tirés de tous côtés par un groupe de ma- de casinos et autres jeux et loisirs douteux » qui avaient été expropriés d’abord de Cuba, puis plus récemment des îles Bahamas. Quoi qu’il en soit, les Anguillais se rendaient bien compte qu’une intervention britannique, diplomatique ou autre, deviendrait inévitable tôt ou tard, Londres ayant conservé la responsabilité des affaires extérieures et de défense de la Fédération Anguilla-N evis-Saint-Kitts. Certains observateurs britanniques qui ont séjourné récemment à Anguilla estiment à deux cent cinquante hommes environ la milice que M. Webster a mise sur pied pour défendre son domaine. Cette milice disposerait d’une douzaine de fusils relativement modernes saisis par les rebelles anguillais lorsqu’ils expulsèrent la police de Saint-Kitts en 1967, et une autre douzaine de fusils de chasse et de pistolets, deux ou trois mitrailleuses, quelques carabines, une quantité substantielle de dynamite et... un canon de l’époque napoléonienne, sans compter des grenades à gaz lacrymogène. On attend à Londres, à la fois la confirmation du départ du contingent militaire et policier pour Anguilla, et la « confrontation » qui en résulterait. Le commissaire adjoint Andrew Nay, de la police métropolitaine (police de Londres), à la moustache typiquement britannique, commandera probablement le ‘ détachement de quarante policiers. Ceux-ci doivent assurer l'ordre à Anguilla après l'intervention des parachutistes. riifestants, que certains apparentent à une branche américaine de la Maffia, d’autres à des agitateurs politiques, d’autres encore, tout simplement, à des gangsters indigènes. Quoi qu’il en soit, M. Whitlock et . . — ----- - , . , , ses conseillers durent reprendre pre- rait envisagée, les observateurs di- Qu’au surplus, les membres qui cipit amment l’avion pour Londres et plomatiques n’en voient pas encore continuent a se reunir a 1 U.E.O. vpnir f a ,- rri i fiU r ranoort à M. Wilson la portée exacte. Ils s’interrogent soumettront à la France une vue notamment sur la question de savoir commune de l’interprétation des si une transformation du pacte se règles du Traité, relatives aux reu- traduirait ou non-par une intégra- nions du Conseil de cette organisa tion plus poussée! |tion. Réserve britannique Londres, 18 mars. (A. F. P.). La nouvelle proposition des paysl membres du pacte de Varsovie a été accueillie avec certaines réser-1 ves à Whitehall. Selon la « Pravda » Démanteler les alliances C ONTRAIREMENT à ce qu’affirment certains, ce n’est nullement sur un coup de théâtre que s’est terminée, à Budapest, la réunion-éclair (elle a duré deux heures) des chefs de gouvernement des pays du Pacte de Varsovie- Nombreux étaient ceux qui, avaient,, au contraire, prévu et écrit que cette reunion relancerait le projet de conférence sur la sécurité européenne formulé une première fois il y a trois ans à Bucarest. En 1969, comme en 1966, l’opération se propose comme but ultime le déman-" tèlement de PO.T.A.N. en échange de celui de l’Alliance militaire socialiste* Il y ’a trois ans, elle avait suscité bon nombre d’objections à l’Ouest. La moins importante n’était pas qu’elle laissait les Etats- Unis à l’écart, sous prétexte que la sécurité européenne était 1 affaire des seuls Européens. Or, il est clair que l’U.R.S.S., ses difficultés actuelles sur l’Oussouri en témoignent assez, ne saurait^ guère etre considérée comme une puissance purement européenne. Les Soviétiques eux-mêmes avaient d’ailleurs aperçu la faiblesse de leur propre argumentation, et, officieusement, ils firent savoir, par l’entremise notamment des Polonais, qu’ils ne refuseraient peut- être pas d’associer les Américains à la négociation qu’ils déclaraient souhaiter. , „ . ^ ... ... A l’Ouest, la théorie du « deperissement » des alliances militaires trouvait de nombreux partisans, d’autant plus que le climat était résolument à la détente. Le principal de ses partisans était le général de Gaulle, qui prit d’ailleurs une initiative extrêmement concrète en ce sens, en renonçant à participer à l’organisation militaire de l’Alliance atlantique et en expulsant de France ses états-majors. ..... , „ En Belgique, M. Pierre Harmel travaillait a son plan d’« aggor- namiento » de PO.T.A.N. qui visait à rechercher d’abord sur le plan économique, puis politique et enfin militaire les schémas d’une coopération et d'une détente entre l'Est et l'Ouest. Il y eut même des conversations belgo-polonaîses entre experts du desarmement, qui finirent par tourner court, la^ totalité de la délégation de Varsovie ayant été épurée pour « sionisme»... Mais, pour M. Harmel comme pour les assez nombreux hommes d’Etat qui travaillaient à un rapprochement avec 1 Est, celui- ci ne pouvait s'opérer efficacement qu’à l'intérieur d alliances rénovées et non en dehors de celles-ci. Cette théorie explique d’ailleurs le sentiment de gêne avec lequel fut accueillie dans maintes capitales occidentales la crise tchécoslovaque ; dans la mesure où on croyait que les dirigeants de Prague (ce que ceux-ci contestaient cependant formellement) envisageaient de se détacher du Pacte de Varsovie, on craignait que leur expérience ne prélude à un émiettement fâcheux des deux grands blocs, suivi d’un retour à une vague de nationalisme en Europe. A Bruxelles, certains déclaraient en privé redouter « une balkanisation des Balkans.» . . , , , . Ces idées, à tout prendre, se rapprochaient curieusement de la théorie de la souveraineté limitée des pays socialistes, definie par M. Gromyko aux Nations Unies quelque temps après le « coup de Prague ». Mais c’est précisément cette notion de souveraineté limitée qui rend difficile, en dernière analyse, un démantèlement des alliances militaires. En outre, il y a eu le « coup de Prague » lui- même, qui a mis fin brutalement à la détente. Les propositions qui viennent d'être faites a Budapest témoignent qu’on n’a pas perdu l’espoir à Moscou de faire partager a tous les Occidentaux la thèse exprimée par M. Debré au lendemain de l’invasion et, selon laquelle, cette dernière ne représentait qu’un simple « accident de parcours ». Dans la mesure où il n y a pas de solution de rechange à la recherche d’un modus vivendi entre l’Est eL l’Ouest, où on s’en montre conscient à Moscou, l’appel de Budapest ne sera d’ailleurs pas complètement ignoré. Il contient d’ailleurs des propositions de coopération intéressantes dans les domaines de la science et de la technologie. Mais au-delà de ces modestes objectifs, il est clair quil s’adresse en premier lieu au président Nixon, avant le sommet projeté qui lui donnerait l’occasion de rencontrer les dirigeants soviétiques. II est significatif que les rédacteurs du texte ont évite d’y faire figurer les sujets irritants comme le Moyen-Orient ou le Vietnam, de même qu’il ne contient pas la moindre profession de foi marxiste-léniniste. Enfin, on a pris soin de faire présider la brève réunion de Budapest par la Tchécoslovaquie. Il reste que des phrases comme « l’Europe, continent de la coopération fructueuse entre nations égales » ou « les relations entre les pays européens fondées sur l’égalité et le respect de l’indépendance et de la souveraineté » apparaissent comme une dérision. Le temps des illusions à ce sujet est passe. Et on ne s en fera pas trop non plus, dans les circonstances présentes, sur 1a0 rftlvavkAMO nil^n s1’Â4t*A AVI Un nouvel incident aurait eu lieu sur l'Oussouri Moscou, 18 mars (A.F.P.). Les Chinois ont à nouveau ouvert le feu lundi soir sur l’île Damansky, annonce la « Pravda ». L’information est donnée par l’envoyé spécial du journal, le colonel S. Bor- zenko, dans la dépêche qu’il a câblée dans la nuit de lundi à mardi de la zone même du combat. « Au crépuscule, au moment où une assemblée de Komsomols se tenait au poste, les Chinois ont de nouveau tiré contre l’île Damansky. Une fusillade d’armes automatiques et de mitrailleuses a recommencé », eorl f > 2l La suite de cette fusillade n’est pas connue. L’agence Tass n’a pas fait état mardi d’un nouvel engagement.  venir faire leur rapport à M. Wilson qui, dit-on, s’en trouva fort fâché. En fait, toute l’affaire remonte au 30 mai 1967, lorsqu’un groupé insuif réctionnel, soutenu, sèmblë-t-il; par la majorité de là population antillaise, prit* le pouvoir dans l’ile, annonça sa sécession de la fédération Anguilla-Nevis-Saint-Kitts, puis, en janvier dernier, proclama une indépendance unilatérale « à la rhodésienne ». M. Webster publia alors une Constitution * rebelle » mise au point par son conseiller privé, un citoyen américain du nom de Hol- comb. Cette « rébellion » était dirigée moins contre la Grande-Bretagne que contre le régime de M. Brad- shaw, le Premier ministre de l’île voisine de Saint-Kitts, à qui les Anguillais reprochaient les méthodes dictatoriales et autoritaires à leur égard, tandis que M. Bradshaw accusait les autorités anguillaises d’avoir donné asile aux promoteurs Dévaluation au Brésil Rio de Janeiro, 18 mars. (Reuter) La banque du Brésil a annoncé la dévaluation du nouveau cruzeiro qui passe, à partir de mercredi, de 3,905 à 3,9705 pour un dollar. Dans une déclaration à « Al Ahram » tive des Soviétiques et de leurs alliés du Pacte de Varsovie. jtfais ce n’est pas la faute des Occidentaux si nombre de ceux- ci considèrent qu’après l’occupation de la Tchécoslovaquie, ce n’est peut-être pas l’Allemagne qui constitue en Europe la menace principale.. F. U. «Mourir pour Jérusalem» proclame Hussein de Jordanie Le Roi déclare qu'il n'acceptera pas l'internationalisation de la ville En jugeant le référendum anticonstitutionnel Le Conseil d’Etat apporte un renfort à l’opposition politique française Le général de Gaulle menacera-t-il de quitter le pouvoir si les Français ne lui accordent pas une majorité massive de « oui » ? (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 18 mars. Le Conseil d’Etat qui doit constitutionnellement donner un « avis » sur le projet de loi faisant l’objet du référendum du 27 avril prochain s’est prononcé non seulement contre la question unique pour deux problèmes aussi différents que la décentralisation et la réforme du Sénat mais contre le recours même au référendum pour opérer cette seconde réforme. En principe « l’avis » de la plus haute juridiction française qui est sur le bureau du général de Gaulle et du Premier ministre depuis lundi soir est secret. Le gouvernement peut le rendre public mais cela ne s’est pas encore produit. Cependant jamais autant d’indiscrétions n’auront permis à l’opinion publique de connaître en même temps que le général et M. Couve dé Murville, ou presque, la condamnation sévère prononcée par le Conseil d’Etat. Le quotidien du soir le « Monde » publie même un compte-rendu de la session du Conseil d’Etat au cours de laquelle, à une forte majorité, les juristes, membres de cette institution, ont rendu leur avis négatif. Une violation de l'article 11 de la Constitution UNE « PREMIERE SPATIALE » EUROPEENNE Le satellite ((Heos-1)) crée une ((comète artificielle)) à plus de 70.000 km d’altitude L'expérience a été déclenchée par télécommande depuis la station belge de Redu L’Organisation européenne de recherches spatiales (C.E.R.S. / E.S. R.O.) annonce la réussite d’une expérience spectaculaire consistant en la création à plus de 70.000 km d’altitude d’un nuage artificiel ionisé qui a été observé de la surface terrestre.  Mardi, à 5 h 40, la station de Redu. en Belgique, a envoyé par lélécommande au satellite * Héos-1 » (lancé le 5 décembre dernier du cap Kennedy), qui se trouvait à ce moment au-dessus de l’Atlantique l’ordre de déclencher l’expérience * S16» consistant en une capsule de 8 kg, éjectée du satellite à la vitesse de 5 m/sec, secondée par un ressort lui- même libéré par un boulon explosif.  Quelques minutes après, le satel lite indiquait par télémesure que le largage de la capsule avait été effectué avec , succès. Pendant les 165 minutes suivantes, la capsule s’est éloignée du satellite pour en éviter la contamination. A 8 h 25, au moment où la capsule était distante de 50 km en; virbn, une minuterie a déclenché l’allümage d’un mélangé (d’une masse de 2,5 kg) de baryum et d’oxyde de cuivre, puis, par sa combustion en. . quelques... secondes, à créé le nuage artificiel de baryum atomique. Celui-ci s’est rapidement ionisé sous l’effet du rayonnement solaire (le baryum a été choisi pour sa facilité d’ionisation et sa couleur mauve à vert qui en permet l’observation). Observée à l’œil nu Sous l’influence des champs magnétique et électrique, le nuage ionisé s’est rapidement développé dans la magnétosphère sur une Ion gueur de 3.000 km. Cette véritable * comète artificielle », qui constitue une « première spatiale », a pu être observée à l’œil nu pendant 22 minutes depuis l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud, qui se trouvaient à ce moment dans l’obscurité. Elle a été photographiée grâce aux puissants télescopes qui, à cet effet, avaient été spécialement installés à Kitt Peak (Arizona) et à La Serena (Chili), permettant ainsi de véritablement visualiser les divers champs au point d’émission. D'ctprèe la carte de 19 heures Une structure très particulière du nuage a été vue également à partir de l’Alaska. L’avis du Conseil d’Etat est que le recours au référendum populaire pour réformer le Sénat est une violation de l’article 11 de la Constitution qui prévoit le recours au référendum pour les projets de loi portant sur « l’organisation des pouvoirs publics ». La réforme du Sénat est de caractère constitutionnel et exige un vote du Parlement. Le Conseil d’Etat avait fait la même objection en 1962 — on ne l’a su qu’après — contre le recours à un référendum pour modifier la constitution en ce qui concerne l’élection au suffrage universel direct du président de la République. Le Conseil d’Etat rejette par la même occasion la thèse du pouvoir selon laquelle puisque les Français ont approuvé dans un réféi’endum non-constitutionnel le projet d’élection au suffrage universel direct du président de la République, ils ont par là-même amendé l’article 11 de la Constitution, créé un précédent qui permet de ne plus respecter cet article et de soumettre à référendum sans vote préalable du Parlement les réformes de la Constitution. Une réforme contestée n’aura plus qu’une mission consultative. D’autre part il y aura dans le nouveau Sénat des membres élus et des membres désignés par les organisations sociales et Drofessionnelles. Or, l’article 27 de la Constitution interdit qu'un membre d’une assemblée paiiementaire dispose d’un mandat impératif d’un groupe d’intérêts oarticuliers. Le Conseil d’Etat ne nie pas le droit du gouvernement à faire voter par référendum la réforme régio; nale mais il signale qu’elle aussi constitue une modification de la Constitution puisque celle-ci précise que les collectivités territoriales doivent être administrées par les conseils « élus ». Or dans les conseils de régions il y aura à côté des élus des représentants « désignés » des syndicats et organisations professionnelles. La décision du Conseil d’Etat a ete acquise à une écrasante majorité : il n'y a jamais eu plus de dix suffrages favorables à la thèse gouvernementale sur les différents points de l’avis pour un total de 75 votants sur 80 membres. Une affaire personnelle D’autre part le Conseil d’Etat conteste la réforme du Sénat elle- même : une assemblée parlementaire doit avoir un pouvoir politique et législatif. Or ce ne sera plus le cas pour le nouveau Sénat puisqu’il Etude de la vitesse et la direction des vents Cette expérience, dont on doit tirer des renseignements scientifiques fondamentaux, a été conçue et réalisée par l’Institut Max Planck pour la physique extra-terrestre, de Gar- ching, en République fédérale d’Allemagne, sous la direction du pi’o- fesseur Lust et du Dr. Gollnitz qui ont déjà réussi, à de nombreuses reprises, ainsi que d’autres savants, dont des savants français, la création de semblables nuages artificiels dans l’ionosphère ou la haute atmosphère, à quelques centaines de kilomètres d’altitude. Dans la haute atmosphère, çn particulier, de tels nuages permettent d’étudier la vitesse et la direction des vents. De nombreuses expériences de ce genre avaient été effectuées au Sahara, au-dessus de Co lomb Béchar et de Hammaguir, à l’aide de fusées sondes. Cependant, c’est la première fois au monde- que l’expérience à été tentée et réussie à une telle altitude. Elle a été-possible grâce à « Héos-1 » qui gravité à dès altitudes variant entre 500 et 200.000 km. Le Caire, 18 mars (A.F.P.). « La Jordanie n’acceptera pas l’internationalisation de Jérusalem », a déclaré le roi Hussein de Jordanie dans une interview pu- blée mardi matin par le journal « Al Ahram », et citée par l’agence du Moyen-Orient. » Nous mourrons, mais nous n’abandonnerons pas Jérusalem, et nous sommes prêts à tous les sacrifices pour cela », a-t-il ajouté. A son avis, < le front oriental est actuellement consolidé, notamment à la suite de l’entrée des forces irakiennes en Syrie » et une parfaite compréhension, sur le plan militaire, existe entre l’Irak, la Syrie et la Jordanie. En ce qui concerne les pertes matérielles subies par son armée lors de la guerre des six jours, le souverain a souligné les difficultés qu’il connaît pour la reconstituer, notamment par suite de la suspension des fournitures américaines, mais il a ajouté que de nouvelles aimes lui avaient été récemment envoyées par la Grande-Bretagne. Estimant que la libération des territoires occupés ne peut être réalisée par les seuls commandos palestiniens, le roi Hussein a insisté sur le fait que les organisations de résistance palestinienne doivent être davantage soutenues par les pays arabes. Après avoir souligné que l’attitude d’Israël menaçait la paix dans le monde, le souverain n’a pas caché qu’il ne croyait pas à une solution pacifique de la crise et s’est déclaré en faveur d'un sommet arabe qui fixerait de nouveaux objectifs. Après avoir évoqué l’entière compréhension qui existe entre la R, A.U. et la Jordanie dans les domaines militaire, économique et politique, il a parlé de son prochain voyage aux Etats-Unis, en manifestant le souhait que le nouveau gouvernement améi*icain soit plus favorable aux pays arabes. Une nouvelle protestation de la Jordanie New York, 18 mars (Reuter). La Jordanie a protesté lundi auprès du Conseil de sécurité contre Israël à propos d’un nouveau raid de l’aviation israélienne en territoire jordanien lundi matin, au coùrs duquel des roquettes et des bombes au napalm ont été utilisées. Les avions ont également mitraillé en rase- mottes, déclare au président du Conseil de sécurité, M. Muhammad El- FaiTa, ambassadeur de Jordanie. Un civil a été grièvement blessé, deux voitures ont été détruites et des récoltes gravement endommagées au cours du raid, ajoute le représentant de la Jordanie. Israël : « Légitime défense » Nations Unies, 18 mars (A.F.P.). Dans une lettre adressée au président du Conseil de sécurité, le représentant d’Israël justifie par la c légitime défense » les raids effectués par les forces israéliennes les 15 et 17 mars contre des bases d’organisations terroristes en Jordanie. Ces, raids ont fait l’objet de deux plaintes jordaniennes, dénonçant les « attaques persistantes et les actes de violence arbitraire perpétrés par ces organisations terroristes contre la population civile israélienne ». Nouveaux combats sur le canal de Suez Le Caire, 18 mars (A.F.P.). Les engagements ont repris mardi, en fin de matinée, sur le canal de Suez. -, A - Selon un communiqué militaire égyptien diffusé mardi matin, les blindés israéliens ont bombardé à 10 h 42 (heure belge) les régions de Port-Tewfik et de Suez. Les forces égyptiennes ont riposté. BULLETIN DU TEMPS Pluies intermittentes Situation atmosphérique générale Entre l'Allemagne, la mer du Nord et les îles britanniques circulent des courants d’est, assez froids, perturbés, avec précipitations de neige ou de pluie. A partir du golfe de Gascogne se déplacent vers le nord et vers notre pays des courants plus doux avec tendance aux averses, localement orageuses.  Observations : Pression atmosphérique : 752,5 mm, soit 1003,3 mb. Température : 10,8; maximum : 12; minimum : 5,9. Tendance barométrique : en hausse Direction du vent : sud-est. Vitesse ; 2,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 93 p.c. Eau recueillie : 1 mm. Températures : Alger, 17; Amsterdam, 0; Athènes, 14; Belgrade, 4; Berlin, —1; Berne, 9; Bruxelles, 11; Bucarest, —1, Budapest, 1; Copenhague, —1; Dublin, 4; Helsinki, —2; Lisbonne, 15; Londres, 7; Luxembourg, 8; Madrid, 18; Moscou, —8; Oslo, —4; Ostende, 7; Paris, 13; Prague, —3; Reykjavik, 5; Rome, 14; St- Hubert, 7; Sofia, 3; Stockholm, —2; Varsovie, —2; Vienne, —1; Virton, 10. PREVISIONS Dans le nord du pays et en mer du Nord, vents modérés à assez forts d’est. Couvert et brumeux avec pluie ou bruine et brouillards locaux. Température minimum de moins 1 en Campine à 5 degrés à la côte. Dans le - sud et le centre du pays, nébulosité variable avec quelques averses, localement orageuses. Moins froid. Maximum de 5 à 13 degrés. Evolution jusqu’à vendredi ; Vents modérés à assez forts à l’intérieur du pays, forts à la côte, de sud-est à sud. Très nuageux avec quelques éclaircies et aussi quelques averses, Température en légère hausse. MIDI DE LA FRANCE « Héos-1 » fonctionne à la perfection Afin de permettre ,à la station de Redu d’envoyer l'ordre dé largage, la N.A.S.A. avait mis, à cette occasion, son réseau de communications mondiales à la disposition de l’E.S. R.O. Avec la réussite de l’expérience du 18 mars, le satellite ■ « Héos-1 », qui fonctionne à la perfection de puis plus de 3 mois sur son orbite hautement elliptique et qui en est à sa 22° révolution, a maintenant atteint, de l’avis-de son directeur de projet, le Dr. J. Vandenkerckhove, tous ses principaux objectifs scientifiques et techniques. « Apollo-10 » : départ prévu le 18 mai ... si le vol n’est pas supprimé Cap Kennedy (Floride), 18 mars (A.F.P.). La N. A. S. A. a annoncé, lundi, que si rien ne s’y oppose d’ici là, le lancement d’ « Apollo-10 » aura lieu lé 18 mai du cap Kennedy. Ce jour est le second d’une période de sept jours favorables pour la prochaine mission spatiale d’ « Apollo » au cours de laquelle un module lunaire s’approchera jusqu’à 15 kilomètres de la Lune. La date fixée permettra également à l’équipage d’ « Apollo-10 » de photographier deux des cinq sites d’atterrissage sur la Lune envisagés pour « Apollo-11 ». L’un de ces sites se trouve dans la mer de tranquillité, l’autre dans la baie centrale. Il avait été envisagé de renoncer à la mission « Apollo-10 » pour procéder directement à l’expédition lunaire avec « Apo)lo-ll ». Une déci- sion sera prise à ce sujet lundi prochain, lorsque les experts de la N.A.S.A. auront tiré tous les enseignements de la mission d’«Apollo-9». Quatre satellites lancés par une fusée américaine Base aérienne Vandenberg (Californie), 18 mars. (A.F.P.) % L’armée de l’air américaine a lancé, dans la nuit de lundi à mardi, une fusée « Atlas-F » porteuse de quatre satellites de recherche qui ont été placés chacun sur une orbite différente. A eux quatre, les satellites effec tueront quarante et une expériences portant principalement sur les radiations électromagnétiques solaires, les communications, la ceinture de radiations de Van Allen, la résistance de matériaux employés pour les véhicules spatiaux et un système de cellules solaires. Le président Mobutu en Allemagne fédérale Bonn, 18 mars. (A. F. P.) Le généràl Mobutu, président de la république démocratique du Congo, qui ëst arrivé lundi, pour une visite officielle de huit jours en République fédérale d’Allemagne, a eu ses premiers entretiens politiques avec le présidént Heinrich Luebke. Au cours du déjeuner que le chef d’Etat allemand à offert en l’honneur de son hôte, le généi'al Mobutu a fait remarquer que le Congo, dans l’ensemble, ne présente à l’étranger qu’un visage dont le profil est caricaturé par des détracteurs ou quelques censeurs ». « Il est vrai que l’anarchie et l’incurie ont menacé notre Etat. » C’est cela même qui nous a am mé à redresser la barre pour sauver le pays de la dérive (...). Aujourd’hui, nous sommes convaincus que le salut réside dans la discipliné et le travail et que l’aidé extérieure des amis n’est, en' définitive, qu’un, appoint », a déclaré le président Mobutu, qui s’est félicité de l’assistance fournie au Congo par la R. F. A. « qu’il s’agisse de crédits remboursables ou d’aide à des institutions comme les universités ». D’autre part, au ministère des Affaires étrangères, M. Brandt et son collègue congolais, M. Borhbo- ko, ont signé un traité cadre au sujet de la coopération technique, ainsi qu’un traité stipulant une assistance financière d’un montant de 14 millions de marks (environ 175 millions de francs belges). Le verdict du Conseil d’Etat connu pour une fois avant le référendum — et il semble que ce soient les membres de cette haute instance qui aient fait le nécessaire pour cela — apporte un renfort considérable à l’opposition et donnera à réfléchir aux hésitants tels les centristes ou les giscardiens. En 1962, le référendum sur l'elec- tion au suffrage universel direct du présidént de la République avait également été jugé anticonstitutionnel par le Conseil d’Etat, mais on ne l’avait su qu’après le voté. De Gaulle était passé outre et avait gagné le référendum. L'a publicité donnée cette fois à l’avis du Conseil d’Etàt peut avoir une grande f influence sur lés électèurs déjà déroutés par l’obligation d’une réponse unique sur deux problèmes qui lui apparaissent sans lien commun malgré la propagande gouvernementale qui s’intensifie sur lès ondes de l’O. R. T. F. pour démontrer le contraire. ' = Cet état de choses ne peut que conduire le général de Gaulle à faire du référendum une affaire personnelle, à se jeter dans la bataille, à dramatiser la campagne et à menacer les Français de retourner à Co- lombey-les-Deux-Eglises, s’ils ne lui accordent pas une majorité massive de « oui ». Ce serait la politisation du référendum que nombre dé gaullistes et certains membres du gouvernement, incertains du résultat, redoutent, tandis que d’àütres pour la même raison la souhaitent ardemment. . Au nom des premiers, M. Le Theule, ministre de l’Information, envisageant l’échec, disait qu’après tout il ne s’agirait que d’un: projet de loi repoussé et rien de plus. Mais, lundi soir, M. Jean-Marcel, Jeânne- ney, qui a pris la parteroité du projet de loi, inspiré, par de Gaulle et séra,..en qualité de ministre dé .l’In- térieur; l’organisateur' du référendum, reconnaissait qü’un échec * aurait des conséquences » sans .vouloir préciser lesquelles. L’une de ces . conséquences serait évidemment la démission collective de tout le gouvernement mais que ferait de Gaulle? Jusqu’ici, il n’a pas répété encore son avertissement du 24 mai 1968 à propos de ce même référendum qui a été retardé par les événements de mai-juin. « Si vous répondiez non, il va de soi que je n’assumerais plus mes fonctions. * Jean MONTARDÀT. DERNIÈRES NOUVELLES L’ex-Mgr Musante se mariera le 25 mars prochain (De notre envoyé spécial permanent) Rome, 18 mars. ' L’ex-Mgr Musante épousera Gio- vanna Carlevaro le 25 mars prochain, apprend-on mardi de soux-ces proches du Vatican. Il s’agira d’un mariage religieux qui sera célébré dans le sanctuaire de Sainte-Marie, à Castel Sant’Elia, près de Civita- oastellana, à environ 50 km au nord de Rome. Les mêmes sources démentent catégoriquement les rumeurs selon lesquelles l’ancien prélat romain se marierait civilement. M. Jean Musante s’est engagé à épouser religieusement Mme Carlevaro, en présence d’un prêtre et de plusieurs témoins, préeise-t-on. Plusieurs journaux s’étaient fait l’écho de la version du mariage civil qi serait célébré prochainement dans le plus grand secret. Le démenti actuel réduit donc à néant toutes les hypothèses ‘ échafaudées ces jours derniers au sujet de ce nouveau scandale ». J. C. Températures relevées, à 16 heures, sous abri : ' ■ . 1 degré au mont Ventoux; 14 a Sète, Cap Ferrât; 16 à Perpignan, Toulon, Montpellier, Carcassonne, St-Raphaël; 18 à Istres, Salon. Nîmes; 19 à Marignane, Nice, Orange. BULLETIN DES ROUTES Pour la nuit du mardi au mercredi : Localement du brouillard, surtout en Ardenne. Trois avions déroutés sur Cuba La Havane, 18 mars. (A.F.P.) Trois avions commerciaux, un colombien, un péruvien et un américain, ont été déroutés en 48 heures sur Cuba par des hommes en armes. Le premier, dimanche, était un DC4 de la compagnie colombienne Aérocondor qui a été autorisé lundi soir à regagner son pays d’origine avec ses passagers. Le second (lundi), un Boeing 727 de la compagnie péruvienne Faucett. Et, dans la nuit de lundi à mardi, un DC9 américain de la Delta air- lines, qui est arrivé à La Havane mardi matin. NEW YORK CLOTURE DU 18 MARS La tendance de clôture a été plus sta ble. Le marché a repris, le mouvement de lundi, en clôture, et a réalisé de confortables progrès dans un marché plus actif. En effet le volume des échanges s’est établi à 11,21 millions de titres, contre les 9,15 millions de la veille. Ce chiffre a comporté un nom bre appréciable d’échanges de portefeuilles. La seconde partie de la séance a été marquée par des prises de bénéfices qui ont grignoté les gains. Titres traités 11.210,000 c. 9.150.000 Indices : Industrielles 907.38 c. 904.03 Rails 242.91 C. 241.87 Services publics 130,11 c. 130.24 Actions 319.13 c. 318.10 Alcan (27 7/8). 28; Amer. T. & T (51 5/8), 51 3/4; Anaconda (51), 51; At chison (35 1/4), 35 5/8; Bethl. Steel (31 5/8), 31 3/8; Boeing C» (49 7/8) 48 5/8; Can. Pacific (81 1/2), 81 1/4 Chrysler (52 7/8), 52; Du Pont (153 1/2) 153 1/8; Eastman (68 7/8), 69 1/4: Ford (49 3/4), 49 5/8; Gen. Electric (87 1/8) 86 5/8: Gen. Motors (80 1/4), 80 Gulf Oil (42 5/8), 42 3/8; I.B.M, (301 3/4), 299 7/8; Inter Nickel (36 1/2) 36 3/4; Int. T. & T. (49 1/8), 50 Kennecott (49 7/8), 50 1/4; Martin (24), 23 7/8; Merck (85 3/8), 87 1/4 Pfizer (74 1/4), 74 7/8; M.D. Douglas (39 7/8). 40 5/8; Royal Dutch (48 3/8), 49: Shell Oil (65), 64 3/4; Std O.N.J. (77 1/2), 77 3/8; Texaco (81 7/8), 83 5/8; Texas Inst. (104), 104 3/4; Union Carbide (43 1/2), 43 1/8; Unit. Aire (74 1/2), 75 1/2; U.S. Steel (43 1/2), 43 1/2; Amer. Petro (27 1/8). 27 1/2; Brazil, Tract. (15 7/8), 15.3/4. Réunion ce mercredi; de la commission préparatoire au sommet communiste Moscou, 18 mars. (A.F.P.). La « commission préparatoire » de la conférence mondiale des partis communistes, qui devait commencer ses travaux lundi matin à Moscou, se réunira ce mercredi à midi. Le groupe de travail, réuni depuis le 10 mars sous la présidence de M. Ponomarev, secrétaire du comité central du parti communiste soviétique, a en effet terminé ses travaux mardi soir. Il a remis à la commission préparatoire, pour étude, m projet de document final pour la conférence mondiale des partis communistes.  Les représentants de 62 partis communistes ont participé, à Moscou, aux dernières séances du « groupe de travail », qui était lui- même divisé en trois sections, chargées de préparer des projets de documents finals de la conférence mondiale sur la lutte contre l’impérialisme, sur la paix et sur le Vietnam.  Quant à la « commission préparatoire », elle devra fixer notamment la date de la conférence mondiale, et mettre au point certains problèmes d’organisation technique. FOOTBALL En Angleterre DIVISION I Coventry City - Stoke City 1-1. Tot- tenham Ho.tspur - Ipswich Town 2-2. DIVISION m OIdham Athletic - Northampton Town 0-1 (match arrêté par la neige après 55 minutes de jeu). DIVISION IV Exeter City - Wrexham 5-3; Swansea Town - York City 2-1. WATER-POLO Maccabi - Bruges Z.K. î 7—3 Maccabi nagea plus et sa solide défense ne put que rarement être prise en défaut par les Brugeois qui déçurent dans l’ensemble. La défense brouillonne des visiteurs ne put empêcher les tirs puissants de Timet, le metlleur homme du match. Dès la première période de la rencontre, celle-ci fut jouée. Score par période : 2-1, 2-0, 3-0 et 0-2. Maccabi ; Leyser, Timet (3), -foros (1), Sackler, Oomen (2), Keyser, Vissera (1). — . Bruges : Dermulle, Dooms, Cahe- baut, Geskier, Desnuis Marcel et Gilbert (1), Lievens (2) et Van Baele.
