le sont ■.vît VENDREDI 13 SEPTEMBRE 1963 r Battus à Beeringen et au Standard DARING et UNION : premiers succès, dimanche, à Bruxelles \ A l'occasion de la première journée du championnat, deux équipes bruxelloises ont récolté des points. Les deux autres, le Daring et l'Union, sont revenues de leur déplacement les mains vides. Dimanche, les Molenbeekols et les Salnt-Gülols Joueront chez eux. En profiteront-ils pour glaner leurs premiers succès, les uns aux dépens du Standard et les seconds face à Beveren ? Voici, en attendant, la manière dont on envisageait, jeudi soir, la journée de dimanche au Darlng et à l'Union. Daring : on attend le Standard de pied ferme ! Battus, dimanche, à Beringen. les Darlngmen ne semblent pas attacher beaucoup d'importance à ce premier faux-pas. Mes hommes. ont livré une bonne partie, nous disait le président, M. Fluche. et nous ne craignons pas le Standard outre mesure. Les' Liégeois me paraissent, certes, aligner une équipe supérieure à celle de l’an passé, mais 11 va sans dire que nous jouerons notre chance. Nos récents matches contre le Standard nous ont été rarement défavorables et on peut dire, dis à présent, que nous n’adopterons pas le Jeu défensif qui conviendrait peut-être pour endiguer les assauts liégeois. Notre premier souci est de plaire à notre public, et si nous devons être battus, nous le serons loyalement. Comme on le voit, on espère bien créer la première grande surprise du championnat, au Daring, qui fera, en principe, confiance aux joueurs qui furent opposés à Beringen. Un doute Subsiste cependant en ce qui concerne Van Achter, qui souffre d’une entorse et qui ne s’est pas entraîné jeudi soir. Ce Joueur passera un test vendredi. En cas de forfait. Coclet glisserait à l’arrière droit et Van Cappellen rentrerait à gauche. Cyclisme En fait, si la victoire d’étape revint finalement & l’extrême outsider Ereno- zaga, èlle valut surtout par la lutte sans merci que se livrèrent Merckx et Glmondi. Si l’Italien en sortit vainqueur, 11 le doit surtout à la malchance qui accabla notre compatriote qui, une Bodart confirmé dans son succès jar le contrôle anti-dopage... Jeugels : analyse positive pour Bordeaux-Paris ! Le résultat des analyses de contrôle anti-dopage effectuées à l’Issue dé Bordeaux-Paris s’est révélé positif pour le coureur hollandais Eddy Beugels, qui termina quatrième de l’épreuve à 5 mn 45 s du vainqueur, hbtrecbmpatriote Bodert. ' . La fédération française a avisé son homologue hollandaise par télégramme. Le Hollandais Beugels n’est cependant pas encore déclassé, car 11 lui reste la possibilité de demander une contre-expertise. A propos de Bodrat, confirmé donc dans sa victoire, précisons que le Carolo est sous le coup d’une condamnation. Il a été traduit en ustice pour détention de produits nterdlts lors d'une fouille de valise, l’an dernier, par la B.S.R., à Scho- ten. Condamné une première fois à quatre mois d'interdiction de pratiquer son sport en Belgique, il avait été en appel puis, finalement, s’était ;>ourvu en cassation. Si ce dernier ■ ugement devait être défavorable à ' 3odart, le Carolo risquerait d’être réduit au chômage durant tout l’hiver. Dommage : Il aurait été l’un des héros de la saison sur piste, à Charlerol... Pas de « mariage » Ânquetü - Poulidor Le bruit avait couru, au lendemain des championnats du monde sur route, à Imola que, en 1969, Jacques Anquetil deviendrait l'équipier de Raymond Poulidor. La rumeur ne fut pas démentie et, effectivement, des pourparlers furent engagés entre Anquetil et l’exgroupe de Poulidor. Les choses furent menées rondement, puisque aussi bien, jeudi au début de la soirée, Antonin Magne, le directeur sportif de Fou- lidor annonçait à la presse : « Jacques Anquetil et Rayond Poulidor ne courront pas sous, les mêmes couleurs en 1969. Les pourparlers ont échoué pour diverses raisons, notamment financières ». H semble, cependant, que Jacques Anquetil ne restera pas longtemps sans emploi. Il a, d’ores et déjà, reçu de nombreuses offres émanant d’Italie et de Hollande. H ne serait pas impossible que. finalement, le champion normand se retrouve aux côtés de Rik Van Looy au sein-d'une formation hollandaise pour le compte de laquelle Rik court depuis deux ans. Bracke à Baden-Baden Union : merci au Standard ! Dimanche, les Unionistes seront opposés à Beveren. et ils tenteront de racheter. face à leur public, leur cuisante défaite de la première journée. Le Standard nous a rendu un grand service, déclarait M. Verschueren. Les Liégeois nous ont prouvé qu’il y avait une marche à franchir entre les deux premières divisions et qu’il faut évoluer prudemment, face à des équipes de classe. Nous avons été débordés dans tous les domaines, et cette première rencontre a été pour nous pleine d’enseignements. 5-1, c’est sévère, certes, mais 11 fallait ramener notre optimisme à de plus Justes dimensions. Dimanche prochain, nous affronterons une formation qui est à notre mesure et nous connaîtrons, peut-être, une première victoire. Bien qu’aucun de nos Joueurs n’àlt émergé face au Standard, ce sera la même équipe qui disputera la victoire à Beveren, dans trois jours, avec succès, nous l’espérons. Une crainte : Lauwers est grippé, mais il est probable qu’i Isera rétabli d’ici quarante-hüit heures. ... Le Standard a donc prouvé à l'Union que l’équipe montante de division H ne serait pas souvent à la fête, cette saison. Dimanche, Beveren lui prouvera peut- être que cette année comportera, malgré tout, des victoires, et c’est donc avec espoir, mais aussi aveo réalisme, que _ l’on attend les Flandriens au stade dut A AIT) A T?T» • parc Duden i \Smajlovic est reparti pour la \Yoagoslavie Quelques jours après son compatriote iNaumovic. l’autre Yougoslave du Stan- I dard, Smajlovic est, à son tour reparti Ipour son pays natal dans l’espoir d’y trouver de l’embauche. A part cette défection de dernière I heure, rien à signaler à Sclessln où I tout le monde était présent à l’entrai Inement de jeudi après midi, fols de plus, fut victime de deux cre-j (~!IT A RT ,KROT S. C. î vaisons au moment où tout était encore I V/AA " AVJ ^ AJJ ’ 1,V/X ° possible. Décidément, l'ex-champion du monde aura connu, en Catalogne, une \ re t oar jf e Bollen et DumOïlt longue sene de déboires. Jeudi, peut . ,, , , avant le mi-parcours, et alors que la Apres un quart d heure dentralne- bataüle était engagée entre le Bruxel- ment. Van Wilder a dû quitter le ter- lois et Gimondi. Merckx dut une pre- raln. Il se plaignait toujours de la mière fois s’arrêter pour changer de cuisse et il n’est pas question pour pneumatique. Après une chasse foUe, il lui de reprendre la compétition dès revint dans le sillage de son adversaire, dimanche. Deux changements sont pour attaquer immédiatement et lâcher I apportés à l’equipe : De Decker et son rival. Gimondi se chargea à son Szombathy sont remplacés par Bollen tour de ramener Merckx à la raison. I et Dumont. Les deux hommes fonçaient vers l'ar- _____ rivée, lorsqu’à moins de 10 kilomètres J?TcpJ • de Vich, Merckx dut une nouvelle fois I V xjj.vlj-1.3 mettre pied à terre. Gimondi ne l’atten- . dit évidemment pas, et fonça vers l’ar- y nn (lonpchten rétabli rivée, qu’il rallia avec un avantage ' un uenetiiicji qui lui permettait de devancer le Bru- van Genechten est rétabli de sa bles- xellois de 5 secondes au classement I sure au genou et Beveren présentera général. lune équipe inchangée. Les douzième £ es arrivées I et treizième hommes seront désignés à I l’issue du match de la formation ré- 1. Erenozaga (E), les 210 km en| serV e qui saluera la rentrée de l'ex Van den Bossche (B); 4. Vidament (F) I Ostendais Timmermans. 5 h 32 mn 2 s; 2. Mendèbura (E); 3, en 5 h 33 inn 8 s; 5. Gimondi (I) en I 5 h 33 mn 34 s; 6. ex-aequo 48 coureurs | dans le temps dé 5 h 33 mn 39 s. A Zolder, sous le patronage du « Soir » COUPES DE L'AVENIR AUTO Premiers entraînements vendredi Des essais de sélection en tourisme S’il n’est pas simple d’établir un pronostic à la veille de la Coupe de J l’Avenir de formule 3, dont les trois manches formeront l’épreuve majeure de la réunion organisée dimanche à Zolder, sous le patronage du * Soir », les premiers entraînements prévus pour l’après-midi de vendredi nous fourniront cependant d’utiles indications autorisant des prévisions déjà plus précises. On sait comment ces trois manches de formule 3 devraient noma de la spécialité (Charles Lucas, Chris Williams, Ian Ashley, Mike Beckwith) et d’excellents pilotes français, dont les meilleurs dominèrent la course similaire disputée à Monthléry, huit jours auparavant (Offenstadt, Dal Bo, Gerbault, vv< - -.s STANDARD - UNION SA1NT-G1LLOISE La gardien de but saint-giliois Gérard a été battu cinq fois, sans qu'il y puisse rien au demeurant 11 est dépassé pour la sixième lois, mais Gorissen parvient à « tirer » la balle du but. Merckx, victime de la malchance... Catalogne : Gimondi leader BEERINGEN : F. C. LIEGEOIS Vanmbeek a repris Blessé au genou depuis la semaine dernière, Vanoirbeek a repris l’entraînement et il fera sans doute sa rentrée pour la troisième journée de championnat. Par contre, Houtmeyers, le gardien de but de réserve, qui avait été touché à la hanche samedi, contre le Daring, n’est toujours pas rétabli. Aucun changement n’a été apporté à la composition de l’équipe. LIERSE : Modifications en défense Le gardien de but Uerrols Baoten, qui n’a pas donné entière satisfaction contre Bruges, est éliminé au profit d’Engelen, tandis que l’arrière Bogaert cède sa place à Willems, rétabli de ses ennuis musculaires. ANDERLECHT : Jn hôpital de campagne Tout le monde est désolé, sur les hauteurs de Rocourt, où les blessés sont nombreux. Qu’on en juge : Genschik et Lejeune s’étaient rendus en Espagne pour y recevoir des soins au genou. Le premier en est revenu opéré du ménisque et. après un repos complet d’une dizaine de jours subira une inactivité de trois mois. Quant au second, il devra subir un traitement assez long pour essayer de faire disparaître des traces de tendinite. Qu’on ajoute à cela que Meuleman qui s’était démis le coude à l’entraînement de mercredi a dû rentrer à l’hôpital militaire, que Lam- biotte est toujours blessé, et que Barê et Andries, s’ils se sont entraînés jeudi, ne sont pas entièrement rétablis, on comprendra qu’au centre de cette < Cour des Miracles *, les sélectionneurs se soient octroyés quelques heures de réflexion avant de former l’équipe qu’ils aligneront dimanche. Cornelis et Plaskie incertains Fidèles à une tradition bien établie, les sélectionneurs anderlechtois ne feront connaître la composition de leur équipe que ce vendredi soir. Et ce d'autant plus que Cornelis (douleurs dans le dos) et Plaskie demeurent incertains. En cas d’absence du premier cité, ce serait Volders qui prendrait la place ainsi vacante. Le classement général 1. Gimondi (I) 23 h 57 mn 24 s; 2. Ferretti (I) même temps; 3. Merckx (B) à 5 s; 4. Ocana (E) à 9 s; 5. M. Galera (E) à 1 mn 37 s; 6. J. Galera à 1 mn 38 s: 7. Perurena (E) à 1 mn Les équipes pour le week-end Plusieurs changements De Greef étant suspendu et Haerens indisponible, quelques retouches ont été apportées à l’équipe du Crossing. Ro- berto recule de la ligne intermédiaire dans la ligne arrière à la place du capitaine molenbeekois. Louzani prend position dans le < deux » tandis qu’à i’avant, on salue la rentrée de Bene à la place d’Alexandre. TILLEUR F. C. : DIVISION l F.C. Bruges : Boone, Hinderyckx, 50 s; 8. Castello (E) à 2 mn 20 s; 9. Iba- Marmenout, Excelsior et Moelaert; nez (E) à 2 mn 23 s; 10. Carletto (I) Reisch et Vanden Daele, Thio, Carteus, même temps; 18. Van Schil (B) à 3 mn | Lambert, Bailliu. 50 s; 19. Swerts (B) à 4 mn 16 s;; 37. Réserve : Bailliu et Loske f P , r ,“ y ai ( . B) i van "den Bo^ch^B^à Beveren : Poklepovic; Reniera, Buyl, 11 31 ,, s ’. 4 ?-„ «’nVcrhelst et Van Gënechten; O. Jans- 24 mn 42 s, 52. Reybrocck (B) à 32 mn sens y an de Sompel; Roelandt, J. 30 E • IJanssens, Rog.iers et De Raemaecker. Cnnirrilp pnfirlnnane Lierse : Engelen; Dierickx, Willems, contrôle anuaopage Michielsens et Granjé; Theys et Olies- au Tour de I Avenir laegers; ■ Janssens, Vermeyen, Denul et Les organisateurs du Tour de 1 Avenir (Réserves : Baeten et Bogaert.) dSnave 1 eHeTt'ués^u iouradeTéprlSve Saint-Trond : Bosmans; Marions, dopage eueciucb au tours ux. rcpicuvc T,f»mninf» *t H©ndrickx* Olis M porteront sur les trois premiers de cha- Claes, Lemmne et^Hendrlckx^ Celts et que etape, sur trois autres coureurs |„ ev ? is - oens > cjuwens, z-oueums ei choisis au hasard, ainsi que sur tout |Vanderloop. concurrent présentant des signies anor maux de fatigue. Tout coureur reconnu coupable de. « i dopage sera exclu de l’épreuve. Leeds remporte Huysmans, vainqueur solitaire j l a Coupe des villes de foire à Koolskamp , „ . [orcé |e ma(ch Ayant connu un début de saison assez I à Budapest : 0-0 terne, effacé au cours du Tour de France, Joseph Huysmans détient, à En faisant 0-0, mercredi soir, contre l’heure actuelle, une forme peu com- Ferencvaros à Budapest, Leeds a con- mune qui le rendra dangereux pour les servé l’avance d’un but acquise au dernières classiques de la saison. H l'j I match aller de la finale de la Coupe encore démontré, jeudi après midi, q des villes de foire et remporte l’édition Koolskamp où il évita le sprint massil 11968 de cette compétition, en gagnant avec un avantage de douzç I j_.es Anglais avaient dressé un mur secondes sur Léman, vainqueur du l^g béton devant leur but, sur lequel les sprint du peloton, devant Van Looy. Hongrois et leurs vedettes Albert et 1. Huysmans, 154 km en 3 h 30 mn, varga se cassèrent les dents. Au cours 2. Léman, a 12 s, 3. Van Looy. 4 Ro-i- 0 ff ens j Ve constante des Hongrois, ®- X?" un tir de Varga aboutit sur un poteau 7. Nijdam (H.), 8._Y*u _? y . c i te ^? er 3: ^ de but et le gardien de but Sparke 1 mn 40 s, 9. Coppens, 10. G. Van | ar rêt a brillamment les quelques envois "ôban (G.-B.): 12. Van Vrekom; nécocher^" 3 " 15 adVCrSeS parvlnrent 13. Poppe; 14. L. Van Damme; 15. Cor- nélisse (H.); 16. Musseuw; 17. Haezel- Rappelons que Leeds sera l’adversaire donckx; 18. Van Katwijck (H.); 19 du Standard à Sclessin, mercredi pro- Verbiest: 20. Monteyne; chain, dans le match aller du premier 21. Van Springel; 22. Weckx; 23 tour de l’édition 1968-69. Buysse; 24. Verstraeten: 25. Van de Ferencvaros : Geczi: Novak, Pacsics Rijse; 26. Verlinde; 27. Serste; 28. Jime- Havasi, Juhasz, Szucs, Szoke, Varga Beeringen : Kuhlmann; Put. Moons, Van Houdt et Rutten; Kasprzak et Gey- pen; Neven, Lunga, Smeets et Lespoix. (Réserves : Cielski et Delhasse.) S. C. Charleroi ; Tosini ; Termolle, Spronck. Spaute et Collard ; Delcham- bre et Colasse ; Van Laeke, Bissot, Boulet et Hutmacher. (Réserves Sumera, Gcntilii ou Bertoncello.) F.C. Malinois : De Poortere; Deprez, Bockx, Parke et Stevens; Lippevelt e» Van Bulck; Mc Leod, Van Poelvoorde, Van Herp et Van Damme. Waregem : Demeyer; Gliyselinck, Van Maldegem, Desmet et Hostyn; Bettens et Lammens; Van Horenbeke, Lambert, Stockman et Van Moerkerke. (Réserves : De Zutter et Strobbe.) DIVISION II F.C. Diest : Carmans; Van Rompay Schulpé, Karremans et Van de Weyer; Lucas, Heyllgen et Van Opstal; Van Dingenen, Geys et Martiné. Saint-Nicolas : Van Hove; Van den Hende, Janssens, Joos et Van Riel: Raemdonck et Van Steenlant; Van Acker, Maes, De Roos et Smet. F.C. Turnhout : Fransen: Verrijst Oris, Verschueren et Hendrickx: Per segael, Nijsmans et Brandt; De Beuker, Stroybant et Braes. Patria Tongres : Chariier, Nicolaes (ou Martens), Croughs, Amols, Nelis- sen, Nilis, Jeuris (ou Nicolaes), Vrijens, Sente, Rondas, Nijst. Réserves : Thijs et Schoenwaelder. Les rencontres de réserves de samedi nez (Colombie); 29. W. Maes. Une épreuve nouvelle est inscrite au calendrier cycliste international. Elle se disputera, dimanche, à Baden-Baden. Sa formule est importée d’Italie. Elle s’inspire du Trophée Baracchi puisque aussi bien elle consistera en une course contre la montre par équipes de deux hommes. Dix formations ont été engagées : Altlg - Anquetil, Bracke - Pingeon, Adornl - Grosskost, Wolfshohl - Adler, Gonzales - Echevarria, Beugels - Peffgen, Maurer - Louis Pfen- nlnger, Junkermann - Wilde, Rit- ter - Glemser, Van-Springel - Go- defroot. Le circuit assez accidenté est long de cinq kilomètres. Il sera bouclé treize fois pour une distance totale de 65 kilomètres. Dans cette épreuve, on suivra avec attention le comportement de Ferdinand Bracke. Notre compatriote, dont on ne peut prétendre qu’il a brillé d’un très vif éclat cette saison mettra sans doute tout en œuvre pour remporter enfin une victoire, fut-elle acquise avec la collaboration d’un équipier. Le Tonr 69 ne ferait pas étape en Belgique Si l’on en croit un journal hollandais qui se base sur des informations en provenance de Paris, le profil du Tour de France 1969 aurait déjà été dessiné. L'épreuve comprendrait dix-neuf étapes et ne quitterait pas la France Le Tour se terminerait par une étape individuelle contre la montre sur 36 kilomètres sur l’autodrome de Monthléry. D'autre part, les étapes seraient plus courtes que d'habitude avant d’aborder les Pyrénées, lesquelles seront franchies avant les Alpes en 1969, Deux jours de repos seraient prévus à Gap et Tarbes. Une étape contre la montre individuelle aurait lieu d'Em- brun à Gap. Une arrivée serait jugée au Puy-de-Dôme et enfin, les cols suivants figureraient très certainement au * programme » : le Gallbier, Portillon, Pey resourde. Tourmalet et Ballon d’Alsace. COUPE DE BELGIQUE DE VÛLIEY BAIL Les huitièmes de finale de la Coupe masculine Albert, Rakosi, Katona. Leeds : Prake; Reaney, J. Charlton. Cooper, Bremmer, Hunter, Lorlmer, Ma- deley. Jones, Belfitt, Grady. Les rencontres de mercredi MATCHES-ALLER I Rap. Bucarest — O.FJC. Belgrade 3—1 I Newcastle Uni. — Feijenoord ... 4—0 jGoztepe Smyme - Ol. Marseille 2—o I Naples — Grasshoppers Zilrich ... 3—1 i D.O.S. Utrecht — Dundalk 1—1 lAris Salonique — Hlb. Malte 1—0 |Beerschot — D.W.S, Amsterdam . 1—: Les joueurs d'Arsenal seront de la coupe de Belgique masculine, les mieux payes d Angleterre organisée par la Fédération et le | < Soir », s’est déroulé jeudi soir dans les locaux de notre journal. I S’ils restent en tète du championnat, Aux résultats des seizièmes de finale les joueurs d’Arsenal toucheront deux oubliés dans une de nos .précédentes I cents livres — soit environ 25.000 FB — éditions il y a lieu d’ajouter celui du I par semaine, ce qui évidemment en fe match Maccabi (+2 - Olympia, rem- rait les joueurs les mieux payés d’An porté en cinq sets par l’équipe locale, gleterre. ainsi qualifiée. Leur salaire est rattaché à un triple D’autre part, Hormann, qui avaitIplan de primes. En effet, ils touchent: battu Zolder (+2) en quatre manches, 1) Cinq livres par place au-dessus a été disqualifié — Zolder étant quali-J de la moitié du classement après châtié pour avoir aligné un joueur non Ique match en déplacement. Si bien affilié à son équipe : Daniels, de Zon- qu’une rencontre à l’extérieur qui les hoven. laisserait au commandement leur vau Le tirage au sort a donné le résultat I drait 55 livres à chacun ! « . i .'ni—Jl a. Mr «aIa jAiionl Le tirage au sort des phases finales ci-après, les huitièmes de finale devant être jouées avant le 30 septembre, les quarts de finale avant le 15 octobre, et les demi-finales avant le 3 novembre (la finale ayant lieu le II novembre) : HUITIEMES DE FINALE A )Léon Lepage (+2) — Remb. Thou- rout. B) Ypra (+2) — R. C. Jette. C) Messidor — Brée. D) Ixelles S. C. (+2) — Vainq. Brabo- Athén. Ixelles. E) Vainq. U. A. A. E. — Asscbroeck (+2 ou +4) — Mortsel. F) Racing-White — Mouscron. G) Anderlecht — Zolder (+2). H) Asub — Olympia. QUARTS DE FINALE I) E — D. J) A — F. K) C —G. L) B — H. DEMI-FINALES K — L (terrain neutre). J — I (idem). 2) Un pourcentage sur le montant total des entrées de chaque match i domicile. Ainsi .après la récente vie toire d’Arsenal devant Queen's Park Rangers. les joueurs de Highbury se sont partagés une partie des 13.300 11 vres de recettes. 3) Des primes de service, c’est-à-dire que toutes les primes gagnées au cours de l’année seront augmentées d'un pourcentage qui variera suivant le nombre d'années de service au club. Ainsi un joueur qui évolue depuis dix ans Highbury aura ses primes doublées. Le président d’Arsenal, M. Dennis Hill-Wood, a précisé : * Je pense que notre plan est le meilleur du pays. Les gains théoriques des joueurs ne me gênent pas. J’aime payer le mieux que je peux. Les joueurs le méritent d’ailleurs et ils ont certainement rapporté plus au club ». H est certain que ce plan de primes va automatiquement enlever aux joueurs d’Arsenal le goût de demander leur transfert I ; )emarteaa grippé Seule équipe liégeoise à avoir été constituée jeudi, Tiileur. présentera cependant une inconnue puisque Fr. Demarteau qui est prévu comme effectif était absent à l’entrainement, victime de la grippe.' On espère pourtant qu’il sera rétabli avant samedi. DIEST F. C- : sauf indication contraire, coup d'envoi à 16 heures DIVISION 1 Racing White — F.C. Liégeois (15 h). S.K. Beveren — Union S.G. (15 h). Standard C.L. — Daring C.B. Beeringen F.C. — F.C. Malinois (15 h). S.V. Waregem — S.C. Charleroi. La Gantoise — F.C. Brugeois (15 h). Lierse S.K. — St-Trond (15 h). S.C. Anderlecht — Beerschot. DIVISION II F.C. Herentals — Tilleurs (15 h). Berchem Sp. — F.C. Turnhout (15 h). Antwerp F.C. — Waterschei (15 h). C.S. Bruges — C.S. Verviers. Olympic — Saint-Nicolas. P. Eisden — F.C. Diest (15 h). Crossing Mol. — F.C. Seraing. DIVISION III Série A ■6.C. Hasselt — F.C. Montegnée. ■R.C. Tirlemont — Puurs Exc. ■Wtg. Dessel — Overpekt Fab. ’ -Wezel Sp. — Lyra. ■Boom F.C. — Ol. Wijgmael. ■F.C, Winterslag — Willebroeck. ,R.C. Malines — Oise Merxem. Série B La Forestolse — V.G. Ostende. Marchienne Sp. — S.V. Sottegem. R. C. Jette — W.S. Lauwe. Un. Namur — E. Alost. S. K. Roulers — R.C. Gand. A.E.C. Mons — Zwevegem Sp. Vig. Hamme — E.S. Jambes. S.C. Menin — Exc. Mouscron. Le Championnat des Juniors U.E.F.A, sauf Indication contraire, coup d’envoi dimanche à 10 h 30 Série I A.S. Ostende — Union S.G. Crossing Mol. — F.C. Brugeois. S.C. Anderlecht — Racing White. C.S. Bruges — R.C. Tournai. S.V. Waregem — Daring C.B. (10 h). Série II Antwerp F.C. — S.K. Beveren. Beerschot — S.C. Charleroi. Saint-Nicolas — F.C. Diest. Lierse — F.C. Malinois. Olympic C.C. — Berchem Sp. Série III Standard C.L. — F.C. Herentals. F.C. Turnhout — F.C. Liégeois. Beeringen F.C. — F.C. Seraing. DE DIVISION II CROSSING : Le programme Vendredi 14 h . 14 h 30 : Entrainement Coupe de l’Avenir de formule 3. 14 h 40 - 15 h 10 : Entraînement Coupe Renault 8 Gordini. 15 h 20 - 15 h 50 : Entrainement Trophée Baron de Villenfagne (tourisme).  16 h - 16 h 30 : Entraînement Coupe de l'Avenir formule 3. 16 h 40 - 17 h 10 : Entraînement Coupe de l’Avenir da formule Vé. 17 h 20 - 17 h 50 : Entraînement Trophée Baron de Villenfagne (tourisme).  Samedi 13 h 15 - 13 h 45 ; Entraînement Trophée Baron de Villenfagne (tourisme).  14 h - 14 h 30 : Entraînement Coupe de l’Avenir de formule 3. 14 h 40 - 15 h 10 : Entrainement Coupe des Renault 8 Gordini. 15 h 20 - 15 h 50 : Entrainement Trophée Baron de Villenfagne (tourisme).  16 h . 16 h 30 : Entraînement Coupe de l’Avenir de formule 3. 16 h 40 - 17 h 10 : Entraînement Coupe de l’Avenir de formule Vé. 17 h 20 - 17 h 50 : Entrainement Trophée Baron de Villenfagne (tourisme).  Dimanche 11 heures : Première manche de ia Coupe de l’Avenir da formule 3 (10 tours). 12 h 05 : Première éliminatoire du Trophée Baron Henry de Villenfagne (tourisme et tourisme «spèciales», 1.000 - 2.500 cc, 10 tours). 12 h 35 : Coupe de l’Avenir de formule Vé (12 tours) .13 h 30 : Deuxième manche de la Coupe de l’Avenir formule 3 (10 t.). 14 h 20 : Deuxième éliminatoire du Trophée Baron Henry de Villen- fagne (tourisme et tourisme « spéciales» 1.000 - 2.500 cc. 10 tours). 15 h 10 : Coupe Renault 8 Gordini (10 tours). 16 h 30 : Troisième manche de la Coupe de l’Avenir formule 3 (10 tours). 17 h 20 : Finale du Trophée Baron Henry de Villenfagne (tourisme et tourisme < spéciales », 1.000-2.500 cc, 25 tours). Jean-Marie Jacquemin (Alfa-Roméo GT Junior) : 11 peut inquiéter Ver- naeve (B.M.C. Cooper S) en tourisme 1.300 cc. Champin). Duel franco-britannique éventuellement arbitré par le Hollandais van Lennep, pilotant la se conde Tecno-Daf d’usine (la première étant confiée à Beckwith), et auquel pourrait encore être mêlé l’un ou l’autre pilote, au rang desquels on aimerait distinguer un Belge : Baillien, par exemple, qui, excellent spécialiste de la formule Vé, profite de l’occasion offerte par ces Coupes de l’Avenir pour gravir l’échelon supérieur où il sera observé avec beaucoup de curiosité, en dépit du handicap mécanique dont il souffrira peut-être vis-à-vis de ses meilleurs adversaires. Les 160 au tour en formule 3 ? Les essais servant tant à permettre aux pilotes de se familiariser avec les difficultés du circuit de Zolder qu’à déterminer l’identité des occupants des premières lignes . de départ, c’est une première et authentique confirmation qui devait ainsi s’engager dès vendredi après midi. Avec la promesse de performances chronométriques dont il serait étonnant qu’elles ne se situent pas à un niveau supérieur à celui du record établi il y a douze mois par Derek Bell (malchanceux, dimanche. dernier, pour son premier Grand Prix de formule I à Mon2a). crédité du < temps. » de 1 mn 36 s. 8 (moyenne : 155 km. 603). Les entraînements de vendredi nous éclaireront, bien entendu aussi, quant aux prétentions des différents concurrents des autres courses, tout en établissant une première sélection en tourisme, où le nombre des engagés dépasse assez largement celui des cinquante concurrents autorisés à prendre le départ des deux manches éliminatoires, conformément au nombre maximum de voitures (25) admises à occuper simultanément la piste longue d’un peu plus de quatre kilomètres. Les noms des adversaires principaux de Jacques Demoulin (Alfa Romeo’ GTA à compresseur) devraient ainsi nous apparaître, ainsi que ceux des candidats les plus valables aux victoires partielles des catégories 1300 cc (les B.M.C. Cooper de Vernaeve et Oskarnp, la Ford Es- cort GTd 'Yvette Fontaine, et l’Alfa Romeo GT 1300 de Jacquemin ?) et 1600 cc (la Fort Escort * twin cam » d’Alain Dex et les Alfa Fomeo GTA de Christine et Dezy?), qui ne seront pas les moins disputées ! J. Dm. Williams (GB-Chevron Ford); 3) B. Baur (All.-Brabham); 4) E. Offenstadt (F-Pygme): 5) G. Baillien (B-Cooper): 6) L. Saie (Suède-Lotus); 7) W. Deutsch (AU.-Lotus); 8) R. Binder (Ali.-Lotus); 9) A. Rollinson (GB-Chevron); 10) M. , , . , . .. , Guthrie (GB-Brabham): lement se présenter : telle une vaste. n) G . Grenier (B-Merlyn): 12) y. opposition entre quelques-uns des Gaggio (Sse-Brabham); 14) E. Bo (Suè- meilleurs conducteurs britanniquesIde-Brabham): 15) E. Maring (All.-Lo- Plus de 150 engagés P A i tus): 16) G. Van Lennep (H-Tecno L-Oupe de l Avenir Dan; 17) M Beckwith (GB-Tecno de formule 3- Daf); 18) Ashley (GB-.Mac Laren); 19) 1) Ch. Lucas (GB-Titan): 2) Ch Waili (B-Cooper): 20) Stone (Sse-Brab- ForHIt 3) B. I Dam) . ^ (Sse _ Lotus); , 2) Da , Bo Afhlefhme A SOUTH LAKE TAH0E ' îien de grave pour Carmans La blessure à l’épaule encourrue par Carmans, dimanche passé, au début de la seconde mi-temps du match au Crossing, est moins grave qu’on ne le craignait. Aucune modification n’a donc été apportée à l’équipe qui a donné pleine satisfaction. Par ailleurs. Armand Peeters, transféré de l’Olympic. espère pouvoir s’aligner samedi en réserves. R. C. TOURNAI : Vanderstock : 400 m haies en 48 nouveau- record du monde s 8 Jim Ryun, recordman du monde du 800 m., rate sa sélection pour les Jeux 47 s 9: 5. Perry, I mn 49 s: 6. Hunt, 1 mn 51 s 8; 7. Jim Ryun. 2 mn 02 s 6. Carlos : 200 m en - 20 s 1 , . Le puissant sprinter noir américain L’ancien record appartenait depuis |j ohn Carlos a réédité sa performance 1964 à son compatriote Cawlcy avec-Lje i a semaine dernière en gagnant le 49 s i. i 200 m en 20 s 1. lors du premier tour L’Américain Geoff Vanderstock a nettement battu, mercredi, le record du monde du 400 m haies aux épreuves de sélection de South Lake Tahoe (altitude de Mexico) en couvrant la distance en 48 s 8. Le second, Glttens, a terminé en 49 s 1 (temps de l’ancien record) et Whitncy, troisième, en 49 s 2. Vil fart remplace Liénard C’est Wilfavt qui défendra le but du R.C. Tournai à la place de Liénard dont ia prestation fut assez faible. Se- ghers, blessé, cède sa place à Bon- temps tandis que Baert prend place dans la ligne intermédiaire. O. C. CHARLEROI : entorse pour Tosini Souffrant d’une légère entorse, Tosini a quitté prématurément l’entrainement jeudi soir. Il subira une séance spéciale ce vendredi et pourra sans doute être aligné dimanche prochain. Pas de clubs polonais dans les coupes européennes Jim Ryun, septième du 800 m Une grosse surprise devait illustrer la finale du 800 m : Jim Ryun, recordman du monde du 800 m, du 1.500 m et du mile (1.609 m), n’a pas réussi à se qualifier pour les Jeux, fi a dû se contenter de la septième place dans la finale du 800 m remportée par Tom Farrell en 1 mn 46 s 5. Ainsi s’évanouit son rêve de doubler à Mexico le 800 m et le 1.500 m. Hunt avait lancé la course à un rythme rapide et V/iezenreid l’avait relayé peu avant la cloche, pour pas ser aux 400 m en 52 s 6. Ryun et Bell, alors en queue du peloton, tentèrent de remonter leurs rivaux mais Wiezenreid força encore l’allure. A l’entrée de la ligne droite, Farrell le passait entraînant Bell tandis que Kutschinski dépassait Weizenreid pour la troisième place, Devant l’effort trop important à Fédération polonaise a décidé, fournir pour se qualifier, Ryun se La jeudi, que la Pologne ne participerait pas à la Coupe d’Europe des clubs champions et à la Coupe des vainqueurs de coupe si l’U. E. F. A. n’annulait pas la mesure * illégale » qu’elle a prise en adoptant le système des rencontres régionales. résolut à se relever dans la ligne droite, terminant en septième posi tion. Classement : I. Tom Farrell, 1 mn 46 s 5; 2. Beil, l mn 47 s I; 3. Kutschin ski. 1 mn 47 s 8; 4. Weizenreid, 1 mn Deux « revenants » à l’ordre du jour de la Coupe de Belgique Timmermans et Van Schoor D’UN STADE A L’AUTRE • Les sélections militaires de l’Allemagne de l’Ouest et des Pays-Bas ont fait match nul 0-0, mercredi, à Ze- ven-Bremervoerde. en match amical. • A Helsinki, la Suède a battu la Finlande 3-0 en match international amical RESULTATS DES COURSES HIPPIQUES EN PAGE 9 Trente juillet 1961 ; la première journée des championnats de Belgique seniors va se terminer. Pourtant aucun des spectateurs présents ne se lève. Les courses sont finies, mais, au saut en hauteur, il reste un concurrent qui, de surcroit, tente de battre le record de Belgique de la spécialité. Cet athlète, Charles Timmermans, est junior première année. C’est lui qui détient le record avec 1 m 97. Cette fois, il tente 1 m 98 et... réussit! Fou de joie, il exécute une danse infernale sur le sautoir avant de tenter 2 m. II échouera par trois fois mais tout le monde pense que ce n’est que partie remise. Mais curieusement, Timmermans au fil des ans, s’éclipse. Il n’a plus cette ferveur sacrée pour l’athlétisme. S’il saute encore, c’est pour dépanner de temps à autre son club lors d’interclubs. En 1967, il ne participe qu’un un meeting et saute... 1 m 80. Lui dont on se plaisait à dire qu’il avait le plus beau style de Belgique, et qu’il aurait pu arriver à 2 m 10, Il semble définitivement perdu. Pourtant, en trois compétitions, il vient de nous prouver qu’on pouvait encore s'attendre è un exploit de sa part. Il a, en effet, franchi 1 m 91 à Etterbeek, 1 m 93 au Heysel il y a une semaine, et enfin à Nivelles samedi, 1 m 95. Pour la première fois de sa carrière, il a tenté 2 m 01; il échoua mais les doux semaines qui vont sui vre seront d’une importance capitale pour lui. Il sait qu’il peut enfin franchir 2 m, et il en aura l’occasion lors de la demi-finale et de la finale de la coupe, ainsi que lors de deux meetings à l’étranger où se déplace l’Excelsior, à savoir Aix-la-Chapelle et Creil. Ce b’’t qu’il s’est fixé, il serait heureux pour l'athlétisme national qu’il l’atteigne. Cela nous donnerait trois performers au-dessus des 2 m et l’émulation jouant, on pourrait assister à une progression de ce record qui est encore si faible. On attendait sa consécration pour cette année-ci, d’une part, parce qu’en 1967 il s’était montré le plus régulier de nos lanceurs de disque mais encore et surtout parce que lui-même en accord avec son entrai neur, l’avait annoncé. Robert Van Schoor, puisque c’est de lui qu’il s’agit, a émergé brusquement de l’ombre dans laquelle il s’était complu en ce début 1968. En expédiant le disque, samedi à Vlier- zele, à 51 m 18, il confirme sa place de second performer national. Il espérait faire 55 m cette année, mais son entrée à l'armée l’empêcha de réaliser ses ambitions. Pourtant le lanceur forestois a toujours autant de qualités qui ne demandent qu’à s’épanouir. Approcherait-il cette année encore le record national que le géant de Saint-Nicolas Dedecker a porté au-delà des 54 m, qu’on n’en serait pas étonné. Ph. H. éliminatoire. Champion panaméricain à Winnipeg Carlos, athlète de 21 ans (1.92 m, 86 kg), a ainsi approché le record du monde de son compatriote Tommie Smith de 1/10' sec. Vainqueur de la première série éliminatoire. il devança largement Jim Hines (20 s 5). Bright (20 s 5). Miller (20 s 6) et Questad (20 s 6). De son côté, Tommie Smith, détenteur du record du monde, ne força pas son talent pour se qualifier (les dix présélectionnés passèrent d’ailleurs ce premier tour avec un minimum Imposé de 21 s 2) et se contenta de la deuxième place de la seconde série, en 20 s 7, derrière Bill Hurd. vainqueur en 20 s 6. Randolph fut crédité de 20 s 8 devant Bruckel 21 s et VVillie Turner 21 s 2. Autres résultats : Disque (finale) : 1. Silvester, 63,26 m; 2. Carlsen, 62.52 m: 3. Al Oerter, 62,40 m; 4. Neville, 58,60 m; 5. Babka, 57.68 m: 6. Kennedy, 55.98 m; 7. Vollmer, 53.20 m. A noter que Al Oerter. trois fois champion olympique, s’est qualifié pour la quatrième fois, tandis que R. Babka. médaille d’argent à Tokyo 1964, est éliminé. Performances à Rome (F-Pygmée); 23) Gerbault (F-Brab- ham); 24) Champin (F-Brabham) - . 25) Ganlev (NZ-Brabham); 27) Mac Carthy (EU-Brabham): 28. Allé (F-Brabham). Coupe de l’Avenir de formule Vé 1) Goffinet (B-Boach); 2) De Broux (B-Lova): 3) de Villenfagne (B-Lova); 4) Braillard (B-Smithfield); 5) Brittan (GB-Austro): 6' Ci. Bonnet <F-Bora): 7) Bodv (B-Kaimann); 8) Grainal (B- Beach): 9) G. Baillien (B- Auiodyna- mics); 10) Schepcrs (B-Apal) ; U) Van Swie'c» (B-Vè); 12) De Laet (B-Sàrt); 14) Nicodènie (B-Rombouts): 15) Zwysen (B-Apal); 16) Vanlebrocck (B-Apal); 17) Farenzena (B-Lova): 18) Lambrechts (B-A.G.B.); 19) Smolders (B-Rombouts) ; 20) Steegen (B-Olym- pic); 21) Marchesini (B-Lova): 22) Van der Mast (H-Apal); 23) Goris (B- Beach); 24) Koks (H-Beach): 25) Celll (B-A.G.B.); 26) Pcret (B-Vè): 27) Breinsberg (Act.-Kaimann): 28) Baies <EU-Austro): 29) Famerée (B-Apal); 30) Kohs (H-Beach); 31) De .Blceckcr (BIVéi: 32' Bofacrt (B-Lova l Trophée Henry de Villenfagne Tourisme et tourisme « spéciales » 1.000 - 2.500 cc 1.00Ô - 1.300 CC I) Merckx (B-Austin Cooper S): 2) Aron (B-BMC Cooper St; 3) Van- butsele (B-Austin Cooper S): 4) Sial- paert (B-N.S.U. 1200 TT); 5) Yv. Fontaine (B.-Ford Escort GT): 6) X /Morris Cooper S); 7) Bardct (B-Morns Cooper S); 8) Ortlnans (B-Toyota Co- rolial; 9) Polak (B-B..M.C. Cooper S); 10) Rcmion (B-Opel Kadett): II) Van Schuerbcek (B-Morris Cooper): 12) Paredes (B-N.S.U. 1000 TT): 14) Catch (B-Morris Cooper S); la) Modena (F-Lancia HF); 16) Collaer (B-Renault 8 Gord.): 17) Holvoet (B- Toyota Corolla): 18) Bergstein <H- Morris Cooper): 19) Alberts (B-Lancia Fui via); 20) De Wolf (B-Renault 8 Gord.); 21) Douniau (B-Austin Cooper h): 22) Dcladrière (B-N.S.U. TTS): 23) de Huccorne (B-Daf 55); 24) J.-AI. Jac- quemain (B-Alfa Romeo GT 1300): 25) Limct (B-Austir Cooper S): 26) Hendrickx (B-Morris 1000); 27) Leloux (B- Austin Cooper S); 28) Bertinchamps (B-B.M.C. Cooper S): 29) Vanderstap- pen (B-Renault 8 Gord ): 30) Michiel- sen (B-Morris Cooper S): 31) Mir (B-Morris Cooper S); 32) Lacroix (B-Renault 3 Gord.): 33) Oskamp (H-Austin Cooper S); 34) Vernaeve (B- Morris Cooper S); 35) Loycns (B-Lancia HF); 361 Scgers (B-NSU TT); 3i> Souveau (B-Renault 8 Gordini): 38) De Busschère (B-Peugeot 204): 39) X (BMC Cooper S): 64) sauvage (B-Lancia Ful- via). Au cours rie la rencontre triangulaire qui a opposé, à Rome, l’Italie, la Suède i meo GTV) et la Roumanie, quelques bonnes per- ' -* formanees ont été réalisées. 800 m : 1 mn 47 s 2 par Garderud (S.); javelot : 87 m 76 (rec.) par Nilsson (S.); 400 m haies : 50 s 1 par Frinolli (I.); triple sau t: 16 m 70 par Gen- tile (I.). 1.300 - 1.600 CC 40) Lacassalgne (B-Alfa Giulia Super); 41) Collin (B-B.M.W. 1600); 42) Marc (B-B.M.W. 1600); 43) Legros <B- BM.W. 1600); 44) Alain Dex (B-Ford Escort 1600): 45) Humbert (B-Alfa Romeo GTV); 46) Rubens (B-Alfa Rû; 47) Witvrouw (B-Fora Cotina Lotus); 48 Lubin (H-idem); 49) Leonard (B-B.MAV. 1600); 50) Her- cot (B-Ford Cortina Lotus): 51) Van' Dievoct (B-Ford Cortin<* Encore un assaut au minimum olympique... Un 5.000 m, jeudi prochain, à Cointe Le F.C. Liégeois fera disputer un 5.000 m jeudi prochain, à 18 h, à la pl..lne des sports de Cointe. Les spécialistes belges seront présents pour tenter de satisfaire au minimum olympique : Folie, Goris. Polieunis, Puttemans et Dumont. Dufresne améliore le record de France des 800 m Simon : 1 mn 47 s Jean-Pierre Dufresne a réussi à battre son record de France du 800 m, jendi soir à Douai, en réalisant 1 mn 46 s 7. L’ancien record lui appartenait en 1 mn 46 s 7 depuis le 18 août 1967. Toutes les conditions nécessaires étaient remplies : le temps était bon, de valeur. Bien emmené par Brouard la piste excellente et les concurrents puis par Beavogui, Dufresne dut lutter jusqu’au bout contre le meilleur Belge sur la distance, Simon, qui termina à trois dixièmes, c'est-à-dire 1 mn 47. SUR LES PISTES » Matuchewskt a confirmé, mercredi soir à Erfurt, sa bonne forme en remportant le 400 m en 48 s 2, après le 800 m en 1 mn 46 s 4. GT); 52) Immin' (H-Ford Cortina GT). 53) Peers (B-Ford Cortina Lotus): M) Scrgeant (B-B.M.W. 1600); 55) Moor- tgat (B-Ford Cortina Lotus); 56) Hurl- gen (Ali.-B. M. W. 16003; 57) Christine (B-Alfa Romeo GTA); 58) Dezy (B- idem); 59) Cornet (B-Alfa Romeo GT). 60' Van Pell (B-B.M.CW. 1600); 61) Chiotakls (B-Alfa Roméo GTA'- 62) Dttrieux (B-Alfa Romeo GT); 63) Dupont (B-Alfa Romeo Super). 1.600 - 2.500 CC 80) Gutrie (GB-B.MAV. 2002); 81) Byttebier II. (B-Volvo 123 GT); 82) Demol (Alfa Romeo 1750): 83) Derom (B-B.M.W. 2002); 84) Val) Loo (B- B.MAV. 2002); 85) Thcnaers (B-Porfch* 911); 86) Coemans (B-B.M.W. 2002). 87) Hecq (B-Audi S 90); 88) Gra«D (B-Opel Commodore); 89) Gaye (B* Opel 1900); 90) Byttebier J. (B-Volvo 91) Tuerlinckx (B-Opel Commodore GS); 92) Carpent (B-B.M.W. 2000 TI). 93) Potters (B-B.M.W 2000 TI): 94) Mathay (B-B.M.W 2000 TI): 9o) J»u- vlgnand (B-Porsche 911): 96) Gillet (B-Volvo); 97. Serexhe (B-Opel Com modore GS); 98) Verbecck (B-Opc* Commodore GS); 99) Frohltch_ (A*I- Porsche 911); 100) ncmoulin Romeo GTA compress.); ,, 101) Pedro (B-B.M.W. 2002); 1«> Van Dyck (B-B.M.W. 2002); 103) Van der Sluys (H-Porsche 91H j |"1 Adriacnssens (B-Volvo 122 S), l*çt' Roose (B-Volvo 142); 106) Wauters (» Opel Kadett R): 107) Dewolf (B-B.m. W. 1800 TI) Coupc Renault 8 Gordini 1) Collaer (B); 2) DcIcn (B); 3) ne Brnyeker (B); 4) Pevée (B); 5) Mien- Jacquemin (B); 6) Dewolf (B). Faget (F); 8) Barbier (B); 9 > dccavaye (B); 10) Vanderstappeni (Bill) Polak (B); 12) Lacroix (B), * Irnhoff (F); 15) Fréd Bonnet (F), i»' Sonveau (B); u„rfel 21) Avril (F); 22) N. Van Hufie) (B); 23) Cartier (B); 24) Jipea <»>• 25) J.Cl. Franck (B).
