«SUPPLEMENT ÂV SOIR DU T MAI <896 en toi « M.! Q W.i -K)Js, | \ des habitude* campagnardes et je me lève * ît de six heures. Cest le bon oent pour travailler, surtout dans la belle ^cette heure matinale, la rue est silencieuse tWesque solitaire. De rares ouvriers filent le « r du trottoir dan* la direction de leur atelier, laitier et'la laitière commencent seuls a enle* P‘les volet* de leur boutique. Nn y étages supérieure,tout e3t encore endormi; u* martinets qui sifflent en volant comme des 'JL au-dessus des toits, et moi, accoudé a de ma croisée, nous sommes à peu près ?L,i s être* occupés à jouir de la fraîcheur de Matinée, et à contempler le soleil qui monte |jjs des nuages roses au-dessus du clocher de fïinSï/cependant, je me suis aperçu que n’étais pas l’unique spectateur du premier Lrtilde la rue. Dans l'hôtel meublé qui fait face i «na maison, une fenêtre était toute grande * te ^ la même hauteur que la mienne, et, a L êrs les lames de ma jalousie baisséo^ jo *üt*is suivre le va-et-vient affairé de la personne i occupait la chambre. ., . • [ordinaire, les habitants de cet hôtel *ont amatineux, et, au risque detre mdisorot, je . rt ; a à observer curieusemept la voyageuse. C’était une femme qui se trouvait sur pied i avant la sonnerie de Y Angélus. Elle pouvait . î-.«i.... «îirtr^.fiAiiT'nnA. Elle venait de se iifti» '■««.SJ m tA( û». 5pic.in rt - «U ■Rûsjtd ï-ComlJ ce»Bjl iwinii.j ^cnT7 àpl. Si ûîTTi :b. prj,| f-. pra 'lires. :w< j école,| l'éîid.S'jJ inl.,ârt| ailles. erie i i Unit, < _ es àgôrici L Aîirojj i'g<*r«à 4r.,enlt Mi ÜK* ES reuse lâllléÆ ôèibJ i pOf( frÜ 0 0(1 B èiil'ty ; 4 letittoo litions.E i. M une aussi lourde chose n’est pas une petite affaire, même quand on a déjà passé par là. , Ah î l’heureuse période que celle où-l’on s occupe seulement de composer l'œuvre, où on recherche avec passion les documents nécessaires, où l’on discute le plan, où le rêve de la pensée se développe, se précise, où l’on écrit ! C’est véritablement là le bon moment. On est tout plein de son sujet, on le vit, on se grise un peu de lui. Après, les épreuves commencent. Encore, pour nous, serions-nous mal fondés à nous plaindre, car, par fortune, la pièce fut reçue galamment par le directeur auquel nous l’avions destinée, et elle n’attendit qu’un an et demi — ce qui n’est rien au théâtre. L'heure arrive où l’on s’en occupe. Ce sont alors, après de nombreuses conférences avec le directeur, après approbation des maquettes de décors, dos remaniements nombreux dont on constate la nécessité. Telle scène est trop longue, cette autre doit être déplacée, telles modifications s’imposent, en raison des exigences particulières au public de chaque théâtre, tel rôle doit être coupé, tel autre doit prendre une tout autre importance. On se croyait prêt: on s’aperçoit que tout est à refaire. Des scrupules naissent aussi qui obligent à d’autres changements. Brof, Le lendemain, quand je me levai à Y Angélus, elle était déjà sur pied et coiffée. Elle recommença avec les mêmes précautions le nettoyas® dé sa robe noire, épingla son chapeau de paille sur la tête, puis, le carton sous îè bras, reprit vers sept heures lé chemin de la salle des exa* mens. ' , • „ Elle revint à cinq heures de l’après-midi,mais cette fois avec une figure bouleversée. Elle se débarrassa de son carton, jeta son chapeau,et se aissant tomber dans le fauteuil, les coudes sur a table, les mains dans les cheveux, elle se mit à fondre en larmes. La cause de son chagrin n’était pas douteuse, hélas ! La pauvre fille avait échoué à l’examen écrit. Tant de journées do travail, tant d’efforts, tout ce surmenage du cerveau, n’àvaient abouti qu’à un échec. Sa douleur librement épanchée était navrante. On y devinait l’écroulement de plus d’un château en Espagne, l’anxiété del’avo- nir, les humiliations du retour, toute une humble et lamentable tragédie..... Tout à coup elle se leva, essuya ses yeux rouges, plongea sa figure dans l’eau, puis, tandis que des sanglots convulsifs soulevaient encore sa poitrine, elle lia ensemble ses livres, fic®l a dans son carton l’équerre et la règle plate toutes neuves, enferma quelques menus objets de toi- nô 4 lté 1, 000 f] 33: Irèi^bJüJ 38, lYMl .5_h.Jiîf plVttfl ‘übe, b,. |i)| f è6iiîj)lfet| M à 3oOU sidjjj :£)b L*th*r| « i30lr.il tellM. {H| 06i nettu i eai.iWfr., (J. nêürt il lâbr.M béik. jjlj n.eldiHK, nar.;.in|i.i I Ï5fr. i,r« BMI ( lie fûlitlèM 53, pllt» m i ‘oec.lCOf ; . a, m du ritchQjîj i«nm., (rtf 4, rBé5* m r.jlrtsWs our. éjrtu jM îsciil bdl* ,13 L. b»* biffas i i.. rép»r»l. I ite/jM » l'occisM?* ïli Ir. îoK . bas pris- 46* afr.rue ■.el bïcycl. 5, (05 ( f -> -çanls.JT* L.iuii-. MSiDairq- *ri». 4*3 tncea rièrft 4fh f rendrai''* J. 5'! nY vingt ou vingt-deux ans. _ ; , iter etf sommairement vêtue d’une camisole nche et d’une jupe de couleur sombre, elle ,it occupée à brosser sa robe, — une «impie ibè noire qui ne paraissait plus très fraîche et laauelle elle prodiguait des soins maternels. iu l’effleurait à peine avec la brosse, puis, a lide d’une serviette mouillée, elle enlevait débitent les grains de poussière logés dans les «Wès et les fronce?. . . . Encadrée par la baie de la fenêtre, un pied sur une chaise, elle se penchait yers-la robe Ëléô sur son genou, de sorte que je pouvais, L g être vu, l'observer de face èt de profil; . ^îlle était bien fait© ; sans être jolie, elle avait .. nbysionomie ouverte èt intéressante, le tmnt tapeuhâlê, de grands yeux, des cheveux châ- Mi üssés sur un front bombé et intelligent, avait l’air décidé mais non effronté. Cette urance semblait provenir d’un exercice prô- i de la volonté et de l’initiative ; fille n exilait pas une honnête retenue, car, ayant èudu sans doute du. bruit à la porte de sa Qhre et craignar.t d’être surprise dans ; sa ilette sommairèj la .jeune femme tressailli jat d’un coup et.se rejeta en arrière avec un «te pudiquement effarouché. '• , , Lorsqu’elle eut terminé son travail de net- Lee, elle quitta la fenêtre un moment,; puis Ile reparut vétuê de sa modeste robe noire, la tille svelte, la poitrine bombée sous l’étofte déjà [ire du corsage. Je la vis prendre sur la iblè un grand carton do dessin 6t y enferniGr ne équerre et une règle plate toutes neuves.Peu près, vers sept heures, elle sortit ne 1 hôtel, Sîfféo d’un chapeau de paille noire, portant le irlonsôus son bras, — et se dirigea vers les nais. •— Alors je compris. — La matineuse « n e femme était une institutrice des environs 4'«Èrlô. r, vénuêr'^bù¥ .sübirTes-épreuves.. A un encours ou d’un examen à l’Hôtel de Ville. | l'épiai Son retour le même soir devant ma klousie. Elle rentra vers six heures, avec son Tànd carton de dessin. Elle paraissait harassée, crasêe à la fois par les émotions du jour et par jchaleur qui était suffocante. A peine.installée [ans sa chanabre, sans pé douter qu elle pourrait [tve vue, elle enleva sa robe noire et y substitua IPè camisole blanche; les cheveux dénoués, [fin d’être plus à Taise, elle tira de son carton [escahiers, et des livrés et, accoudée sur une cable, elle se mit, la malheureuse, à préparer fleuve du lendemain. Vers sept heures, ou Vimonta de l’hôtel un maigre dîner quelle angea tout en lisant, puis, qufand la nuit riva, elle resta étendue sans lumière dans le lauteuil roulé près do la fenêtre, essayant de jtspii'er un peu d’air frais, et écoutant dans une Ittitudo lasse les bourdonnements de la rué [rayante. ' , ' . . | Vers onze heures, quand je rentrai, je vis [«'elle était couchée; mais elle avait allumé une ougie et, à cette vacillante lueur, elle relisait ncoro les matières de l’examen. Enfin elle ['endormit,, mais de quel sommeil traversé de [auchemars ! Tous ceux qui ont passé des exa- «ns peuvent le deviner. sans doute pour, . . . une voiture, -r- car, quelques instants apres, je la vis fouiller dans son porte-monnaie et compter tristement l’argent qui lui restait. Au bout d’un quart d’heure, elle se recoiffa, revêtit un très modeste mantelet de laine et, sans même jeter un regard, d’adieu sur cette chambre où elle avait passé tant d heures d’espoir et d’angoisses, elle s’en alla. Une voiture l’attendait à la porte de l’hôtel; .elle y monta avec son mince bagage etle cocher fouetta sa hôte. J’accompagnai d’un regard ému cette voiture qui emportait la jeune fille vers la gare de l’Ouest, et qui disparut bientôt dans le poudroiement de la ru© ensoleillée. , ' . Et depuis, je ne, peux plus voir la fenêtre de la chambre (l’hôtel d’en face sans songer avec uu serrement de coeur aux sanglots étouffés de la pauvre institutrice en robe noire, André Thbukdst. (Reproduction interdite.) sollicitations — quelquefois justifiées d un interprète. Je ne parle pas des autres réclamations! , , Le difficile et délicat travail de mise en scène s’opère. Rien no doit être laissé au hasard. Pourquoi faut-il, à tel mot, se lever, s’asseoir, marcher? C’est justement Part que de s arrêter aux dispositions justes, logiques, vraisemblables.' 6 immédiatement le mouve- 1c plus souvent, on tâtonne, et il FEUILLETON DU Soir DU 7 MAI 1896 25 PAR ADOLPHE CHENEVIÈRE per • C’est assez commodo, en effet, de repas- â un ami la femme dont on ne veut plus, éla se fait donc, ces choses-là? —' Pardon! C’est vous seule et non pas moi décidez de votre destinée. ~ Quelle condescendance 1 - Je compte m'être pour rien dans ce liage, •— C’est ce qui vous trompe. i ~~ Comment cela? — Ce mariage dépend de vous. -Ah! *-* Je n’épouserai M. Horace Fédine que si u s épousez sa sœur. Laissons Mlle Fédine, je vous en prie, dit *®«1 qui pâlissait. . . ■“* Au contraire. Epuisons le sujet, ce sera Urt. En deux mots, voici : je sais tout ou à J Près tout. J’ai revu Suzette depuis le bal. *} e ne demandait pas mieux que de laisser ^erder son cœur, son cœur trop plein, dans Se in d’une fidèle amie. Elle a parlé discrète- e ét,mais cela m’a suffi. Oh ! soyez tranquille, ! ® ne m’opposerai pas à cette union idyllique. Ifpeusez, mon cher ! Seulement, je m’offrirai P e lit frère, voilà tout. ''Pourquoi? ~~ Pour plusieurs raisons Vous m’intéressez beaucoup. ““îsl’est-ce pas?... Donc, première raison : A NOS Les lecteurs du Soir savent le soin que nous apportons dans lô choix' do nos îeuillotons. Tou- jours nous nous préoccupons de leur donner œuvres des meilleurs écrivains, souvent m avant qu’elles aient paru en librairie. Ç est ainsi que nous venons encore d’acquérir le droit exclusif de reproduction du dernier roman deM. JeanRameau i AME 'FLEURIE L’auteur de la Rose de Grenade, de Moune, que l’Académie française-couronna, du Cœur de Régine, qui obtient actuellement dans le Passe-Temps un succès si mérité, et de tant d’œuvres délicates et charmantes, a écrit pour le Soir, sous le .titre AME FLEURIE . une histoire d’amour d’abord tendre, comme une pastorale, puis émouvante comme un drame, quj laissera sous le charniô tous ceux qui la liront. . ■ 'KôusGhcommeuceroüsV publication aans cotre supplément de samedi prochain. CHROKIQUE PARISIENNE ta « cuisine » d’une pièce Je n’aurais pas l’impertinéncè de parler de la Catherine de Russie que -mon collaborateur Samson et moi-iious venons de foire représenter ait Châtelet, ouvrage pour lequel la critique a été si bienveillante. Mais lé lecteur s amusera peut-être qiTon lui eoilte ce qu ? on pourrait appeler familièrement la « cuisine ».d’iine pièce. ■Je vous assure que lorsque le rideau vient de se baisser le soir de la première représentation, et que cette première a été favorable, on pousse un fameux, soupir fie soulagement. C est quon a passé par tous les tourments, toutes les inquiétudes, toutes les anxiétés. Dans notre cas, il s’aflissait d’un drame en cinq acte^ et douze tableaux, où nous tentions un effort d art (nous sommes de ceux qui croient possible la résurrection du drame historique littéraire) et les répétitions avaient durê.deux mois. Il faut dire epeore cmô nous avions souci d'uno iniporlanta nnse en scène qui est dans les traditions .du théâtre ou se jouait'nbtre pièce. Mettre sur pied, bien pu mal, l’égoïsme. Plutôt que de prendre un mari quelconque, ainsi que je vous en avais menacé, je prends Horace, un homme jeune, ardent, fou. J’avais pour ami un homme honnête, galant, spirituel et même pervers, mais incapable d’un sacrifice pour aucune femme. • J’aurai pour mari un homme capable de se tuer en l’honneur de la première venue. Cela me changera. Et puis, faut-il tout vous dire... au risque de vous rendre fat?... Ce mariage rapproche de vous.., pour le cas où presque toujours c’est une refonte complète. Va encore pour ce travail, il n’est pas sans quelque joie, puisqu’il s’agit de tâcher de rendre l’ouvrage plus digne d’affronter la rampe. Et cependant, il ne s’accomplit pas sans alarmes. Ce qu’on avait estimé bon, dans le feu de la composition première; semble douteux, à présent. 11 faut bien exercer, sur ce manuscrit, caressé aveo amour, une sévère critique : déjà on a la vi*ion du spectateur narquois, ingénieux à découvrit ce qui cloche, ce qui se défend moins bien que le reste. Certaines angoisses viennent à l’idée qu’on aurait bien pu se tromper. Il y a des heures où l’on se demande s’il faut vraiment risquer la bataille. Tous les écrivains dramatiques ont connu ces angoisses. . Cependant les feuillets, couverts de ratures, de corrections, agrémentés d’additions, ont été livrés au copiste. 11 s’agit de s’assurer l’interprétation désirée ; avec le système aptuel il faut le plus souvént emprunter à d’âutres théâtres quelques-uns des artistes dont on a hesoip. Seront-ils libres au moment nécessaire ? Ceux qu’on a eus en vue tout d’abord afin de leur confier la tâche de lutter pour nous n’auront-ila point d-empêchements imprévus? Nous eûmes affaire,avec MM. Ploury qui président aux destinées du Châtelet, à d’aimables hommes qui se prêtèrent à nos vœux, nous donnèrent les interprètes souhaités, mais il eût été.trop beau qu’ils lie trouvassent point d’obstacles et qu’ils réussissent d’emblée dans leurs négociations. D un commun accord, nous trouvions (et l’événement a prouvé que nous n’avions pas tort) M mQ Tessan- dier pour le rôle de Catherine, mais cette comé- Quelquefois on trouve immédiatement le mouve ment, mais le plus souvent, on tâtonne, et i arrive qu’on s’énerve à ne pas rencontrer la solution nécessaire, indispensable ! G est une partie laborieuse de la tâche. Les premiers jours, dans l’ardeur du travail, tout le monde est de bonne humeur. Mais—ceci est très humain — l’harmonie risque d être un peu troublée bientôt, quelque bonne volonté que chacun apporte. On est terriblement susceptible au théâtre ; chacun tient à ses idées.Quelle diplomatie il faut à l’auteur pour éviter les froissements pour concilier tous les amours-propres, pour pallier l’effet d’un mot un peu vif qui est échappé à l’un ou l’autre! Et s’il arrive qu’on soit, toute Téflexion faite, obligé de modifier un peu la distribution, de retirer un rôle, de l'attribuer à un autre artiste ! C’est à ces moments-la qu on trouve pénible le métier douteur, d autant qu il est fort possiblo qu'on ait une parfaite estime pour l’acteur dépossédé,pour des raisons de convenances qui s’imposent, questions d’âge, de tempérament, que saisie? Les semaines se passent. Les comédiens commencent à abandonner le cahier où longtemps — quelquefois plus longtemps qu’il ne le semblerait vraisemblable de la part de gens dont le métier est d’avoir de la mémoire — ils ont lu leur rôle* La pièce se dessine,, mais c est précisément alors que l’indécision vous ressaisit. A force de chercher, de tenter le mieux, on ne Sait plus trop où l’on en est. Les avis contradictoires reçus de quelques amis ajoutent à ce trouble. • , , On ne répète pas non plus pendant longtemps sans que survienne un peu d’imprévu. C’est un de vos interprètes qui, tout à coup, se trouve souffrant.Nouveau sujet d’inquiétudes! C'est un empêchement qui vous prive d’un autre.de sorte que tel acte qu’il est urgent d’étudier par ticulièrement subit un retard. Au reste, on s’effraye à mesure qu’on s’approche de la date fixée pour la première représentation, de sa brièveté, quel que soit le désir d’en finir. , La pièce est sue. On consigne la figuration; On lui apprend, en suant sang et eau, ce qu’elle a à faire. Après bien dos essais le résultat est à peu près bon. Hélas ! le lendemain,les hommes amenés par le chef de figuration ne sont plus les mêmes ! Tout lest à recommencer. .Te consens que le métief de figurant n’est pas de ceux qui soient des plus rémunérateurs, mais quelle fâcheuse chose qu’il n’y ait .guère de vrais Cette harmonie des masses est « spécialistes ». - . . t unédes choses les plus laborièuses à obtenir. dienne excellente, d’un si puissant tempérament | même temps le chef d’orchestre qiii' à dramatique, appartient à l’Odéon, et 1 Odôon c( j m posé ■ sa^musique de scène, l'essayé, avec « a >«ri r» Allions- i pinterventiôn d’un pianiste, calcule la durée nécessaire à chaque .fragment musical. On pose aussi des moro.eaux dè décors, car on ne les a jamais complets qu’au dernier moment. On a a s’occuper des costumés pour lesquels il avait fallu réunir nombre de documents ; il faut discu- ter avec qui ont proposé I© modéto^éh Mrveillër' soï-feèîWô ^ le costumier, On se trouve ainsi faire une ’ foule de métiers, si l’on veut que tout concorde avec ce que l’on a conçu. Les meubles, les accessoires, pourvu qu!on se pique un peu d’exactitude historique, ne sont pas l’objet de moindres préoccupations : on Sé merieiKquète, on couçt à l’ëutre bout de Paris pour dénicher tel fauteuil, ou telle table « du temps ». On en arrive aux répétitions d’ensemble, avant les répétitions générales. — On s’aperçoit qu’il faut « couper » — et les coupures ne sont pas toujours aisées à faire en risquant de détruire l'équilibre de l’ouvrage. Pourtant il ne faut pas que le spectacle se prolonge plus tard que minuit ; c’est Une nécessité absolue,surtout dans un théâtre qui contient un grand nombre^ de places. La fatigué a pris tout lé monde : c’est cependant le moment de donner le grand coup de collier. Et qu® de détails ! Régler l’éclairage des décors — là lumière électrique, à ce point de vue, ne vaut pas lé bon vieux gaz ! — résoudre une foule de petits problèmes qui se posent à chaque instant ! Quand les « relâches » commencent, on reste au théâtre jusqu’à trois ou quatre T J.t mnHn f\Y\ A&f Viavwa&eÂ TtîlVl ! il fflllf. hésitait à s’eri séparer passagèrement. Allions- ,nou3 être forcés de remettre, la pièce à la saison prochaine ? A quelque variante près, c’est rhis- toire detous les ouvrages dramatiques. _ Pourtant, les difficultés sont aplanies, on fixe le jour de la lecture au foyer, devant les artistes : réunis. C’est un « public » assez redoutable que ce premier do tous et il importe de noter son imprësSion.'Toufcéïois, lés àcteüi’s ont une façon : particulière d’écouter; ils 11e’prêtent'guère d’attention qù’à la partie qui léS concerné directement. Dé sorte que, en conscience, il ne faudrait pas trop attacher d’importance aux réflexions que l’on entendrait, après la lecture. Superbe! dit volontiers le comédien favorisé. Penh ! répond dédaigneusement celui qui n’a qu'un bout de rôle. - Le lendemain on se réunit pour la collation fies rôles : opération assez fastidieuse, mais utile. On compare au manuscrit revu par'l’au; teur la copie de chaque rôle, copie généralement bourrée de fautes. C’est l’artiste qui, son cahier oblong à la main, le « déchiffre »> chaque cama- rade lui donnant*ia réplique,tout lé monde étant assis autour d’une table. Mais les répétitions proprement dites commencent;!—sur la scène même on a installé une sorte Ûe » guignol » où se tiennent auteurs et directeurs. A une petite table voisine, est assis le souffleur,qui fait connaissance avec le manuscrit. Pauvre manuscrit, dans quel état il sera bièntôt avec les modifications nouvelles que chaque jour va faire naître, soit parcë qu’on trouve une idée nouvelle, soit parce qu’il faut ; resserrer une scôno, soit parce qu’on cède aux interprètes utiles,mais qui n’ont point à espérer de briller, dans leur constance. Mais la censure réclame le manuscrit, et u faut aller —- un peu. comme un accusé dans le cabinet du juge d’instruction *— conférer avec les membres de la commission d'examen qui, tout aimables hommes soient-ils, ont à faire leurs petites objections. x Pendant eo temps ce sont mille lettres a écrire, des places à adresser pour la répétition générale et pour la première, avec la craints d'oublier involontairement ses meilleurs amis,en répondant à tant d’indifférents. Le grand soir est venu. Les critiques vous semblent solennels et redoutables. J’en suis, de la critique, mais ces jours-là comme on se découvre un autre état d’âme comme auteur ! Enfin, les trois^ coups sont frappés : c’est véritablement, à la lettre et sans métaphore, un « arrêt qu’on entend dès que la toile s’est levée ». Oh ! les premiers applaudissements, quel sentiment do gratitude ils inspirent ! Quand la dernière scène est jouée et que tout s’est passé sans encombre, on a envie de s’écrier ; Acquitté ! Paul Ginisty. (Repi'oduction interdite.) CAUSERIE JUDICIAIRE ORjets volés ou perdus Question d’une actualité permanente, par co temps déplorable où le cambriolago sévit à l’état endémique. Question aussi d’intérêt universel, car nul n’est à l’abri des tentatives insidieuses de nos modernes malandrins. San§ doute plus d’un va se récrier ici et proclamer avec amertume que, n’ayant rien au monde, il 11e redoute guère les convoitises deB tire-laine ou des pick-pockets. Ma réponse, Messieurs les juges, Sera brève. Outre que la fausse bijouterie et les montres d’acier sont aujourd’hui à la portée de tous, quel est donc l’anarchiste assez dénué de pudeur pour se ris quel* par les rues sans le vêtement... indispen' sable? Or, ce vade-mecum inamoviblo — et public — cette tunique, soyons précis, cette culotte de Nessus collée à l’homme moderne paï les scrupules de la civilisation plus encore que parles rigueurs d’un climat sénile, ne Ta-t-on pas maintes fois dérobée à son légitihie propriétaire? Souvenez-vous do tel et tel vaudeville ou. relisez l’histoire des baigneurs célèbres, vous serez convaincu qu’iln’est si pauvre diable qu’011 ne puisse dépouiller d’un haillon quelconque, étant données des circonstances propices. J’avais donc raison de dire que la législation sur les objets perdus ou volés intéresse tout un chacun. Cette législation, sans compter la répression pénale des délits de vol ou de recel, comporte deux articles du code civil, qui sont d’une application très simple et quotidienne : Art. 2279. — En fait do meubles, la possession vaut titre. , Néanmoins celui qui a perdu ou auquel ilaétô volé une choso peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol, contre celui dans les mains duquel il la trouve» sauf à celui-ci son recours contre celui duquel il la tient. ^ 3 , ■ Art. 2280. — Si le possesseur actuel do la chose volée ou perdue l’a achetée dans une foire ou dansun marché, ou dans un© vente publique» ou d’un marchand vendant des choses pareilles, le propriétaire originaire -no- -peut- se fia faire rendre .qu’en remboursant àu' possesseur le prix qu’elle lui a coûté. C’est limpide. ^ 4 Trois ans après le vol ou la perte d un objet, la revendication de cet objet est prescrite. Pendant trois ans, le propriétaire peut en réclamer la restitution en quelques mains qu’il le trouve et sous là seule réserve d’indemniser l’acquê- renr s’il est dans un des cas spécifiés à l’art. 2280.. .. ■ \ \ ,, Une remarque essentielle a faire en cette matière, c’est que la bonne foi de l’acquéreur d'un dbjet perdu ou volé importe peu, ou même n’importe pas du tout. Cette anomalie apparente n’est pas un mince sujet d’étonnement pour ceux qui sont victimes de la loi et de... leur imprudence. heures du matin. On est harrassé, Bah ! il faut continuer malgré tout. Et vraiment j’admirais le zèle et la bonne volonté des « petits rôles », des J’ai vu, un jour, à l’audience d’un juge de paix, un boulanger, brave homme au fond, mais têtu comme un mulet, entrer à propos d’une histoire de ce genre dans une fureur presque indécente. Il avait acheté, pour quinze francs, une petite charrette à pains qu’un individu était, venu lui offrir en vente. La charrette était volée. A quelques jours de là, le boulanger victime du vol vint à passer devant la maison de notre Et tout d’un coup sa voix avait changé, vibrante, chaude et fière autant qu’elle venait d’être froide et sarcastique. Oui, ma vengeance! je veux vous faire souffrir, si je peux ; je vous l’ai dit, un soir, maintenant que nous nous sommes expliqués, ou plutôt que je me suis expliquée, —car vous n’avez pas répondu grand’chose, — donnez à votre ami" Horace le conseil que vous jugerez bons. Je vous autorise à lui porter de ma part déjà la’ dernière fois que je vous ai vu, quand tous mes encouragements ; il sera le bienvenu me W H 7ïT' ■ ^production interdite.) contre toute prévision, Horace m’ennuierait vous serez mon beau-frère. Songez donc... A cette phrase, Marvège s’était levé. je ne sais pas pourquoi je vous écoute encore. Restez donc, vous m’ayez dit que je vous intéressais... Voyez-vous, mon cher, c’est fatal, vous en arriérer à tenir votre promesse, ou plutôt à me rappelez la mienne ; vous savez, le billet au porteur!... Donc,à trahir un mari, autant que ce -n® soit pas un ami, encore moins un beau-frère. Oh! je vois! vous haussez les épaules vous pensez; « Bail! je m’en irai avec ma femme, bien loin. » Non, Suzette adore son frère. Elle ne s’en séparera pas facilement. Et puis, comment expliquer cette fuite à elle et à Horace? Vous disparaîtrez pendant six mois, un an; vous filerez aux Grandes Indes» soit, mais ensuite ? Vous reviendrez ; je suis patiente, moi. Et alors, je vous aurai sous la main, et, dans cette délicieuse intimité de famille, je vous reprendrai tout doucement, et... Qu en dites-vous? Elle rit d’un rire lugubre. Il est inutile do menacer, fit Raoul sourdement. Je n’ai jamais cédé à une menace, même de femme, et ne commencerai pas u mon âge. On se croirait à l’Ambigu, mais laissons cela ; j’ai une autre raison que mon égoïsme, j’ai ma vengeance. vos lèvres ont accepté mon baiser et que vous ayez retusé ma vie. Et je veillerai à ma beauté, je soignerai mes sourires, le son de ma voix, mes toilettes, mes bijoux, mes parfums, tout pour que si, par vertu ou par entêtement, vous ne me cédez pas, du moins, de jalousie et de dépit, vous perdiez la joie et la rhison. J Elle respira longuement, elle avait été ces derniers mots, debout, le visage étincelant, belle de toute sa passion, de toute la sauvage sincérité de son aveu. ’ • Il y a des minutes où il faut laisser rugir les femmes, comme onlaisse couler les torrents d’orages, flamber les forêts desséchées par l’été ou monter le flux de la mer, ou souffler le vent sur les plaines. Raoul se taisait, contemplant peut-être le gouffre creusé sur sa route et que lui découvrait là colère de cette femme. Elle, après un silence, détendue par l’épanchement sans obstacle de ses pensées, reprit : — C’est ma faute, je sais bien ; je me suis crue très forte, absolument blasée. Blasée de de quoi, mon Dieu ? enfin, j’ai joué avec vous le jeu que vous savez ; je n’ai pas cru que vous me mettriez la tête en feu,quejc vous aimerais, Raoul eut un mouvement. — Oh ! n’ayez pas peur ! je ne marchande pas; jamais je ne serai votre femme, quand même vous me supplieriez. Une aumône ? Allons donc! Vous épouser? Le poignard sur la gorge, je dirais non. L’éternelle désillusion d’une femme comme moi ne se guérit pas avec les emplâtres ordinaires. J’ai une blessure, je la traiterai avec des remèdes qui brûlent... Et et peut commencer sa cour quand il voudra. Allons! dites-moi merci, puisque du même coup vous serez libre de lui demander la main de Suzette! Donnant, donnant! Il parut à Marvège que ces mots avaient tremblé aux lèvres d’Alice, qu’une tristesse en avait voilé l’ironie ; alors, sans calcul, entraîné par la seule émotion souvent bonne conseillère, il alla droit à la jeune fille et lui prit les deux mains. Elle se laissa faire, subissant cette masculine et douce autorité qui toujours impose aux femmes. Ilia regarda au fond des yeux et lui dit : —- Pourquoi railler? Vous souffrez. Et moi donc! Je me suis mal conduit avec vous. Vous me demandez pour toute compensation un sacrifice ; je vais essayer de vous le faire. A une femme comme vous, on doit la franchise ; il y en a peu à qui je ne mentirais pas en ce moment; mais vous, je vous estime trop, et vous êtes trop brave pour que je vous^ cache rien. C’est vrai, nous avons joué à l’amour ensemble comme des enfants jouent aux voleurs; et, pendant ce temps, je me suis rnis à en aimer une autre que vous, tout de bon. J’aime Suzette, j’ai espéré l’épouser, je le lui ai avoué l’autre soir au bal. Je vais aller à elle ; je lui dirai : « Je n’ai pas le droit de disposer de ma vio, ni pour vous, ni pour personne. Oubliez- moi. » Alice, voyez-vous, ce n’est pas mon bonheur que je vous sacrifie; mon bonheur est mort : chacune de vos paroles l’a tué. Je vous sacrifie mon rêve d’un jour, ce qui aurait pu être ma joie ici-bas. Etes-vous contente, et me pardonnerez-vous? Elle détourna la tête, dégagea ses mains et ne put répondre. — Alice, murmura-t-il, un mot? A cette supplication, elle releva les yeux suï lui et balbutia : — Après ce sacrifice, que ferez-vous? — Je partirai si loin... si loin que... Elle l’interrompit : — Vous êtes bien décidé? — Oui! • Elle réfléchit une seconde, puis s’assit, ouvrit un buvard et traça quelques lignes qu’elle remit à Raoul. — Tenez! e’est pour Fédine, je le fera 1 porter demain matin au plus tard... Lisez donc Marvège lut ceci : - « Monsieur, » Je suis très honorée de votre dômarch» que je me reproche aujourd’hui d’avoir inconsciemment provoquée. Mais j’ai le regret de ne pouvoir lui faire un accueil favorable. Aux premiers mois que m’en a dits votre ami M. Marvège, — qui a d’ailleurs chaudement plaidé votre cause, —je lui ai répondu que jo ne me marierais jamais. « J’espère, monsieur, que vous me conserverez votre amitié, et je vous envoie l’assurance de mes i entiraents très distingués. » Alice T. de Pompeute. - — Maintenant, reprit-elle, partez... nos destinées sc séparent. J’ai renoncé à ma vengeance... El vous, est-ce que vraiment vous irez... là-bas, chez...? Elle n’osait plus prononcer le nom do Suzette. Une honte la retenait, et pourtant elle n’avait pas la force de dire : « Aimez-la! » Ce mot, Raoul s’y attendait peut-être, mai» que lui importait? Aurait-il eu le courage, l’envie d’obéir? 11 lui semblait que rien en lui ne vivait plus. , Il finit par répondre :
