tv OF’F’IGIEÎIL. Moniteur du 27 juillet Avoué. —M. Castagne, avocat et juge suppléant à la justio* île paix du canton de Nivelles, est homiué avoué prés le tribunal de première instance séant en cette ville, est remplacement de M. Ra- delet, décédé. Huissiers. — M. Nicolas, huissier près le tribunal de première instance séant à Marche, est nommé en la même qualité près la cour d’appel séant à Liège, èn remplacement do M. Peeters, décédé. — M. Henuit, càndidat huissier à Court-St- Etionne, est nommé huissier près le tribunal de première instance séant à Nivelles, en remplacement de M. Ilai'èq, démissionnaire. Chemins de feu db l’Etat. — M. Guillaume, commis de i rê classo, chargé des attributions de receveur, a été promu au grade do receveur de 3? classo. . Pensions. — A MM. Labiouse, surveillant des travaux à l'école do bienfaisance de l’Etat à Saint- Hubert, 727 fr.; Oosterlynck, surveillant de l ro classé à la prison centrale de Louvain, 1.15S; De- maret, ancien concierge do l’école d’institutrices de l’Etat à Liège, 803. Aux Youvqs do MM. Poirier, médecin do la prison do Termonde, 584 fr.; Hamel, aide exécuteur des arrêts criminels à Liège, 550; Samain, agent do casernement, S2; Blôtard, gardien au palais de justice do Bruxelles, 208; Ringlet, surveillant de l ri claséo à la prison do Dinant, 320; Pilot, agent do casernement, 91 ; Boudioux, commis du génie de 2 e classe, 373 ; Coenen, gardien de l re classe à lu prison do Gand, 80t. « FAITS IDirVïSST® Jbu déballé. Demain dimanche, au parvis St-Roeh : à 2 heures, Laeken(l’Espérance)contre Sclmerhoek ; à 3 11., Nivelles contre Ecaussines; à 4 h., les deux parties gagnantes. Placé Poelpert : à 2 h., les Inconnus (Coët) et Bruxelles-Jeunesse (Tastenoy) ; à 3 h., les frères Van llissegiiem et le Cercle Sud-Ouest (Durand); à 4 11., les deux parties gagnantes. Boulevard Jamar : St-Gilles (Bricoux) et la Concorde d’Ixolles (Liedel); les Alliés et la Paume St-Gilloise. — Expositionde St-Gilles. Demain dimanche, à 3 heures de l’après-midi, concert par la mimique des carabiniers sous la direction de M. Turine. Lundi 29 juillet, à 7 heures du soir, illumination des jardins, concert par la société La Brabançonne.  Jeudi 1 er août, à 7 heures du soir, illumination des jardins, concert par l’Harmonie de St-Gilles. — A l’occasion de laremisedo la décoration industrielle de l re classe à M. François Wauters, chef d’atelier de l’importante maison Bruylant, éditeur à Bruxelles, le personnel des ateliers a offert à son chef une splendide palme en fleurs artificielles. M. Fi-. Wauters est entré en 1865 comme apprenti typographe. Il a donc trente ans de bons et loyaux services. C’est, au moins, une décoration justement méritée. — Jubilé professionnel. On a célébré cette semaine de façon tout intime et cordiale le cinquantième anniversaire de la fondation de la manufacture de pianos Gunther. Les ouvriers — au nombre d’une centaine — sont allés offrir des fleurs ainsi qu’un objet d’art à M. Gunther, et le soir) à Büysinghen, un banquet suivi d’un cotillon â réuni tout le monde et clôturé dignement cette manifestation dont patrons et ouvriers garderont le meilleur souvenu’.  — Anderlecht. Demain dimanche aura lieu, au hameau de Bistebroeck, la kermesse annuelle. Il y a de nombreuses attractions, — Il y aura du monde demain à Bruxelles. La manifestation, la sortie du cortège des pierres précieuses et la fête du Parc attireront certainement la province entière. Aussi le propriétaire des Mille Colonnes, où tout le monde passe, a-t-il pris ses mesures pour que personne ne meure de faim. On sait que c’est le meilleur buffet froid de la capitale et que la meilleure bière est YAugustiener Braü. —' Une fugue de Dikke Nette. Diklce Nette, accorte et gente poissonnière, qui habite la rue de la Poudrière, est l’objet, paraît-il, de nombreuses déclarations d’amour de la part des Dons * Juan du Duivels Hoek. ,11 y a deux jours, jetant par dessus les moulins tous ses devoirs d’épouse, elle s’en alla faire la fête à Hal, avec un garçon brasseur du bas de la ville. Ayant des remords peut-être, elle revint à Bruxelles, en Brabant, hier soir, vers minuit, accompagnée toujours de son chevalier servant. Arrivés devant la demeure « officielle », rue do la Poudrière, les adieux furent touchants, mais malheureusement,dans lecalme de la nuit, fort bruyants, à telle enseigne que le mari, réveillé, s’en alla ouvrir la fenêtre pour s’enquérir de co bruit d’embrassades. On juge du spectacle qui s’offrit à ses yeux! ! Se rappelant que la vengeance est le plaisir des dieux, le mari de Dikke Nette — évincé et jaloux — s’empara aussitôt d’une cruche remplie d’eau, et tandis que les baisers arrivaient sonores jusqu’à la hauteur du deuxième étage, l’homme se mit en devoir de verser le liquide glacé sur les amoureux. Stupéfait decette ondée céleste, le couple jeta dos cris d’effroi et. tandis que le garçon brasseur , prenait le large, Dikke Nette, en adversaire du système Kneip, jura ses grands dieux qu’elle ne rentrerait pas encore au domicile conjugal. La grosse poissonnière a tenu parole et à l’heure présente— seule cette fois — elle ingurgite de nombreux verres de « Duivels bier » dans la patrie du célèbre violoncelliste Servais. ; —Lustresà l’électricité,augaz,aupétrole. , Réparations quelconques, remise à neuf-, fabriq. H. Luppens et C ie , 46-50, boulevard Anspacb. — A propos des fêtes nationales il a été question d’un artificier du Roi. M. Henri Caes nous infoi’me qu’il n’y a qu’un artificier du Roi à Bruxelles, et que c’est lui. Dont acte. — Arrestation mouvementée de « Mureke». Depuis plusieurs jours l’officier de police Fai- gnart, d’Ixelle3, se trouvait en possession d’un mandat de capture à charge d’un redoutable malfaiteur, Corneille Philips, surnommé « Mureke ». Celui-ci, du chef de vol, avait à purger plusieurs mois d’emprisonnement. Ce personnage n'en est pas d’aileurs à ses débuts et il compte , à son actif au moins une cinquantaine de condamnations du genre. Mais le vaurien ayant eu vent de ce que les agents cherchaientâ l’appréhender, se tenait sur ! ses gardes. i Ce matin, vers 4 heures, le commissaire adjoint à la tête do quelques hommes à poigne i se transporta à la demeure de Mureke, mais à la vue des képis, leste comme uu écureuil, celui-ci alla se rôfugior sur la toiture. Alors eut fieu une chasse à l’homme des plus périlleuse. Le malfaiteur, toujours suivi par les policiers sautait d'une maison à l’autre. Enfin, ce ne fut qu’aprôs deux heures de poursuites que, cerné de toutes parts, Mureke se laissa prendre. Il a été conduit sous bonne escorte à la prison de St-Gilles pour y subir sa peine. — Le cognac Bisquit-Dubouché, maison fondée en 1819, se vend chez tous les négociants en vins et liqueurs de premier ordre, —Salons. Ameublements complets fabric.de 1 er ordre.M on D. Delavende et G le ,22,rue Neuve. — Scène de sauvagerie. Un sieur P..., d’origine allemande, établi au champ de foire, longeait paisiblement, ce matin, vers sept heures, la rue Haute, lorsque arrivé près delà rue de laRasière, il fut apostrophé par trois individus en goguette, Ceux-ci accablèrent d’injures le passant; brusquement un des pochards, sans autre forme de procès, lui porta deux formidables coups de poing sur la tête. ( La victime, perdant du sang par le nez, s’affaissa. Fort heureusement le public, indigné, s’empara du coupable qu’il mit entre les mains de la police. Procès verbal a été dressé à charge de cette brute. — Violent incendie. Ce matin, vers 51/2 h., un incendie violent s’est déclaré dans la propriété do M. Appelt, chaussée de Waterloo, à St-Gilles. Les pompiers, immédiatement avertis, se transportèrent en toute hâte sur les lieux et parvinrent au bout d’une demi heure de besogne à se rendre maitres du feu. Celui-ci aurait été provoqué par un vice de construction ; le feu a dû couver depuis plusieurs jours sous un plancher. Les dégâts sont assez importants. — Voyage-Villégiature. Avant de partir, achetez vos articles de sport et de voyage, 23, Galerie du Roi, à la Chapellerie Arnaud Dachsbeck, retour de Londres. Prix modérés. — Terrible accident. — Un en fant enseveli dans une sablonniêre. Hier,vers 4 1/2 heures de l’après-midi, après la sortie de leur école, deux enfants, âgés de 7 et 8 ans, s’arrêtèrent pour jouer dans une sablonniêre située’sur le territoire de St-Job. Soudain l’un des enfants, voyant au fond d’une grande excavation un moineau, descendit pour s’approprier le volatile, tandis que son compagnon restait au bord de l’orifice. Brusquement, on ne sait par suite de quellés circonstances, une grande partie de sable se détacha et roula dans l’excavation. Le malheureux enfant qui s’y trouvait encore, fut enseveli sous la lourde charge. Malgré la rapidité "■ des secours qui furent organisés, la pauvre petite victime ne put être dégagée qu’au bout d’un quart d’heure de travail, ayant la poitrine écrasée. Malgré tous les soins, le petiot expirait peu de temps après. — Chute d’un mur. La commune de Court- St-Etienne a été le théâtre, hier vendredi, d’une épouvantable catastrophe. Des maçons étaient occupés à construire une ferme pour M. Gohlet d'Alviella. Vers sept heures du soir, au moment où la besogne allait cesser, un pignonhautde 8 mètres s’écroula, tuant deux jeunes hommes et en blessant grièvement trois autres. Pour se garantir de la pluie, tous les ouvriers s’étaient abrités derrière le mur fatal, qu’une bourrasque ébranla tout à coup et fit écrouler. Un voisin qui avait vu osciller le mur cria aux ouvriers : Sauvez-vous ! Mais cet appel fut entendu trop tard. L’un des blessés ne passera pas la journée. ■— Horloger 5 e garantie. Le Grand,24,rue Traversière. —Messieurs GUSTAVE STORY et G 0 , boulevard du Nord, 84, à Bruxelles, agents généraux, ne garantissent la bonne marche de leurs machines à coudre DOMESTIC, DAVIS et ADVANCE qu’à la condition expresse d'employer leurs aiguilles véritables, d’origine américaine. — Un meurtre. Depuis longtemps des disputes avaient lieu entre un nommé Van Ham, batelier, habitant Maestricht, et le chef éclusier Gérard, de Petit-Lannaye. Hier, entre 4 et 5 heures du soir, Van Ham était arrivé à Petit- Lannaye pour rendre visite à une de ses filles qui habite une maison située en face de l’écluse. Une altercation violente éclata entre lui et Gérard qui se trouvait à une des fenêtres de sa maison. Tout à coup, Gérard tira deux coups de revolver dans la direction du batelier.Van Ham, blessé à la main droite, au coude droit et ayant reçu une balle en pleine poitrine, put encore faire 4 à 500 mètres, puis s’affaissa. Des bateliers vinrent le relever; il perdait du sang en abondance. Un médecin de St-Pierre près de Maestricht lui prodigua les premiers soins et le conduisit à l’hôpital. do Maestricht où il est mort aujourd’hui matin. Le parquet de Tongres a fait aujourd’hui à 4 heures une descente à Petit-Lannaye. — La saison est plus avancée à Ostende que. les années précédentes, c’est-à-dire que la liste des étrangers a enregistré les noms de plus de visiteurs que jamais à pareille époque. Et ce ne sont pas de simples excursionnistes qui viennent passer vingt-quatre heures ou quelques jours au bord de la mer, mais beaucoup de familles et particulièrement une société -fort élégante ont déjà pris leurs quartiers d’été dans la jolie station balnéaire. Cette progression se constate aussi au cercle du Kursaal, dont les salons réunissent tous les jours une nombreuse assistance parmi laquelle figurent les plus grands noms de l’aristocratie cosmopolite. — Terrible incendie. — 25,000 francs de pertes. De notre correspondant de Warneton : La belle et vaste métairie de M. Leterne, dont la façade s’apercevait à unetrès grande distance, a été complètement détruite par le feu pendant la nuit de jeudi à vendredi. Ce sont des passants qui, les premiers, se sont aperçus du feu et ont donné l’alarme. En un instant, tous les habitants furent sur pied. Le feu s’était déclaré dans la grange et avait rapidement gagné le corps de logis. Au bout d’une heure il ne restait plus rien de la métairie. Tout le mobilier, les récoltes et les machines et instruments de.culture sont détruits. Les dégâts sont importants, ils se chiffrent à plus de 25,000 francs. Les causes de ce sinistre sont inconnues. — MILLE COLONNES (Augustiner Braü). 4/2 homard, 4 fr. 25 ; 4/2 poulet, 4 fr. 80. — Brûlés vifs. On nous écrit de St-Trond : La commune de Overbroeclt, située à fieuf kilomètres de St-Trond, viopt d’étre le théâtre d’un effroyable sinistre qui a fait deux victimes. Les époux Joseph Dawans, cultivateurs, s’étaiont éloignés pendant une heure pour vaquer à des travaux des champs; laissant leurs enfants, âgés respectivement do cinq et six ans, seuls à la maison. Profitant do l’absence de leurs parents, les petits imprudents se mirent on devoir de jouer avec des allumettes et no tardèrent pas à mettre le feu à l’habitation. Lorsque les secours arrivèrent, les flammes avaient accompli leur œuvre de destruction: l’habitation de Dawans ainsi que‘celle attenante ôtaient devenues entièrement la proie du terrible élément et ne formaient plus qu’un vaste brasier dans lequel se trouvaient les deux petits imprudents.  Lorsqu’on se fut rendu maître de l’élément destructeur, les corps des doux petites victimes furent retrouvés entièrement carbonisés et méconnaissables. Que l’on se figure le désespoir des pauvres parents à leur retour. —On demande à acheter dans l’agglomération un terrain de 40 ares minimum, pouvant être raccordé au chemin de fer et non éloigné d’une gare de marchandises. Ecrire offres Agence Rossel, initiales P. V. — Bataille a coups de couteau. — Sept ouvriers blesses. On nous télégraphie de Menin: Une scène sanglante s’est déroulée hier soir à la briqueterie de MM. Delcourt frères, située sur la frontière. Sept ouvriers, en état d’ivresse, se sont portés des coups. Tous ont reçu de graves blessures. La gendarmerie, qui s’était rendue sur les lieux, a réussi à arrêter un des batailleurs. Les six autres ont gagné la Belgique. — Terrible accident de cùemin de fer. On écrit de Saint-Brieuc, 26 juillet. Dans la matinée, un train de pèlerins, revenant du pèlerinage de Sainte-Anne d’Auray, a déraillé aux environs de Saint-Brieuc. Il y a eu douze morts et vingt-cinq blessés, dont plusieurs grièvement. Une seconde dépêche donne les détails suivants : L’accident est dû. aux pluies, Le terrain détrempé a céd'é sous le poids du train qui a roulé dans un précipice. On croit que le nombre des morts s'élève à 15 et que celui des blessés dépasse le chiffre de 40. Le mécanicien et le chauffeur ont été tués. Ils sont horriblemént mutilés. Les échappés,se sont enfuis dans la campagne, affolés. Les lieux de la catastrophe offrent un spectacle horrible. Quatre cents soldats déblaient la voie. — Drapés passionnels. Un Espagnol du nom de Venturo Barroso a tiré, hier, à Paris, un coup de revolver sur une chanteuse de café concert, Henriette Krausch, qui refusait de. reprendre la vie commune. Croyant l’avoir tuée, il s’est ensuite brûlé la cervelle. La mort a été instantanée. L’état d’Henriette Krausch est grave. — Epouvantable parricide. On mande de Brest, 26 juillet : Un crime horrible vient d’être commis au village de Saint-Jean-en-Crozon. Un jeune homme de vingt-deux ans, nommé Jean Trestous, a tué sa mère en lui tranchant la tête avec une faucille. Voici comment s’est déroulé ce drame qui à causé dans touté la région une très vive émotion : Mercredi matin, vers dix heures, la mère de Trestous était dans sa cuisine occupée à éplucher des légumes quand son fils Jean entra derrière elle une faucille à la main. Il avait pris cette faucille dans le hangar d’un voisin, n lui eh porta plusieurs coups, puis il acheva de détacher la tète avec le couteau dont elle se servait pour éplucher ses légumes. . Son crime commis, il a placé le corps de sa victime sur une table; il apris ensuite la tête, a procédé à sa toilette, l’a peignée soigneusement, et mise dans un plat, sur un banc, à côté de la table où gisait le corps. Cette épouvantable mise en scène achevée, il s’est tranquillement assis et a attendu l’arrivée de la gendarmerie, qui est venue l’arrêter, et à laquelle il s’est livré sans résistance. On croit le malheureux atteint d’aliénation mentale. Crozon est un important chef-lieu de canton 3itué de l’autre côté de la rade, en face de Brest. — Orages désastreux. On télégraphie d’Essen : Un orage épouvantable s’est abattu sur Essen et les environs. La foudre est tombée dans la mine « Gustave- Adolphe » et a provoqué l’explosion d’une chaudière. Plusieurs ouvriers ont été tués. Toutes les récoltes ont été détruites par la grêle. Les dégâts se chiffrent par millions. — Les drames de la folie. On mande de Bourgoin, 26 juillet : Une dame Ferrand, femme d’un tonnelier, habitant Aoste, vient de se noyer après avoir ' noyé sa petite fille âgée de trois ans. Elle l’a précipitée dans le Guiers, près de Romanieu, et s’y est jetée ensuite. Les deux corps ont été retrouvés. On suppose que cet horrible drame est dû à un accès de folie subite, car rien ne pouvait le faire prévoir ; les époux Ferrand vivaient en excellente intelligence, dans l’aisance et étaient très considérés. — Voyageurs aériens séquestrés. Un entrepreneur de spectacles avait eu dernièrement l’idée de faire élever, dans les jardins dé l’India exhibition, à Kensington, une roue gigantesque semblable à celle qui fut exploitée à Chicago pendant la World s fair. La grande roue de Londres enlevait également un grand nombre badauds à 150 mètres de hauteur. Jeudi soir, les passagers qui y avaient pris place à cinq heures après-midi, n’ont pu en redescendre qu’à minuit quinze. Une roue d’engrenage s’était brisée, et les pompiers accourus avec leurs échelles de sauvetage pouvaient à peine atteindre aux premiers wagonnets suspendus. La plupart des spectateurs ainsi séquestrés pendant sept heures intentent une action en dommages-intérêts à l’administration. — Il se tient en ce moment, à Heidelberg, un Congrès de journalistes dont les membres ont reçu, comme souvenir commémoratif, un fac-similé du premier journal connu. C’est une gazette publiéeen 1609 à Strasbourg, par Jean Carolus, sous le titre suivant : « Relation de toutes les choses remarquables et mémorables qui peuvent se passer çà et là dans la haute et basse Allemagne, ainsi qu’en ?rance, Italie, Ecosse, Angleterre, Espagne, : ïongrie, Pologne, Transylvanie, Valachie, Moldavie, Turquie, durant cette année 4609. Toutes ! es nouvelles reçues seront imprimées aussi consciencieusement que possible* » {ÜJLe premier numéro de cette gazette contient, entre autres choses curieuses, une lettre de Venise, datéo du 4 septembre 1609, et où la découverte de la lunette, par Galilée, est annoncée en ces termes laconiques encore que précis : « Le gouvernement de ce pays a augmenté de cent couronnes la pension du signor Galilée de Florence, professeur à Padouo, parce qu’il a trouvé, grâce à son travail assidu, un instrument dans lequel on peut voir les lieux éloignés comme s’ils étaient dans le voisinago, tandis que les objets voisins y apparaissent beaucoup plus grands que s’ils étaient regardés à l’œil nu. » — L’explosion de la mine « Prince Henri ». On télégraphié de Bochum, 27 juillet : D’après les dernières nouvelles il se trouvait dans la mine, au moment de l’explosion do grisou, 44 ouvriers dont 36 ont été tués et 8 grièvement blessés. — Bords delà Meuse. Recommandé Hôtel Piérard sœurs, Anhéo (Yvoir). — Les journées pluvieuses sont la tristesse et l’écueil des villégiatures. Voulez-vous les combattre victorieusement? Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez à votre disposition les cent mille volumes qu’elle ■■ renferme. Consultation gratuite du catalogue (800 pages). —- P r vos déménag.p r la ville, prov. et êtrang. s’ad. à De Ridder, 11, pl, Rogier. Mais, de conf. Jurjr spécial de candidature en scienc/js naturelles réservé aux élèves du Collège de N.-D.de la Paix, à, Namur. Les examens commenceront à l’Athénée royal de Bruxelles, le lundi 5 août prochain, à midi. LE DRAME DE PLAISTOW Une mère assassinée par ses deux enfants Robert et Nathaniel Coombes, les deux enfants de douze et treize ans qui ont assassiné leur mère au n° 35 de Cave road, ont été ramenés bier devant la Cour de police de Wext-Ham, présidée par le juge Baggalay. Nous avons rapporté tous les détails de cette tragique affaire en reproduisant les aveux précis de Robert Goombes, Je fils aîné, celui qui a de ses petites mains poignardé la pauvre femme. Le juge instructeur, on se le rappelle, n’avait voulu poser aucune question aux jurés du grand jury d’accusation avant d’avoir fait procéder à ùn examen médico-légal des jeunes parricides. La même décision concernait un idiot nommé Fox que le famille Coombes recevait par charité et qui, resté dans la maison après le crime avec les enfants, s’était chargé d’engager pour eux les bijoux volés. Hier matin Robert et Nathaniel ont été conduits dans une voiture de place, par deux détectives, de la prison d’Holloway à la cour de police, où se fait l’instruction-publique de l'affaire. Durant le trajet qui est assez, long, ils ont exprimé leur'joie de cette promenade en voiture et ont profité de leur réunion momentanée pour échanger les plus sottes plaisanteries. Dans le couloir de la cour de police, Robert et Nathaniel se sont retrouvés en présence de l’idiot Fox, amené en voiture cellulaire, et ils ont voulu aller à lui. Séparé de Fox par un gardien, Robert s’est emporté au point qu’il a fallu le mettre en cellule jusqu’à l’ouverture de l’audience. Le juge prend son siège à une heure et donne l’ordre d’introduire les prisonniers dans le « dock». Aussitôt le ministère public, représenté par M. Guy Stephenson, donne lecture de pièces relatives à l'irresponsabilité du cadet des fils Goombes. En conséquence, le petit Nathaniel, celui qui a eu le premier l’idée du crime, bénéficie d’une ordonnance de non-lieu et est remis en liberté. Cependant, le juge ordonne qu’il sera conservé dans un hospice jusqu’au retour de son père. Le gamin quitte aussitôt le « dock » ; un gardien l’emmène sans qu’il ait nullement songé à adresser ses adieux à l’aîné. Les témoins sont entendus. Robert a bien tué sa mère avec un couteau à couper le pain; mais depuis son arrestation —■ ebaque nouvel incident de cette affaire est un pas en avant dans l’horrible — il a avoué avoir acheté un couteau exprès pour le meurtre, celui de la maison ne lui paraissant ni assez solide ni assez tranchant. Mme Mary Brecht, propriétaire d’une boutique de coutellerie à Plaistow, raconte que Robert a longuement marchandé ce couteau, affiché à 60 centimes, et n’a consenti à l’acheter que sur réduction de deux sous. Son acquisition faite, il a essayé la lame et la pointe sur le comptoir. — Tu vas pouvoir couper de fines tartines à ta- mère, lui dit la marchande. — Je crois bien !... Ah, elle sera contente de ce couteau-là! - Un mouvement d’horreur se produit dans la salle, et tous les regards se portent vers Robert Coombos ui se contente d’incliner la tête pour confirmer la. éposition du témoin. Il résulte des témoignages suivants que Fox n’est entré dans la maison de Cave road qu’après le crime. Ce fut seulement le 8 juillet que Robert alla le chercher aux Docks, à bord du paquebot Espagne, où il lavait de la vaisselle. Fox suivit le sinistre gamin et ne reparut plus aux docks. Les prêteurs sur gage reconnaissent en lui 1’ « homme noir et de petite taille » qui a engagé les bijoux volés après l’assassinat. Ces bijoux —- bagues, montre en or, montre en argent, une mandoline, un bracelet — sont reconnus par la belle-sœur de la victime, miss Emily Coombes, celle qui a découvert le cadavre. Le policeman chargé de visiter la maison rapporte qu’il a trouvé dans la chambre des enfants une quantité considérable de penny dreadful. On appelle ainsi (c’est-à-dire horreurs à deux sous), à Londres, des publications à 10 centimes où sont invariablement racontées des histoires de cour d’assises, d’assassinat, de vol,, d’incendie. Interrogé s’il persiste dans ses aveux, Robert Coombes répond : « Oui, Votre Honneur », poliment, en souriant, avec un petit salut. L’émotion de la salle est telle que le juge renonce à la dominer. Enfin, après avoir lu quelques textes, il prononce le renvoi de Robert Coombes et de John Fox devant le jury criminel. L’enfant sera jugé pour parricide, vol et tentative de vol. John Fox pour complicité do vol et recel. • — — 1 ÉCHOS Les bizarreries de la langue française. Entendu au Conservatoire, avant le concours de comédie : — Et surtout, ma chère enfant, pas de tract Si le trac vous gagne, il vous perdra ' ^ ' * •je L’excellent Boireau vante les charmes de sa maison de campagne. — Elle est.située au détour d’une côte escarpée; chaque jour,une voiture s’emporte ou un bicycliste se casse la jambe à la descente. Eh bien, vous ne sauriez croire, malgré tout, combien toutes ces distractions me font du bien ! CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du $6 juillet (fin) Motion d’ordre M. !.. Deeüisseaux demande qu’on lève la séance, la Chambre ne comptant plus que 45 membres présents.  M. ls président. — U y a décision, formelle ds ,Ja Chambre» “ M. Vandkrvei.de. —- 11 est joli le parlementa, risme ainsi compris! C’est la droito qui nous a imposé de rester ici de i à 6 heures. Il est contraire aux traditions parlementaires de parler devant des banquettes vides. M. le président. — 11 ne faut pas faire de discours si longs! M. Vandkrvblde. — J’avais proposé qu’on ne parlât qu’une heure. • M, De Lantshbere estime que les membres qui décident de siéger de i à 6 heures ont l’obligation morale d’être présents. Dans le cas actuel, il y a décision prise, mais nous pourrions passer outre aujourd’hui, II n’est pas agréable de siéger devant des bancs vides. M. le président, — La séance est levée. 11 est 5 h. 45. Séance du 27jtiillet Présidence du baron Sno La séance est ouverte à 1 heure, il pi’ésents : 6 à droite, 5 A gauchet La loi scolaire M. Roger s’étonne que le gouvernement, dans son projet, ait cru devoir suivre M. Wooste qui est un adversaire de l’enseignement II rend' hommage aux libéraux qui, en 79, avaient conçu une ébauche d'école véritablement neutre. Le gouvernement actuèl eût obtenu ce qu’il aurait demandé pour les écoles libres s’il n’avall songé à pressurer la liberté de conscience. L’orateur parle ensuite de la condition des instituteurs, très misérable en maints endroits. Il cite des instituteurs ayant 30 ans de service qui jouissent de 1,500 fr. de traitement. Il proteste contra l’inscription de la religion au programme des écoles et se plaint de ce que la loi ne dise rien des écoles gardiennes et des écoles d’adultes —• alors que Marie-Thérèse elle-même avait songé à l’enseignement des adultes. A propos de la morale,il s’étend sur l’immoralité reconnue par le pape Paul III de certains couvents au XVI® siècle. Et vous croyez comprimer le mouvement socialiste par l’entrée du prêtre A l’école? Mais le socialisme sort des entrailles même de la situation économique et non do l’école primaire. En concluant l’orateur s’écrie: Le pays parlera demain, écoutez-le si vous avez quelque sagesse. M. De Guchtenaere. -—L’enseignementprimaire a été le continuel souci de l'Eglise catholique. M. Mansart.— On le voit encore aujourd’hui. M. De Gughtknabrb. — Mais quelles écoles avez-vous donc créées? L’orateur se joint aux membres de la gauche pour voir le projet de loi traiter des écoles gardiennes et des écoles d’adultes. L’école neutre n’existe pas, ajoute-t-il, il n’y a pas d'instituteurs ; neutres, donc pas d’école neutre. Quant à la morale, notre avis est que l’éducation ; morale doit lui être faite par la famille. M. Denis- — Il faut préparer l’autonomie morale de l’enfant. M. De Guchtenaere. — C’est la morale de la famille qui doit être la règle de la morale à enseigner par les instituteurs. La morale des familles Belges n'est-elle pas la morale chrétienne ? Cette morale ebrétienno on ne l’a attaquée qu’à l’aide de faits qu’elle est la première à condamner. La morale humaine de M. Denis n’existe pas plus que la morale des Chinois et des cannibales. L’orateur s’étend longuement sur l’inexistence de la prétendue morale humaine des socialistes. 11 donne lecture d’extraits du livre de Bebel : Lai femme. Est-ce cela votre morale ? demande-t-il.; (Vacarme, longues interruptions.) En conclusion M. De Guchtenaere déclare n’être- pas partisan de l’enseignement religieux obliga-' toire. M. Spillebout défend le projet de,loi. M, Hector Denis .défend à nouveau la morale humaine et socialiste contre les accusations do M. De Guchtenaere notamment. Non seulement il peut y avoir un enseignement neutre, mais il doit y en avoir un. M. Tack prend la présidence. M. Rosseeüw défend le projet de loi et la morale chrétienne. Il oppose l’école de Cempuis aux socialistes, iProtestations à gauche.) M. Vandervelde. — Je demande la parole. M. R ossekuw rappelle la Commune de Paris. M. Cavrot. — MaisM. Schollaert en a déjà parlé. Il y a gagné un portefeuille de ministre. (Rires.) M. Lorand. — C’était avant l’école neutre; la Commune a été faite par des élèves dos petits- frères ! (Rires à gauche). M. Rosseeüw.—Relisez les discours deM.Schol- laert. La loi déposée est excellente, le pays l'attendait avec impatience. M. Vanvervelde répond aux attaques deM.Ros- seeuw|dirigées contre le socialisme etbasées sur des citations de Bebel. D’abord, dit-il, nous ne partageons pas les idées de Bebèl. Ensuite, ces citations sont incomplètes et dénaturées. L’orateur traite ensuite du cas de M. Robin. L’enquête a démontré que les faits qu’on lui reprochait étaient inexacts. L’élève dont on avait fait une victime, a été renvoyé pour inconduite. M. Robin, en donnant un certificat à M. Machf, malgré la faute qu’il avait commise, a assumé per: sonnellement une très grande responsabilité, mais il se connaissait en hommes. - En agissant ainsi il a démontré que la morale humaine qui ne veut pas d’une expiation éternelle est supérieur à la vôtre, qui exige un châtiment éternel. Est-ce que parce qu’un instituteur a donné deux coups de canne A un enfant que Cempuis est une porcherie? . , • Robin est socialiste et s’il a été frappé c'est' parce que la Marseillaise qu’il apprenait aux en- , fants comprenait le cri non de : « Aux armes », mais de : « A bas les armes. » D’ailleurs, le Conseil général vota une pension viagère à celui qui avait été calomnié par le parti catholique et qui fut réhabilité publiquement A la Chambre française par les républicains. M. Hkuse établit que le projet tel qu’il a été modifié, est encore inconstitutionnel. L’esprit de la Constitution de 1830 était la liberté ’du culte et.de l’enseignement; cela résultait directementde lare-, Yolution. . On décida alors qu’il n’y aurait aucun lien entre l’Etat et la religion. On repoussa aussi un amendement tendant A faire surveiller par l’Etat les écoles libres. L’enseignement était donc bien libre. . Un article de la Constitution dit que « nul ne peut être contraint d’exercer un culte quelconque ». ■■■ ; Le certificat qui permettra au père de dispenser son enfant du cours de religion servira de base A unBottin de fournisseurs de familles catholiques, (Protestations A droite.) . Le congrès libéral de 1846 a protesté contre la loi de 1842, qui violait la Constitution. La religion est absolument distincte de l'Etat. , L’orateur constate qu’on n’a rien répondu A la théorie juridique dejl’inconstitutxonnalitôque comportait la note de la minorité. . , En terminant, l’orateur déclare qu’il est peine pour son pays de la voie où l’on veut le conduire. Motion d’ordre , ... M. Roger demande la remise de la discussion * mardi. ;'■■■■ L’appel nominal est réclamé par la gauche. M. le président. — Il va y être procédé. 88 membres seulement sont présents» La séance est levée A 51/4 heures. :■■■.■> SPORT ^ourses à Oatende. — Dimanche 28 juillet nos .pronostics ; Prix de Mibdelkerke. — Walhalla, Qoisisana. P au NncwoRT-fiAiiu. — ludy, amrUutona U*
