SAMEDI 28 AVRIL 1962 - - « LE som Nettoyera-t-on toute la Grand’Place ? Chaque jour, 125 mètres cubes d'eau sur la façade de l'Hôtel de ville Dans quinze jours, la première aile aura retrouvé sa patine dorée Depuis le 20 mars dernier, des di- «Ines de petites pommes d arrosoir Inondent l’aile gauche de l’Hôtel de ville et déversent sur cette partie de la façade quelque 125 mètres cubes d’eau par jour. passe sous l’effet de la fine pluie du côté extérieur, mais également ce qui pourrait se produire dans les cabinets des échevins et dans les bureaux derrière la façade La pluie fine soufflée sur les pierres, en prin- on n’aurait pu espérer un nettoyage aussi rapide et aussi délicat. Toute la crasse accumulée depuis des années a disparue. La belle pierre a retrouvé sa patine dorée de pipe d’écume. Les délicates Des dizaines de petites pommes d'arrosoir déversent sans désemparer une tine pluie d'eau claire sur la façade de l'Hôtel de ville. Voici le résultat de cette opération de nettoyage. — Par jour ouvrable, précise M. Jean Rombeaux, architecte en chef de la ville de Bruxelles, qui dirige les travaux d’irrigation. En effet, on n’arrose que de 8 h 30 à 17 heures, parce que les travaux nécessitent une surveillance incessante. Non seulement, il faut voir ce qui se cipe, coule aussi le long des châssis et sur les vitres. Elle suinte un peu vers l’intérieur, malgré toutes les précautions prises. C’est pourquoi il faut veiller au grain. — Le résultat est magnifique, aussi magnifique que rapide, nous dit encore M. Rombeaux. Jamais Les Nouveaux Films LE SPECTRE DU CHAT On meurt, sans doute, avec plus de discrétion dans les « Dix petits nègres » 'd’Agatha Christie. Les événements sont, dans Le Spectre du chat assez poussés dans le sens de l'horreur et les catastrophes successives revêtent un caractère assez élémentaire de facilité. 11 n’en reste pas moins que le spectateur a beau deviner l’issue de cette histoire policière, il est néanmoins tenu en haleine, respirant l’atmosphère' hallucinante de cette vieille demeure anglaise.  Ella, la femme du propriétaire, a disparu. Nous ne pourrions pas savoir qu’elle a été assassinée par son mari de connivence avec ses domestiques... Cependant... Il n'y a qu’un témoin, mais il est fameux : !e chat Tabotha. Celui-ci — excellent acteur — remplit d'effroi les coupables qui s’efforcent de le tuer. Ce n'est pas ici, vous le pensez bien, que s’achève le film... Celui-ci se déroule selon le rythme d’un cauchemar avec André Morell, Barbara Shelley et William Lucas, qui sont excellent dans leurs rôles et assument parfaitement à cette aventure policière son climat tragique. A. J. La communion solennelle de la princesse Marie-Christine Le 9 mai, la princesse Marie- Christine fera sa communion solennelle en l’église d’Ohain-Ransbeek et y recevra la confirmation des mains de Mgr Fulton Sheen, évê- qlie auxiliaire de New York. CHRONIQUE DE CE TEMPS MECENAT INDUSTRIEL Noua avons appris avec Joie I qu'une grande aiialre irançaise , les Glaceries et verreries de Saint- ’ Gobais, qui mérite d’être nommée, i venait de commander à un Bculp- teui une importante pièce déco- I latlve pour l’entrée d’une de ses ! usines. D'autre part, une entreprise hô- I tôlière américaine qui possède | toute une chaîne de palaces a décidé de coniler à des dessina- | tours de talent l’ornementation do ■co milliers de chambres, leuT achetant à chacun des gravures de prix. Voilà donc de munificents I «emples qui relancent ce mécé- I uat devenu fatalement rare parmi | le» particuliers. Lee artistes le reconnaîtront. (Et 1 pourtant, dans le premier cas cité, | «ont des associations de sculp- leurs qui se sont élevées contro ' choix fait sans elles. Eniln I) ü* ne diront plus que rien n’eBt Unie en leur faveur, 1 Retenons surtout que cette Idée oécénale est salutaire pour tous : pour l'Industrie qui soutient l'art avec quelque chance d’acquérir | ww pièce de valeur; pour les ar- lt»tes aussi, évidemment, et entin ’ P® l'émulation qui doit fatale- I ® 6n * gagner d'autres sphères ln- duotrlelles et commerciales. Alors, chefs d'entreprises qu'at- i j*ndei-vous encore pour devenir b» mécènes d'aujourd'hui î Mats, | avant tout, renseignez-vous. In- I j or mei-vous, Et n'allez pas ache- ** quelque rossignol « laissé pour | compte ». On nous dit que les ardents adeptes do cette Initiative parlent | “flja do la création d'un « brevet , necenal . I H «'agit aussi poux eux d'ame- | »et les ouvriers a partlclpef aux mouvements artistiques de leur * 'Poque. , . ^® 5 ateliers et les bureaux sont ae» endroits plus féconds estiment I u» que les salons, LE NEVEU D'ALCESTE TROIS SERGENTS Le temps des copains est revenu. La » bande » est de retour et, grâce à la maîtrise du réalisateur John Sturges, le « gang » de Sinatra a réussi un film bien sympathique, bien brutal et surtout imprégné d'une revue parodique tout à fait irrésistible. Ces » trois sergents », sur la fin, ont peut-être tort de ne plus faire de clins d’œil au public mais c’est là un tout petit reproche, car pour le reste on rit beaucoup au spectacle d'un cinéma qui ne se prend pas du tout au sérieux, d’une caricature de * western », endiablée et idéalement ironique où — et ce n’est pas tellement une surprise à notre avis — Dean Martin domine d'assez loin ses amis Sinatra, Peter Lawford et Sammy Davis jr. Un mouvement joyeux, un scénario « public », quelques références à l’intention des initiés, une formidable bagarre, des indiens qui prennent la tripotée : on s'amuse autant que les acteurs ! H. L. BLUE HAWAII Des jolies filles, du soleil, du sable, la mer, Hawaii. C'est évidemment un affriollant programme et l'on comprend que, fasciné par le décor, le réalisateur Norman Tou- rog s’y soit tout naturellement endormi. Le metteur en scène n'avait du reste rien à faire en l’occurrence étant donné qu’on lui demandait seulement de photographier Presley de face, de dos, de profil, en plan américain, couché, debout, les lèvres serrées et, surtout, la bouche largement ouverte. Le torse nu ou couvert d’une merveilleuse chemise yankee, Presley, une couronne de fleurs autour du cou, chante quatorze chansons. Il est difficile de dire davantage d’une entreprise qui n'est exclusivement qu’un étalage Presley. Cette vitrine, bien sur, sera pillée par les fanatiques du < rock ». C'est leur droit. Comme c'est le droit des gourmets de préférer des cuisines moins copieuses mais plus nourrissantes.  A vous d'aller voir sur place si le restaurant « Chez Elvis » mérite un détour. H. L. sculptures et les moulures ne risquent pas de s'abîmer sous la pression du jet de vapeur que l’on utilisait jusqu’ici. L’eau chaude était projetée avec une force de six à sept kilogrammes par centimètre carré. La chaleur et la pression combinées entraînaient, malgré toute la prudence qu'on pouvait déployer, quelque risque. Rien de pareil maintenant. Sous le simple effet de la traînée d’eau pure, la crasse et le sulfate de calcium se dissolvent lentement sans attaquer aucunement le carbonate de calcium dont la pierre est constituée. Ce qui est curieux, c’est que l'action de l'eau est nettement plus efficace que la brosse de chiendent ou de fer. Nettement moins destructrice aussi. Le système est-il au point ? Dans ses grandes lignes oui, nous précise encore M. Rombeaux. La technique elle-même est au point. Il faudra, pour chaque cas, étudier la disposition la meilleure des canalisations et la forme des pommes d’arrosoir. N’oubliez pas que les premiers essais ont été fait avec... des tuyaux à gaz percé de petits trous. U y a du progrès depuis.. Abordant le problème plus large de l’entretien des monuments des villes, l’architecte ajoute : — Si l’on pratiquait une large politique de nettoyage comme celui qui est en cours, on éviterait mainte restauration fort onéreuse. Sans perdre de vue que chaque restauration est une altération de l’œuvre que nous a laissé le passé. Prenez l’exemple de l’Hôtel de ville. Des projets de restauration ont été faits. Ils prévoient des travaux pour quelque 18 millions. Les dossiers sont actuellement soumis aux autorités de tutelle pour la question des subsides et des autorisations. — Entreprendra-t-on le nettoyage de toutes les façades de la Grand- Place ? demandons-nous. — Lorsqu’on verra l’aspect nouveau de l’Hôtel de ville, cette solution s’imposera peut-être, nous répond M. Rombeaux. Elle ne nécessite qu’un léger échafaudage et la quantité d'eau requise. Pourquoi ne le ferait-on pas ? Mais tout cela est de la compétence de l'échevin, M. de Saulnier. A son initiative, une commission d'architc ?tes, d’archéologues et d'historiens de l’art a été constituée. Elle suit avec intérêt la magnifique expérience en cours. Elle sera sans doute appelée à donner un avis sur le nettoyage à l'eau claire et son application aux autres monuments de ln ville et, en particulier, de la Grand’Place. Dans quinze jours, la première aile de l'Hôtel de ville aura repris l'aspect qu’elle avait il y a des siè; clés. Aussitôt commencera l'arrosage de la tour et de la seconde aile. Ainsi, pour la pleine saison touristique, l'ensemble de la façade principale sera entièrement remis à neuf. Vcrra-t-on pour la saison touristique prochaine tout un côté de la Grand’Place nettoyé à grande eau ? Cela ne semble pas exclu. F. DAVID. La Comédie-Française à Versailles Fondant six mois, dans vingt et une salles du château de Versailles, je s visiteurs pourront admirer les documents, souvenirs et œuvres d’art de la Maison de Molière, Ci-dassus, la doyen et administrateur do la Comédie-Française, M. Maurice Escande, expérimente le système de radio-guidage, Au pteniiot plan, le fauteuil de Molière et au second plan le buste de Racine, OA est est = le kennedisme ? L - Le prestige de J,F.K. ne dissipe pas Vanxiété économique Jamais autant d’experta n'ont essayé de tirer d’enseignements à si long terme de l’évolution à court terme de la conjoncture. Telle est la première Impression qui frappe à Washington, et que New York confirme, en ce début de printemps hésitant de 1982. Les Innombrables spécialistes de la capitale presque chaque jour se penchent sur les statistiques nouvelles et leur projection graphique. Dans les magasins populaires et les drugstores où elfes figurent toujours en bonne place, les cartes postales comiques qui ne sont pas consacrées aux beautés du corps féminin et aux difficultés du mariage, se gaussent de mille façons de ces préoccupations. Pour présenter ses vœux, une des cartes les plus populaires est celle dont la couverture proclame en lettres énormes, se détachant sur une cote imaginaire de Wall Street * Bon anniversaire et, pour vous, un tuyau imbattable à la hausse.. » on ouvre la carte pour lire ces deux mots * votre âge ». Au-delà des anciennes excuses Dans le climat américain actuel, le terme d’indice parait d’ailleurs presque avoir perdu sa signification économique pour prendre une signification médicale. L’Amérique des affaires, comme l’Amérique des syndicats et de l’administration, ne cesse de prendre son pouls et de se regarder dans la glace. Est-ce avec l’attention d'un malade imaginaire ? Certes non. Les Etats-Unis s’observent avec le même genre de vigilance qu’un exchampion tentant de trouver sa forme avant le combat décisif pour essayer de reprendre son titre. Il faut bien le dire : les entraîneurs, et les soigneurs ne sont pas encore remis du choc des deux défaites subies par le leadership américain. La première a été que les fusées, les satellites et les astronautes de TU. R. S. S. ont précédé dans le cosmos ceux des Etats-Unis. La seconde, c’est que l’économie américaine n’a pu progresser à un rythmei aussi rapide que l’économie du Marché commun, conçu de ce côté de l’Atlantique comme un grand tout, une véritable entité disposant d’une population comparable à celle des U. S. A. avec un revenu national inférieur, mais un dynamisme infiniment plus grand grâce à des besoins plus pressants a satisfaire. Longtemps, l’Amérique s’est cherchée et trouvée des excuses. Cette époque est dépassée. Après Titov et Gagarine, on a cessé d’attribuer le mérite des victoires soviétiques à des traîtres et des espions américains, comme à l’époque de la bombe A et même de la bombe H. Le Comité consultatif scientifique de la Maison Blanche et le Conseil fédéral de la science et de la technique ont, au contraire, mis en cause la dispersion des efforts des organismes civils et militaires américains, ainsi que l’insuffisance du nombre des travailleurs scientifiques formés dans les universités des Etats-Unis (le professeur Nicola de Witt, de Harvard, vient de consacrer quelque 856 pages à ce problème).  En ce qui concerne la Communauté économique européenne, il a longtemps été à la mode à Washington de dire que son rythme de croissance était dû au peu de civisme des compagnies américaines qui, émigrant en masse chez les Six, y investissaient des centaines de millions de dollars, affaiblissant ainsi à la fois l’industrie nationale et la balance des paiements. Le point culminant de cette querelle fut atteint à la fin de Tannée 1960 quand le secrétaire au Trésor républicain conjura publiquement M. Henri Ford de ne pas racheter la totalité des usines en Angleterre pour leur donner une nouvelle expansion. Mais si le gouvernement démocrate, à son tour, a commencé par condamner en bloc les investissements directs à l’étranger des sociétés américaines, il y a reconnu depuis que, de fait, ces investissements, très vite, rapportaient bien plus de dollars qu’ils n’en coûtaient initialement. Ce n’est plus qu’aux seules évasions de l’impôt par le biais des paradis fiscaux que l’administration s’en prend. Mise en accusation de l’administration Eisenhower A l’inquiétude américaine d’être doublement distancée par TU. R. S. S. et par la C. E, E., la nouvelle équipe a donné une autre forme d’apaisement qui a puissamment contribué au succès électoral de John F. Kennedy. Elle a proclamé que la responsabilité du retard pris par les Etats-Unis incombait au vieillissement non des structures américaines, mais du président Eisenhower lui-même et de ses conseillers.  L'explication proposée ? Sur le plan intérieur, I'adinnistration républicaine croyait à tort aux vertus des restrictions dans tous les domaines, y compris ceux de l'armement technologique. Pour Inciter à l’économie, elle avait fait renchérir systématiquement le loyer de l’argent, sans hesiter aussi à recourir à des mesures volontairçment dramatiques, tel le rappel des familles de soldats servant a l’étranger. Le but cherché était de consolider la monnaie. Mais le monde, voyant le ralentissement de l’économie américaine, se méfiait de plus en plus du dollar, alors même que la déflation avait pour but de le préserver des atteintes du doute. Sur le plan international, estlme- t-on aujourd’hui à Washington, la politique du président Eisenhower avait fait prouve d’une générosité aussi maladroite que l’était sa parcimonie dans les affaires domestiques. L’administration républicaine continuait do donner aux nations occidentales une aide dont seuls les C ays sous-développés avaient encore esoin, tout en acceptant, bien à tort, la discrimination européenne contre leurs produits tropicaux et contre les produits Industriels américains,  Pour rétablir la situation, Il devait suf/ir de renverser la vapeur, de dépenser plus aux Etats-Unis même et moins â l'étranger. Une euphorie fragile Ces critiques démocrates ont eu d'autant plus de portée que la cinquième récession américaine de l’après-guerre avait commencé en mai 1960. C'est peu après l'installation de J. F. K. à la Maison Blanche, en février 1961, qu'elle a atteint son point le plus critique. Durant ces neuf mois, le taux du chômage s’est élevé de 5,14 à 7,02 % de la population active; l'indice de la production — base 100 en 1957 — est tombé de quelque 0,9 %. Les ventes au détail se sont contractées do 5,8 %. il n'en fallait pas plus pour chas ser l’équipe républicaine de la Mal son Blanche. La venue au pouvoir de J. F. K. rendait confiance & l'opi nion, Dès son élection, 11 apparaissait à tous comme plus riche (la fortune d'origine boursière de son père était estimée entre 350. et 400 millions de dollars), plus brillant et plus acharné que les autres. Il apparaissait aussi comme le mieux renseigné et le mieux secondé par une famille dont chaque membre avait su mobiliser les hommes politiques locaux, fournisseurs de votes, et un excellent brain-trust de professeurs, fournisseurs d’idées. A l’heure actuelle, personne ne doute aux Etats-Unis que cJ. K. F. soit avant tout un homme qui veut gagner, un joueur froid et intrépide dans le calcul du risque, ne s’engageant jamais sans employer tous les moyens « blancs, gris et noirs > de la politique, de l’argent et du talènt. , Cette « image » de J. K. F. — pour recourir au vocabulaire des public-relations cher à une partie de son éntourage — a eu un effet de choc salutaire. Celui-ci n’est pas dissipé. La popularité de J. K. F. et des siens ne se dément pas. Elle est telle, au contraire, que les voyages officiels à travers le monde de Robert Kennedy, ministre de la Justice et principal conseiller de son frère, n’ont suscité que relativement peu d'humeur en dehors du département d’Etat. Le benjamin, Edouard Kennedy, a pu faire acte de candidature au Sénat, il y a quelques semaine, à l’âge de 30 ans, sans provoquer d’autres réactions que certains commentaires Hommage israélien au pape Jean XXIII Tel Aviv, 27 avril (A.F.P.). « Le pape Jean XXIII, qui a fait déjà tant pour la fraternité des religions et la lutte contre l’antisémitisme, se prépare à faire un nouveau pas dans cette voie », écrit, dans son éditorial, le journal israélien « Davar », porte-parole habituel du gouvernement. « Le Pape, ajoute le journal, veut supprimer en liturgie tout ce qui, pendant des siècles, a alimenté l’antisémitisme et a été une des causes de terribles tragédies. Nous ne pouvons que le remercier de cette initiative et nous espérons qu’à la suite de la politique menée par le Pape, une nouvelle ère de compréhension entre les religions s’ouvrira. » ironiques sur * l'extension de la famille royale américaine ». Les Etats-Unis paraissent adorer la petite Caroline et son poney et le plus grand succès de Tannée à la télévision a été l’émission consacrée à une visite de la Maison Blanche, au cours de laquelle Jacqueline Kennedy jouait le rôle de guide, précisant l'histoire et le prix actuel de chaque œuvre d’art Cependant, le prestige du kennedisme ne suffit plus a dissiper le doute que l’Amérique a encore d’elle-méme. Une seule statistique industrielle mauvaise suffit à l’inquiéter. En dépit de la victoire du colonel Glenn, qui a pourtant fourni une démonstration de l’efficacité du redressement technologique américain, le malaise diffus persiste à Washington : les gens ne sont pas sûrs que l’économie fasse preuve du même ressort que la science américaine.  Un signe ne trompe pas: à tous les niveaux, on demande leur avis aux experts étrangers. La reprise de 1961 va-t-elle s’amplifier en 1962, contrairement aux premiers signes d’essoufflement donnés durant le trimestre, ou bien la récession menace-t-elle à nouveau en 1963 et peut-être même avant? Un grand débat s’est ouvert à Washington à ml-voix. Il faut tenter d'en suivre les cheminements de la Trésorerie, où les sous-secrétaires d’Etat vous reçoivent à une table de travail qu’encadrent deux grands drapeaux américains, jusqu’au Fédéral Reserve Board, où la salle d’honneur est tapissée de tous les billets émis depuis ’ l’époque de Washington, au Capitole, où les bureaux des sénateurs républicains sont toujours ornés d’une photo d’eux-mêmes avec Eisenhower et quelquefois avec Nixon, jusqu’au White House Executive Offices, sièges des brain trusts rivaux de J. F. K. et de véritables puissances. Alain VERNAY. PROCHAIN ARTICLE : Critiques passionnées et contradictoires O L* Soir et Ltt Echoi D’Emile Verhaeren à Paul Claudel... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En novembre, après avoir résigné les fonctions que j’exerçais près du gouvernement belge, je rejoignis le front et le 28 de ce môme mois — tragique entre tous — deux colis m’attendaient, lorsque j’arrivai à mon cantonnement. L’un contenait un exemplaire des Ailes rouges de la guérre. L’autre, un exemplaire de mon livre, qui m’était envoyé par mon éditeur. J’allais m’éloigner, lorsqu’un camarade me toucha l’épaule et me dit à mi-voix : — Bien pénible nouvelle !... Es- tu au courant?... Après avoir donné une conférence à Rouen, le poète Emile Verhaeren a voulu monter dans un train en partance... Il a glissé sous les roues... Notre interlocuteur s’arrêta un instant. Puis il continua : — C’est ainsi que j’ai appris la fin navrante de l’homme qui, à mes yeux, incarnait de la façon la plus noble, la pensée et la poésie contemporaines. La lettre- préface, signée de lui, qui ouvre les Réfugiés et les héros constitue l’un des derniers écrits de l’illustre écrivain. Elle sera jointe, je l’espère, à l’édition définitive de ses œuvres. Elle continuera, de cette manière, d’y retentir comme un vibrant appel à l’unité, à l’entraide de tous, tant pour affronter le danger, que pour effacer le souvenir de la guerre et de ses crimes... — Et Paul Claudel ? L’avez- vous vu d’aussi près ? — Je l’ai rencontré à plusieurs reprises. Cela ne signifie pas que j’eusse compté parmi ses familiers, parmi ses intimes... A tout le moins, aurai-je été, l’un des premiers, je crois, en Belgique, à prononcer son nom. Dans des conditions assez particulières, du reste! Vous le savez peut-être, je suis né à Tournai. Mon père y était président du tribunal de première instance. Une partie de mon enfance s’est donc passée à l'ombre des « chonq clotiers ». Très chrétienne, très pieuse, ma famille appartenait à cette classe de « bien pensants », dont Georges Bernanos devait, avec la fougue que vous lui avez connue, décrire, plus tard, la psychologie si caractéristique. On y avait subi également l’influence des idées démocratiques répandues, à l’époque, par les gens du Sillon et par Marc Sangnier. Pour ce qui HAROLD LLOYD A PARIS Le célèbre comique américain, du temps du muet, est passé par Paris en route pour le Festival du Cinéma à Cannes. me concerne, sans doute étais-je fort jeune, mais à quinze ou seize ans, je ne faisais pas exception à la règle. D’autant que j’avais reçu l’enseignement d’un professeur — un ancien zouave pontifical, du reste — très féru des idéologies nouvelles. C’est sur les conseils de ce dernier — il s’appelait i',M., .Deçely. — que j’écrivis mes premiers poèmes, tout imprégnés de dévotion et d’exaltation religieuse. A peu près au moment, je fis la connaissance d’un personnage assez mystérieux qui vint, d’aventure, nous faire visite... Son nom vous importera, sans doute, très peu.... Il n’est d’ailleurs guère répandu... Sachez seulement que celui qui le portait était apparenté aux Villèle,.. Les descendants de ce comte de Villèle, qui fut ministre sous la Restauration... Le désir de revoir un membre de sa famille l’avait amené en Belgique. ü était long, mince. Il avait le teint cuivré... On aurait dit un portrait du Greco... Né dans l’ile Maurice, il se considérait comme l'arrière-petit-fils de Paul et Virginie, les héros sjmi- pathiques de Bernardin de Saint- Pierre. Féru d’apostolisme, il s’était converti très tôt, pour se consacrer tout entier à soulager les misères de ses semblables. Et ainsi, à peine sorti de l’adolescence, il s’était embarqué sur un cargo qui, des rivages de l’Empire du Milieu transportait vers l’Afrique du Sud les « coolies » chinois, recrutés pour travailler dans les mines du Rand... — Les conditions de vie, pour ces malheureux, devaient être épouvantables ? — Epouvantables, en effet... On les traitait comme du bétail. Entassés pêle-mêle dans les entreponts et dans les cales, Hs y mouraient de chaleur ou bien, au moment de la mousson, mal protégés, mal nourris, ils subissaient, des journées durant, les assauts des intempéries. Au milieu d’indicibles souffrances ! Il fallait aider les plus faibles à vivre. Et plus souvent, bien entendu, à mourir... Outre cela, l’atmosphère qui enveloppait ces « cargaisons » pitoyables était pestilentielle. Vous vous en doutez : notre • Monsieur Vincent » des mers de Chine, dut avoir l’âme bien accrochée pour résister à de pareilles épreuves. Un jour pourtant, il n’y tint plus... Défaillance subite, il fut pris, tout à coup, du besoin irrésistible de confesser ses doutes et son chagrin, à quelqu’un qui fût capable d’en comprendre le tourment. A qui aurait-il pu se confier sur ce bateau d’enfer ? A l’escale de Fou-Tchéou, on lui conseilla de s’adresser à un consul, fraîchement entré dans la carrière. Ce consul, lui apprit-on, se nommait Paul Claudel, Et c’étgit, en même temps, un poète. Celui-ci accueillit, avec beaucoup de bonté, le jeune homme qui se présentait à lui. Il écouta sa confession d’une oreille attentive et il s’employa, patiemment, à le réconforter, 11 i’oncouragea à persévérer dans la tâche qu’il s’était assignée. Parmi les exemples de stoïcisme et de résignation qu’il lui proposa de méditer, il s’arrêta, paraît-il, surtout, à celui d’une jeune fille entrée au Carmel et qui s’y était éteinte, en état de grâce, après avoir accompli des besognes subalternes et souvent harassantes... Ainsi ai-je entendu associer, pour la première fois, ces deux noms qui m’étaient tout à fait inconnus auparavant : celui de la petit sœur Thérèse de U- consul de France, à Fou-Tchéou.., sleux, Celui de Paul Claudel, 'Les explorateurs *******! LIVINGSTONE ★ ★★ IL — AU PAYS DE LA SOIF 4 k h ’ ; fai Le docteur conduit lui-même son typique attelage à bœufs, sûr de sa force morale, de son endurance physique et d’une santé qu’il croit à toute épreuve. Un premier séjour de six mois dans une tribu bakouaine lui permet de s’initier aux mœurs et aux dialectes indigènes. A peine est-il installé ensuite dans une mission située plus au nord, en territoire bakatla, qu’un accident manque mettre un terme prématuré à sa carrière africaine. Un jour de chasse, un lion qu’il n’a fait que blesser se rue sur lui, le renverse et entreprend de le dévorer. Ce qu’il n’eut pas manqué de faire sans l’intervention des autres chasseurB. Livingstone en sera quitte avec quelques cicatrices définitives. fiiiiii IliilÉMÉ fs *V< A £ * ‘71* ?kkm fk; 11 Ses récits bibliques ont séduit le chef Séchélé, mais ce sera là son unique converti. Les sujets ne suivront pas le roi dans cette voie. Entre-temps, Livingstone s’est marié. Sa jeune épousé, la fille d’un certain docteur Moffat établi en Afrique, le rejoint peu avant l’ouverture d'une troisième mission à Chonuané, au bord du Kolobeng. Tour à tour maçon, charpentier et ébéniste, le docteur Livingstone bâtit sa maison. C'est là que tous deux vivront leurs années d'apostolat commun. Apostolat peu efficace en fait sur le plan purement religieux. Les Boers, jaloux de l’influence du missionnaire sur les tribus, craignant qu'il n’en coûte à leur racisme intransigeant, l'accusent de fourniture d'armes illicite et réclament vainement son rappel. éÊJ & Huit ans plus tard, au cours d'une expédition prétendûment punitive, ils détruiront, sa maison, ses livres et son mobilier. Mais nous n'en sommes pas là. Pour l'instant, le ménage poursuit son oeuvre d'évangélisation et s'efforce, entre deux disettes, de vivre le plus confortablement possible à l'aide des seuls moyens du bord : pain cuit à même le sol battu sous la cendre ou dans une fourmilière transformée en four, beurre baratté et chandelle fondue à la maison. Gibier, sauterelles grillées ou grosses grenouilles à goût de poulet remplacent la viande de boucherie. Livingstone et les siens passent de la sorte dix années d'une vie des plus rustique en pays béchouans. '••«JW,-™ sw«.a>.s îl\: 'l Vt /V. NJ \h * -T \s 'NJ -inn,» L’année 1849 s’achève sur un premier essai d’exploration propre» ment dite avec une escorte réduite et deux amis anglais, grands chasseurs devant TEternel. La petite troupe traverse le désert dé Kalaharl avant de toucher aux rives du lac Ngaral, que les trois Européens seront les premiers Blancs à contempler el dont Us relèveront l’emplacement exact. L’avance s’est faite au prix de grosses difficultés, Les roues des chars se sont enfoncées dans le sable jusqu'aux moyeux. Les indigènes rencontrés en chemin ont appliqué la conslgno ; ne pas révéler aux étrangers les rares pointa d'eau dans ce paye de soif, Mais Livingstone a évité le pérU en solvant au maximum le lit d’une rivière asséchée. Après plusieurs mirages dus à la présence de salines bien avant l'apparition réelle du grand lac, Livingstone entre en contact avec les Makokolos, nos meilleurs alliés de demain. Demain s Découverte du Zambèze
