$$* ANNEE — N°lll •••• JOURNAL QUOTIDIEN 6 Pages-lir. 75 frtf — « 30 tt. tremc. — Soin* i 0 tx. 40 ndun CHEQUES POSTAUX fOtUCIXE I Camp» a* U7i biHI ê C 1 * ygrrs I Sa» « Soir UhutrO • USM Boni A C* pOSS ou* Œ****» du Sottl 14*33 Boom! A C* £* manuscrits nos inséré* o* sot* pas ratas RI0ACTI0N : 21, PLACE 0E L0UVAIN.21 VENTE CT ABONN. :P1.0C LOUVAIN. 23 ANNONCES: AC. ROSSEl. R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : HUE ROYALE. 124 » BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de la Boursa.10 LONDRE$.162a.Queen Victoria Str.E.CA ZURICH.- 64. MUhlebachatrasae. 64 - /**-** rtncUam I#** DOMdêB* U Tratdèstt AjIJI »* Quatrième &&&>» <*• va» '•Data, édit 4* «a» LUNDI 21 AVRIL 1952 TELEPHONES » 17.74.80 ou 17J7A0 «ê muas) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE R LAQUELLE VOUS achetez us soir, demandez au «ENDEUB LA DERNIERE EDITION PARUE PELERINAGE DE PRINTEMPS iUëicien dont la toute puissance aest que douceur, le printemps monte vers l’Ardenne. Au premier ; our d’avril — ce nom tinte cotnme n n écho de source bondissante ou comme un rire ailé — il s’était déjà, «our «ne première. étape, installé Sans la ville. Même il avait gagné les bois proches, ouvrant, d’un geste lumineux, les chatons d’or ou d’ar- ?ent des saules, faisant éclater au .ôleil des bourgeons, piquant d’une infinité de points verts les mélèzes oui, çâ et là, bordent le sentier discret des jeunes sapinières. Les merles et les grives — ils le guettaient d'une cime, l’appelaient depuis la fin-février — sifflaient leur joie, les lapins grattaient allègrement le sol et sc battaient laissant sur le terrain des touffes grises, l’écureuil, traversant en deux bonds le chemin, bis- ÿit en flèche, le long d’un hêtre, son panache roux. Dans les parcs et tes jardins, les lilas sont en feuilles, en fleurs les magnolias, les groseilliers sanguins, les verges d T Aaron, les corètes et les brins de joli-bois, cette première offrande, ont déjà perdu leurs corolles vieux-rose au merveilleux parfum. Comme ceux des avenues, les marronniers du square déroulent et tendent largement vers l’azur la fraîcheur de leur feuillage, mais sur l'étang ne se croise plus le joli vol chaloupé des mouettes. Certaines, aujourd’hui, des beaux jours, elles ont, pour leurs infatigables rondes au-dessus des vagues, regagné la mer. En plus des canards demeure une barnache aonette qui, dans la douceur des nuits, pleure en un étrange cri sa solitude. Le printemps est là, et son sourire, et ses joies offertes... peut-être du bonheur. Mais la plupart des^ci- tadins qu’il éblouit d’un coup n’ont pu que très imparfaitement déceler ses présages. Us n’ont pas vu, faute dborizon, passer au fond du ciel le triangle caquetant des oies sauvages, le large V qu’y tracent à lents coups d’ailes effrangées les grues dont les bruits de la cité couvrent l'appel grinçant et nostalgique. Ce onntemps qui, par ces premiers jours d'avril gagnait l’Ardenne en même temps que les cloches de Pâques, j’ai voulu l’y suivre et retrouver avec de chers souvenirs la prime ferveur de son adorable visage. Et me voici, à peine quittés les parcs en fleurs et la forêt de Soignes, à la limite de la Gaume et de l’Ardenne, au pays des fées. Une riviérette chantonne au fond du val, des étangs miroitent : sur l’un d’eux, étroitement bordé par les pentes de la forêt, des cygnes voguent orgueilleusement dans le reflet de leur plumage. C’est une fin d’après-midi pleine de soleil. Tout de suite, le jeune printemps d’Ardenne me fait ycueil. Dans la prairie, comme des gouttes de soleil sont- semées les jonquilles. Non pas ces jonquilles doubles lesquelles, dans nos jardins des villes font ployer leur tige, mais de sveltes et gracieuses sauvages qui, chaque matin, dans un calice au dessin si pur, tendent vers le oaiser de la lumière une scintillante larme de rosée. Aux environs de Saint-Hubert et sjr les bords de l’Ourthe, elles sont, dans les prés, si nombreuses que les oiseaux les distinguent au passage comme un myriade d’étoiles en un ciel de verdure. Des papillons jaunes tournant au-dessus d'elles d'un joli vol hésitant, paraissent l’âme fragile et vagabonde des fleurs. Et voici, sur l’étang, l'allègre chassé-croisé des hirondelles. Revenues d’hier, elles sont plu- xieurs déjà, rayant l’onde d’un sillage léger, regagnant d’un coup d'aile l’azur et gazouillant entre deux baignades, sur le faite du vieux toit. Pour qui la contemple de loin, la forêt semble dormir encore. A peine si les saules y jettent, par-ci par-là, une clarté, si quelque verdure pointe aux branches des bouleaux. Mais déjà le soir les frôle d’un reflet mauve, les grands arbres cù la sève monte et bat comme un sang nouveau gonflent leurs bourdons.  Impatient de gagner ces bois dans lesquels, toujours, au début de chaque saison se multiplient les présages, j'ai franchi par-dessus sa cascade la digue de l’étang, atteint la 'ssière. Le sentier m’invite oii sous pies pas bruissent encore les feuilles mortes. Et vbici tout un tapis d'anémones blanches et roses. Je veux en cueillir une en souvenir des bouquets de jadis quand un appel me cloue sur place : le coucou chante ! C’est la première fois que !? l'entends cette année. Ai-je des mus dans ma poche ? Pas beaucoup... pas beaucoup... mais il pa- tj.it heureusement que la somme s’importe guère puisqu’au premier chant du coucou, elle devient une inépuisable semence. Acceptons-en 'augure... J’aime mieux incliner vers une autre croyance et faire un vœu. Au prix de celui-là, le reste est peu de choses- J’écoute ravi, l’appel de ce joyeux troubadour, héraut du printemps au domaine de la forêt. À sa voix poussent les herbes, éclatent les bourgeons, s’épanouissent par milliers les corolles, se fendent les chrysalides. Et les abeilles plus joyeusement bourdonnent, car elles savent bien qu'il sonne pour inviter à d’innombrables baptêmes la fée des fleurs. Peut- être, au détour du sentier la verrai- ^ venir tenant une baguette de is-joli puisque voilà tant d’anémones et que, plus loin, des pervenches étoilent d’azur le vert sombre de. leur feuillage. Hirondelles, coucous, jonquilles, anémones et pervenches, le voyez-vous, l’entendez- vous, la respirez-vous ce jeune printemps d’Ardenne qui, dans cette ambiance, s’insinue en nous aussi comme un philtre d’amour ? Adrien de PREMOREL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) Mode à New-York o* esssqafn de fourrure est. parait-il, printanier. Sans doute, tes soirées sont-elles très fraiehes à -New-York, aussi le vêtement viendra-t-it à point à cette jeune femme quand le soleil se couchers. Remarques la doublure quadrillée en taffetas. LA RESORPTION DU CHOMAGE Veut-on discréditer le métier de mineur ? Le chômage s’est considérablement développé: en Belgique depuis un àh; de' 184,000, à-la fin de mars 195J, le nombre des chômeurs est, en effet, passé à 250,000 à la fin .de mars 1952. Or, il y a dans' notre pays une industrie dont, lés, besoins éh mairi- d’oèuvre restent considérables, c’est l’industrie charbonnière ; faute de pouvoir se procurer v de là main- d’œuvre, nationale, elle est obligée d’utiliser actuellement quelque, sep-, tante mille ouvriers étrangers. Il y a là une situation parador xale et d’autant plus regrettable que, outre l’inconvénient de laisser 70,000 hommes de chez nous dans un démoralisant état de désœuvrement, cette situation pèse à la fois sur nos finances publiques, qui doivent contribuer au soutien des chômeurs, et sur la balance dès comptes, gui doit supporter les transferts des économies des ouvriers étrangers vers leur pays d’origine. Cette situation résulte d’une ap en. matière de se- de la législati’ cours-chomâ, En vertu de ladite législation, tout chômeur est en principe obligé d’accepter un emploi qui lui est offert par cet organisme, pourvu que cet emploi soit « convenable » ; si le chômeur n’accepte pas, il perd son droit à l’indemnisation. Pour apprécier le caractère < convenable > d’un travail dans chaque cas déterminé, il doit être tenu compte de l’âge du chômeur, de sa santé, de ses aptitudes physiques et professionnelles, de sa résidence par rapport au lieu de travail, de la rémunération et. éventuellement, des conditions d’hébergement. Tous ces critères sont, comme on le voit, d’ordre personnel, et en tout cas, distincts de la nature même du travail. Or, le Comité de gestion de l’O. N. P. C., faisant abstraction des critères légaux précités, en est arrivé à considérer le travail de la mine comme c non convenable » en soi ; de telle manière qu’un chômeur, même s’il réunit toutes les conditions requises en matière de santé, d’aptitudes, de résidence, etc., peut néanmoins refuser de travailler dans la mine sans perdre pour autant son droit à l’indemnisation. Le Comité de gestion de l’O. N. P. C. justifie cette attitude par le fait que le travail de la mine ne peut être rendu obligatoire. Or, en appliquant purement et simplement les critères prescrits par la loi, on ne rend pas le travail de la mine plus obligatoire que celui dans n’importe quel autre secteur industriel, de telle sorte que la justification invoquée par le Comité de l’O. N. P. C. est difficilement acceptable. La véritable explication de l’interprétation donnée par cet organisme ne reposerait-elle pas plutôt sur le système de couverture des frais d’administration encourus par les syndicats à l’occasion de l’octroi des indemnités de chômage ? Alors que ces débours administratifs ‘.ont relativement constants, l'intervention de TG. N. P.' C. pour les couvrir s’opère au prorata du nombre de chômeurs secourus. Sans vouloir jeter , la pierre - à quiconque, il faut reconnaître que pareil système n’est pas de nature à inciter les syndicats à réduire le nombre de chômeurs et, par {jion.séqüent, à se. iqontrer. stricts dans l'interprétation des: critères légaux èn ! matière de : chômage. Abusive au point de vue purement juridique, «interprétation du Comité de gestion de l’O: N. P. C. est injustifiable quant au fond. Le travail dans là mine n'est, en effet, ni plus lourd, rii plus dangereux, ni plus insalubre que dans bien d’autres industries sur lesquelles ne pèse aucune exclusive particulière. Le nombre d’accidents entraînant une incapacité permanente a été, en effet, en 1946, dernière année, pour laquelle les chiffres sont disponibles, dans les mines : 0,97 p. c., alors que , dans les postes, télégraphes et téléphones", ce chiffre a atteint 0,92’pi c.; dans les carrières, 0,83 p. c.; dans l’industrie sidérurgique, 0,77 p. c. ; dans la fabrication dès métaux communs, 0,75 p. c. Tous ces chiffres sont, on le voit, du même ordre. de grandeur et il n’y a pas lieu d’en faire un épouvantail spécial pour les mines. Quant aux maladies dites professionnelles, non seulement la grande majorité des ouvriers du fond del a mine n’y sont pas exposés, mais en cé qui concerne les autres, les progrès techniques et médicaux déjà réalisés permettent de les éliminer pour une grande part. Au surplus, le travail de la mine est compensé par dés avantages matériels substantiels. Les salaires y sont plus élevés que dans les autres secteurs industriels : ils s’élèvent à 250 fr. par jour, "contre une moyenne, pour les autres secteurs, de 173 fr. ; une ration gratuite de charbon de 4,200 kg. est distribuée à chaque ménage de mineur ; les ouvriers du fond peuvent avoir jusqu’à 18 jours de congé, alors que la norme nationale n’est que de 6 jours; l’ouvrier du fond est en droit, à condition d’avoir totalisé 20 années de service de fond, de recevoir une pension de vieillesse dès l’âge de 55 ans. La pension, après 30 années de service de fond est actuellement de 34.200 fr. par an, alors qu’elle n'est généralement que de 23,600 fr. pour les autres ; outre le taux supérieur des pensions, les modalités d’application de celles-ci sont plus larges également. Conclusion ? Il est incompréhensible que les autorités considèrent comme « non convenable » le travail de la mine. En ce faisant, elles discréditent le métier de mineur au moment même où le gouvernement s'efforce, au contraire, de patronner les efforts de l’industrie charbonnière en faveur d'un retour à la mine ; elles ne veillent pas à diminuer le chômage et à couvrir les besoins en main-d'œuvre de l’économie nationale. D. D. LE PRINTEMPS AU ZOO D’ANVERS Dans le* allées du Jardin Zoo logique d’Anvers, les visiteurs profitent des journées magnifiques de la semaine pascale pour admirer les ébats des oiseaux aquatiques. PERPLEXITE AU PENTAGONE Le choix difficile du successeur du général Eisenhower La Grande-Bretagne, appuyée par le Canada, posera-t-elle la candidature du général Alexander ? Washington, 20 avril (A.P.). Les principaux chefs américains se heurtent à de nombreuses difficultés dans le choix d’un successeur au général Eisenhower, bien que, dit-on, Us estiment que le général Mattnew Ridgway soit l’homme qu’il faut. On déclare, dans les milieux officiels, qu’une des difficultés réside dans la phase critique que traversent actuellement les pourparlers d’armistice en Corée. Personne ne peut, en effet, actuellement dire si le général Ridgway. d’ici quelques semaines, sera en train de commander une guerre limitée, de poursuivre les négociations d’armistice ou de superviser, pour les Nations-Unies, un armistice.  Une autre difficulté est que l’actuel chef d'état-major du général Eisenhower au SJÎ.A.P.E., le général Alfred Gruenther, possède de puissants partisans. Parmi ces derniers figurent le général Eisenhower lui-même, des membres du Congrès et des person nalités du Pentagone. Un troisième facteur est que 13 autres nations, qui ont droit à la parole, dans cette décision, n’ont présenté encore aucune suggestion officielle. Le général Eisenhower est attendu aux Etats-Unis pour le l ,r juin. Il ést donc vraisemblable que son successeur sera désigné d’ici le l ,r juin, bien que d’aucuns estiment que ses fonctions pourraient être assumées temporairement par son adjoint, s’il devenait souhaitable d’ajourner une décision. Selon des informations recueillies aux sources les plus dignes de foi, les membres du comité d’état-major interarmes américain sont arrivés à la conclusion, il y a environ une semaine, que le général Ridgway. devrait être nomme commandant en chef atlantique. Mais on souligne que leur avis doit être soumis à M. Robert Lo~ vett, secrétaire à la Défense et, avec son approbation, finalement au président Truman qui en dernier ressort prendra la décision. Londres, 20 avril (A.P.) Les * Empire News » écrivent que le maréchal Alexander, ministre de-la Défense de Grande-Bretagne, pourrait succéder au général Eisenhower comme commandant suprême des forces atlantiques en Europe. » Le maréchal, ajoutent les « News », a des partisans puissants aux Etats-Unis, et sa candidature serait appuyée de tout cœur par le Canada, où il a laissé le souvenir du ejouverneur général qui a le miéuk EN ATTENDANT LA RÉPONSE DE L'OUEST A MOSCOU N. Atheson : la conscience du passé ne nous empêchera pas d'étudier toute proposition russe présente ou future « Nous devons être fermes mais ne jamais clore la porte aux négociations » Washington, 19 avril (A. P. P.). Le secrétaire d’Etat Dean Ache- son a prononcé à Washington, au cours de la réunion annuelle des propriétaires de journaux américains, un discours dans lequel il a fait un tour d’horizon de la situation internationale. Critiquant violemment ce qu’il a appelé i’ « • obstruction soviétique », _______ M. Acheson a notamment affirmé réussi de tous ceux qui ont que l’Occident. • devait • poursuivre ». l’exécution de sa politique de dé- occupé ce poste important DANSE FOLKLORIQUE C’est dans le comté d’Essex que ces curieux personnages se livrent traditionnellement à cette non moins curieuse danse. On les appelle les « Morris dancers » et leurs ébats dateraient du règne d’Edouard III A LA CHAMBRE DE COMMERCE Le Roi assistera, le 12 mai. au gala de la Chambre de Commerce de Bruxelles, au cours duquel l’Orchestre symphonique de Boston exécutera, au Palais des Beaux-Arts, sous la direction de Charles Munch, des œuvres de Schumann," Roussel, Ravel, Honegger et Barber. AU VATICAN Le Pape a reçu en audience Mgr Charles Himmer, évêque de Tournai. ■ Le Pape a également reçu les cavaliers belges qui ont participé au concours hippique de Rome. LA BONNE ACTION On sait que les boy-scouts, pour pouvoir dénouer leur foulard, doivent avoir fait leur bonne action quoditienne. Ces deux-ci, désireux de se signaler à leur chef, astiquent soigneusement la masse du lord- maire de Londres. MONUMENT DE LA RESISTANCE On sait qu’il a été décidé, au cours du Conseil de cabinet de vendredi, d’octroyer une subvention pour l’érection du monument national de la Résistance à Liège. On apprend, dans les milieux bien informés, que cette subvention serait de deux millions de francs. LE BEURRE DANOIS La réponse du gouvernement belge à la note hollandaise de protestation contre l’achat par la Belgique, en février dernier, de 500 t. de beurre danois, est parvenue à La Haye. Elle exprime le désir de voir des ministres des dpux pays se réunir prochainement pour résoudre le problème des préférences. La pote néerlandaise insistait sur le fait que la commande de beurre danois avait été passée sans consultation- préalable des Hollandais et affirmait que les Pays-Bas, contrairement à ce qui se disait à Bruxelles, étaient, à l’époque, en mesure de répondre aux besoins de la consommation belge. On sait qu’au sujet des disponibilités hollandaises en beurre frais, le gouvernement belge continue à contester que la Hollande eût pu satisfaire, a ce moment, les demandes de sa partenaire. On attend des conversations souhaitées qu’elles aboutissent à une formule sauvegardant, sans équivoque, le droit de la Belgique de s’adresser à tout autre fournisseur que les Pays-Bas si les besoins de sa consommation ne pouvaient pas être satisfaits par les producteurs hollandais. AU PEN CLUB M. Henry Vallotton, ministre de la Confédération helvétique à Bruxelles, sera reçu jeudi, à 17 h. 30, à la Maison Camille Letnonnier, par le Pen-Club.- Le diplomate et écrivain suisse sera présenté par M. Carlo de Mey. A LEOPOLDVILLE M. Hore Belisha, ancien ministre britannique de la Guerre, et sa femme, sont arrivés par avion à Brazzaville. Après une visité de la ville, ils ont .traversé le pool, l’après- midi, et se sont rendus à Léopold- ville où ils ont été reçus au débarcadère par le colonel Passages, officier d’ordonnance du gouverneur général. Au cours de sa visite dans la capitale congolaise, M. Hore Belisha, qui a été reçu à déjeuner par M. Pétition. gouverneur général, s’est particulièrement intéressé aux quartiers indigènes de la ville. Une réception a été offerte en son honneur par le consul général de Grande-Bretagne. L’ancien ministre britannique s’est embarqué, samedi à Brazzaville, à destination de l’Afriqüe du* Sud." LA SCOLARITÉ Une session du Comité des experts culturels du Traité de Bruxelles s’ouvre, lundi, à Luxembourg." M. Kuypers, secrétaire général du mir nistère de l’Instruction publique, présentera le rapport du sous-comité de techniciens des cinq pays qui ont étudié le problème de la prolongation de la scolarité et dé l’intégration de l'orientation scolaire et professionnelle. ' D’autres questions, relatives à l’enseignement, seront également traitées. Après Luxembourg, s’ouvrira immédiatement, à Strasbourg, la quatrième session du Comité des experts culturels du Conseil de l’Europe, dont la délégation belge est composée de M. Kuypers et dé M. Vandenborre, directeur général à l’Instruction publique. PARLEMENT MONDIAL Les Commissions politiques et économiques de l’Union interparlementaire ont préparé pour la 41”* conférence interparlementaire qui se réunira à Berne, une résolution politique dans laquelle l’Union constate que le sentiment général s'affirme presque partout dans le monde de la nécessité de s’organiser sur des bases plus larges .que le morcellement actuel des Etats. L’accord s’est fait facilement sur les principes, poursuit la résolution, mais l’entente s’est révélée très laborieuse sur les moyens pratiques d’instituer des parlements régionaux, prélude d’un Parlement mondial.  Un compromis a été amorcé à Nice par MM. Marius Moutet (France), Orban (Belgique), et Holraback (Suède) entre les « politiques », partisans des restrictions de souveraineté et les « empiriques », tenants d’une première planification économique.  Ce compromis consiste à envisager un minimum de concessions de souveraineté qui permettent de commencer par l’égalisation économique des Etats voisins à rapprocher. La décision sera finalement prise à la conférence: plénière 'de Berne, en septembre 1952. THEATRE NATIONAL A PARIS Après le succès remporté par le Théâtre National belge en janvier dernier au Théâtre de Paris, avec la création en France de « La Mort d’un Commis-Voyageur-», d?Arthur Miller (adaptation française de Raymond Gérome), plusieurs scènes parisiennes ont proposé de donner des représentations du Théâtre .National. Celui-ci interprétera l’œuvre émouvante de Miller au Vieux-Colombier à partir du 7 mai et il y présentera également deux autres pièces de son répertoire. LA ROYAL MILITARY ACADEMY Cinq élèves de l’Ecole royale militaire belge sont arrivés en Angleterre pour une visite de dix jours. Conduits par le commandant Bake- lants, un de leurs professeur*, ils seront les hôtes de la « Royal Mill- tary Acadetny»à Sandhurst, où ils auront l’occasion de se familiariser avec des questions militaires d’un intérêt spécial pour eux. A LA MAISON BLANCHE M. Henri Bonnet, ambassadeur de France, a remis vendredi au Président Truman une magnifique garniture de cheminée du 18* 'siècle comprenant un’ carillon et deux chandeliers destinés à orner l’une des pièces de la Maison Blanche restaurée.  Au nom du Président Vincent AurioJ, L’ambassadeur a déclaré que ce modeste présent était un ? symbole de la gratitude et de l’amitié profondes qu’éprouve le peuple français envers le peuple des Etats- Unis ». La nature exacte des animaux stylisés supportant le carillon paraissant assez incertaine, le President Truman trancha la question en déclarant qu’il s’agissait de « boucs démocratiques ». « Je suis moi-même un bouc démocrate, a-t-il précisé, faisant allusion aux deux factions, les « boucs » et les * lapins » qui forment l'organisation démocrate de Kansas-City. DISGRACE DE BASTOWANSKY Le * Rude Pravo », organe du parti communiste de Tchécoslovaquie, vient de communiquer que l’ancien secrétaire général du parti communiste slovaque, Stefan Bas- towansky a été destitué de toutes ses fonctions. .Son successeur sera, sans doute, Josef David, un ancien chef local de ce parti. Bastowansky annonça, en février 1951, l’arrestation du ministre des Affaires étrangères Clementis, ainsi que d’autres fonctionnaires du parti communiste slovaque. En octobre 1951, il dut renoncer, après le « limogeage > de Slansky, à son poste de secrétaire général, mais il avait pu maintenir son poste de secrétaire de la direction du parti communiste slovaque. Le voici complètement limogé. Il ne sera Ï ilus qu’un petit fonctionnaire de a Société de Navigation Danubienne, à Bratislava. A OTTAWA Au cours d'une réunion à Ottawa, de la Canadian Légion (Montgomery Branch), à laquelle assistait le vicomte du Parc, ambassadeur de Belgique, le capitaine Day a évoqué ses souvenirs de Belgique. C’est le capitaine Day qui avait été chargé de sonner le « Last Post » à la Porte de Menin, à Ypres, à l’issue d'une cérémonie qui se déroula en juillet 1951. LA POPULATION DE LA TERRE - Un rapport publié par le Bureau des statistiques de l'O. N. U. estime la population du globe à 2 milliards 400 millions d’hommes. La population de l’Europe, non comprise celle de l’U. R. S. S. pour laquelle le Bureau ne possède pas de statistique récente, s’élève, à 395.400.000 personnes, soit 80 habitants par km. carré, celle de l'Océanie à 12.900.000 personnes, soit. 2 personnes par .km. carré. A L’ACTION CATHOLIQUE Les 1,200 déléguées, représentant 35 pays, réunies au Vatican pour le congrès de la Fédération des jeunes filles de l’Action catholique, ont réélu M u * Christine de Hemptirtiie, de Gand, présidente de la Fédération du Comité exécutif. Les déléguées ont été reçues en audience spéciale par le Souverain Pontife. Le congrès a adopté une résolution invitant les membres de la fédération à opposer une foi plus ardente aux tenddfices actuelles à l’athéisme. LES HUITRES DE ZELANDE En mars 1952, la Belgique a importé 1,301,155 huîtres de Zélande, soit environ 82,70 % de la production totale. La Grande-Bretagne est, après nous, le meilleur client avec 119,750 huîtres en mars, alors qu’en mars 1937, lès Anglais en consommaient 534,800, soit quatre à cinq fois plus qu'aujourd’hui. fense collective pour éviter que se répètent les événements internationaux qui s’étaient déroulés de 1946 à 1950. Le secrétaire d’Etat a déclaré : < Ce printemps vient de nous .apporter toute une série d’initiatives soviétiques que certains, à tort selon moi, ont qualifiées d’< offensive de paix russe ». Je crois qu’une meilleure définition de cette politique serait de l’appeler : la tactique de la pomme d’or. Vous Vous souvenez de cette légende de la mythologie grecque où l’on voit la déesse de la Discorde, furieuse de n’avoir pas été invitée à un mariage, jeter une pomme d’or au-dessus de la barrière, espérant provoquer une bataille parmi les invités et interrompre la cérémonie. De nombreuses pommes ont été jetées par-dessus, le rideau de fer, ce printemps. Heureusement, elles n’ont point causé la discorde. La raison peut en être trouvée dans la grande politique constructjve que nos alliés et, nous- mêmes poursuivons sans relâche malgré les actions constamment destructives des communistes. » Les offres de coopération de l'Ouest Le secrétaire d’Etat a alors rappelé en détail les efforts déployés par l’Occident pour établir, au lendemain de la seconde guerre mondiale, un édifice solide de coopération internationale : « Quel a été le rôle de l’U. R. S. S. durant cette période ? Vous connaissez trop bien la longue série de promesses violées, l’obstruction constante à tous les efforts tendant à régler les problèmes . internationaux, la longue histoire de non-coopération et d’hostilité. Les dirigeants soviétiques ont démontré qu ! ils s’efforcent de perpétuer le chaos. Leur but fondamental a, toujours été d’entraver les efforts constructifs des Etats non communistes, et d’expjoiter la faiblesse et le mécontentement » M..Acheson remonte a 1947 et rappelle que lès Etats T Unis-offrirept à toute l’Europe, y compris les So viets et leurs satellites, de participer à l’administration du plan Marshall. Il estime que le refüs de Moscou fut plus révélateur de la politique russe que tout autre geste de l’histoire fécente. H ne restait plus alors, selon le secrétaire d’Etat, qu’à concevoir et appliquer une politique de défense collective, dans le cadre et sous l’égide des Nations-Unies. En Europe, M. Acheson estime que les alliés sont à portée de leur but, à savoir : l’unité de l’Europe. Cette politique a débordé les frontières de lEurope, poursuit M. Acheson, qui ajoute : « Nos actes dans le Moyen Orient, dans toute l’Asie et en Afrique montrent que nous cherchons seulement à aider les peuples de ces régions dans la réalisation de cet idéal qu’est la liberté individuelle et le progrès matériel dans le cadre de la paix et de l’ordre ». L'unité européenne L’orateur revient alors sur l’unité européenne dont il affirme qu’elle * est, depuis longtemps, le rêve des hommes qui habitent l’Europe. Four la première fois, selon M. Acheson, cette unité est sur le point d’être accomplie dans la liberté et dans l’harmonie. « Moscou, ajoute l’orateur, joue une berceuse sur la coexistence pacifique, sur le libre commerce et sur l’unité allemande. Cette musique serait plus convaincante si, dans le même temps, les propagandistes soviétiques ne conduisaient pas l’une des phases les plus violentes et les plus monstrueuses de leur campagne de haine pontre l’Occident ». M. Acheson, faisant ainsi allusion aux accusations concernant une guerre bactériologique en _ Corée, accusations qu’il repousse à no.U- . veau avec vigueur, ajoute : « La soi-disant campagne de paix soviétique serait plus convaincante si nous n’avions pas .présent à la mémoire l’appel de Stockholm de. 1950, ■ appel à la paix qui fût immédiatement'" spivi par,4’attaqup , çqnajgnUr... nistè contre la Corée ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) a HOMMAGE DES SURVIVANTS Le pèlerinage national la forteresse de Breendonck Dimanche, par temps doux et nuageux, les prisonniers politiques belges ont accompli leur traditionnel pèlerinage national au fort de Breendonck. C’est le septième depuis la libération du pays : les survivants des géhennes nazies restent fidèlés de cœur et d’âme à ceux qui ne sont plus. Comme de coutume, l’affable mayeur de Willebroeck, M. Froment, entouré du Collège échevinal, a accueilli en l’hôtel de ville du bourg les dirigeants des Amicales qui avaient assisté, le matin, à la messe célébrée en l’église de Breendonck à la mémoire des victimes de la barbarie hitlérienne. Puis, au début de l’après-midi, un silencieux cortège de mères, de veuves,, de réchappes, d’orphelins, de résistants précédés des enfants des écoles a défilé sous la soie de leurs étendards couverts de gloire, de leurs drapeaux couverts dlhon- neur jusqu’à la forteresse délivrée, bagne infernal devenu le haut lieu où s’allument, au-dessus des poteaux d’exécution, les pensées de tous ceux, de toutes celles qui ont échappé miraculeusement aux trépas les plus cruels. La tribune d’honneur La plupart des personnalités invitées ont gravi les escaliers de la tribune d’honneur bien avant que ne s’ouvrent, avec retard, les rites ,de la cérémonie d’hommage aux défunts.  On note la présence du général- major Gierst, représentant le Roi, du major Denis, délégué du minis tre de la Défense nationale, de M. . Coppé, ministre de la Reconstruc-. tion, de représentants des diverses légations, de MM. Cornil, procureur général, Déclerck, gouverneur de la province d’Anvers, Van der Strae; ten, auditeur général, du général Cailens, commandant militaire de la circonscription d’Anvers, de MM. Philippart, vice-président de la Chambre des Représentants, comte d’Oultremont, représentant le ministre des Colonies, la princesse de Mérode, présidente de l’O.N.I.G., prince dp Mérode, président de la Croix-Rouge, colonel Danneels, commandant l’Ecole royale militaire, MM. Barzin, recteur de l’U.L.B., Cox, ancien recteur, Baugniet, pro- recteur. Campus, recteur de l’Université de Liège, Kluyskens, recteur de l’Université de Gand, Da- liers, auditeur militaire. Gérard, président de l’Union nationale de la . Résistance. Demol, du conseil d’administration de la F.N.A.P.G., Ros, Poelniari et Minsart, de la Commission nationale de la C.N. P. P. A. On remarquait aussi de nombreux membres du Parlement, ainsi que MM. Alers, vice-président de l’Union belge des P. P. et A. D., Leblicq, président de la Fédération nationale des P. P. et A. D., Nollet de Brau- were, président de l’U.S.R.A., Louet- te. commandant national de la «-Wittë -Brigade », du'colonel Bor- zée, directeur du Mémorial national, de M. Snackaert, bourgmestre de Breendonck. et des dirigeants des Associations patriotiques. Bien avant l’heure de la cérémonie, d’ailleurs, des dizaines d’emblèmes L’ARDENNE FLEURIE Il a suffi de quelques journées ensoleillées pour que les prairie* ardennsises se couvrent de jonquilles dont les enfants ont fait aussitôt des bouquets d'or.
