tv ÂNNÉè l*££ abonnements POUR TOCTK VA RIÎl.GIQtr : 3 mots, fr. 2,25; 0 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 ir* ORAXO-DUCHÛ : 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 18 fr. HOLLANDE : , 3 mois, fr. 6.00; 6 mois, fr.4i.50; i an, 22 fr. * UNION POSTALE : 8 mois, fr.7.50; 6 mois, fr. 14,50; 1 an, 28 fr. 3Lo SOIR, est distribué dans toute rag* Blomération bruxelloise (rea- da - “outre fr, O.SO par mois (trais a envou. Abonnement d'étagCrfr- 0,00 par mois. On peut s'abonner à Unis les bureaux dcpostt et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRE». LA SEMAIN Pour peu que oela continue, te tâcho des v vieux majors » se simplifiera notablement.^ ta gamme météorologique se réduira a deux notes : tomps couvert et pTuïe. LÜNDÏ'S JÜÏLtBt l^. EMTIOH B 1 * ‘ wm ftfaîâsaatefl6,8, ÎOou i2pages. BUREAUX ■ PLACE DE LOUVAIN 23“25 Deux éditions par jour :AB à 3 h. et B à 7h* *• - ■ fk ■■■■■ INSERTIONS Polîtes annonces^ à 3 lignes). fr, i .00 La petite ligne . . . “ . . . Q 40 Faits-divers corps, la ligne. - , à^OO Faits-divers ûn. . . ... , . § o§ .Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 feport, carnet de la çiode etc . . 8.00 Nécrologue, la ligne 6.00 Réclames avant les spectacles. . 1-50 S’adresser i S’AGENCE NOSSEL, A3, rite de la Madeleine et dans ions sfes dépôts de Bruxelles et de province i Rédaction : 198 ot 8549 TELEPHONES J Administration : 4738 f Annonces ! 591 ma ; mes Venir ifcfle 'du temps anormal dont nous souffrons .'depuis le printemps, . ■ , ! Nous -acheminons-nous tout doucement 'vers une nouvelle'période glaciaire-? i La Chose n’est pas impossible, ri suffirait ’aour cela de l exondâtion ou de l’immersion d'un continent. C’est du moins ce qu’explique dans Ciel et Terre M. Adh. Grégoire, direc- Itfeur ud intérim-de l’Institut chimique et bac- -lériolagiquo de.llVElat à Gembloux. . i Dans sôn travail : Une cause possible de la 'glaciation d\iglobe terrestre, M. Ach. Gre- jroirft rappelle tout d’abord que 1 on peut cou- /sidérer que la distribution de la chaleur dans ^‘atmosphère a atteint, entre les limites qui [cpa'Slituent la températui’e du noyau central, fd'uiié part, et celles du milieu cosmique, d'autre nàrt. un équilibre, plus ou moins par- feih Cet‘ étal d'équilibre est nettement carac- aeiH \j U. f CÇL, UALGÛ V a , Ssiigmentan}, au fur et à mesure qu’on se rap- ïproclio do l’équateur; 2° le ‘fond des mers, en m 10 îommunicalion avec les pôles, est à environ rtC., quelle que soit la latitude. De ces données il résulte que le sol des .■’jfionl'înents récemment exondés, seyait trop /froid. Conséquence : oc évidemment, une cqn- . yîensatiph plus albon-dànt-é-de Teaù atmos'phé-: Auquel im ciel plus (brumeux, peu favorable ù: iî’àCtion réchauffante dès ràÿ-ons, du soleil ». ;M,e continent du pôle .Sud’ découvert ,par le (lieutenant Shakletcm serait-il récemment sorti ■des ondes/? Bien, des anomalies s’expliquêtaient alors. Mais le pôle Sud est très loin. ' ( Voyons les conséquences de î’àutre hypothèse : l'excès de chaleur des terrains immer- 'gés. ; : Il suffit d’une très faible, élévation delà température, des eaux pouriprociulrQ une augmentation considérable de l’évaporation. , , L'atmosphère 'doit donc être rendue pins 'bu 1 - . 'snide d’une façon absolue aussi bien que rela-. .Jtive. ,'il faut,. au surplus, noter, qu’iei. la lenteur /du;, mouvement d’immersion n’est pas défavorable’à l’action, qui vient d’être■ indiquée,. qué la ^phàlejUr, pqif cédée directement: à là surface qui évapore "ou A î’eaix gtaeée du fond; qui..remonte, 'ensuite A la surface pour former les courants . ; chauds après nouvel- échauffement.. II est éludent que ce -phénomène du réolmuf- .feynent des, mers venant occuper un comparti- • ment"immergé sera .surtout considérable dans (là région méridionale,, où l’excès thermique pu sol continental: est,considérable. Il faiit-toutefois remarquer que, .par suite, des mouvements de convection qui .sc passent dans l’at- mospbèrc, la région équatoriale doit être .envisagée ■ à part,, car, dans cette région,. les produits de . l'évaporation sont' saisis par ïe courant de convection, vertical et retombent en ,majeure, partie sur .place., L’effet de l’augmen- •ta-tiqu. de ; l'évaporation mariné doit donc être i maximum, lorsqu’elle sé. .produit' dans-la' région ■ ■ tempérée , avoisinant .le®: tropiques. La-iya peur ’d’ea-u déversée :dans^ Hatmosphère dah's ces ré- . .gion.-s est enlevée par le courant de oonvect-idn 'horizontal et entraînée par ce courant vers les ^régions septentrionales. ’ ün abaissement de certaines parties du lit méditerranéen, suffirait-il ,h expliquer notre cie! nuageux ? Peut-être pas. Mais il n’est pas .illogique' de ■.supposer qu’îl y a eu tout de même réchauffe ment, d’une partie des eaux de la Méditerranée par des volcans sous-marins. Et, dès lors il devient clair comme le jour —le jour de ■jadis — que nous ne reverrons pas de sitôt 'des périodes ensoleillées. ; * * * < Noire globe est fort mal connu, d’ailleurs, !*i plus d’un point de vue. T,a Terre n’est pas 'ce que beaucoup 'S’imaginent. Voici l’idée ( ique s’en fait un de nos lecteurs en villégia- Feuilleton du Soir du 5 juillet 1909 lur© à Ostende : . Cher (Piccolo, . Dans le nuanéro ,172 du Soir, en date du- 21 juin courant, Vous dites, outre autres: «La Terre Vit*. Il faut le croire, il n’y a même pas de doute ; on y remarque tous les ,mêmes effets qunse-|) résout en t dans tout î-tni vivant, iet en tout premier lieu, là circulation du sang ; par les pulsations du coeur,A intervalles très réguliers. Voyez les marées, al y a tout simplement une. question de proportion, depuis l'infiniment pè-^ tit.A l’infiniment grand. : ' : / Les pulsations de Oa terre iprennont 12 h.15 m. de l’une marée à l’autre; chez l’homme, l^s pulsations se répètent, je crois; environ 55 fois par minute. L’eàu, comitio le sang,circule constamment, èt dans des directions fixes. Voyez le Gulflstreajn, dans l’Atlantique, le courant éçpiatoriaî aans le flPacifique, et dans |a mer. des Indes, dont, pour chaque courant, une branche va aü pôle Nord et une au pôle Sud, .pour repasser de nouveau A l’équateur.. Où se trouve le cœur qui met le sang, terrestre en mouvement? (D’aucuns disent,:' la Lune gouverne les marées ; peut-être bien, mais ïl se peut aussi que l'Impulsion vienne du centre de l’être vivant, où le « foyer » réchauffe cônis-, tamment le sang. " . - ' , | : Èt i a purification du sang dans les poumons. par l'air? Voyez l’évapèration de S.’eau de la. oner, qui en nuagas est traingporté-e dans Vair, vers les hautes montagnes, où les pluies, les neiges et les glaces s’accumulent, et recommencent une descente effrénée, -après transformation et purification comipHèite,. vers le point de départ, tout cela sans interruption, tout comme la respiration animale. Et les parasites vivant au détriment du sujet? il paraît que l'homme et tout être vivant n’en portent .pas mal: dans le sang, dans les tissus dans la circulation intestinale, — le tout mangeant Tun l’autre. ' :■ . Pour la terre, voyez- tout ce qui vit dans son rang, ce qui vit dans sa peau, et ®ur sa peau! Tous se détruisant l’un l’autre ! -C'est un grouillement sans bornes d'êtres,parmi lesquels le plus malfaisant de tous est l’homme,qui détruit - tout, ce qui est possible d’être détruit : forêts (les cheveux de la terre), hois, -petits et grands ; qui-; bouleverse le sol (ta peau), sans souci aucun qui mange tous les autres parasites qu’il est/, possible d’imaginer. Convenez qu’il y a 'des points de comparaison Infinis, et que certainement « La Terre vit ». ' . A: L., • -, y y ■■-...:■ :. : ■ - r 1 / Tl y a dans cette amusante lettre moins, de qu’oq ne croit. A preuve c^dans H. Darwin, partant du: principe « abstraction laite; :.de 82 DEUXIEME PARTIE — 'Oui, mais rappclle-toi bien que tu es à lia merci d’un esclandre qui rendrait impos- jeüb'le tout arrangement ultérieur, car, si, jsculemcnt, par malheur, une intervention prénmfTurée de la police mettait en mouvement la machine judiciaire, rien, nulle puissance au monde, ne serait capable de le sauver de ses terribles engrenages. “ Redouterais-tu donc, par hasard, une telle intervention ? — Ce Grapat est actif... — Oh ! échouer si près du port ! Non, non, f rère, je no veux pas envisager une pareille éventualité! Qu’adviendrait-il de ceux que nous laisserions derrière nous, exposés sans défense aux coups de nos ennemis? — J’attends d’un moment A l’autre monsieur Janvier; peut-être nous apportera-t-il (quelques renseignements de nature (à nous eclairer... . 'La pendule sonnait la demie après huit (heures lorsque, enfin, José introduisit M.Jan- iVier « camouflé » en camelot. Les deux amis se précipitèrent ô sa ren- feentre. . • - Dès Tabord ils remarquèrent le changement survenu dans l’attitude comme dans * expression du visage de leur agent. ■ Changement *jui leur parut de bon augure. •Ce n ôtait plus le M.. Janvier humilié et dé- cpnffit de la veille : sur sa (figure placide de meneau de province, se oeigoait une satisî j fantaisie Sciçntia G que, « abstractiop faite;'des Iremblemcpts c}e terre, l’écorce terrestre se soulève et s’abaisse A peu près comme si elle respirait », essaye de déterminer l’importance de ces mouvements' ■rythmiques. Ses calculs 'l’amènent à fixer leur amplitude >5 environ 45 centimètres. « L’éva- 'luation est évidemment très grossière, mais elle montre: qu® nous nous élevons et nous abaissons d’une-quantité qui serait facilement perceptible si nous ■avions quelque point fixe par rapport auquel on évaluerait les variations. » . ■ : Supposez que, pour une cause quelconque, une variation dans ces marées terrestres se produise, et vous aurez inévitablement des variations météorologiques — des variations dont nul ne pourra meme soupçonner îa source. A + Et maintenant iquelfe peut être fin fine nqe de ces Variations sur la plus méchante des vermines qui déshonorent et dégradent la planète. La vermine luirnaine; A en juger par ■le diapason -des récents débats (?) parlementaires, les perturbations atmosphériques auraient une répercussion néfaste.sur 4e tempérament des élus. Car, en somme, pourquoi nos députés se sont-ils si grossièrement invectivés au (cours de la séance de mercredi ? ■ Quelles horrifiques révélations 'les orateurs ont-ils (faites ? Quels crimes nouveaux.et abominables a-t-on découverts pour.se Irai ter,mutuellement d’abrutis et de mouchards ? On ne voit pas bien. Depuis qu’il y a des parlements la conduite (les parlementaires a été identique : ils n’ont jamais songé qulà leurs intérêts et (à ceux de leur caste, et, pour perpétuer leur règne productif, de tout temps, tous les moyens leur ont paru bons. 'faction à la fois orgueilleuse et modeste. Corenlin ne Ile Ua,issa Ipas is’emb roui Lier dans ses salamalecs ordinaires. — Au fait ! mon cher monsieur Janvier, au fait ! nous sommes pressés, quelles nouvelles ce matin ? ; — Excellentes, monsieur le marquis, excellentes,. et de nature, je l’espère, a me faire pardonner ma maladresse dhier. 1 — Vous avez retrouvé Grapat? -. , — Hélas ! non, il n’a’pas reparu à’son domicile, il a passé la nuit hors de Chez lui. — Ah ! fit Corentin déçu. — Un moment, mes hommes ont bien cru ressaisir sa piste, car, d’après leur rapport, je jurerais que c’était 'lui l’individu ue la place du Révre et priis, crac, le gredin nous a encore glissé entre les doigts. t —- Qu v est-oe donc que cet individu ? — One espèce d’officier retraité qui, hier soir, vint rejoindre au Cercle exotique le comte de Tréfontaine et s’entretint longuement <à l’écart dvec lui. Or, (j-’avais trois de mes hommes disséminés parmi les joueurs et ne perdant pas des yeux le comte. Lorsque l’inconnu'quitta ce dernier, Bernard se détacha à sa poursuite. Bernard est fort habile; n’empêche qu’N s’est laissé rouler dans les grands prix. Le soi-disant officier retraité, ou plutôt Grapat, car on ne m’ôte-ra pas de l’idée que nous avions affaire à lui, se dirigea tranquillement vers un hôtel, entra par une porte, en ressortit par une autre, et quand Bernarql s’aperçut qu’il était refait l’oiseau avait déjà pris sa' volée. ^ ■ — Cela est fâcheux, monsieur Janvier, très fâcheux, en vérité ! — J’en conviens humblement, monsieur Te marquis, par bonheur je vous apporte d’autres nouvelles qui, je le répète, me paraissent de nature à Atténuer l’effet de ceale-cL — Voyons oes nouvelles ? * - ’—'Entre autres- missions que -Vous aviez Ouvrez 'Rittinghauscn, «si vous croyez que nous exagérons : . - « Les assemblés législatives sont l'incarnation de l’incapacité ainsi quo de la mauvaise volonté, et sous lo rapport législatif et spus le rapport politique. En législation, elles commettent continuellement des attentats contre les libertés des peuples, ou elles livrent les deniers du pauvre àux spéculateurs; en politique, c’est pis encoro, «si cela est possible. » . . Si nous faisions Tanalysc des lois vicieuses, dit. A. Comté dans sou Traité ch Législation, « -nous trouverions qu’elles sont l'expression des Intérêts, des préjugés do la partie in- ; fluçnte do 4a société r», • • ' ■ (Et encore : - , «On croit généralement qu’il faut un con-, cours de vastes connaissances pour rèmpîir clignement la [àohe <dç législateur et qué ces connaissances ne se trouvent pas dans les" rangs du peuple. Rectifions d’tfbord la plus grande des doux-erreurs qüi-^e rencontrent clans cette assertion pourtant si courte. Nous, l’avons déjà fait- entrevoir c'1-æram-ent dans., cet écrit ; c'est Vinlêrêi des Iqgislaléars ûut. détermine l'esprit des lois et non la science ou lô savoir. » !<& Dès lors, en dehors des' causes ambiantes inexpliquées, on ne conçoit pas l'opportunité de querelles parlementa ires & -propos du. contestable emploi qué l’on fait ; des fonds ■budgétaires . - , , Ce mode d’emploi n’a jamais varié i : ; H 4 il s- 1 ■ Tl est à craindre -que le milieu ne devienne de plus en plus défavorable au rêve des théo- sophes, un beau rêve, s’il en fut : l’ariléliora- tion de l’organ.ismo humain. L’évolution do notre pauvre «igucnille t est prédite, sans" réserve aucune, par M we Annie Basant. Lisez ; - La nouvelle sous-race est née récemment et commence- -à- se dévefo.pper ; -le système nerveux y devient de plus en plus délicat, les or- 'panes <les sens plus perçants, chez un nombre grandissant d’enfants. Nos organes des sens actuels s’intensifieront d’abord,puis, après u-ue forte intensification, le® nouveaux organes commenceront A j se mon trer, ceux qui nous ou- . vrtront le monde existant de l’autre côté de la: tom'be. Notre' cori>s physique appartient -à Ce monde -et notre -système nerveux s’affinera do façon à ce'' que noua puissions l’inveshiguer plùts complètement. - ■-.- i On -peut soi-mêmo- porrecLionner ses sens, les affiner; mais,ce -travail ne» peut s'opérer qiiè par là méditation, bu plutôt par la con-‘ centration de la pensée. '« Tout homme capable d'être attentif, Tout, _ homme capable de/pensor A 'un.sujet.queloo-n- ‘ïjiïe u ïrùne laç'on^^ôute-nu-'e^' pendaîd- un eoui*t moment, .sans laisser errer son esprit, est prêt à pratiquer la méditation. » * - Peut-êtrç bien. Mais voilà qui va certainement! réduire le nombre des élus >à une quantité infime. - * * •* ■ Ce n’est pas nous cependant qui écarterons a priori les éventualités d’évolution progressive de l’espèce. Il -ne faut pas s’effaroudier des affirmations qui heurtent nos préjugés, nos habitudes, nos intérêts. Le cinquante-' riaire de VOriginc des Espèces que Ton vient, de célébrer nous dit combien il faut sé montrer prudent dans ses jugements. Personne aujourd’hui ne conteste plus l’idée 'dévolu-, tion. Et cependant jamais doctrinelà. sa nais- sance -ne f-ut plus contestée, et conspuée; Le> Times lui-même accueillit dans ses colonnes un article stigmatisant la Descendance de l'Homme comme une -hypothèse sans fon-. dement, pleine de 'prémisses non prouvées, d’observations superficielles, de spéculations vides, et Darwin lui-même comme un esprit téméraire et non scientifique. Mais ce furent surtout les théologiens qui se distinguèrent dans la campagne contre révolution - - Luthard, professeur de théologie à Leipzig, déclara que l’idée de la création appartenait à la Religion et non ô la Science naturelle, l’entière superstmetion de la -Religion étant bâtie sur la doctrine de la .création. I^e Rév. ColéS; dans la British and Foreign Fvangelical Review, 'déclara que le Dieu de l'Evolution n’est pas le Dieu des chrétiens. Wilberforce, évêque d'Oxford, dénonça les théories de Darwin commé « tendant là Iimi- HBBaawnigiBMi l J " i bien votflu me confier figuraient dos -rcohe-r- ches concernant un jeune homme du nom de Jean Robert... Les deux amis sursautèrent. ,—t Eh bien? — Iîh bien ! je l’ai retrouvé. — Lui?,.. Jean? Jean Robert?... Vous ne faites pas. erreur ?... — Non, cc jeune homme a bien nom Jean Robert. — Alors, ces messieurs-sont satisfaits ? — Certes, oui, -fit Corentin avec élan, vous ne vous trompiez pas, mon cher monsieur Janvier, en supposant que votre succès d’aujourd’hui nous ferait oublier votre déconvenue d’hier; il la compense amplement et vous avez droit à to.ute notre reconnaissance et (à toutes nos félicitations. Maintenant, a prenez-nous bien vite où nous trouverons cher enfant. Monsieur Janvier tira de son portefeuille une carte sur laquelle était notée une-adresse. Corentin y jeta les yeux. — Rue des Martyrs, ô. dix minutes d’ici. Consultant la pendule : • — Neuf heures moins vingt, nous ne pouvons guère recevoir avant dix heures don Pedro ou son message, nous avons donc le temps de nous rendre là-bas... «Est-ce votre avis, Eusebio? — Je n’osais vous en prier, mon cher Ra- ■mon. .Corentin pressa un bouton électrique. José se montra aussitôt. — Le coupé immédiatemest. •—Bien, senor. Corentin se tourna vers le policier. — Mon cher monsieur Janvier, excusez- nou$ de prendre congé de vous. Mais veuillez, là titre d’honoraires supplémentaires, accepter ceci avec l’expresafon renouvelée de notre reconnaissance. Voici, ên Clitre, une gratification É jéparfir v-qà hommes; ber la; gloire de Dieu dqns la création », ajou- ' ' i-t-urelle tant due le « principe de la sélection natu étàît,incompatible avec la» parole de Dieu». (Enjln, le Cardinal Manning exprima 4e dégoût «ue lui inspirait Cette nouvelle conception §e la nature qu’il décHvit comme une « phiîoso'phte brutale qui supprimait Dieu èt faisait de notre Adam un sin-ge». Or qu'avops-nous vil U y a quelques jours ? C’est que bpn nombre' des cérémonies organisées en Amérique pour cèlébre-t la mémoire de Darwin ont èu lieu, sans surprendre ni choquer personne, dans,., dos églises. M çàt vrai qu’il y à aux .ElaU-pnjs des églises très larges. Mais ce sont des églises tout de mêmè. Quelle ’evolutiô'n en moins d’un demi-slè- clo! , , * P.ICGOLQ. PETITE GAZETTE Le voyage d\i ministre des colonie§. —Qn a reçu hier -soir au départeroeht des colonies un télégramme, daté de Ivwamoutb, 28 juin, ainsi conçu : . « Bien. Renkm. » G’est-<à-di're que T'honorable rninislpç.était revenu Je-38 juin de son expédition dans le Kasàî.. . . * ■ , • Pour nos industriels. — M; Ch. Renoz, ministre de Belgique à -Buenos-Ayres (Rêpu-bf.i- qno Argentine), et M. H. Ketel-s, cônsul-g-éné- ral de BMgique ù Ottawa (Canada), -se tiendront ià îa-disposition dos intéressés bclgès, au Musée commercial, à ‘Bruxelles, les mercredis 7 et 14 courant, de 10 là 12 heures. ? , * ■>»' ★ . La réorganisation militaire. La -question semble- avoir fait un pas (sérieux en ces dernières vingt-quatre heures. ' - Dans un conseil de cabinet tenu vendredi ■soir, les ministres se sont mis virtuellement d’accord sur un projet do réorganisation. GeTuhci consisterait dans la misse en vigueur du système dit « un fils par famille » avec application du système de M érode — remplacement en temps de paix — et Torgamsa-tion yd’une .réserve d’alimentation. » Hfér ynatin, >le ministre de la guerre a eu un long entretien avec le Roi, et dans l’après- midi M^I. Schol'laert et le lieutenant 'général Hellcbacut ont été au. palais, où ils ont délibéré avec le souverain sur les bases du projet, qui serait communiqué 'à la droite mercredi malin et déposé l’après-midi sur le bureau de'la Chambre. *' ; 'k * ir - - ; • Le sort des aliénés. — M. 'lo baron de Brè- ' iqueviltef Sdéputé de-Tunfihout, vient de dépo- ser^uop, intéressante proposition de-loi tep- danhêTmodifier les lois de 1850 ot de 1873 sûr le régime des aliénés. , . - ■ j - "- M. dë Broqueville "s’est ému du triste sort oui est . réservé aux ‘malheureux enfermés ‘ dans les asiles de l’Etat et dont un certain nombre pourraient bénéficier d’un régime de demi-liberté. Le but qu’il poursuit par: sa proposition est d’améliorer tout d’abord le service médical de tous les asiles, de prévoir en second lieu des garanties préalables A la collocation et au placement définitif afin d’éviter ainsi les collocations arbitraires et superflues,-d’instaurer enfin un régime qui, soqs l’égide de la liberté, favoriserait le choix entre l’internement ou l’assistance familiale des malades. Cette proposition d’un si haut intérêt humanitaire a été contresignée-par-MM. Cousot, Le Paige, Versteylcn, du .Bus (de Warnaffe et Carton de Wiart. ■■-st ^ «èr , Le projet de flaminganlisation de l’enseignement moyen est énergiquement combattu par le Rien public, qui écrit : (Sons une forme artfén/uêe, la combinaison nouvelle mécoenaît touj-ouns deux garanties formeilI<es inscrites-clans notre droit public : la liberté de lVüniscignejneîit et la liberté du lan- gagife. C’»e«sft, dlaililcuns, au môme but gue M. Core- rnans <jbe l’on prétend arriver, c'estA^dire à rendre renseignement en néerlandais obligoto i ne pour deux branohes au moins du programme dans les collèges libres de région fla- nvande où jusqu’à présent oefttte rètgle n’ast pas observée. Seulement, au lieu do formuler comme M. Ûonamans, une prescription directe et formedile, on prend une voie détournée et leur zèle mérite d’être récompensé. A propos, comment ont-ils réussi ià> découvrir Jean ? ■ — Le plus simplement du monde : ils ont . ordre, n’esUce pas, de filer tout- ce qui appartient (à l’entourage et aux relations de nos coquins ? . — Oui. — -Eh bien I un d’eux: a filé M 11 * du Maine et M ile du Maine Ta conduit chez M. Robert. — Mais quel genre de rapports peut-il y avoir entre elle et lu* ? il u •rapports? C’est très curieux paraîtrait que ta'petite GTapat — une chïqv — Quels mante ènfant, entre parenthèses, iî y a unanimité parmi Tes domestiques s-ui^ ce point, — éprouverait un fort béguin pour M. Robert. . = o— Un béguin ? — La fille de Grapat aimerait Jean ? —■ On le dit et tout le donne Ô supposer; car, d’après les renseignements recueillis par un de nos hommes rue des Martyrs et avenue Henri-Martin, M u ® Gabrielle -se rend fréquemment chez lui en compagnie ae sa gouvernante.  Corentin frissonna. Céla était-il Dieu possible ! Tl balbutia : — (Et lui... S’aimerait-il ? — Non, son cœur serait pris aîîîeurs.., Corentin et Brunet respirèrent. — A lors ? {1 y a là' encore toute une histoire assez mystérieuse que (je m’occuperai d’édarreir, car... José reparut, «nsonçant : — Senores, la voiture est prête. — Nous vous quittons, monsieur Janvier,’ mais nous reprendrons cette conversation; en attendant, vous savez ce que vous Avez à faire ? ■— Ouï, je retourne Avenue Henri-Martin, est impossible que Jgÿ.j&nard nMgprôuve pas Ton a recours à un véritable stratagème législatif pour éluder la précision du teste oouôü- tuttcnm-al. (Pour mieux justifier coite appréciation, résu- ypons en peu de mots Técocnomie de la propo- fiition Seger§-«Franck, ■ Èn apparence, c’est l’examen d*admission à T université qùi corjstitur lç fcxnd de Cêt-te com- bin-aleon, ot cet examen étant la ràgl-q _com- raunç, ne portant que sur la connaiœance de ta, langue néerlandaise et non sur la, manière •dont cotte Qonnai asance a été acquise, où pour rait se résoudre à, accepter cotite solution égalitaire. Mais |t s’en faut de beaucoup que çette Conception du nouveau systèine réponde- à la réalité das chcscs. En pratique, ce sera bien ü’exam-ch <)ui scya l’cxcaptior. et ce seront les exQopliohs dül de viendront îa réglé. GOè exceptions, comme -on le sait, dispensent de l oxamon : las étudiants munis d’un certi- fioai atteSSant qu'ils ont, durent - leurs six afinsés d'humanités, suivi deux cours consacrés aux branches principales du programme (géographie, mathématiques, histoire générale, histoire nation-aile, etc.) et donnés en langue néerlandaise. . Peuvent j-ûpir de la môme digpen®e les récipiendaires . qui établiraient -légalomont que, .pendant leurs études, Us . ont suivi, depuis la sixième j uisqu’cn rhétorique, un coups de langue néerlandaise, comportant un minimum de •■huit .leçons d’une heure par 'semaine.. iïl faudrait être totalement étranger aux hommes et aux choses de d'enseignement pour mé pôjs 'aiporcèvoir d!’une façon très nette T'aboutissemenit de ce système. Les étudiants éprouvent'ô l’égard de l’examen des dispositions plutôt appréhensives et ne demanderont pas mieux que de pouvoir ,s’y soustraire. Tl .est également à présumer que les huit heures de néerlandais obligatoire par semaine trouveront fort peu d’amateurs.--L’crganisation d’un tel eniseignement est, d'aJLBeurs, incompatible avec T ordonnance .rationnelle du idan général des études. (Ce -seront donc les « deux cours donnés en néerlandais » qui prévaudront, et les maîtres seront, amenés à se conformer -en ce point aux préférences dos élèves, appuyées par les pa- rente. Le certificat ; délivré par le collège l’em- .. .portera-sur-l-e diplôme décerné par -le jury. Ainsi l’on atteindra,, par une voie détournée, le but que M. ' Coreanians poursuivait d’une -manière pins directe. La méthode est différente, mais le .résultait est le môme ; la contrainte eut .moins .-impérati-ve. mais, pour se produire d’une façon, déguistée, elle s’exerce tout de même; Or, ion cette matière, comme M. le ministre d’Etat Van dèn Heuvej le ‘disait vendredi der- .nierpài;Gand>; la contrainte est inadmissible; elle .est a l’opposé de toutes nos traditions ; eüjle peuj mettre en péril nos intérêts et no3 droits Lee plus précieux. Nous ajouterons," pour notre part, que là Gonisltitution ne doit être méconnue ni ça lettre, ni dams son esiprit, ni daracteancnt, ili indirectement. . * * * La rue Zénobe Gramme. — Le collège édhe- vinal de Sçhaerbeeilc vient de donner le nom de Zéiiobe Gramme à l’ancienne chaussée de Malineâ. . * . L’aménagement de la Montagne de la Cour. — La Chronique des Travaux publics -a e>u les -plans .sous les yeux et une photographie du projet, prise ‘à vol d’oiseau, lui a permis d’apprécier, mieux encoreTes mérites de l’œuvre très .séduisante «conçue par l'architecte parisien M. Vacherot. Du haut de la Montagne, au niveau de la rue du Musée, part une allée centrale — bordée de chaque bôté par un ‘gracieux rideau d’arbustes — aboutissant 4 une, terrasse d’où Ton découvrira le panorama de la ville et des environs. Cette terrasse sera reliée par deux escaliers, séparés par un chemin de communication transversal, à une seconde terrasse plus spacieuse, s’élargissant en demi-cercle au 7 dessous de la première et où Teau jaillira d'un bassin garni d’enrochements pour dévaler ensuite vers le bas. Cette deuxième plate-forme sera reliée à la-troisième par des escaliers rustiques bordés de talus gàzonnés aboutissant<à hauteur-de la rue delà Madeleine & de nouveaux igradins, séparés par un escalier d’eau où, en une succession de cascades, viendront se précipiter les eaux tombant de la partie supérieure. Des machines seront dissimulées dans la butte pour refou le besoin de revenir à son terrier... Là, sous quelque déguisement quTl se présente, il est topé, et, dussé-je le suivre au diable, (je ne le lâche-plus... _-rr Bien ! .. alors, è demain matin ou avant, si besoin, était, vous me trouverez toujours ici... au revoir, monsieur Janvier !... , La porte de Thôteî d’Àguilar venait de se refermer derrière la voiture du marquis aû moment où arrivait le fiacre de Grapat. Sans s’en douter le moins du monde de part ei d’autre, les Mexicains et leur ennemi avaient -opéré un chassè-crolsé. »,♦ • « • * • • t * * i (Ils étaient là, arrêtés sur le palier, le Cœu battant à se rompre, à l’idée ae devoir leu petit ami Jean. Enfin, Gorentin se décida à tirer Te pied de biche ; une sonnerie grêle retentit dans le vestibule et au bout de <quelques secondes, une femme d’une quarantaine d’années entrebâilla la porte. 'Brunet laissa échapper un cri de joyeuse surprise : .— Joséphine!... La 'brave fille demeurait muette, stupéfaite de s’entendre appeliler par son nom. Brunet reprit : ~ — Vous ne reconnaissez pas votre ancien maître?... Elle le dévisagea attentivement et, soudain, les bras lui tombèrent le long du corps, de saisissement — Mon Dieu !... est-ce possède ? Seriez- vous monsieur Pierre t — Lui-même, ma bonne Joséphine, en personne t — Non, certes, je ne vous aurais pas reconnu, car vous avez bien changé, et nous vous croyions bien mort, Jean et moi I — Où est-il, Jean? — Il est sorti. Mais quand H rentrera, voua «tensez 'que ça va être une joie pour lui !... vers le haut, afin de donuei ainsi Ti 1htsi *• - renouvelée. ainsi 5 illusion d’une çhute perpétuellement Monta ’enouyelee. Le long de la Montagne de la GoiiretvauCoudenberg b mamelon sera amorti par des pelouses gazonnées descendant en pent-p très douce et parsemées de verdure et de plantations. 'L’epsemble, très gracieux, laisse cette im Le minjstrc oes travaux pui ment voulu faire là quelque chose do durable en attendant que la question du dégagement des musées reçoive fa solution depuis longtemps réclamée. - M. Delbeke a eu çqtte semaine une entrevue avec MM, Vacherot, ‘Ffehcfet et î'iuge- meur en chef Boyaert., L’ardiiteole a été prié dans le plus bref délai les pians definitifs a^xéoution. En attendant leur adiô- vemonL iTest probable «que l'entrepreneur se mettra a l’œuvre et commencera les premiers déblais. - - ' ' 1 ' La décoration de nos rues. — Le collège éphevinql de Bruxelles vient d’ciivoyer une Circulaire aqx habitants des bouïevâids du ■centre, de là rue Neuve, de la rue des Fri- 'P J,ers i delà rue Marché aux Poulets,.de fa rué. Marché aux Herbes et de la Madeleine, pour les engager à donner prochainement un air de fête aux façades de leurs demeures. 'Bruxelles,dit cette circulaire, célébrera dans quelques jours ses fêtes communales ainsi que v les fêtes nationales commémorant Tindépcndànce de la Belgique. (Dans ces circonstances, le collège edhévinaî fait appel (à ses concitoyens pour qu’ils coù* triibuent A -rehausser l’édat de ces fêtes en pavoisant leurs habitations du 18 au ^ courant. : Les fêtes de la kermesse et les-fêtes nationales attirent chaque enhée dans la capitale un grand nombre do voyageurs venant de là province et de l’étranger. Le commerce bruxellois en profite largement, mais il appartient & la population eb •tout particulièrement aux commerçants habitant les grandes artères de retenir- les étrangers là Bruxelles et de les engager à- y Teve- nif. ■ A la veille de l’Exposition qui se prépare, la population a un intérêt tout particullier à montrer la ville sous son aspect le plus coquet et le plus aimable pour que ses visiteur- favorablement impressionnés fassent daiv- Ieut pays l’éloge do Bruxelles et y revienne):•. nombreux Tannée prodhaîne. Différents moyens de décoration sbffr-enl aux habitants. Il leur-suffira déjà de pavoiser ■leurs maisons pour réaliser, au prix d’ùne dépense relativement minime, la décoration la plus patriotique et la plus agréable .à* la - (fois -qu’une ville puisse présenter aux jours de fête. ' • A ^ ♦ L'abbê Fonteyne. — Un correspondant bru goois nous, écrit à propos du futur candidat aux élections de Bru^lfes : ' «L’abbé FQnteyne.n-ftyjamais été curé. Il occupa les fonctions da vicaire d.e .Saïnte-Aüne, à" Bruges, et voici ce,'qu’il-est ai^en-a récemment et a dpûné lieu ^la note dij^Denderbode: « Mgr Wafîelaert, évoque de ^ù&es. avait prié l’abbé de se .rendre à Tévêchè; L’abbé, qui est dans" une situation' difficile, est allé trouver son évèqüe,qui l’a qnfapé à entrer dans uh ordre religieux « chandjfn.es réguliers de l’immaculée Cenception» ) 'àa^àaAL’abbé Fonteyne aurait été-'. pgjrfaiteiqen*|!3|^e dans ce couvent,,y aurait" trouvé sa supâstapce, à condition de ne plus: j ayants s'or.ciffÿjirAé poli, tique.Il aurait pu y célébrer les sajjÿts'-ipystères et les autres; fonctioïtf. sacerdoiâbBg. L’abbé Fonteyne accepta, mat^jusqu’ici 4)a dpnnë aucune suite à cette acceptation. Tel est le détail striotement.exj^iqni a donné lieu, je- vous le répète, à Tarfj.aift du journal alostois, ». ' •?- : ' * * A l'Ecole, française. ~ M. BeauVv.ministre dt France, présidera, le 24“ courant,, la distribution des prix à l’Ecole française, . Un membre de TUniversité de France prononcera le discours d’usage. Dix bourses de voyage,donn-ées îpfrr ï la Chambre de conaîprHerce française, poqr hn séjour d’une semaine à Paris,-seront attiilmées aux élèves des ^sections moyen nie et •' supérieure classés premiers. Elle aj-oiHieit -tristement ; -t- iSi ça pÀqvait seulement le irejponter un peu, dans ‘ÿ&a chagrin i ' Gorentin ditmanda : s — Jean a--des ciiagrips ? — Pourquoi ? , — Ah ! d’est foulé une histoire ! Figurez- vous qu’il allait se marier et 'que, à -quelques jours des nooes, on lui a enlevé sa fiancée;— une jolie enfant dont-vous n’êtes pas sans avoir enteri^u parler, dans le temps, monsieur Pierre, car il ÎÙJ, question d elle, rue Notre-’Dame-.des-Ghampg, vous savez bien, cette petite qui disparut une nuit de neige.. — 'Geneviève ... se récria Brunet. lEt Corentin ; - » — Ma 'flRè !... Joséphine le regarda, ouvrant des yeui énormes, et, naïvement ; — Votre‘fille ?... Geneviève, votre fille ?... Ah! ça, v%ons ce n’est pas Dieu possible, puisque vous êtes mort 1 — On vous expliquera plus tard ce qui doit, en effet, vous paraître inexplicable. Qu’il vous suffise de mon affirmation que je suis bien i«.père de cette enfant.., — Monsieur Le Flooh ? — Le Fioch, répéta Gorentin sr heuleversé ■qu'il ne songea pas À «étonner 4e îa question, vite, oh t vite, je vous en supplée, dites- anoâ ce quç vous sav« sur ma UH*. „que j’ai tant cherchée, tant pîeurée 1 Joséphine raconta i<i triste odyssée de Tabandonnlji depuis la mort de Ifc bd&ne Hervé et tA première rencontre' avec Jean jusqu là leur: réunion providentielle et è leurs inançaifies, -doux projets devenir qu* la disparition de lAouvrière avait si brutalement interrompus ! , En terminant, elle communiqua au pauvre père leurs soupçons è ce sujet. (A eontinétr.) Jfaxime AUDOUIN.
