Ml—innna» ili O ». ««<iin>wn' ITxil^IE L'outrevue de Venise » est de nouveau question d'une entrevue du roi Humbert avec l'empereur d'AUeinagne. Les deux souverains se rencontferaieiù à Venise. . Soit à l'aller soit au retour, Guillaume II passerait par Vienne. Arrestation d'anarchistes en Italie Fisc. ï'ÿ seiaemtue. La police a découvert à Fisc une innde d'anar- rtiistês. Le chef de l'association et plusieurs affiliés ont été arrêtés. immfdmms Manifestation des droitiers et des nationalistes Paris, 23 st p!t.i!ii>re. l.es deux groupes réunis dans ’.-s couloir# du Palais Bourbon ont voté hier l'ordre du jour suivant: Les députés soussigné», délégués du tüQ du leurs collègues, considérant que lu lüiuLtère de Al. Frisson n’a obtenu la confiance de la Chambre qu'à cause de ses déclarations licitement ronlrativs n la révision do procès Dreyfus, et que ce ministère i n i:otmneuçant le procès de révision » viole ses propr. -s engagements : •> Considérant qu’il ne s'agit pins d’une question exclusivement judiciaire, et qu'elle a pris dans la dernière disettssh n du conseil des ministres un car-icl re purement politique: '■ Ont'l'honneur de prier M. le président de la République de convoquer immédiatement le Parlement.  vSuivent les signalai es des douve délégués de la réunion : MM. George# Berry. Drumoni, Mille- vore, Méunr.1, lùaissiuan, Duquesnay, Lazius, de Rame!, üervaize, !>audé, d'Aulan et delà Ferron- naj s.) Ce# douze délégués, se sont immédiatement rendus à l'Elysée où ils ont été reçus parle général Ilagron qui leur n fait la déclaration suivante : J’ai le regret de vous annoncer que M. le président de la République ne pourra point vous recevoir. S’il reçoit quelquefois les représentants de certaines commissionH parlementaires.il n’a jamais reçu, en raison de la réserve qu’il est tenu d observer, lie délégations de groupes du Parlement. - La délégation laissa alors au général Hagron le leste des deux ordres du jour, La lettre !o# contenant a été immédiatement transmise à M. le président du conseil. La délégation a t <-gagné Je pal is Bourbon escortée par un certain nombre de curieux qui criaient : - Vive l’armée ! A bas Jus juifs! -« -Lu résumé, manifestation .piteuse. Le général Zurlinden blâme Ka\Petite lit-pub ligne écrit : --Nous tenon? ■*ttjour- d'bui de source certaine que le général Zurlinden a r«.x;u du gouvernement une h-tire de blâme très : évère- et très dure où sa conduite illégale est qualifiée comme il convient. s Le toupet des experts. — La saicie du mobilier de M. Zola L’huissier dos trois experts auxquels M. Zola a clé condamné à payer-30,000 francs de dommages- ;uiêréts a saisi, hier, le mobilier de la salle à manger, du vestibule- et du cabinet du travail de M. Zola, dans son bétel de la rue de Bruxelles. Ces meubles .-eront vendus aux enchères, le 11 octobre prochain. L’affaire Judet-Zola M. Flory, juge d’instruction, ayant, comme nous l'avons annoncé, saisi au ministère de la guerre l'original de la lettre du colonel Combes, publiée par le Petit Journal, a fait citer à son cabinet M n Collet, avoué de M. Zola. M c Collet, a demandé huit jours pour faire connaît u: les observations de sou client sur celle pièce. Il'sera.-eurieux de savoir connnenL M. Judet a eu copie d’un document dont on a refusé connaissance 3 M: Zola.-- ■ Fausse lettre de M. Paul Meyer If Aurore dit ee matin que la prétendue lettre de M. Paul Meyer au général Zurlinden est apocryphe.  Les grévistes terrassiers et les patriotards Dimanche. au cours de la réunion tenue avenue île la Grande-Armée, sous la présidence de M. De- j (l'ulèdc. Aine, quête avait été faite au profit des terrassiers en grève que l’on avait cherché à emboucher.  Lundi dernier, les grévistes, qui avaient refusé de manifester derrière les patriotards, refusèrent J'argent des Ueroulédistes. Ifier, ces derniers ont fait de nouvelles tentatives. Les grévistes ont rêpbtulu une seconde fois qu'ils ne voulaientpas de cet argent. On ne saurait :trop louer cotte décision. Les imnantions d’Esterhazy. — Deux démentis L’iîssréreifo. organe officieux du gouvernement italien, dit-que i’ôtal-mujor italien n’a jamais fait aucun changement aux fortifications eu corrélation avec les plues de concentration ,vrais ou fantastique» qui ont été soumis à Dreyfus lors de la fameuse ôpreaiw. qu’on -lui aurait fait subir d’après Eslher- hazv. D’autre part, M.,Charles Dollfus écrit au Temps «u sujet du récit de l’Observer touchant les conii- denoes réelles ou fictives d’JSslerhazy. On sait que dans celte interview i-Lterhazy prononça le nom de Dollfus. ■M. Charles Dollfus écrit’ donc que M. Auguste. >ollfus, ancien président delà Société industrielle Je .Mulhouse, a pris sans retard des informations Àiour s’assurer s’il existe à Niee un entrepreneur de bâtiments portant le nom de sa famille. Le résultat ■Se cette,enquête est négatif. -Fabricants de mémoires ■ Dsterhazy et .Mme Pays cherchent à ce moment à se faire des rentes à coups de révélations. ..Le Temps publie une déclaration de l’éditeur Fayard, qui prétend qu’en février dernier Esterlwy signa avec lui un traité dans lequel il s’engagea a écrire un ouvrage ayant pour titre : Les dessous de T affaire Dreyfus, contre une somme de 100,000 francs. J1 lui envoya mémo la ptéface de l'ouvrage, mais Comme ce n'était qu’une violente attaque-contre de hautes personnalités utilitaires. Fayard ne ia publia pas. Depuis il ne vit plus Eslerhazy, De son côté un journal allemand dit que Mlle Marguerite Pays va publier chez un éditeur (le I-eigzig une brochure sur l’atfaire Dreyfus, l/opuscule a été inspiré par JËsterhazy, L’éditeur fera figurer sur la couverture le nom d’une maison de New-York. Enfin, on mande de Londres.que plusieurs financiers s’occupent de fonder unè société anonyme pour ^exploitation commerciale des documents de 1 ex-commandant lîsterhazy,qui aurait une large parjt de fondateur et -des appointements assez rondelets. ' .Ce serait «lors le'* vrai syndicat -, il faudra que le u.hlau sa dépêche,car sans cela la cour de cassation lui coupera j'herbe sous ies pieds. On article du « Noues Wiener Tageblatt » Esterhazy est bien le traitre Vienne, 23 septembre. Aîous le titre ** interview pour servir à l’échurcis- ieuient de l’affaire Dreyfus *>, je Neues Wiener Taye- /laft publie un assez long article dans lequel il jdécjai-e sayoir de source otIaine qu’Ksterhazy était bien le traîtredont le colonel Sschwarzkoppen s’éloit servi afin .d’obtenir des secrets militaires de la b'rance. La clef du mystère Londres, le23 .septembre 1303. 'Sous ce .litre la National lUview publie dans son numéro d'octobre un article du plus grand intérêt dont nous détachons Ls passages suivants : •* Il est notoire que ce n’est pas l'Allemagne ruais Js France qui désire une guerre îranco-aiSomamle. Pour cette seule raison l’Allemagne est prête à assister le gouvernement français pour mettre fin à une dangereuse polémique qui a pris les proportions .l'un péril européen- line personne anxieuse de connaître l'exacte attitude du gouvernement allemand s’est livrée récemment à une ouquête à Berlin; elle a appris de source autorisée que dès quu le gouvernement français manifesterait le désir de connaître tome ta vérité, le gouvernement allemand autoriserait le colonel Schwarzkoppen à parler. t.Vx-atlaehé militaire à Paris sera autorisé a faire une déclaration soit à Berlin, soit « Paris, soit devant un magistrat allemand, soit devant un magistrat français ou encore devant l'ambassadeur lie France à Berlin. ■ Si h- gouvernement français décline finalement l’offre de l'Allemagne, il n’en faudra pas chercher la raison. -Si le capitaine Dreyfus était coupable le gouvernement français s'empresserait de recevoir un témoignage qui le soulagerait d’un terrible fardeau, mais le gouvernement français hésite, sachant qm- le coioiuf Schwarzkoppen est en mesure *1*; prouver l’innocence de Dreyfus. » L'article conclut.- *• La Cour martiale était sur le point de faire son devoir et d’acquitter le prisonnier. Les conspirateurs étaient atterrés ; ij ne leur restait plus qu’une ressource. Alors, à l’insu de La - usé et de M* Démangé, son défenseur, le général Mercier et le colonel .Samlherr produisirent une correspondance qui avait été échangée entre les attachés militaires italien et allemand. Ces lettres faisaient allusion à un certain D... (Pourquoi pas Drumont. Dupuv ou Delcassé?) On ne permit pas aux officier.-. de la Cour martiale de. lire eux-mèmes celt>- correspondance, maison leur en lut un extrait à haute voix. Lorsqu’on arriva au passage: ** Cette canaiili* de 1) le colonel Sandherr lut: •* Cette canaille de... Dreyfus •*. C’est par ce procédé honteux que U; ministre de la guerre obtint la condamnation do ! accusé. •* La presse russe I .es Noeosti 'lisent que le cabinet Brisson a fait preuve, d’un véritable courage civique et qu’il était temps de délivrer la France du cauchemar de l'affaire Dreyfus. II ne reste plus au peuple français et à ses amis qu’à attendre (tranquillement les résultats rie la révision. La presse allemande La Gaiette de Cologne félicite la France d’avoir abouti à la révision sans avoir dû recourir à une ingérence quelconque de l’étranger, qui eût produit le plus mauvais eilét, selon elle,'sur les Français et aurait desservi la cause au lieu de lui être utile. -•De celle façon, ajoute la feuille officieuse rhénane, le cas Dreyfus est resté ce qu’il devait rester selon sa nature': une affaire strictement intérieure française, qui n’intéresse l’opinion publique européenne que pour son côté humanitaire, juridique et psychologique. ■> En Hollande. — Manifestation en l’honneur. de M. Yves Guyot M.Yves Guyot, en ee moment à Amsterdam,a ôté l’objet d’une très touchante démonstration. ’ Une centaine de personnes réunies hier soir dans la grande sallede Pluriel des Mille Colonncsont remis au vaillant défenseur de Dreyfus une gravure à l’eau forte d’après la Ronde de nuit, de Rembrandt, par le graveur Désiré, accompagnée d’un album magnifique contenant les noms des souscripteurs. Le président du comité, un écrivain des plus connu, a prononcé un discours auquel M. Yves Guyot a répondu pour exprimer sa reconnaissance. Zola en Suisse Berne, 28 septembre. On assure que Zola sc trouve en ce moment dans une maison de campagne située darfs les environs de Berne. A Bruxelles.— Le meeting du Syndicat des employés 1 Uit grand meeting-organisé par le Syndicat des employés aeulieu hier soir à la Brasserie flamande. M. Gotemans, dans un long discours, interrompu à plusieurs reprises par les applaudissements, a fait le procès des journaux belges qui ont pris modèle sur Pouce Pilate, du militarisme en général et de l'état-major en particulier. M. Gotemans a dit, avec raison, qu’il n’y a pas do frontières dans le domaine de la justice, et que toutes les victimes juives ou chrétiennes ont droit à notre appui. En terminant l’orateur a proposé d'envoyer une expression de vive sympathie à tous ceux qui ont lutté pour la cause de ia justice et spécialement au colonel Picquart, qui a eu le courage de dire la vérité « alors même qu’il se trouvait dans un milieu où cette vérité n’esl pas aimée >*. Avant de se séparer les meelinguistes ont voté l'ordre du jour suivant : *- L’assemblée flétrissant les agissements odieux de l’état-major général français dans l’affaire Dreyfus et l’attitude des vendus de la presse antisémite et réactionnaire qui soutient le complot antijuif traîné contre l’infortuné martyr de Pâle du Diable, forme des vœux pour le plein succès de la campagne révisionniste si vaillamment menée, au nom de lu justice et de la vérité, par l’élile intellectuelle de la France et du monde entier! protesté contre le militarisme, dont l’action néfaste énerve, épuise et asservit les nations et dont les iniquités pèsent si douloureusement sur la classe laborieuse, et convie tous les amis sincères du droit et de la liberté à soutenir le Parti ouvrier belge dans son inc essante lutte contre les abus et ips excès du mili-, tarisme, ce fléau des peuples; et envoie à Mme Dreyfus, cette femme admirable, l’expression de sa sympathie et de son respect.-> LA VÉRITÉ sur la démission de M. Casimir Périer (Di notre correspondant de Londres) Le Daily News commence aujourd’hui la publication d’une série d’articles écrits par une personne qui a exploré les coulisses de l'affaire Dreyfus, qui a eu accès à d’imporlantes sources d’information et a pris la peine de vérifier (autant que cela était possible) l'exactitude de toutes ses déclarations. Le premier article a trait à la démission de M. Casimir Perier. En voici le passage le plus saillant : Une cinquantaine de personne, dit notre confrère, connaissent aujourd’hui la vérité sur cétte étrange et triste histoire; ces personnes sont : i’emperour Guillaume II, M. Casimir Périer, le comte Munster, ambassadeur d’Allemagne à Paris, M. Dupuv, ex-président du conseil des ministres, M. Ihmoiaux, le général Mercier, le général de BoisdotTro. le commandant Sehwarzkoppen, le colonel Kandhorr, le lieutenant-colonel Henry et Eslerhazy. Nous dirons plus tard pourquoi Ester- hazy a connaissance de ce secret. A ce nombre très limité de personnes il faut ajouter tous les ministre» de la guerre et tous les principaux ministres qui se sont succédé au pouvoir ainsi que tous, les membres de l’étal-major qui ont eu entre les mains le dossier de l’affaire Dreyfus, soit au moins une cinquantaine de personnes en tout. Vers la mi-décembre de 1894 le comte Munster adressait à l’empereur d’AIiornagne un rapport très détaillé sur l'affaire Dreyfus. Ce rapport adressé personnellement à l’Empereur fut mis sous enveloppe spécial" scellée aux arpic-s de l’ambassade puis placée dans une valise avec d’autres documents officiels. La valise fut confiée ensuite au courrier ordinaire de l'ambassade qui reçut l'ordre de partir immédiatement pour Berlin. Le rapport du comte Munster fut intercepté sur la frontière française, photographié et replacé dans son enveloppe et dans la valise, puis réexpédié sans retard à l’empereur d'Allemagne-, * Plusieurs jours après le service secret do la guerre à Berlin fut intorïpô par son bureau de Bruxelles spécialement chargé do la sc.tion française que la photographie d un rapport adressé à l’Empereur so trouvait entre les mains du général Mercier, ministre de la guerre. Cette information fut corroborée pat- des détails si précis que lè doute n'était pas possible. I! fut bientôt prouvé q«é la valise de l’ambassade d'Allemagne avait été ouverte et que les dépêches avaient été communiquées au gouvernement français. Le gouvernement allemand donna immédiatement l'ordre au confie Munster do demander ses passeports. Nous n’essayerons pas de décrire la scène qui eut lieu à l’Elysée le 1« janvier 1895, dans le grand salon du rez-de-chaussée. M.Casimir Périer,accablé par la soudaine révélation du confie Munster, balbutia des excuses puis donna sa parole d’honneur, comme chef de l’Etat, qu’il répudiait tous actes de cette nature. Enfin il promit solennellement d’employer toute son influence et toute son autorité pour prévenir la répétition d’un pareil acte. Le comte Munster ne demandait pas mieux que de se laisser convaincre; à la fin de l'entrevue il déclara au président do la République qu’il allait écrire immédiatement à son souverain cl s’efforcerait de l'apaiser. I e soir même un messager spécial partait pour Berlin. Le second document du comte Munster fut, comme le premier, intercepté et photographié et, •tS heures après, te négatif parvenait au ministère des affaires étrangères. Quelques jours se passèrent. Un soir, le comte Munster se présenta soudainement à l'Elysée; c’était le 12 janvier 1895. Il déclara à M. Casimir Périer que, pour venger cette nouvelle insulte, l’Allemagne allait mobiliser immédiatement ses troupes si elle n’obtenait par sur-le-chaihp pleine et entière satisfaction. La scène fut des plus dramatique. Lecomte Munster, très agité, reprocha à M. Casimir Périer de l’avoir déshonoré aux yeux de son Empereur, à qui il avait fait des promesses solennelles au nom de la France siir la parole d’honneur de IL Casimir Périer. Le président de la République, assis dans un fauteuil à eètë de l’ambassadeur d’Allemagne, ne sut d’abord que répondre. Cette fois à n’en point douter c’était la guerre. M. Casimir Périer n’hésita pas : *» Dites à votre Empereur que je lui donnerai pleine et entière satisfaction moi-même en répudiant publiquement de pareils outrages. Je ne veux pas sacrifier mon pays ; je quitterai la présidence. Priez Sa Majesté d’accepter cette satisfaction. •• Deux jours après M. Casimir Périer publiait sa lettre do démission et. le public français ne sut jamais pourquoi l’ex-président de la République, blessé au cœur, ne Voiilut jamais reprendre son siège à la Chambre des députés. Lorsqu’il quitta la présidence il dit adieu pour jamais à lai vie politique puisque ceux qui étaient au pouvoir n’avaient cure du " bon renom de la France aux yeux de l’univers,-. ... . • Le prochain article du Daily News paraîtra jeudi. REVISION ET REVISION El moi aussi, je vais parier de la révision., . Mais ne vous inquiétez pas : c’est à un point de vue tout nouveau. Et, comme disait Bilboquet, l’illustre saltimbanque, la politique est étrangère à l’événement. Il s’agirait de savoir comment il faut écrire et prononcer ce mol qui aétcylepuis une année, répété des milliers et des milliers de fois. Faut-il écrire révision, avec un accent aigu, ou révision, sans accent? Une fois l’orthographe précisée, la prononciation s’y doit-elle conformer strictement ? Doit-on prononcer révision, comme remettre et remise, au cas où l'on supprimerait l’accent aigu? doit-on le pronoricereonmie'/àpar«' et réparation, si on maintient cet nëcëtit? L’Académie écrit »’«pfsi'o/r (sâns , àcçenC’ / . Littré écrit réi-is!on'(âYec un âccënt). Tous les journaux, sans exception (je n’en connais pas, tout au moins), impriment chaque matin révision (sans accent). Rien d’étounant à cela. Vous savez que, pour nos correcteurs et nos proies, le dictionnaire de l’Académie, c’est la loi et les prophètes. Nous ne sommes pas libres de noire orthographe, nous autres écrivains. J’aurais beau écrire: ortografe et supplier qu’on me gardât cette façon d’orthographier ce mot : toutes mes prières, toutes mes injonctions resteraient vaines; ce serait comme •si je chantais. Nos journeaux impriment donc révision (sans accent aigu), et tout le monde (au moins ài-Paris) prononce révision (avec un accent aigu). Comme j’aime ces petits problèmes de prononciation, j'ai prêté une grande attention à la façon dont on prononce ce mot, qui revient sans cesse dans les entretiens; je n’ai pas entendu une seule fois dire : révision (sans accent). Et j’ai très rarement entendu dire : réviser (sans accent), comme révision. Cependant quelques personnes disent encore couramment : reviser; mais jamais.au grand jamais, une seule n’a dit : révision. Partout on dit : révision et, presque partout, réviser (avec accent aigu) en dépit de l’Académie qui en prive ces deux mots. Pourquoi? Ahl pourquoi? Je n’en sais rien, et bien malin serait l’homme qui pourrait me rendre raison des divergences de prononciation qui affectent celte syllabe re, si fréquente dans notre langue. Vous dites : refaire (sans accent). D’où vient que vous^Mites : réfection t Mystère ! Voulez-vous que jé vous propose un jeu de société assez amusant? Si je vous en parle, c’est' que moi- même je sors d’en prendre. Ouvrez le dictionnaire de l’Académie ou n’importe quel autre dictionnaire, à la lettre r, et parcourez le catalogue des mots qui commencent par re. Vous n’aurez pas de peine à les trouver, puisqu’ils sont rangés par ordre alphabétique.. Demandez-vous et demandez à ceux qui vous entourent {pourquoi tantôt ils préfèrent re et tantôt ils aiment mieux ré. Il n’y a pas de règle. C’est le suffrage universel qui décide, et ii décide souvent tout de travers. Il me semble que révision devrait se prononcer et s’écrire comme revoir ou que révoir devrait s'écrire et se prononcer comme révision. Mais allez donc dire : révoir (avec un accent aigu) ! Tout le monde vous rira au nez. Tandis que révision à passé dans la langue et s’imposera même à l’Académie. L’affaire Dreyfus aura eu pour la langue cette conclusion, à laquelle on ne s’attendait certes pas, d'habituer si bien nos oreilles à la prononciation de réviser et de révision que, désormais, nous n'en accepterons plus d’autres. , . : Espérons que cette affaire, qui portait, au dire des prophètes de malheur, tant de révolutions dans scs flancs, n’en aura pas d’autre â se reprocher. Celle-là est bien inoffensivc, et je suppose qu’on ne se battra pas dans les rues de Paris pour un accent aigu de plus ou de moins... Francisque Sarcey. lin homme qui marclie pendant cinq jours Le 20 septembre, M. Dehouvre, brasseur à Lys- lez-Lannoy, se rendit à Lille pour affaires. Après avoir passé la journée pt la soirée avec un de ses fournisseurs.il prenait û minuit le train pour rentrer à Lys. Depuis ce moment on perdait sa trace. Le lendprnain, le brasseur n’avait pas reparu chez lui. Sa famille, inquiète, fit faire des recherches et signaia à la police cette étrange disparition. Déjà on parlait d’un crime. Et les recherches continuaient. Elles se poursuivirent pendant cinq jours saris amener de résultat. * . La famille de M. Dehouvre était désespérée, lorsque lundi soir elle reçut de Dunkerque un télé* . gramme ainsi conçu : *■ Heureuse nouvelle’. Rencontré Théodore.Boana santérelative après congestion. Revenons ensemble par premier train. » Carette. » M. Garetto, bien connu do la famille Dehouvre, est un voyageur en articles dé brasserie. Il était depuis longtemps, en relations avec le brasseur, do Ly$-lez-Lannoy. ‘Le soir môme, ainsi que le télégramme l’annon» çàii. M. Dehouvre était de retour à Lys: Que s’étail- î! passé? Qu’était devenu pendant cinq jours M. Dehouvre ? L’histoire est curieuse. L’honorablè brasseur. qui avait pris le train à Lille le 20 septembre, à minuit, était descendu à Fives.quelques centaines de métros plus loin. Il ne so sentait pas bien, a-t-il dit, et, portant la main à sa tète en quittant son wagon, il s’écria : — Tiens ! c’est drôle ! ma tête n’est plus à moi ! A partir de ce moment, il se luit à marcher sans direction, sans but, à l’aventure. Il alla ainsi jusqu’à Saint-Omer: Là, il demanda son chemin pour aller à Dunkerque. On lui dit de suivre le canal. Il le suivit. Arrivé à Dunkerque, il erra en ville.âMalo- les-Hains, au bord de la mer dans les dunes, ne s’arrêtant que pour boire de temps à autre dans un estaminet. Il buvait peu d’ailleurs et mangeait encore moins, A peine avait-il pénétré dans une auberge que, telle Juif errant, il se sentait pris du besoin de repartir. ' — Mais, lui demanda sa femme au récit de celte odyssée, tu ne pensais donc pas à moi, à tes enfants? — Non, a-t-il répondu, je ne pensais à personne. Je n’avais qu'une idée ; marcher, toujours marcher! C’est vendredi qu’il était arrivé à Dunkerque, sans argent, ses vêtements dans un état pitoyable, ses bottines usées, les yeux hagards. Lundi, en se promenant sur la plage, son ami, M. Carotte, l’aperçut qui contemplait la mer. Il alla à lui et lui frappa sur l’épaule : — Eh bien, qu’est-ce que tu lais là, Dehouvre? lui demanda-t-il. M. Dehouvre se retourna, ne reconnut M. Caretlo qù’après avoir un moment réfléchi. 11 répondit alors : — Je ne fais rien. Je suis ün homme perdu! — Perdu ! reprit M. Carotte. Allons donc! Quand on a une femme et des enfants qu’on aime bien...! A ces mots, M. Dehouvre se mit à fondre en larmes et il parut avoir enfin conscience de son état. 11 se laissa ramener à Lys-lez-Lannoy où on lui donna des soins. M. Dehouvre était sujet à des congestions. 11 perdait assez facilement la mémoire- Il a. disent les médecins, agi sous le coup d’une folie spéciale; bien connue des aliénistes : le délire impulsif, la folio ambulatoire. ï’AITS OrVEStfe* — M. Lauri,directeur du théâtre de l'Alcazar, et Mme Bayet, sa collaboratrice, ont fait remettre à M. Em. Stockinan, secrétaire-trésorier des combattants décorés de la Croix commémorative de 1830, la somme de 100 francs pour être versée dans leur caisse de secours. : — Le drame de Wemmel. Les recherches faites dans les Dois de Wemmel pour découvrir les cadavres du sous-officier Charles Victor et de Maria Varulen Eede ont abouti. C’est dans le bois de Laerbeek qu’on a trouvé les corps des deux malheureux. Ils étaient couchés côte à côte, le jeune homme entourant de son bras gauche le cou de sa compagne. A côté d’eux se trouvait le revolver dont le sous-oflïcier s’élait servi pour tuer la malheureuse Maria Vanden Eede et sé suicider. Les deux cadavres ont ôté transportés à la morgue communale de Jette. — Dans la gueule du loup: Hier soir, un individu en haillons disant s’appeler François D.,;!, se présentait au commissariat dTxeHes.JQ semblait près de défaillir. Il déclara être; épuisé d'inanition et de fatigue et supplia qu’on iüi donnât un morceau dé pain et Un gîte paurihit nuit. • L’officier de service, avant de déférer à cë désir, compulsa le registre des individus signalés par la police. Il fut frappé de la ressemblance du quidam avec le signalement d’un nommé Edmond L..., sujet français, caissier infidèle dont le gouvernement de la République réclamait l’extradition. 1 L’homme en haillons, habilement interrogé, se troubla. On le fouilla, et il fut-,trouvé porteur d’une enveloppe â l’adresse du nom signalé. Devant l’évidence, le mendiant avoua. Il avait gaspillé en orgies le produit de son indélicatesse et, dépourvu dès lors. de toutes ressources, n’avait plus mangé ni dormi depuis trois jours. On lui donna de quoi se réconforter, et, quant au gite, on lui en offrit un à la prison de Saint- Qi.les, en attendant l’accomplissement des formalités d’extradition. — La Société d’Eclairage et de Chauffage intensifs ouvre aujourd’hui son exposition « d’Eclairage rationnel sans surpression » dans les locaux de la *<King Spring et C ie », 47, boulevard Ànspach. C’est un événement sensationnel que l’apparition d’un éclairage intensif, économique, marchant aux pressions les plus faibles et par suite pouvant s’adapter partout) — Il n’est pas inutile d’appeler l’attention du public sur un jeune voleur qui, sous prétexte d’offrir des brochures aux particuliers,' s’introduit chez eux et y dérobe tout ce qui lui tombe sous la main. C’est ainsi, entre autres méfaits, que le précoce bandit s’est introduit dans une maison de la Galerie du Parlement et a profité d’une distraction de la propriétaire pour s’emparer d’une montre et d’une chaîne en or. Qu’on se méfie!... ’* — Suicide a Ettkrbeek. Un habitant de la rue du Château à Elterbeek, âgé de 65 ans, s’est suicidé hier soir en se tirant un coup de revolver â la tempe. Sa femme a été tellement affectée par ce malheur qu’on craint pour sa raison. On ignoré les causes de cet acte de désespoir. — Affections rhumatismales : Le Thermogène. — Ecrasé sous un ascenseur. Un grave accident s’esl produit hier dans un hôtel de l’avenùe Monijoie. Un aide-cuisinier faisait monter un ascenseur chargé de p ats. Tout à coup ia poulie de l’ascenseur se rompit et toute la charge tomba sur la tête du pauvre garçon. Le blessé, mortellement atteint, a été transporté en civière â l’hôpital St-Jean. — Méfiez-vous des pigeons ! Dimanche dans la matinée, un employé du Conservatoire, M. de Vestibule, a été si violemment bousculé rue Haute par un “ coureur de pigeons » qu’il a été projeté sur le sol, se fajsant à la tête et aux mains de multiples et sérieuses contusions; le pauvre homme a dû allef se faire panser d’urgence à l’hôpital St-Pierre. Quelques instants plus tard, dans les mêmes parages, un enfant a été grièvement blessé à la tête dans les mêmes circonstances. ç Il serait à désirer que l’on prît certaines mesures pour rendre ces steeple-chases. moins dangereux pour les passants, d’autant plus qu’ils s’exercent de préférence le dipiancbe, alors pré eisément que la circulation est la plus intense dans ce populeux quartier. root vos enseignes en zinc doré, «4rec- -- SUSATH. Dorure fl 110 AT-U ‘«-vous à l’usine Ed ÜUUAI U*?"* 1 » 1 *’ 8 I fsrtatie, S estime perfectionné. — Spéculateur malheureux. Un voyageur, descendu hier soir dans un hôtel du centre de* la ville, a,tenté do sq suicider, au milieu de la nuit, en avalant du sel d’oseille. Les gémissements du désespéré ont heureusement été entendus par d’autres voyageurs/ Des soins empressés lui ont été prodigués par le personnel de l’hôtel en attendant l’arrivée du médecin. L’état du pauvre homme est grave ; on n’a cependant pas perdu tout espoir do le sauver. Le désespéré est un négociant de Rotterdam ; il a voulu so suicider parce qu’il avait ruiné entièrement sa famille par des spéculations malheureuses. — A propos de la cérémonie qui vient d’avoir Heu à la place des Martyrs, rappelons l’ouvrage que fit paraître il y a quelques aimées M. Ch. Van- uersypen, capitaine honoraire des ehasseurs- éclaireurs, et qui a pour titre les Chasseurs Çhasteler. Il relate des. épisodes historiques sur l’ancien corps franc des chasseurs-volontaires et donne les biograplfies et les portraits de Félix do Mérode, do Jenneval et de Van Campcnhout. -C’est un beau volume de près do 300 pages qui est en vente à l’Agence Rossel au prix de 5 l'r. • — Les pochettes dft compasde la M cu V. Dratz, rue Hôpital,21,-sont les rneil. etlesmoins chères — Un charivari monstre. , Hier soir une bandede trois cents personnes; hommes, femmes et enfants, envahissait la rue des Acacias, ù Etterbeek, pour donner à un ménage do l’endroit un charivari extraordinaire. ’ Quatre mannequins de paille, suspendus à une perche, ouvraient le cortège. Après avoir poussé des cris et hurlements variés, mêlé le son des casseroles aux sifflets et aux huées, les manifestants mirent le feu aux mannequins au milieu d’un véritable délire. Mais cette exécution en effigie, loin d’apaiser l’effervescence populaire,ne fait que l’exciter. Les ketjes de l’endroit montent à l’assaut de la maison qu’ils saccagent de haut en bas. L’homme et la femme, en l’honneur desquels était organisée la manifestation, eurent la chance de pouvoir se sauver par une porto donnant sur une rue voisine. On les aurait écharpés! l.es gendarmes, dont la caserne est située à quelque distance de la rue des Acacias, ont dû intervenir pour mettre fin à cette petite émeute; les pandores ont eu beaucoup de mal pour disperser la foule; plusieurs arrestations ont été opérées. » Le but dé cette démonstration populaire était, on le devine, de punir un séducteur coupable d’un lâche abandon. Le don Juan, ici, est un terrassier_qui; après.avoir eu des relations pendant quinze ans avec une blanchisseuse de la chaussée.de Tervüeren, l’avait abandonnée avue ses quatre enfants pour se marier secrètement avec une cabaretière de la rue des Acacias, dont la ■. galette » l’avait séduit. ^ ftiroitine pour lavages et repassages à neuf. En vente partout dix centimes le paquet. Dépôt eh gros : Quai des Usines, 201, Bruxelles. — Dans un cabaret. Un cabarelier riverain du canal do Willebroeck, à Niel, recevait depuis quelques jours la visite d’un individu de ruine suspecte auquel, sur les conseils de plusieurs clients, il finit par interdire l’èifirée de Sa maison. . . . :. L’individu, nommé Vanden E..., ne tint àuôun cqmp.te de cette défense, llrevint. Le patron de Rétablissement lui intima à nouveau l’ordre de §gpi|r. Vanden E... se rebifja. Le cabarelier, s’armant, alors d’un-.revolver; fit feû paf’ troi < : fois sur lè récalcitrant. Celnirin, atteint à l’épaulé, prit lafuite. Mais, peu chnnçard, il tomba entre les mains de gendarmes qui ie^-reconnurent pour un évadé de Merxplas et le traitèrent en conséquence.  Interrogé, le cabaretier a prétendu n’avoir agi qu’en état de légitime défense. La justice informe. Rohur Quinquina. Agence générale pour la Belgique : Compagnie coloniale et viüieole, Bruxelles, demande agents partout. • — M. J. Barücii, chirurgien : dentiste, est à • consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6. Bruxelles. ; — La Remimjton. la'seule machine à écrire ayant le diplôme d’honneur, 12, rue Sairite- Gudule, Bruxelles. — Brûlée vive. Hier après-midi, une habitante de Tervüeren, nommée Vermeulen, travaillait aux champs, tandis que sa fillette, âgée de six ans. s’amusait à attiser un feu de fanes. Tout â coup des cris de détresse retentiront, attirant l’attention de la mère. Celle-ci vit alors • son enfant enveloppée de flammes. Elle vola à son secours et, tout en se brûlant grièvement aux bras et à la poitrine, s’efforça d’étouffer le feu. Elle y réussit, mais trop tard. La pauvre petite avait succombé. Son corps ne formait plus qu’une plaie vive e,t les chairs se détachaient par lambeaux. Quant à la inère, ses brûlures sont si graves qu’elle devra garder le lit pendant longtemps. — Le feu. Un violent incendie s'est déclaré hier rue Cotonetle, à St-Arnand-lez-Fleurus. On ne parvint pas à s’en rendre maître. Dix maisons devinrent la proie du feu. Il y eut plusieurs sauvetages émouvants. — Cycles américains Dayton et Craw- ford, avec Dunlop véritables. Agence générale GustaveStoryetC ie ,r. Neuve, 133, Bruxelles. — Champagnes Jules Mumin, fondée en 1827. L. Gondrexon, agent.gén., 22, place de Brouckêre: — Gaufrettes De Beukelaer. Rhum confiture., — Pneus Englebert pour voitures et auto-’ mobiles. Englebert Ûls et C ie . Liège. — Le crime de Monteonée. Nqus disions récemment que la justice, à propos de ce drame qui coûta la vie au mineur Helen, soupçonnait fortement un certain Jean D... d’avoir fait le coup. La justice ne'se trompait pas. L'auteur du crime est, en effet, un nommé Jean Dehasque. exerçant comme la victime la profession de mineiir. Celui-ci a avoué son forfait à son père, puisa disparu. Un mandai d'amener a été lancé à sa charge. — Singer. Grande variété de machines à coudre pour fabricants. Installations â la force motrice. Seule maison à Bruxelles, 31, rue des Fripiers. '— Enfant assommé. Un pénible accident s’est produit hier dans un village du Limbourg. Des habitants jouaient aux quilles. Juste au moment où l’un des joueurs lançait le boulet, un petit garçon traversa la piste. Le projectile l’atteignit violemment à la tête et le renversa, assommé. * 1 Il avait été tué syr le coup. — Coffres-forts en acier, grand choix en magasin, M B ‘ Sin&ve-Mignot, rue Neuve, 155. — Vieùz Système. J . Germain, rectilîcateur, Brux. — Spécialité savons et parfumeries de la maison Lemesre, 136; boulevard du Word (ansUnaaamt ti, rus GrétrYh Les drames delà contrfbvnm i après-midi^ à 4 h. i/2, un sérieux en^ s’est produit à Sebab-Bia, à so l'OUest do Nefta (Tunisie), entre quatred^* dont lo ’sQÜs-brigadier Périer, et I8i^ armés qui sortaient avec 40 chameau- céréales.de Tunisie. Le sous-brigadiev. Périer x eu 'lÜ&i . , i- _ a été tué aiü#, deux contrebandiers. Les autres frau<W ? pris lafuite, abandonnant les chameaux'^ — Mme J. Lis, manici're-fxriicure du I actuellement, 3, rue-df l'Homme' Clu-éüea iuÜÜ$I — Occasion. Billard Toulet, ton vendre. 118, avenue Ducpétiaux, Saint-c^ — Vengeance anarchiste. On têW^, Barcelone, 28 septembre : W Un anarchiste nommé José Pérès fer- âgé de 21 ans, qui s’ôtait fait volonh* emprisonner à là prison nationale de Bar^™ y a tué d’un coup de poignard dans le vau] nommé Sala, dit « Pelât <■ qui,il y : ~ • ' ron, avait fait échouer l’évasion de pau ct'de Buzol en dénonçant leui’s'piSI — Catastrophe'de chemin de fere-Æ? 1 Moscou, 28 septembre : - • * Un accident de chemin de fer a eu lim , do Nazarowka. ' Deux trains se sont rencontrés sy im, incliné. ' Le choc fut terrible, 26 wagons furent M Sept cadavres horriblement mutilés os! i jusqu’ici retirés des décombres ainsi quet personnes grièvement blessées. . — Horrible suicide. On mande de Berfia I Un jeune sculpteur, en traitement à lW (le la Charité, saisi d’un accès, de fièvre chL s’est donné lamort avec un raffinement iiÜsgï cruauté. • Le désespéré, cacha dans son lit la fourdJ dont il s’ôtait ..servi, pour son repas, puis?? couvrant là tête de sa couverture, se tniiyJ cou avec cet instrument. Après s’êtrè fàitï ques blessures assez graves, il s’introduià] fourchette dans le bas ventre; puis, eiaiak que là mort h’arrivât pas assez vite ainiH plaça la fourchette droite sur le lit etpfàj tout son poids sur les dents, en ayant soisa diriger ces dernières sur la région du en imprimant à son corps un mouvement i La fourchette lui pénétra dans le cœuretci fois le tua roule. — Noces tragiques. On mande de Cinq voitures contenant une joyeuse eomp qui venait de prendre part à un banquet mijél traversaient hier le corso Victor' Eamuh 1 quand-soudain, au milieu des rires et des et urreri terrible se. fit entendrez Profitant de l’allégresse générale, un jeal homme, Camille» Rocca, qui faisait partiel] groupe, s’ôtait précipité vers la seèitàde’itisg où se .trouvait là sœur de là mariée, une jte fîllé de 18 ans,’avec son' fiancé, Vincent RM et avait frappé db dernier d’un coüp'déjiôi^ Pendant que la victime, en proie à d’afi souffrances, se roulait en hurlant surfe! qi. es de la voiture et que les femmes'(«üj saieht des cris, d’effroi, le rneurtief .prenait i fuite.’ . Camille Rocca avait été fiancé lui aussi! Ij jbunë fille, et 'le dépit qii’iî avait conçu de: abandon l’avait porté à commettre son crime. | Vincent. Pùccello, transporté à l’hôpital, ' pas.tardé à expiref? H:i >“‘ ir; - ri2 - —-.'UN CAS pÉi^ÔMNAMBULISME. Ulï pftjSS taire d’Alfortviilej’M. U:’;.,' sè présentait au< mîssàriat de police : et déclarait que (danbi journée de dimanche un paquet d’action^ d’obligations nominatives et au porteur d’ci valeur de 60,000 îr. avait disparu dé chez ht J Le commissaire accompagna -M. C.ï. éfcffî et ’ toutes\ les recherches furenl vainà; retrouver lps valeurs, disparues. Aucmie t d’effraction put être constatée dânslânâitOÉ'j ■ Hier Miné;C;..,’atteinte d’une maladie ctf veusë, fut conduite à • la Salpétrièré ; elle »n été vivement affectée, par le vol dont son : venait d’être victime. Le médecin pensa <fJ| Mme C... était; peut-être -atteinte'de sol • ljsmë et il eut l’idée d’endormir la malade. - Sous influence hypnotique, MiiiéC..: rate ' alors.que dimanche matin,pendant que soin® était allô chez son coiffeur, elle avait pris ,<* 60,000 francs dans l’armoire, lès avrikèrtferîf dans une boitè et enterrés dans le jardin au : pw] d’un cerisier. ' M. C... s’empressa aussitôt de faire fouilles dans son jardin et retrouva-les tltiêUI ia grande joie de sa femme, qui, â l’état ue veuij ignorait l’acte dont elle s’était rendue coup»! — Tous les romans, voyages, lettres, théêtKi,| etc.,, se trouvent, parahonnement,à la LêCtaffl Universelle, f4, rue d’Arenberg. Cnoti.r cial pour la jeunesse.' — Cours de solfège, piano, violon, 6 f/.pwi Mme SAMUEL, 44, rue Saint-Bernird, — Avis aux boursiers. Mille Colonnes. MercfèJill midi : potage maison, 0.33; civet do lièvre, f.Iâ- La >weiff r 'Encre à copier por te la marque BouMi La meilleure Blue-Black, porte la marque B0W»1 La rncilU* Encre administrative, marque . .1 lé légués taire et ’ e lutte vers , » des c j s’était re t offre pi“! [en finir.* , ./£,»!»>* [et des f Ions! Gsll (fcée s M* 2,000 E c qaiîi‘ i0 yionctioi lino. uf ! fdêBonvn Itspelte d kàBre |l!e nstah ksédeenc jotno-Veoe Igjn-Fi-ar |>’MîriO, t des M»‘" BONVICIKO DIT LE MORETTO Lorsque la vil e de Brescia fil connaître son toi -in d’élever une statue à un de ses.enfan . I icino dit Moretto, beaucoup se denumdto» ,5*1 alie, quelle était cette Illustration rescians voulaient ainsi honorer la mémo! -. 1 Bonvieino? Moretto? Ce nom napprew»"~l eu savaient qu’il y avait eu ur» peintre .^,1 est probable que, si un critique lraI1< » a ‘* . , if pris, il y a déjà quelques années. artiste brescian, celui-ci serait encore d ^ ù ses compatriotes l'ont laissé durant pu* * ^Certains hommes ont parfois dAtrangcs d^‘^ ■urs oeuvres également. C’est ^ vhrtt ans.'»» ■ur suisse retrouvait, il y a quelque ® .^d lagniflque Holhein dans te .t^ eau ..^. m> ,: ün i'un, ontàdes maçons travaillant a laconst > riison: L’odyssée d'une des u Moretto, le Repas d'Envnaus, e=t iricusCt v , * nîi-il iifl Breccii Un jour, l’administration de i ^P'ÎY, de vsleef lit en verite quelaues tableaux de F ^ ^ ui donnaient dè I’encombreinent k ^a-1 eu aux enchères et le dernier ^ SfioVj »ur, lorsqu’il tomba sous les yeux d “ . 1 >mpéten(e qui le fit retirer des enc j Le tableau, assez.détériore, iuU » ^ —j e pour lè restaurer. Lne fois la jfe j ère.disparue et les couleurs rc ] P ^tif, « un intelligent vernissage, leur éclat j •connut que la toile était i omvre. Dr ^ideû«de| . plaça dans la grande salle de la P ré>1 “ trôpital. oçûirdipoH Des recherches furent faite* P f t u) jand et comment cétte toile du Moretto eu sssession de Hiôpital. , Auui U aia - :| 11 paraîtrait qu’une vieille femme, J 4 cr » ? partenu, s’en serva/l en gvusé de Morc^^j :ot^*rd*»r#Lyon» dvi wl*»< A»»»** j «rled’ur j de l’es; Ilots, »a (connaît usiW-cs 4 îoufoc [a une ai ns le cer -uncaf [«préssîi jOÏCÎ SUg à un tri •e chasse lier, inçi Eyé sept ! |b! parla (rd'huiji I0UV [Conseil (l'es siéj [au Pak klejev .ï septer ffrée a li ion tia telaCo unies, tune de ; et de lèrèmoc ICI Par tilt [teema ïlcmeni lie eass. Lier de [flanau llico. ( liant sa: mettra : |uki,a] idésigni thettra l'après = !a le! ■aasrem âvemei e est c< tion n’a lois san îiner; [Sairlei p, Mer', ÿn sur lazy a iLszÿ.( Id’instr IBtrlol tédel: Es : une lonjliea làEsti lesté: «■Uttei i Vtn £me.I sagiu üU-a Ote au éespi sém< aoèrei IConyl 7'til2y, h ettre fcbctde Mémo, pau s jSarrit pris sa P-ci li biicc-r enrînis airs il lire n lisiem triait |âhri La 1 reiru |atâ ffîrèe ■ V " L ' P,.oai l'k-ae (marin RdeV KgiSl (jS ïcî -ïffêCii fiaiac fvLei put Fîtar Jifto Hisir pûtes. ; m E«t‘ [fcll ejlnj •P
