LE SOIR JEUDI 18 NOVEMBRE 1965 * m m M. «t M“* Raoul VAN WINGBN. et la famille ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR Jean VAN W1NGEN survenu Inopinément à Forest le 14 novembre 1965 à l’âge de 61 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 158259 80, rue Edmond Rostand, Brux. 7. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Gustave WARLOP née Marie DES5IEDT. survenu à Ixelles, le 14 novembre 1965, dans sa 74* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’abbaye Notre- Dame de la Cambre, le vendredi 19 novembre 1965, à 9 heures. REUNION A L’EGLISE. 158270 Cet avis tient lieu de faire-part. Brux. 14 : Av Auguste Vermeylen. Madame Fernand FLACHET, son épouse; Monsieur Philippe FLACHEX, Mademoiselle Véronique FLACHEX, Monsieur Vincent FLACHEX, Mademoiselle Catherine FLACHEX, ses enfants; Les familles FLACHEX et RONSE, ont l'honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand FLACHET époux de Dame Cécile RONSE Ingénieur I. F. G. Directeur commercial de ta s. a. Brasserie Rodenbach né â Gand, le 17 mai 1920, et y décédé accidentellement le 13 novembre 1965. Le service funèbre et l’Inhumation ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Un service solennel aura lieu en l’église Notre-Dame, à Roulers, le vendredi 19 novembre 1965, à 10 h. H n’a pas été envoyé de lettre de faire-part. 387041 Le présent avis en tenant lien. Mandellaan, 373, Roeselare. Le Conseil général, la Direction et . le Personnel de la s. a. BRASSERIE RODENBACH, à Roulers, ont le profond regret de vous faire part du décès de f 3> MONSIEUR Fernand FLACHET Ingénieur I. F. G. Directeur commercial survenu accidentellement à Gand, le 13 novembre 1965, muni des Secours de la Religion. Un service solennel sera célébré en l’église Notre-Dame, à Roulers, le vendredi 19 novembre 1965, à 10 heures. 387042 Cet avis tient lieu de faire part. Spanjestraat, 135, Roeselare. Madame M.-L. MARSILLE, Monsieur et Madame R. ADANT- MARSILLE, ses enfants; Monsieur et Madame Ph. SNOECK et leurs fils Robert et Carlo, Monsieur Claude ADANI et sa fioTipÂA Monsieur Guy ADANT, Mademoiselle Claire ADANI, ses petits-enfants et arrière-petits-fils; Madame A ; MENU-VANDENDOOREN, sa belle-sœur; Ses neveux, nièces, petits-neveux, petites-nièces et parents, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Jules MARSILLE née Mélina MENU, survenu à Rebecq-Rognon le 15-11-65 dans sa 87? année, munie des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise. Lé service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l’église paroissiale de Rebecq-Rognon, le vendredi 19 novembre 1965, à 10 h. Suivant la volonté de la défunte, cet avis tient lieu de faire-part. NI FLEURS, NI COURONNES. 70, rue du Pont, Rebecq. 244394 692, chaussée de Nivelles, Hal. 782, av. Winston Churchill, Brùx. 18. Madame Antoine BERCKMANS; Monsieur et Madame Emile BERCKMANS-BRECKX et leur fils Xony; Madame Antoinette BOGAERXS; Monsieur et Madame Jean VERGISSON-GOOSSENS; Les familles BERCKMANS - GOOSSENS -VERGISSON ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Antoine BERCKMANS époux de M m * Thérèse GOOSSENS, Fondateur de la marque déposée M.A.B., Décoré de la médaille de lauréat du travail et de la résistance 40-45, né à Laeken le 24 décembre 1898 et pieusement décédé à Ander- lecht le 16 novembre 1965. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Molenbeek- St-Jean, seront dites le Jeudi 18 novembre 1965 à 15 h 15 en l’église St-Pierre à’ Anderlecht. Réunion à la mortuaire : Clinique Ste-Anne, rue de l’Institut, à Anderlecht, à 15 h. Cet avis tient lieu de faire-part. Dilbeek, avenue Levold, 9. 210824 Bruxelles 8, r. de Ribaucourt, 18. NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Gabrielle Rochefort Directrice d’école honoraire à Schaerbeek survenu à Uccle, le 15 novembre 1965. dans sa 80 mo année. L’inhumation a eu lieu dans l’intimité. 244452 Cet avis tient lieu de faire-part. 686, ch. de Waterloo, Bruxelles 18. Madame René RASPE-DEFILLET; ses enfants et la famille, vous présentent l’expression de leur très sincère gratitude pour la part que vous avez prise à la lourde peine que leur a causée le décès de 244314 MONSIEUR René RASPE Bruxelles 3, r. Van Ysendijk, 16-18. M. et M»» RAVEDOVITZ-BRAT et la famille prient leurs amis et connaissances d'assister à l’inauguration' de la pierre tombale de MONSIEUR Nuchim BRAT décédé le 4 mars 1965. La cérémonie aura lieu au cimetière de Crainhem, le dimanche 21 novembre 1965, à 11 heures. Départ de l’autocar à 10 h 30. 2, rue de la Bourse (Bourse). 210678 CB 18 NOVEMBRE 1965 Premier et douloureux anniversaire du décès de notre cher époux et père tant regretté MONSIEUR André MANNAERTS En ce jour souvenez-vous de lui. Une messe sera célébrée le jeudi 18 novembre 1965, à 18 h 30, en l’église Sainte-Elisabeth, rue Bor- taels, à Bruxelles 3. 210674 Sixième et douloureux anniversaire du décès de mon cher époux MONSIEUR J.-B. VAN DER D0NCK A. S. de la Police de Bruxelles. Ma profonde gratitude à tous ceux qui gardent son souvenir. 244379 Aven. Riethulsen, 52, Ganshoren. La famille nous prie d’annoncer le décès subit et inopiné de MADAME Réga GUTMAN-PROPPER survenu à Bruxelles le 15 novembre 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Krain- hem, aura lieu à la mortuaire de l’hôpital St-Pierre, rue aux Laines, le 18 novembre 1965 à 11 h 15. 210826 Cet avis tient lieu de faire-part. Brux. 6, av. de la Toison d’Or, 79. Monsieur Hector CASTERMANS, son époux; Monsieur et Madame Maurice DEVOGELAS et leur fils Robert; Monsieur et Madame Georges TURPIN-DEVOGELAS; Mademoiselle Jeanne DEVOGELÀS, ses frère, beau-frère, sœurs, belle-sœur et neveu; La famille; Madame Aline BÈLLEFROID, sa fidèle et dévouée servante, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Hector CASTERMANS née Louise DEVOGELAS survenu pieusement à Bruxelles, le 15 novembre 1965, dans sa 74® année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille, au cimetière de Bruxelles, sera célébré en l’église de Saint-Nicolas (BOURSE) le jeudi 18 novembre, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h 15, 25, rue du Midi, à Bruxelles 1. 158268 Madame Robert STOUFFS- PARDAENS, son épouse; Monsieur Paul-Emile STOUFFS, son fils; Madame Charles PARDAENS- MONOYER, sa belle-sœnr; Mademoiselle Madeleine STOUFFS; Monsieur et Madame Gaston LICOPPE-STOUFFS, leurs enfants, beanx-enfants et petits-enfants; Madame Auguste MARECHAL - PARDAENS, ses enfants, beaux- enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Léon NOEL-PARDAENS, leurs enfants, beaux-enfants et petits- enfants; Monsieur et Madame Octave DEBAIZE-PARDAENS, leurs enfants et beaux-enfants; Monsieur Paul MIGHOTTE- PARDAENS, ses enfants et petit- fils; ses sœurs, belles-sœurs et beaux- frères* Les familles STOUFFS, EVRARD, PARDAENS et MONOYER, ont l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Robert STOUFFS Ingénieur civil des Mines (U.I.Lv.) né à Jodoigne, le 29 juin 1901 et décédé inopinément à Montignles- sur-Sambre, le 15 novembre 1965. muni des Secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré en l’église Saint-Remy, à Monti- gnies-sur-Sambre, le jeudi 18 novembre 1965, à 9 h 30, Les absoutes, suivies de l’inhumation auront lieu à Gerpinnes Centre, vers 10 h 45. Le présent avis tient lieu de faire-part. „ , , < Les Baillis », rue du Calvaire, 96, Montignies-sur-Sambre. 158271 Ni fleurs, ni couronnes. 12.29.91 FUNERAILLES 44.09.17 Madame Max MARCELLE « MATHIEU; Monsieur et Madame Michel ' ROLAND-MARCELLE «t leurs enfants; Les familles MARCELLB, MATHIEU et BIENFAIT, ont la profonde douleur de vous faire part de le perte qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Max MARCELLE ARTISTE MUSICIEN Professeur au Conservatoire royal de Mons; Professeur à l’Académie de musique de Woluwe-Saint-Lambert; Ex-soliste de la Musique royale des Guides, pieusement décédé dans sa 59* année, à Woluwe-Saint-Lambert, le 15 novembre 1965, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Woluwe- Saint-Lambert, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Henri, le Jeudi 18 novembre, à 10 h 45. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h 15, 50, rue du Menuisier, Woluwe-Saint-Lambert. 158273 3524»- Le Docteur Albert PLADYS et sa fille Godelieve; Les familles DE HENAU, PLADYS, DEVRIENDT, DE LEENHEER et DURIEU, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Albert PLADYS née Yvonne DE HENAU à Ninove, le l® r novembre 1922 et décédé inopinément à la clinique de Fumes, le 13 novembre 1965. Les funérailles civiles auront lieu le jeudi 18 novembre 1965, à 15 heures. Réunion au cimetière de La Panne. ; 158272 La Panne : 61, avenue Mouettes. Les familles PLUMET et BRASSEUR ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Emile PLUMET née le 21 décembre 1879, à Bavay (France )et décédée à Ganshoren, le 13 novembre 1965, après une longue maladie, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la Bénédiction Apostolique « in artlculo mortls ». Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. 158267 Ganshoren, 156, av. Charles-Quint. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Eugénie P0UILLY (Maison L. BRICOUX) survenu à Ixelles. le 15 novembre 1965. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré le jeudi 18 novembre, à 11 heures, en l’église Saint-Boni - face, rue de la Paix, à Ixelles. Réunion à l’église. Ixelles, rue du Prince Royal, 5 Le présent avis tient lieu de faire-part. 158274 Madame Gaston WILLAME-WEUSTENRAAD a la profonde douleur de faire part du décès de son cher époux MONSIEUR Gaston WILLAME Architecte, Ancien combattant et invalide 14-18, né le 2 avril 1892 et décédé le 15 novembre 1965, muni des secours de la religion et de la bénédiction apostolique. Le service funèbre sera célébré en l’église N.-D. du Rosaire, aven. Montjoie, le jeudi 18 novembre 1965 à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. Le présent avis tient Ueu de faire-part. 387273 Bruxelles 4, rue de Linthout, 78. Monsieur et Madame Jacques LEBAILLY-BRENEZ, Monsieur et Madame José LEBAILLY-LEFEBVRE, Monsieur et Madame Christian LEBAILLY - DE RUDDER, ses enfants; Monsieur et Madame Gilles LEBAILLY-LAHAUT, Monsieur et Madame Daniel LAURENT-LEBAILLY, Monsieur Jean LEBAILLY, Monsieur Xavier LEBAILLY, Mademoiselle Françoise LEBAILLY, ses petits-enfants; Monsieur Emmanuel LEBAILLY, Mademoiselle Anne-France LAURENT, ses arrière-petits-enfants; Les familles WYCKHUYSE, DECAE, LEBAILLY, DOBIGIES ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Ernest LEBAILLY née Adrienne WYCKHUYSE, Chevalier de l’ordre de Léopold H, née à Ypres le 6 février 1889 et décédée à Ostende le 16 novembre 1965, munie des secours de la religion. Le service religieux sera célébré en l’église Saint-Sulpice d’Hautrage le vendredi 19 novembre à 10 h 30 et sera suivi de l’inhumation au caveau de famille. REUNION A L’EGLISE. ■ Le présent avis tient lieu de faire-part. 158277 PRIEZ DIEU POUR ELLE. Chaussée de Bruxelles, Maisières. Les Sorbiers. Villers-St-Ghislain. Rue de la Couronne, Hautrage. Château de Beauval, Obourg. CE 18 NOVEMBRE Déjà un an que nous quittait notre chère Maman MADAME Françoise DE RiDDER Rien ne pourra effacer son souvenir. Vous qui l’avez connue et estimée, accordez-lui une pensée émue, M. et J. Waldmann, 7, av. Em. Van Ermengem, Brux. 2. 158258 MADELEINE E. G. Stoner-Jackson, 158257 223, Sanatoriumstraat, Alssmberg. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE François DE BEVERE née Marie HEREMANS, survenu à Dilbeek le 12 novembre 1965, dans sa 87® année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 158264 Anderlecht, 237, rue Victor Rauter. Madame Marceau BURTON, née HEFFINCK, t la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’elle vient d’éprouver en la personne de MONSIEUR Marceau BURTON Chevalier du Mérite Artistique Accordéoniste - Compositeur Professeur - Chef d’orchestre Ex-sollste de l’I.N.R. et autres stations radios Membre de la S.A.B.A.M.-S.A.C.E.M. et A.NJB.A. Détenteur de l’écharpe du Roi Albert et de plusieurs trophées et coupes Résistant armé Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques de la Guerre 1940-1945 Né à Parcay (France) le 9 novembre 1915. Pieusement décédé à Ot- tignies le . 15 novembre 1965. Les obsèques auront lieu le Jeudi 18 courant, à 15 heures. Réunion à la mortuaire à 14 h 45 : 102, avenue des Combattants, Ottl- gnles. 158269 Cet avis tient lieu de faire-part. M m8 Albert LE VOIR remercie de tout cœur les amis et connaissances qui lui ont témoigné leur sympathie lors du décès de son époux MONSIEUR Albert LE VOIR et les prie de l’excuser de ne pou-' voir répondre individuellement aux si nombreux messages reçus. 158276 4. av. des Tilleuls, Bruxelles 18. Monsieur et Madame Jeff de LANGE, ses enfants; Madame Veuve Joseph de LANGE, sa mère; Monsieur Pâul de LANGE, son frère; Monsieur et Madame 51. HABER, ses beaux-parents; Le Docteur et Madame J. ABRY, son beau-frère et sa belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès Inopiné du DOCTEUR Sam de LANGE Veuf de Mignon née HABER survenu à New York, le 13 novembre 1965. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Condoléances : 17, av. de Keyser, Anvers. 386930 Madame Edouard DUBOIS, . son épouse; Monsieur et Madame Marcel CLERBÀUX, leurs enfants, gendre et petit-fils; Madame Vettore ZANETTI et ses enfants; Monsieur et Madame Adrien STEVENART et leurs enfants;  Monsieur et Madame Robert HERAUT et leur fils; Monsieur Gustave PASTOR et ses enfants; Monsieur et Madame ' Georges PASTOR et leurs enfants; ses enfants, beaux-enfants, petits- enfants et arrière-petit-fils; Madame Henri DUBOIS; Le Docteur et Madame Albert DUBOIS; Madame Adolphe MAGIS-DETHIER, ses frère et belles-sœurs; Le Docteur et Madame Paul 5IO S SERA Y, leurs enfants, beaux- enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame 5Ilchael SI5IMS; 5Ionsieur et Madame Jean DUBOIS et leurs enfants; 5IademolseUe Mary DUBOIS; Monsieur et 5Iadame 5larcel DUBOIS et leurs enfants; Monsieur et Madame Armand DUTRY, leurs enfants, gendre et petite-fille; ses neveux, nièces, petits-neveux, petites-nièces, arrière-petits-neveux et arrière-petite-nièce; Les familles SURGEON, DUBOIS, LOISEAU et BONHIVER. vous font part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Edouard DUBOIS DOCTEUR EN DROIT Directeur honoraire au ministère des Affaires économiques; veuf de Dame Alice SOINNE, époux de Dame 5fagdelelne PASTOR-DETHIER décédé à Uccle, le 13 novembre 1965, dans sa 83 m ® année, muni des Secours de la Religion. Selon le désir du défunt, la cérémonie religieuse et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : square de3 Héros, 6, Bruxelles 18 : rue Gabrielle, 110, Roma (Monte Mario) : Via Ron- cegno, 9. Bruxellesl8 : av. François Folie, 3, Montréal : 11405 St-Real. 158275 NOS M0TSCR01SÉS Solution du problème n° 6078 1 Z 5456789 10 PROBLEME N° 6079 ■f £ 3456?£9 10 HORIZONTALEMENT 1. Reste après le battage de la crème, dans la fabrication du beurre. — 2. Entoure un point inflammatoire. - Lettre grecque. - 3. Adverbe de lieu. - De la nature d’ùn tissu végétal léger. — 4. Autrefois, étaient les différentes parties d’une habitation. — 5. Sentie en aspirant - Pronom. — 6. Pronom indéfini. - Entre les deux lisières d’une étoffe. - Participe gai. — 7. Appellation enfantine pour une nourrice. « Roue à gorge. — 8. Fera paraître moins long. — 9. Sa fleur est un meuble héraldique. - Ravager. — 10. Copu- lative. - Félon. VERTICALEMENT 1. Danse emportée. — 2. Gros perroquet - Service anniversaire fondé pour le repos de l’âme d’un mort. — 3. Cri d’un doux animal. - Sont parfois qualifiées de folles ! — 4. Pompe élévatrice mue par le vent — 5. Inflammation de la muqueuse des gencives. - Gros mangeur. — 6. Bramer, en parlant des cerfs. - Manifestation passagère. — 7. Transformé en glace. - Chaîne plissée du Maroc septentrional. — 8. D’un auxiliaire. - Femme d’un rajah. — 9. Contracté. - Vieille colère. - A l’envers : petit cube. — 10. Qui prête son concours. Qui écoute les avertissements de la Cour des comptes ? La détérioration de l’A.M.I. » La Cour insiste sur le fait qu’elle s’est résolue au système de « com- » munications spéciales » pour informer immédiatement le Parlement Elle a fait, les 30 décembre 1964 et 27 janvier 1965, deux commu- ications concernant respectivement : c le contrôle que la Cour devrait » pouvoir exercer sur le paiement, » par les organismes assureurs, de » toutes les prestations en matière » d’assurance invalidité » et « les » infractions aux dispositions léga- » les, constatées à l’occasion de la » construction, par la Caisse des » pensions et allocations familiales » des employés du Congo belge et du » Ruanda - Ürundi, de l’ensemble » administratif connu sous le nom » de « complexe Berlaymont », ainsi » que le mode de financement par- » ticulier des dépenses en question». » A propos de l’A.M.Ï. et de la connaissance des difficultés qui s’y préparaient, les gens du P. S. C. et du P. S. B. au gouvernement pouvaient-ils être moins bien renseignés que le sénateur socialiste Tro- clet qui écrivit une préface au livre de Guy Spitaels « L’Année sociale » 1964 », aux éditions de l’Institut de sociologie de l’U. L, B. ? Voici ce que l’ancien ministre du Travail et de la Prévoyance sociale a écrit : * L|Assurance contre la maladie et » l’invalidité se trouve avec l’année » 1964 une fois de plus à l’ordre du » jour de l’actualité politique, avant » d’y reparaître en 1965 — ce qui » est déjà^une certitude au moment » où paraît le présent volume, puis » en 1966 lorsqu’on constatera une » situation financière gravement dé- » tériorée de l’assurance maladie ré- » sultant de la faillite spécifique de » l’opération d’« assainissement » an- » noncée voici trois, sinon quatre » ans ». Les subventions provinciales (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » revêtent un caractère d’intérêt » provincial, de l’extension prise par » une forme de gestion ayant pour » conséquence de soustraire, dans » une certaine mesure, pareilles dé- » penses au contrôle de la Cour des » Comptes. A ce jour, aucune répon- » se n’est parvenue à la Cour. La » situation signalée s’apparente à » celle exposée antérieurement par » la Cour et concernant la justifica- » tion de l’emploi des subventions » allouées par l’Etat... » » Voilà donc une série d’exemples qui montrent comment, dans les ministères, on sait susprendre le jeu normal des contrôles par la Cour des Comptes. 60 millions de francs ; un secret » Dans un autre domaine, il est dit qu’« en avril 1965, la Cour a at- » tiré l'attention du ministre de l’In- » térieur et de la Fonction publi- » que sur les problèmes de la pro- » lifération d’associations sans but » lucratif chargées de l’exécution de » tâches essentiellement provincia- » les, de l’augmentation du nombre » de subventions allouées à des or- » ganismes privés dont les activités Après le coup d'Etat manqué au Burundi Trois chefs de la rébellion s’expliquent à Bukavn « Le Mwami n'est plus le symbole de la nation, mais le représentant de la seule ethnie tutsi » Bukavu, 17 novembre (A.P.). Trois des chefs de la rébellion hutu au Burundi, en fuite au Congo, ont déclaré, mardi, qu’ils craignaient que leur pays ne rouvre ses pqrtes aux communistes chinois, comme il le fit l’année dernière. .. Ces trois leaders hutus, de passage à Bukavu, sont MM. Nyakazma, ancien. ambassadeur du Burundi à Bonn; Nigzne, ancien ministre à l’époque de la tutelle belge, et Seru- kuavu, secrétaire d’Etat à la gendarmerie, qui a dirigé l’attaque contre le palais du Mwami, dans la nuit du 19 octobre. M. Nyakazina, qui se dit le bras droit de M. Nyangoma (considéré comme le chef de la tentative de L'éclairage des tracteurs agricoles Le ministre des Communications recommande expressément aux agriculteurs de veiller à l’éclairage des tracteurs agricoles circulant, soit entre la tombée et le lever du jour, soit lorsque les conditions atmosphériques ne permettent pas de voir distinctement jusqu’à une distance de 200 mètres. C'est notamment le cas par temps de brouillard fréquent en cette saison. La sécurité exige alors que ces véhicules soient signalés par un feu blanc à l’avant et par un feu rouge à l’arrière (art. 42 b, c du Gode de la route). A noter qu’en plus et dans ces circonstances, les véhicules agricoles doivent être munis de catadioptres rouges à l’arrière prévus à l’article 76/1. Monsieur Gaston VANDECASTEELE ' Mademoiselle Marcelle BANCKAERTS, Les familles VANDECASTEELE, BANCKAERTS, VANLIERDE et DA5IAN, ont le regret de vous faire part de . la perte douloureuse qu’ils, viennent d’éprouver en la personne de 5IADA5IE Gaston VANDECASTEELE née Mathilde BANCKAERTS, leur épouse, sœur et parente bien- àlmée, née â Louvain le 11 avril 1910 et décédée, après une longue et pénible maladie à St-Josse-ten- Noode le 16 novembre. 1965. : Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière de St- Josse-ten-Noode, auront lieu le Jeudi 18 novembre 1965, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, 47, rue de la Limite, à 10 h 30, 244528 Cet avis tient lieu de faire-part- coup d’Etat, et exécuté), a parlé au nom des trois leaders hutus ; «... Nous voulons renverser le régime monarchique actuel et instaurer une république démocratique. Le régime actuel n’était plus valable à nos yeux, parce que le Mwami n’est plus le symbole de toute la nation, mais le représentant de la seule . ethnie tutsi.» Le Burundi va-t-il rouvrir ses portes aux communistes chinois ? Après avoir expliqué par le menu tout ce qui, aux yeux des Hutus, prouve le caractère dictatorial du pouvoir exercé par le Mwami, M. Nyakazina a rappelé les assassinats de quatre syndicalistes chrétiens, en 1962, et du Premier ministre Ngen- dandumwe, en janvier 1965, restés impunis. (Les assassins furent jugés, mais libérés.) Devant ce régime « autocratique et partial », dit encore M. Nyakazina, « nous avons pensé qu’il fallait s’attaquer à la tête du pays, si nous voulions le sauver ». Pour conclure, le leader hutu a dit sa crainte qu’après l’échec de la tentative de coup d’Etat, le Burundi n’ouvre ses portes aux communistes chinois. Coopération belgo-hollandaise pour l’enseignement au Rwanda Les Pays-Bas et la Belgique vont mettre à exécution un projet d’aide en matière d’enseignement au Rwanda. Il s’agit de l’extension de l’unique école technique primaire de Kicukiro, qui s’occupe de la formation de la main-d’œuvre pour l'industrie locale. La Belgique fournira les enseignants, et les Pays-Bas, l’équipement nécessaire. La réalisation de ce projet est le résultat des entretiens qui ont eu lieu, cette semaine, entre le professeur Van Bilsen, commissaire du Roi à la coopération au développement, et M. Théo Bot; ministre néerlandais de l’Aide au développement. La journée de TA. N, C. à Léopoldville Un défilé militaire a marqué, à Léopoldville, la « journée de l’armée nationale congolaise ». A la tribune d’honneur avaient pris place le président Kasavubu, le général. Mobutu, commandant en chef de l’armée, et les présidents du Sénat et de la Chambre des députés. M. Kimba et les membres de son gouvernement intérimaire étaient assis à l’arrière de la tribune. M. Tshombe était absent. Un millier d’hommes environ ont participé au défilé. » Mais voici, d’autre part, un autre exemple prouvant comment un ministre lui-même peut, à l’intervention de la Cour des Comptes, entraver le pouvoir de contrôle dont la loi assure l’exercice feux parlementaires.  » J’avais remarqué, dans un cahier de la Cour des Comptes, qu’une indemnité de 60 millions avait été versée à un particulier pour « rési- » liation d’un marché en cours » d’exécution ». N’ayant pas trouvé exposés les motifs invoqués pour la résiliation de ce marché, je me suis adressé à la Cour des Comptes pour obtenir ce renseignement. » Il me fut répondu que « le marché dont la résiliation a provoqué » le paiement par l’Etat d’une indemnité de 60 millions de francs revêtant un caractère secret, la Cour a estimé ne pas pouvoir donner plus de détails à ce sujet dans son cahier d’observations. Il appartient au séul ministre de la Défense nationale, à qui il vous est loisible de vous adresser, d’apprécier dans quelle mesure le secret peut être levé ». » C’est-à-dire que moi, « contrô- » leur », on me renvoie au « con- » trôlé », le ministre, qui sera seul juge de l’opportunité de me répondre! C’est-à-dire qu’à un sénateur, membre de la Commission de la Défense nationale, on avance le prétexte du secret qui pourrait couvrir certaines opérations financières des ministres. Je veux bien concéder que, dans certains cas, il ne soit pas souhaitable de débattre publiquement des dépenses relatives à la Défense nationale ni de communiquer imprudemment des renseignements militaires. Mais j'estime que, dans notre régime démocratique, il ne peut exister ni fonds secrets, ni tractations financières occultes. » Le vrai contrôle financier * En conclusion, dit M. Hougardy. je crois pouvoir dire que personne, au gouvernement de M. Lefèvre, ou dans son entourage, n’avait le droit d’ignorer, ces derniers mois, l’inflation budgétaire et la montée en flè che des crédits supplémentaires. » Il apparaît, maintenant, que l’on envisage de créer une « Chambre » de contrôle des dépenses publi- » ques ». » J’affirme qu’avant de créer un nouvel organisme qui permettrait, une fois de plus, de caser quelques protégés ou militants politiques, il faut cesser de paralyser les organes de contrôle existants, à commencer par le Parlement, la Cour des Comptes, le Comité supérieur de contrôle, les comptables des dépenses engagées, les Inspecteurs des Finances, sans oublier le contrôle administratif au sein des départements. » Avant de créer, je le répète, des organismes nouveaux, il suffirait de rendra vigueur et indépendance aux institutions existantes et de les dépolitiser, je songe principalement au Comité supérieur de contrôle, et d’exiger une réorganisation dans un sens plus dynamique de la Cour des Comptes, et, enfin, de préciser, en les dépouillant des équivoques dont la pratique gouvernementale actuelle les a encombrés, les textes légaux relatifs à toutes les possibilités de contrôle financier. » La responsabilité de la totale désorganisation que connaissent actuellement les finances de l’Etat provient du fait qu’à partir du moment où les ministres font peser le poids de leur autorité politique, les organes de contrôle ne servent plus à rien. » Les fonctionnaires compétents existent. Ce qu’il faut leur donner, afin d’éclairer le Parlement et l’opinion publique, c’est la liberté d’exposer sans contrainte et sans danger de représailles, le résultat de leurs constatations et de donner au Parlement la possibilité d’y avoir accès. . » C’est à ce prix, et à ce prix seul, que l’ordre pourra être rétabli dans les finances de l’Etat et de l’administration en général. A ce prix que l’opinion publique sera enfin véritablement informée, ce qui est son droit le plus strict. » SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le soulier du bûcheron de gauche est différent. 2. Au-dessus du touriste le feuillage noir est moins important. 3. L’avant du bord du chapeau du touriste est différent. 4. Lr talon de la hache est pins grand. 5. Entre le touriste et le bûcheron de droite, l’indication du bord opposé de la route a été déplacée. 6. La position du pouce gauche de la dame est différente. 7. En haut, à droite, l’un des troncs d’arbre est plus haut. cenx qui y croient.,. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 18 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront coléreux et parfois violents, mais d’une très grande générosité, et leur caractère rebelle s’assouplira dès que l’on fera appel à leurs >entin ents. Ils s'adapteront bien aux tâches et réalisations exigeant audace, force physique, résistance morale, mais Us auront intérêt à choisir une carrière indépendante. Destinée heureuse malgré des hauts et des bas. SI VOUS ETES NE UN 18 NOVE5IBRE : Ne cherchez pas les changements et la nouveauté à tout prix, ayez la sagesse de vous en tenir ^ aux plans établis après étude, en accord avec vos aides ou associés. Défiez-vous des solutions de facilité ce sont elles qui risquent de compliquer vos affaires. Des conflits sont à craindre avec vos supérieurs, mais rien qui ne puisse s’arranger avec de la bonne volonté. Petit orages familiaux mais projets personnels favorises. BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Choisissez les so- Aiw? lutions simples et pratiques pour ce qui vous préoccupe et ne visez pas l'impossible. — SENT. : Attention aux erreurs nées d’un besoin de contradiction ou de polémiques. Soyez lucide. — SANTE : Toujours en forme. BALANCE î 23-9 - 22-10. — AFF : Jour propice aux Ær xjà démarches, lettre d’affaires, requêtes et sollicitations officielles. — SENT. : L’intérêt de ceux que vous aimez guide vos décisions mais elles porteront leurs fruits; confiance — SANTE : Moyenne. TAUREAU : 21-4 - 20-5. — «m® AFF. : Prenez des solutions W réalistes afin de couper court à un risque de rupture dans une association. — SENT. : Prévoyance financière utile au succès d’un projet familial. Rencontres amusantes. — SANTE ; Bien soutenue. SCORPION ; 23-10 - 21-11. S Y 0 ” AFF. : Le temps d’un solide succès s’approche, ce * n’est pas - le moment de renoncer à vos projets les plus ambitieux — SENT. : Prudence dans vos paroles, ne faites pas le jeu des amateurs de querelles. — SANTE : Ménagez-vous. ygfà* GE5IEAUX ; 21-5 - 21-6, — AFF. : Heureuses intuitions pour les problèmes en sus- A pens. Perspectives nouvelles à ne pas laisser passer. — SENT. : Une petite rivalité pourrait être à vaincre dans votre milieu familial; faites preuve de bon sens. — SANTE : Ne négligez rien. SAGITTAIRE : 22-11 - jAfr. . 20-12. — AFF. : Journée fl i concrète si vous évitez né- j gligence et étourderies, et XK r aussi les dépenses' hors de propos. — SENT. : Accordez-vous un peu de solitude pour réfléchir à loisir sur vos problèmes privés. — SANTE : Trop de nervosité. ér CANCER : 22-6 - 22-7. — RJ A£TF. :• Excellente période ■jpBBA pour les voyages d’affaires ou de commerce, et pour tous travaux intéressant un public. — SENT ; Le climat conjugal n’est pas très harmonieux mais votre affection saura calmer les petites colères. — SANTE : Assez protégée / CAPRICORNE ; 21-12. - 20-1. — AFF. Chances, augmentées par votre téna- ■* cité Vous pouvez avoir des résultats supérieurs à vos espoirs. — SENT. : Intuitions à suivre; vous pouvez résoudre un poblème affectif ou familial embarrassant. — SANTE : Assez bonne. LION : 23-7 - 23-8. — 4SS f* AFF : Retards, contrarlé- tés à redouter; problèmes 1r insolites à résoudre. Ne précipitez rien. — SENT. ; Ici attention aux coups de tête et aux interprétations subjectives; conservez votre lucidité habituelle. — SANTE : Bonne. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF : Pensez à bien vé- feW/ rifier les bases de .votre travail et à contrôler les consignes reçues. — SENT. - ; En maîtrisant vos impulsions vous préparerez le terrain à une réconciliation souhaitée. — SANTE : Tout va bien. VIERGE î 24-8 - 22-9. — Yf AFF. : Un bon dynamisme p.i vous permettra de sortir W brillamment de difficultés ù. récentes; ayez confiance. — SENT : Satisfactions Ici à la condition de vous dégager de tous sentiments d’égoïsme. — SANTE : Amélioration. J POISSONS S 20-2 - 20-3. — AFF. : Des appaisements mWjz se préparent, une période * plus constructive pourrait commencer bientôt. • — SENT. ; Détente dans un -cercle Intime; conversations instructives; joies de l’esprit. — SANTE : A surveiller. John ouvrit un grand ecnn plat •ecouvert de cuir vert, et chiffré le deux lettres hindoues : une ri- tière de diamants apparut. Les lierres étaient belles, bien taillées, le taille respectable. Mais malgré ;a valèur, c’était là un bijou banal, »t qui ne réussit même pas a ntéresser le Baron, plus sensible t la rareté et à l’originalité des terres qu’à leur valeur Tnarchan- ïc, il prit un autre écrin... et siffla ïoucement sous sa moustache. La aussi, une rivière de diamants arillait sur le velours noir, mais les pierres qui la composaient Étaient toutes, sans exception, i’une extraordinaire teinte bleu foncé. . ^ , D’autres écrins contenaient des bracelets, des bagues, des pendants d’oreilles, également en diamants bleu.. Enfin, seule dans un ecnn de velours blanc, une énorme pierre scintillait orgueilleusement. John la reconnut aussitôt : c’était le diamant bleu de Ganpore, le diamant qu’il avait enfermé dans le coffre de l’hôtel du Taj Mahal en attendant de le rapporter au ma- harajah ou de le remettre entre les mains de Phiroshah. Stupéfait, il prit la pierre, l’approcha de la lumière et l’examina attentivement. Puis il saisit une petite lime dans sa trousse et entailla le gros diamant bleu. La pierre raya aussitôt et John sourit : diamant était faux, aussi faux que les cinquante-quatre pierres contenues dans les écrins, et que John vérifia une à une, dominant son impatience et souhaitant que Jagat, une fois libéré, n’ait pas eu la malencontreuse idée d’alerter la police. Pour anglophile et ami de Bristow que soit le capitaine |Kana, il n’apprécierait peut-être pas les méthodes d’enquête très personnelles du Baron. Mais dans le salon Louis XV, les choristes chantaient toujours les vertus de feu Imannati Patel, et aucun autre bruit ne troublait le silence de la grande maison. John réfléchit, tournant et retournant songeusement le faux diamant bleu entre ses doigts cuivrés par la teinture d’AIaka Chopra. Enfin, il se releva, rangea ses outils dans sa trousse et sa trousse dans sa tunique, et se livra à une pantomime qui aurait vivement intrigué n’importe quel observateur caché par la. Tout d’abord il alla tirer les rideaux de la fenêtre qu’il ouvrit tout grands. Puis il empoigna la table de chevet encore encombrée de fioles et de flacons pharmaceutiques et la renversa. Malgré le tapis qui assourdit le choc, on entendit un fracas de verre brisé et le « boum » pesant de la table qui tombait A côté, la mélopée funèbre s’arrêta brusquement aussitôt remplacée par de" piaillements aigus et affolés. Au rez-de-chaussée, une porte claqua, au premier étage aussi. John prit alors l’écrin qui contenait la rivière de diamants bleus et le jeta, ouvert, sur le tapis. Un peu plus loin, ce fut au tour d’un bracelet. Puis d’une bague... Et John se dirigea vers la fenêtre, semant derrière lui les diamants bleus, tel un richissime Petit Poucet. De tous les bijoux trouvés dans le coffre de Patel, il n’avait conservé que la rivière de diamants blancs qui était, elle, authentique. Il la glissa dans une de ses nom- FEUILLETON DU «SOIR» DU 18 NOVEMBRE 1965. — N» 22. breuses poches et enjamba la nêtre au'moment où la porte com muniquant avec le salon Louis XV se mettait à trembler sous des coups vigoureux. Les clameurs des femmes s’étalent tues, aussitôt remplacées par de sonores interjections masculines. Johq se baissa, s’accroupit sur la corniche qu’il saisit à pleines mains; se laissa glisser lentement, resta deux secondes suspendu dans le Vide, et lâcha tout. Au même Instant, un craquement y (i^ parjoionràréf fe-retentit dans la chambre de Patel c’était la porte qui venait de céder. John avait touché le sol sans trop de dégât. Il leva les yeux, vit une tête d’homme qui apparaissait à la fenêtre. Instinctivement, John se jeta de côté en roulant sur lui-même. Il aperçut un éclair d’acier et un poignard vir* déchirer le pan gauche de sa tunique. Il se redressa vivement, bondit derrière un buisson d'hibiscus : un second poignàrd traversa les airs, ' le manquant 'de peu cette fois encore. Mannering fit un autre bond en avant, puis se mit à courir sans se soucier du bruit que faisaient ses pas sur le gravier du jardin. Il fonça vers la haie et la brèche qui lui avait déjà servi de porte, plongea, faillit se retrouver le riez sur Te trottoir encombré de détritus, se releva et prit ses jambes à son cou. Au bout de quelques secondes, il tourna la tête, sans cesser de courir : personne ne le suivait. H ralentit alors, essaya de reprendre son souffle, et aussi une allure plus compatible avec sa tenue martiale de Sikh, et.s’achemina rapidement vers l’hôtel du Taj Mahal. Heureusement pour lui, il ne tarda pas à rencontrer un gharry qui déambulait avec la lenteur, particulière à ce genre d’attelage. Mannering le héla d’une exçlamation'qui lui parut suffisamment hindoue, et lança un Taj Ma- hal autoritaire, avec un accent, à peu près correct. Le conducteur du gharry répondit par une phrase incompréhensible et l’attelage s’ébranla à travers les rues de plus en plus animéés et de plus en plus éclairées de Bombay. John sauta hors du gharry et tendit au cocher une pièce de cinq roupies. Le cocher ouvrit des yeux éblouis qui s’agrandirent éneore lors- Î ue Mannering s’engouffra dans le aj Mahal sans attendre sa monnaie. L’hôtel était vaste, ses clients nombreüx, et personne n’interpella le grand Sikh à lp démarche si décidée. D’autant que les Sikhs pas saient pour etre des geris d’humeur plutôt chatouilleuse, à qui l’on ne pouvait poser impunément des questions indiscrètes. Il fallait avoir le courage tranquille de Joseph pour barrer l’entrée de l’appartement des Mannering à ce géant barbu qui fronçait ses sourcils broussailleux d’un air féroce. Lorsque John se fit enfin reconnaître, l’ébahissement du jeune Indien se traduisit par des exclamations qui firent accourir Âmu. ' — Tout s’est-il bien passé, sahib? demanda le bearer ». — Très bien, Amu I Et ici ? — Ici aussi, sahib. La memsahib n’est pas sortie, triais elle vient de nous dire que le seigneur Phiroshah lui a *éléphoné ; la jeune maîtresse a été retrouvée, sahib. Et comme Mannering ouvrait la porte de l’appartement, Amu l’arrêta timidement : — La memsahib ne connaît pas ce costume, sahib. - Elle va avoir peur, peut-être,.. — La memsahib' est une- femme très courageuse, Amu, dit Marine- rin^. Elle ne craint pas grand-chose ! Traversant le hall, il alla ouvrir la porte de ,1a chambre à coucher. La pièce était vide. Dans la salon voisin, par la porte entrouverte, pne radio marchait, diffusant cette musique hindoue que John trouvait de plus en plus insupportable, l’intermède funèbre deâ Farsis ayant fini de le brouiller avec cette conception si particulière dé la mélodié. Il s’aperçut soudain de deux choses : il avait chaud, affreusement chaud malgré Tair conditionné de cette chambre. Et il avait soif. Il fit un pas vers le petit salon, toussa discrètement.. La porte s’ouvrit en grand, et Loma apparut longue et mince dans son peignoir blanc, une cigarette • dans la main, droite, un verre dans la main gauche. Elle s’avança, aperçut le Sikh immobile au milieu de la chambre, s'arrêta, leva un sourcil étonné et déclara aimablement : — Je suppose que vous vous êtes trompé d’appartement, monsieur... — Loupé ! dit John en tirant sur sa moustache postiche avec une grimace bouffonne. Loupé, mais édifiant... Alors, c’est ainsi que tu accueilles les inconnus que tu trouves dans ta chambre à coucher ? Au lieu de te précipiter sur ta sonnette pour appeler Amu ? ■-'■.'S. (A tulvraJ
