' ' " - • ... JO ANNÉE V Dimanche 8 Juillet 1900 SHltfan. JB No 189 mm. ABONNEMENT > pour toute la Belgique! 4 8mois* fr.2.36; 6 mois*tr. 4.25; 4 as, 8 tr. . Le SOIR est distribué dans toute ^agglomération bruxelloise (rez-de* chaussée) contre 80 centimes par mois» montant dès frais d’envoi. > Abonnement d’étage : 60 cent, par «1018*' Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an* Pays de l’Union postale 24 fr. par an. x Onpcutsaocmnerà tous les bureausidç poste et aux facteurs en tournée* t TIRAGE : 160.000 EXEMJPÏ» ■ui Paraissant en 6, 8, ÎO ou 12 pages. ..." BUREAUX : PLACE DE LOÜVAINj 23“25 Deux éditions par J our : AB à 3 H. et B à 7 Kj REDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Notre numéro d'aujourd'hui se compose de DIX PAGES, sans augmentation de prix. LE MORTICOLE Il n’est que trop ‘ aisé de parler mal des nédecins. Ils ont, de tout temps, partage avec les-avocats et-les belles-mères le privilège de servir de cible'au vaudeville'et àTa chanson. Molière rie les épargna guère, lui qui mourut faute de soins intelligents, peut- être,-daris l’ironie cruelle d’oripeaux de thea- iro*. ■■ Qu’on veuille donc bien ne pas me prêter l’intention irrévérencieuse de généraliser. . La plupart des docteurs ën de que vous savez (voir leurs plaques de cuivre ou rie marbre) sont d’excellents garçons, un peu sceptiques. par métier, mais serviables, fy* commerce sympathique, et plutôt désinté- ïcssés»' ■ . Aussi bien leur sort n’esl-il pas enviable extraordinairement. Par tradition, pour ne pas se singulariser, afin de ménager certaines influences, ou pour d’autres raisons qui ne nous regardent pas davantage, ils acceptent volontiers, communément, de mettre leur science acquise ou infuse au service de la bienfaisance publique.' Encore une fois, la plupart apportent à ce devoir souvent pénible, .mal rétribué et de satisfaction nulle, une conscience attentive et patiente, qui, à l’occasion, va avec simplicité jusqu au dévouement. , . ■ , , Il paraîtrait, pourtant, —le doute est permis dans l’espèce, — que tous n entendent pas. de la même façon Cette responsabilité volontaire qu’on assume ici-bas vis-a-vis des pauvres gens doiil on se fait le sauveur professionnel.. • . . . ; Des histoires se-colportent, qui, si-elles ne sont ni exagérées, ni imaginaires, jettent une tristesse de plus sur la condition des déclassés — la vie a des revers ironiques et-douloureux— qu’une maladie trop longue amène au seüil ‘ du ! guérisseur :gratuit,- • ..Une femme née dans un milieu paisible,: accoutumée au tranquille foyer où s'écoula sa jeunesse morte précocément et que le chagrin tua, une fille de professeur, d’écrivain, végétait dans une grande ville, ignorée et seule, sans argent, donc sans amis, et se trouva réduite, tant les privations et les souffrances humilient les orgueils, à implorer, un jour, les services de ce que nos pères appelaient un homme de l’art. } ,L’homme de. l’àft — on disait bien, au siècle- dernier,- dix-neuvième .du nom,; l’àrliste- .vé.térinaire,!.— était de'méchante humeur, : -il - faut'le .croire. : ^ , - . ■ .AYaitdl opéré de l’appendicite un malade supposé et ^insolvable ? . Sa <i connaissance » lui avait-elle fait des traits? Mystère. Mais l'accueil fut froid. .D’abord trompé par la modeste coquetterie d’un vêtement propret, le morticole avait eu un sourire. La vue du bulletin qui se délivre aux malades indigents changea-t-elle le sourire en rictus ? L’histoire ne le dit pas. On rapporte seulement qu’éconduite sous un. prétexte d’inopportunité, —.les pauvres n’ont, le droit d’être malades qu’à leurs heures, — traiLée avec une rudesse insouciante dé tout égard' la malheureuse femmë rentra dans son morne-logis, plus découragée, plus lasse,: plus souffrante que jamais... Ce qui tend à prouver qu’ici-bas tout est un .luxe ,: së porter mal comme se porter, bien. V ■ . . . >; : -, - - -Il faut évidemment se garder.de conclure Sur un fait isolé. Les diplômes, le sacre de la Faculté, qui éblouit encore les bonnes femmes et les bonshommes, ne confèrent pas la sensibilité du cœur et émoussent fréquemment la sensibilité des nerfs... /Pour ce qui est des nerfs, c’est plutôt heureux. On ne se représente pas bien enfilant avec nervosité une aiguille — la bienfaisanle aiguille appelée à recoudre-les paLienls méthodiquement ouverts — le morticole en la- bjier blanc qu’enveloppe une odeur d’iodo- forme et qu’éclaire le reflet d’acier des instruments de chirurgie. Mais l’école de la coquetterie est d’une au- : - Ituilletvn au tüili du 8 Juillet 1006 LE PREMIERE PARTIE / M. Cartiilicr supposait, non sans vraisemblance,' que le criminel, surtout blessé comme il l’était, ne pouvait être allé bien loin. ’ r M:.de Sambleuse fui longtemps tenu sur la selletto, et, en dépit de sa douleur et des préoccupations que lui inspirait l’état de la marquise,'il se prêta avec une complaisance empressée aux exigences des magistrats. Il avait tant'envie de voir capturer le misérable I Il fut impossible de mettre la main sur la cassette d’acier que M. de Sambleuse avait laissée sur son bureau et qui contenait, à son dire, une grosse somme: Parbleu 1 c’est bien cela !... s’écria le juge d’instruction. Le vol a été le mobile de tout. Voyons, combien y avâil-il dans la cas- ... selte? ■ ■ . ■ •- . ■ ■ — Cent et quelque mille francs, répondit M. ,de Sambleuse. : — Vos domestiques pouvaient-ils savoir que l vous possédiez, enfermée là, une somme aussi considérable? Je ne pense pas, car je suis allé seul; il yaisîx jours, chercher à Paris, à-la-Banque ae : Franco, où j’ai mes fonds déposés, la plüs grande partie^ de cet argent, soit cent mille francs en chiffres ronds, dont j’ai besoin pour payer ces jours-ci une. note d'architecte et de maçons, . •;M; Gârtillieriprit la parole : i ---^'La situation commence à se. déblayer,■ dit-il. Le malfaiteur, par suite d’incidents qui* jjàstent encore à éclaircir* connaissait cette tre époque. Les vieux praticiens, ceux que l’on mandait quand il était trop tard, avaient érigé la rudesse en système. Ils inspiraient au malade une terreur, médiocrement salutaire d’abord, mais qui provoquait une inébranlable confiance ensuite... Du moins, on l’affirmait. Aui questions anxieuses, ils opposaient un mutisme dédaigneux, griffonnaient les hiéroglyphes d’une ordonnance et revenaient le lendemain — voir si leur client était mort. Celle école a laissé des disciples, que Ion admire encore et dont les états d’honoraires plongent dans une respectueuse stupéfaction. Puisqu’ils foiit presque tous fortune, c est que le procédé a du bon. , En ceci comme en toute chose,’ c est la pm sillanimité du public qui est coupable et qui doit être mise en cause. , Tout service qui se rétribue créé: une obli- gation de courtoisie réciproque entre celui qui reçoit et celui qui offre la rétribution. Aucune auréole de science, qu’elle soit d’or pur ou de fer-blanc, ne relève de cette convention tacite et morale. . S’ensuit-il que le pauvre hère qui n’a ni feu, ni lieu, mais qui a un Corps et une âme; qua, plus que personne, souffre dans celle-ci et dans celui-là, doive être relégué hors du droit commun et traité un peu inoins bien qu’une . bêle de somme ? . . . Nul’n’est-forcé de choisir.une carrière exigeant des vertus spéciales. De même que per- sonriën’ést contraint de revêtir là robe sacrée du prêtre, personne ne se soumet que de son plein gré aux servitudes qu’accepte d’avance le médecin. Soigner dans un même esprit d’abnégation toutes les misères physiques-p. qui ne sont pas les pires des humaines misères— est un rôle assez beau, assez élevé, que diable ! pour qu’on n’en abdique pas les devoirs après les avoir sollicités. •Le médecin, n’en déplaise aux pharmacopées, a surtout pour auxiliaire son ascendant moral. Si, par indifférence à ce qui ne touche ni son cœur, ni sa bourse, il détruit délibérément son pouvoir, s’il annihile dès le premier contact, le prestige qu’il tient de sa qualité, dé son titre, le malade est un numéro de plus pour l'hôpital, au besoin pour l’amphithéâtre... Ce qui est, au demeurant, une assez ^bizarre façon de comprendre l’art de guérir. • ' * * * ' ; ; ; ■ En se modernisant, le médecin, qui (à de nombreuses exceptions près, disons-lc bien vile, — de peur d’une vengeance, à l'heure propice) est devenu le morticole, a subi lui aussi une évolution. , Suivant son rang sur l’échelle de la renommée, suivant: sa spécialité, son quartier,- sa clientèle — et' celle-ci-ne sé forme pas, sa- .. chez-le ; bien,...- au -hasard,.; niais d’après les Tempéraments,— il' adopté' dès gôûi’s, une tenue, une phy.sionomie;qui .varient.. -Du médecin mondain, élégant, spirituel, répandu, .et dont il semble que.la profession ne s’exerce que là où l’on s’amuse, jusqu’au médecin académique, très correct, très grave, très décoré, il y a toute ùne gamme diatonique dé dèmi-dieux que le vieux monde hypnotisé considère comme dispensateurs de la vie et de la mort. -Dans cet Olympe se sont introduites des demi-déesses. Elles y sont fort à leur place d’ailleurs, et n’expédient ni plus ni moins dans l’autre monde. Que ferions-nous sans eux, sans elles ? Nous vivrions, sans doute, aussi.vieux, demandant, comme ces peuplades que nous honorons du nom de sauvages,■ le secret de guérir aux. plantes, ou bien nous ne nous découvririons peut-être pas tant (je maux inconnus hier, oubliés demain, el qui coûtentTrès cher. Mais, pour le surplus, nous n’en serions pas plus sages. Tous, nous éprouvons le besoin de nous plaindre de quelque chose et de recourir-à quelqu’un. Heureuse humanité, en somme, où le morticole ne commence que là où le médecin finit ! CANDIDE. Le prince Albert se rend, journellement en automobile au Coq voir ses sœurs, la duchesse de Vendôme et la princesse de Hohenzollern. PETITE GAZETTE Le’duc et la duchesse’ d'Orléans ont fait visite, au Coq, au duc et à la duchesse de Vendôme. Ceux-ci sont venus rendre leur : visite à Ostende, et le duo les a retenus à lun- cher a bord de la Belgica. . * * * circonstance, et son coup était mûrement prémédité, témoin la -précision de ses manœuvres. Encore une question. Comment a- t-il pénétré ici? Les portes étaient-elles fermées ? • — Toutes, répondit M. de SamhJ&use. — Alors il s’est servi de fausses clefs, car je n’ai pas vu sur les portes des traces 'de pesée... A ce moment, le maréchal-des-logis de gendarmerie se présenta sur le seuil du cabinet. En examinant, sur l’ordre des.magistrats, le pourtour de la propriété, pour voir s’il ne rencontrerait pas sur les murs des traces d’escalade, un de ses hommes venait de ramasser un trousseau de clefs. Il les apportait. M. de Sambleuse, du premièr coup d’œil, reconnut l’objet. C’était le trousseau de l’infortuné Frémy, un double de celui qu’il possédait lui-même et qui ouvrait toutes les serrures dif château. (On se souvient sans doute qu’une fois sorti avec Kessner du domaine, Robert, le véritable assassin* avait jeté par-dessus le mur les clefs dérobés à sa victime.) — Voilà donc l’explication, prononça avec emphase le procureur impérial; Le criminel n’a pas même eu à se servir des outils qu’il avait certainement apportés. Dans le pavillon de Frémy, les représentants de la justice avaient dicté à leur greffier des observations très circonstanciées sur l’état, dès lieux. Il fut décidé qu’on reviendrai! le lendemain avec un photographe, puis les magistrats se retirèrent, emportant le couteau énsanglanlé. 'AVI A l’époque où se déroule notre récit, on pouvait voir à .quelques kilomètres du château de Sambleuse, à deux ou trois portées de fusil dii yillage de Chazellcs, sur le chemin vicinal-qui, du ha'meau de-Tardimonl,- * * * , La fille de M. Roosevelt chez le Roi. — On annonce que, lors de son prochain passage en Belgique, M”* Longworth et son mari seront reçus patr le roi Léopold. 'k ^ k Le départ de M. Kennis. — Uine nouvelle qui fait sensation à Schaerbeek, si, cette fois, elle est confirmée, dit le Peuple. Al. Kennis, le bouillant ex-maïeur, qui so trouve en ce moment en Espagne, aurait l'intention de se fixer définitivement dans l’Amérique du Sud, où il dirigerait une grande entreprise minière en qualité d’ingénieur. Comme -M. Kennis .n’a «pas de suppléant, son siège deviendrait vacant. Il y aurait lieu, en 1907, de pourvoir à son remplacement pour un mandat de quatre ans. ■ ■ ■ ■ •k * k Une élection sans candidats. — Un fait excessivement rare, sinon sans précédent, vient de se produire à Bruxelles. Lee électeurs ouvriers de l'agglomération bruxelloise du Conseil de l’industrie et du travail, section A (gaz d’éclairage), étaient convoqués pour dimanche 8 juillet. Les présentations des candidats devaient être faites à l’Hôtel de Ville, mardi, de 2'à 4 heures de relevée, entre les mains de M. le bourgmestre de Bruxelles, président du bureau principal. ' Les opérations du scrutin n’auront pas lieu, aucun candidat d’aucun .parti n’ayant été présenté.  Les places de conseillère qui étaient à conférer resteront donc vacantes, à moins qu’ori me juge opportun de convoquer le collège élec-, t-oral pour une nouvelle élection. Ajoutons que si l'es opérations du scrutin avaient eu lieu elles n’auraient pas été régulières. La loi, ainsi que le mentionnait L’affiche, prescrit, en. effet, que les présen.ta/ticns des candidats doivent avoir lieu au moins. 5 jours francs avant l’élection. Or, la période comprise entre le mardi après-midi et le dimanche matin ne comprend pas 5 jours francs. )" v! ' Choses du Congo. — Le lieutenant-général baron Wahis, gouverneur général , de l'Etat indépendant du Congo, est attendu à Anvers, très .probablement lundi prochain, 9 courant, à 11 heures du matin. < Une délégation du Cercle africain ira saluer le gouverneur général au débarcadère,- à Anvers. " . "Y ; - ■ . * * * . . Condamnation d'un missionnaire anglais au Congo belge. — Un missionnaire anglais, M/ ! Stannard, a été l’ûn des premiers accusateurs, ’du-régime politique et commercial établi au Congo belge.. Ce fut en partie son action qui amena le gouvernement de-l’Etat indépendant à envoyer, en 1904, une commission d’enquête sur les lieux. On se souvient que cette commission d’enquête jugea bien fondées, dans leur ensemble, la pLupart des accusations des missionnaires.  . Toutefois, après le départ de la commission d’enquête, M. Standard estima que les mêmes abus qu’il avait dénoncés continuaient. .11 écrivit au Foreign Office, puis s’adressa au gouverneur général du Congo. Mais celui-ci fit promulguer alors une loi nouvelle punissant, toute dénonciation calomnieuse contre des fonctionnaires d’une amende pouvant s’élever à 1,000 francs et d’un emprisonnement pouvant s’élever à cinq années. - En vertu de cette' loi, M. Stannard vient d’ê- tre condamné à l.OtX) francs d’amende et à un franc do dommages-intérêts. Cette affaire avait été récemment l’objet d’une question à la Chambre .des Communes d’Angleterre. M. 'IL Macdonald a dit que d’après les constatations de la commission d’enquête, les tribunaux congolais sont sous le contrôle de ladite commission. ' Sir Edward Cvrey, sous-secrétaire d’Etat, a répondu que l’arrestation de M.'Stànnàrd avait èü lieu, pour des faits antérieurs à la promulgation de la loi, et par conséquent était illégale. - . ■ k * k a Japon el Belgique ». — C’est le titre d’une intéressante revue mensuelle publié© sous les auspices de la Société d’études belgo-japo- naise. Nous y trouvons notamment d’intéressants détails sur le banquet de la « ■Belgique-Kwài », IQSSQEBSSfiBBES conduit à ce dernier village, une humble maisonnette isolée dans la campagne, à la lisière d’un bois de sapins. La maisonnette appartenait à une vieille femme, la mère Louison, qui toute l’année y tenait domicile. C’est là, après les sanglants épisodès dont le domaine de Sambleuse avait été le Théâtre, que Kessner fut amené par son sinistre compagnon, Robert de Beaupré-Larive. Quoiqu’il fît à peiné jour, la mère Louison, entendant frapper d’une certaine manière, n’hésita pas un instant à ouvrir sa porte. Elle avait reconnu d’avance un ami. —Toi, mon Robert ! s’écria-t-elle sur un ton de surprise, toi, à celte' heure, par les grands chemins ! — Chut ! maman Louison, repartit l’autre. Il ne faut pas que personne, jamais, jamais, personne, insista-t-il, puisse deviner que je suis ici, ni que j’y suis venu 1 — O mon Dieu! quelle affaire ! ’ * — Voici un homme, un de mes... amis, poursuivit Robert en hésitant un peu sur ce dernier mot. La même recommandation s’applique autant à sa présence qu’à la mienne. Tu le logeras, lu lé cacheras et tu ne souffleras mot de lui à âme qui vive!... Tu entends bien ! — II suffît, mon Robert... La tête sur le billot, je jurerais ne l’avoir vu aucunement... bi Est-ce bien ça ? ‘ — Cela même! Montons à présent. Un instant après,, les deux hommes entraient, au premier étage, dans une petite chambre tapissée d’un gros papier gris à ramages bleus, une vraie chambrette campagnarde, mais remarquablement propre et bien tenue. On ferma les volets pleins de l’unique fenêtre donnant sur la route, on alluma dans la cheminée une bûche pour-renouveler l'air, puis la vieille se retira. Robert et Kessner venaient de faire près de dix kilomètres. Ils étaient las, le blessé composée de Belges installés au Japon et de Japonais ayant résidé eu Belgique, et qui a été inauguréè le 20 àwil derriier, à Tokio. ■ Les membres de la « Belgique-Kwai » ne sont pas nombreux, mais tous appartiennent à la classe élevée. Lé président, M. Kohel Suf, est gouverneur do la province de Kanagàwa (Yokohama). 11 fut — il y a plus de 30 ans — le ' premier étudiant japonais e<n Belgique. Son secrétaire, M. Sakurada, a fait, à Liège, un long séjour; il est actuellement un des hauts fonctionnaires de la Banque du Japon. ; Le banquet qui avait lieu à l'occasion du départ du baron d’Anethan, ministre de Belgique aii Japon, a réuni, outre.les Japonais membres de la Société, M. le baron d’Anethan, ministre de Belgique à Yokohama ; M. Moulaert, vice-consul de Belgique attaché à la légation; M. Moslé, consul de Belgique'à Tokio ; M.Block- huis, professeur à l’Institut supérieur de commerce à Tokio ; M. de Bosschere, représentant de la Société John Cockerill ; M. Grenade, représentant de la Société d’études belgo-japo- naise. , A l'heure des toasts. Son Exc. Kohei Suf prit la parole et porta en excellents termes la santé du baron d’Anëtlian ; il lui souhaita un bon voyage et surtout un prompt îretour au Japon, où il a su s’attirer de nombreuses amitiés. _ En terminant,. Son Ëxc. Suf exprima les vœux très sincères qu’il forme pour la réalisation des espérârices de la Société d’études belgo-japo- naise. ; ; Après un discours du baron d’Anethan, qui fit /une très bonne impression, M. Oka, commissaire général 'du gouvernement japonais à l'Exposition de: Liège, adressa aussi ses adieux au mihistre do Belgique, et souhaita plein succès àùx utiles projets’ de la Socitéé d’étuëes belgo-japonaise. A#M. Sakurada, Halewyck, Moulaert se firent aussi entendre, et M. Grenade termina la série dès toasts en remerciant la « Belgique- Kwai » de la cordiale réception qui lui avait ; été'faite, et des vœux ' de prospérité que les 'Japonais, amis dé la Belgique, avaient bien ; voulu adresser à la Société d’études belgo-ja- ponàise. : k * k Fonds. îmcrbommunal de chômage de.Va.g- \glomération bruxelloise. —..La commune de. Saint-J.osse-ten-Noodc vient de faire parvenir, avis .de son affiliation au fonds intercommunal de chômage. Cette affiliation prend cours !le 1” juillet courant. Le nombre des communes affiliées, au. fonds est donc «porté h ihiiit, 'savoir : ^Vriderlccht, Forest, Koekelbexg, iLae^én, Saint-Gilles, : Saint-Josse-ten-ôfoode, Sçhaerbeek'et Uccle. •. Lé/burèau- administratif a accepté- l’affilia- itiqm«;de ncmbreusésfassociatioris, it il a fixé c. des indemnités accordées Par les . as^dfcalâons affiliées subside k allouer par TV;fonds intercommunal, cri Triai dernier, en .'juin dernier et juillet courant. • Le fonds, intercommunal a majoré les indem- .nités payées dans le courant de mai dernier par les associations cLaprès désignées ; i Syndicat des cordonniers, Fédération locale des métallurgistes.,. Syndicat des passementiers, Union . syndicale des doreurs ornemanistes et doreurs chimiques sur bois, Association libre des compositeurs et imprimeurs typographes de - Bruxelles, Chambre syndicale >des sculpteurs, .mouleurs, tailleurs de pierre et marbriers. : Le garde-écïaster baron de Fierlanl. — Ré- cemnient je Monileur à publié un arrêté accordant la croix commémoi'àtive dè vingt ans de services au garde-éclusier baron de Fier- lant. Un baron éclusier ! La chose a étonné, cl notre confrère Jean Bar étant allé interviewer l’intéressé, nous ayons la clef du mystère. : ■ . Voici: un passage de celte interview: J © baron -de Fierlant manquait des titres voulus, en tant que militaire, pour obtenir la croix cc-mmémorafive : il m'avait été, en effet, sous les’armes que 19 ans 11 mois 17 jours. Il tne pensait même pas à cette décoration lorsqu’un haut personnage, ami d'enfance, vint le trouver : — Eh bien ! de Fierlant, tu- n’as donc pas la médaille ? - : - — Pourquoi l’aurais-je ? - — Mais parce que tu Y as droit. — Pas du tout. Sans doute, au point de vue militaire (né pas oublier que Tannée 1870 compte double pour La pension), j’ai 20 ans surtout; Kessner se coucha tout habillé sur le lit; Robert s’installa dans un fauteuil et, les jambes allongées sur deux chaises, se mit à dormir comme un homme dont la conscience n’a rien à se reprocher. Il avait eu grand soin d’enfermer dans un des tiroirs de la commode la boîte volée daips le cabinet de travail du marquis. Pendant ce temps, Kessner, que la bizarrerie de sa situation tenait éveillé en dépit de sa fatigue, Kessner réfléchissait laborieusement. Il était, en effet, le héros d’une invraisemblable série d’aventures. Pourquoi l’homme qui maintenant dormait si paisible à ses côtés était-il venu là-bas à son secours ? Quel intérêt pouvait-il avoir à ce que lui, Kessner, fût en prison ou en liberté, ici ou là? Un intérêt puissant, certes, puisque cet homme n’avait pas hésité devant un assassinat. Et cet objet que, pendant la route, son compagnon s’efforçait de cacher sous ses vêtements? C’était le produit d’un vol, peut-être? « Mais alors, se disait Kessner, en qui la j lumière se faisait peu à peu, alors j’aurais affaire à un voleur qui compte, en me mettant hors d’atteinte, détourner les soupçons sur moi... Ah ! pas de ça, Lisette. Assassin, passe encore, j’en tuerais autant qu’il faudaritpour me venger... Mais voleur, macache ! Kessner est un honnête homme, entendez-vous, monsieur Robert !... Et puis, tout ça ne m’expli- , querait pas comment, voleur ou non, il me connaît. Il savait ma présence dans le domaine. II savait que je venais d’attaquer seul à seul le « grand » marouis. En tout cas, ce doit être un pas grand’enose, car il n’a sûrement pas agi par amour de ma c bobine ». Je le verrai du reste « venir» tout à l’heure, v Sur ces conclusions mentales, en vérité assez bien déduites, Kessner ferma les veux et se laissa, A son tour, aller au sommeil. La mère Louison, ainsi qu'on a pu s’en rendre compte par les quelques paroles: échan- 11 mois et 17 jours ; seulëmant, en ce qui concerne l’obtention de la médaille commémorative, je ne dispose en réalité que de 19 ans il mois et 17 jours. — Tu te «trompes radicalement. Tu» as la faculté d’ajouter à ce tempe tes trois aimées d’éclusier, profession accidentelle si tu veux, mais qui n’en constitue pas moins un service publie... Donc, que tu le veuilles ou non, tu auras la médaille ; j’en fais mon affaire... Or il y a quelques jours je reçus, en effet, la médaille commémorative. Nous allions à travers les allées ombreuses du parc ; cédant à mes instances, mon intex- loauteuir daigna parlar; il me dit : —- Gebte histoire du «baron Henri de F'ierlant éclusier est très simple; tout le monde eii aurait fait autant que moi. J’habitais le château des Troîs-Fontaines, à Vilvorde, lorsque je reçus un jour la visite d’une très (brave femmes de mes voisines, Mme Yanden Broeck, dcait le mari était éolusier et garde-pèché. « Mcn mari vient de mourir presque subitement, me dit-elIe.Or, aucun de mes enfants — j’ai deux fils et trois filles — n’est apte à lui succéder. C’est donc pour moi la ruine : mon cabaret, mon magasin, tout cela est perdu... — Edi - bien ! fis-je, en l’interrompant, j’ai bien le temps, moi, et je vais solliciter la placé. Lorsque rainé de vos enfants soa en âge, je résilierai mes fonctions à son profit. » Toute Thistoire est là-dedans. . — Comment êtes-vous entré en fonctions? ; — Je fis quelques démarches, et, en 1895 — le 27 décembre — je 'reçus avis que j’étais .nommé aux fonctions d’éclusier, fonctions qui prirent fin en jnin 1399. ! Et la famille du garde vécut heureuse, prospère; les enfants devinrent des hommes, et tous bénissent aujourd’hui l’excellent cœur auquel ils ont dû leur salut. Peu de croix auront «été aussi méritées l * * ★ Dans la garde’ civique. Chaque soir, le square Marguerite présenté un- aspect inaccoutumé : le générai y passe l’inspection des neuf régiments sous ses ordres. Très remarquables hier soir la tenue et la correction de jà compagnie des chasseurs cyclistes. Aussi lie lieutenant général commandant supérieur n’a-t-il pas ménagé seâ-:éloges aü cornman- ’dant Tempels et aux sous-officiers d’élite. En parlant de la compagnie des chasseurs cyclistes, disons, qu’elle se bompose" actuellement de 85 cyclistes, 2 motocyclettisles et 4 automobilistes, dont 3 pour le transport des paquetages et j pour le service de l’officier de santé et. du mécanicien. • . • -k * k ■ Au Palais d'Elé. — Master.Lirik, le singa 'phénomène, a paru pd.ur la première fois* Tuer.soir, au Palais d’Elé, devant le .public^ bruxellois.' Master Link a des jeux dp.physipïs iriomië d'une extrême -.drôleriepil fume et: boit; ivalse, mime comme le ferait le plus élégant' et le plus expert des humains. Il nous fait un peu honte, tant il déploie d’adresse et d’habileté dans les genres les plus divers. A voir, à entendre Master Link, on douté un peu que l’homme soit encore le roi de la Création; il est vrai que Master Link en est T< empereur».  ' Hier soir, l’assistance, émerveillée, a, par - ses bravos enthousiastes, consacré cette souveraineté tout au moins originale et sur laquelle aucun révolutionnaire ne se hasardera, croyons-nous, à porter une main sacrilège. Master Link peut régner, en paix su.r les nombreux spectateurs, ses sujets, qui l’applaudiront tous les soirs. •k * k L'inspection des viandes. —- Le ministre de j’agricùlturei vient d’attirer spécialement l’attention des administrations publiques sur les instructions en vigueur à p'ropos de la surveillance dont les viandes fraîches, en oette saison surtout, doivent être l’objet. Il a été constaté, en effët, que de nombreuses administrations communales négligent de faire exercer cette surveillance. Cependant, dans l’intérêt de l’hygiène publique, il est nécessaire que des visites fréquentes soient faites, principalement, à l’époque des grandes chaleurs. Il n’est pas rare de rencontrer dans les boucheries et charcuteries, et sur les marchés, des viandes plus ou moins gâtées, dont l’usage provoque de graves accidents. * * k La catastrophe de Courrières. — M. l’ingénieur Simon Slassart vient de rentrer à Mans gées tout à l’heure, était profondément dévouée à Robert. On eût, pourtant, difficilement trouvé une plus brave femme. Les meilleures créatures ont des faiblesses. Robert était une des faiblesses de la mère Louison. La vieille, du veste, était loin de s’imagi-, ner à quel triste personnage elle avait affaire. Bien plus, elle eût juré, en dépit de l'évidence la plus aveuglante, que son Robert était incapable de n’importe quelle mauvaise action. Un mot expliquera cette prédilection excessive : la mère Louison avait nourri de son lait, elle avait en partie élevé Robert de Beau- pré-Larivo; c’est grâce à lui qu’elle pouvait vivre à présent, sans souci, dans une maison qui lui appartenait, à elle; c’est à Robert qu’elle devait d’être heureuse enfin. A Robert, ou, ce qui était tout comme dans sa reconnaissance, aux parents du jeune homme. En effet, les premières années du petit écoulées, M. et M“® de Beaupré-Larive voulurent donner à sa nourrice un témoignage de gratitude pour les soins qu’elle avait prodigués à l’enfant, très délicat, et dont les débuts dans la vie avaient été extrêmement difficiles. Ils constituèrent à la brave femme une rente viagère de huit cents francs. Grâce à ses huit cents francs de rente, la mère Louison vivait là «comme une princesse», aimait-elle à dire. Son Robert lui faisait quelquefois la surprise, quand il se trouvait, au château du marquis, d’arrêter au cours d’une promenade son cheval devant la porte. La mère Louison courait l’embrasser, et, ces .jours-là, la vieille proclamait bien haut, selon le dicton, «que le roi n’était pas son cousin ». Est-il utile d’ajouler, après ce qui précède, que Robert, quelle que fût l’heure du jour ou de la nuit, eût pu frapper à la maisonnette, avec l’assurance d’y être en sûreté. INSERTIONS ; Petites annonces (i à 3 lignes. fr. 1.0(4 ' La petite ligne. ..... • 0.40 Paits-<livers corps, la ligne. Y » 4.00 Faits-divers fin » 3.00 Réparations judiciaires,la ligne » 3.00 Sport, carnet de la modo, etc. » 3. > J Nécrologies, la ligne. ... » 3.00 Réclames avant les spectacles . » 1.60 S’adresser à 1*AGENCE RCSSETL, me do la Madeleine et dans tou# fiés dépôts de Bruxelles et de province TÉLÉPHONÉ 691 retour de Courrières. On sait que M. Stassart a été envoyé par le gouvernement belge à 'Courrières pour y étudier les causes de la récente catastrophe. U présentera sous peu son rapport, qui sera certainement Très in téressant. k * k Nos jardins botaniques. — Le conseil mu-- nicipal de 'Paris a deidé l’envoi en Belgique d'une commission qui viendra étudior nos installations botaniques en vue de l'établissement d’un parc à Bagatelle. * * i La statue de Memnon. — Strabon, PausaT iriasy Tacite, Juvénal et Th. Diafoirus nous ont appris que « la statue de Memnon ren- * dait un son harmonieux lorsqu’elle venait à être éclairée des rayons du soleil ». Cette statue, muette depuis longtemps, se dresse encore en face de Thèbes, sur la rive gauche du Nil : c’est un des deux colosses qui représentent Amenholep III. Pourquoi a-t-elle chanté ? Pourquoi s’est-elle lue ? Elle chanta tant qu’elle fut mutilée; une restauration lui fit perdre la voix. Strabon, qui l’entendit le premier, affirme qu’elle fut brisée par un tremblement de terre; des inscriptions, gravées sur la statué, accusent Cambyse de l’avoir outragée. * Entre ces deux versions, la plupart des auteurs optent pour la première. M. llippolyle Boussac établit, dans la Revue , des Deux-Mondes, qu’elle est inadmissible. ;Un Tremblement de terre n’eût pas brisé une telle masse de granit; il n’aurait.pu que Ja renverser, mais il n’eût laissé debout aucun_ des édifices de Thèbes. Il apparaît ne.Llement . que les deux colosses ont été volontairement - mutilés et tous les deux de la même façon. : - A l’aide d’entailles pratiquées aux jointures des bras, à l’aide de coins de bois saturés • d’eau, on a fait éclater la partie supérieure. ; , Cambyse est-il Te, coupable, ou est-cé Ptô- ' déniée Latliire, qui, en 87 avant Jésus-Ghrist,'.' détruisit à Thèbes de nombreux monuments Cela reste incertain. Ce qui est établi,’c’est~ qu’une fissure s’était produite dans l’ùn'dès. jdeux colosses; elle fut.élargie jusqu’à 40,cen ; timbres par le tremblement de terre -de ; ■'l’an 27 avant Jésus-Christ,, qui déplaça l'e,ni-j veau de là statue. "A partir dé ce moment; le" colosse rendit des sons 'harmonieux, c- Strabon et d’autres sceptiques soupçonnaient une supercherie; la foule crut à, un ■ miracle... Pendant deux cents ans,. Grecs Ict Romains Vinrent en pèlerinage .honorer. - lé’; iprétendu Memnon. Vers la' fin du'deuxième; siècle,’. Sepiime Sévère .visita l'Egypte. In- ;qui.et des’ progrès du christianisme, il jugea. IpoIIlîquè de rendre hommage aux anciens; ^dieux.. Cinq assises de pierres superposées ■ . rêslituèrerit à l’harmonieux colosse des- bras; : ^des - épaules et une tête.'La f fissure, comblée,-::- «la’VôjX'diÿine se tut. Car elle était pro'duite ï« par l’ébranlement vibratoire que causaient les .premiers rayons du soleil en chassant. énergiquement l'humidité dont la: roche s’était imprégnée pendant la nuit ». . t ■ k* k Exposition internationale d'alimentation Na- mur, sous les auspices de l'administration communale, au Kursoal-sur-iMcuse, aoùt-sepk 1906. . * * . . .. Un nouveau Tom Pouce. — Le Grystal • Pa-• lace de Londres vient de recevoir deux plié- , nomènes. Le premier est un nain de 57 cehti- - mètres de «hauteur, qui pèse 4 kilogrammes -750 grammes. Il est âgé de 25 ans, et naquit à Levland; en FinlarKlo. Il parle couramment Je ' français. Le russe et l’allemand, mais le Iran- ' çais de «préférence. Au> cours de la traversée « de Hambourg à Londres, il s’est livré à une • bonne plaisanterie : il a disparu. L’équipage et les ipassagers Tant cherahé pendant plu-. sieurs heures, et déjà on le.croyait tombé, à . l’eau et noyé depuis longtemps, lorsque le ca- ' pitaine, en rontuant dans sa cabine, le trouva caché dans «une boite qui se trouvait sur la table. ! Ce nain, a pour camarade un jeune Français de El ans, nommé Henri Got, qui a 2 mètres 84 centimètres de taille. Il pèse 196 kilos, et se promène dans l’enceLnte du Palace, tenant Te nain assis dans le creux de sa main. Ce der- nien a été naturellement affublé d’un costume militaire .ridicule, et, puisque Tom Pouce avait été jadis bomba,rdé général, on a cru : bien faire, par Te Temps d’égalité qui coui-t, d’éLever le petit malheureux au titre de prince. C’est le prince Colibri ! A pwniiiimii Dire que l’esprit de la mère Louison ne travailla pas un peu en voyant le luxe de précautions étranges dont Robert s’entourait aujourd’hui serait lui faire, injure. Elle avait cherché et, incapable de concevoir au sujet de son Robert la moindre*pensée mauvaise, avait trouvé ceci : c’est de la politique, bien sûr ! * . On était aux derniers mois de l'Empire. La- vieille lisait peu les journaux, mais à différentes reprises pourtant elle avait entendu parler de troubles à Paris. Son Robert était obligé de se cacher. Assurément, là-dessous, il y avait de la politique. Pauvre bonne femme ! On a vu plus haut les réflexions que s’étaient faites Kessner. Quand il se réveilla, vers neuf heures, il se mit debout et, allant à Beaupré-Larive : — Et maintenant, dit-il, monsieur Robert, grand merci pour voire hospitalité, et adieu. — Adieu ! répondit Robert en se levant à son tour. Que voulez-vous dire? — Hé oui, parbleu, je pars, je vous quitte. — Mais vous êtes insensé I — J’ai au contraire toute ma raison. — Mais à l’heure qu’il est on doit battre le pays. — Eh bien ? — Eh bien ! on vous recherche et on voift trouvera. — C’est probable... j’aime mieux ça. — Vous voulez alors que je me sois inutilement sacrifié pour vous?... —- Sa-criTié ?... Comment dites-vous ça. monsieur Robert ?... Me prendriez-votu ToôJ à fait pour un imbécile? — Enfin, je crois que... ' >^ ' T — Allons, allons... voilà asses «Pexpüafc lions... Encore une fois adieu... > Et Kessner fit un pa» vers la porte. : tA continuer A Eiv. McwraLnia AT- <
