raie dont la Société de Moralité publique de Bel- giQUQ ÇS& W® fcjanche, a commencé mer matin jes travaux aù Palais des Académies. À 10 heures, séance du comité exécutif. ■ _ A 2 heures, séance administrative. Nomination des délégués étrangers. Voté d'une proposition du professeur Toramasi-Crudeli pour engager le gouvernement italien à ne pas - abandonner les réformes introduites par le cabinet Crispi, avant qu’elles aient été sérieusement expérimentées. ■A3 heures, séance d’ouverture sous la présidence de M. de Lavoieye. Présents au bureau : Tévêqiiede Tournai, les ministres Beernaert, Lejeune et de Burlet, Mmes Butler, Boulot. Aimée Humbert, de Laveleye. etc.; MM. Secre- tan, Pierson, Pagny, Musschè, Percy, Buntmg, le D r Moejler, etc., etc. • On lit d’abord une lettre du cardinal Manning envoyant ses vœux au Congrès; puis Mgr du Rousseau, évêque de Tournai,affirme les sympathies de l'épiscopat belge pour la cause défendue par la Fédération. Après la lecture de nombreuses lettres d’adhésion émanant de l’arclieveque de Matines, d’évêques, de ministres et de nombreuses notabilités et associations, M. t avocat Mussclie souhaite la bienvenue aux délégués étrangers. M. Pierson parle au nom du cornue exécutif contre la réglementation des mœurs et remercie le comité beige de la chaleureuse réception faite aux étrangers; puis M. de Lave- leve montre en termes éloquents 1 importance du problème que la Fédération a entrepris de résoudre et s’élève avec énergie contre les abus du vice pntouté.ll constate que toulos les classes sociales ont compris la portée des réformes réclamées par la Fédération et qui seront bientôt discutées devant les chambres beiges. Mrs Butler protest’e ensuite au nom dos femmes contre un système qui est un outrage à la femme et à l’humanité. Elle est acclamée. La séance est terminée par un discours de M. Pewel, de New-York. Çc matin, deuxième séance du Congrès de moralité. . Un nombreux public y assiste. Public de médecins, de prosélytes, hommes et femmes, parmi celles-ci la citoyenne Drucker, d’Amsterdam. qui fut au Congrès socialiste, — d’avocats et de professeurs de l’Université. Quelques prêtres même. Le ministre de la justice, M. Lejeune, est présent. Les dames prennent torce notes ou... tricotent. M. Seerétan,l’éminent professeur de l’Université de Lausanne, (pu pi end le premier la parole, traite du rôle de 1 Etat poui la répression de la prostitution. L’orateur développe, avec d excellents arguments, cette thèse que si l’Etal ne peut sévir contre la prostitution, au moins certainement U doit lui être interdit de la patronner. M. Pagny estime, lui, que l’Etat.a a punir les manifestations publiques et scandaleuses de ce mal s’il ne peut sévir en tous points contre lui. M Minod s’occupe ensuite des manifestations extérieures de la prostitution qui ont, dit-il. la vraie caractéristique de délits. M. Minod résume son discours en dix thèses qui amènent des protestations de M. Hoyois. Celui-ci les trouve incomplètes et au cours d’une courte réfutation il émet le vœU j de ne pas voir voler par les Chambres belges 1 ailicie premier du projet de loi proposé par la commission belge de moralité publique. 322 fois, il y a eu 25 fausses alertes. Les causes qui ont occasionné le plus d'incendies sont colles provenant de l’emploi du pétrole : il y a eu 35 cas. Trois cas ont'été attribués à la malveillance et 105 cas sont restés sans cause connue. ,y Dans cette même séance le Collège a également déposé le projet de budget de la ville pour l’exercice 1892. Il s’établit comme suit : Encaisse du compte d© 1890, fr. 58,537.75; recettes arriérées ly compris une somme de fr. 1.236,486.72 due par l’Etat pour taxes sur constructions, i,739,-114.95; recettes du service ordinaire, 2i, 136,061.39 ; recettes du service extraordinaire, 1.079,752.18; prélèvement, sur l'emprunt. 5,300.300. Total, fr. 29,313,766.27. Dépenses du service ordinaire. 21.098,23 2.4 dépenses du service extraordinaire. 8,155,343.87. f, oo oo l'Yr-edent de recettes. Total, fr. 29.251,556.29. fr. 62,209.98. L’entretien des propriétés communales et promenades accuse une augmentation de dépenses sur l'exercice precedent. 11 a coûté l’année courante fr. 272,934, alors que pour l'exercice prochain ce eliitïro est porté à 287.534 tr. Par contre les prévisions des dépenses pour les propriétés du domaine privé sont en diminution. Elles étaient pour iS9l do fr. 342,000. Elles n’atteignent pour 1892 que fr. 317,000. Le service de la dette publique n'a pour ainsi dire subi aucune irioüi fication. De 8,788,848 qu’il était c-n 1891, il est porté à 8,786,2il. * * » Il y a eu hier parmi les habitants de la Montagne de la Cour un moment de grande émotion. On dépavait toute une partie do la vue ot le bruit courait — et déjà chacun io croyait — qu’on allait mettre la main au redressement. Ç’a été une fausse joie : après le dépavage est venu le repavage! Ce ne sera pas encore pour celte année, le redressement de la Montagne de ta Cour: * * ¥ Le régiment des carabiniers a exécuté,la nuit dernière, une marche des plus intéressantes et favorisée par un clair de lune superbe. A 10 heures, nos vaillants petits troupiers se mettaient en route, se dirigeant vers la chaussée de Louvain où ils allaient prendre position en face des deux maisons à hauteur de la borne 5. Le déploiement en tirailleurs a été exécuté d’une façon irréprochable : deux bataillons vers la droile’de la route et un vers la gauche, tandis que le quatrième restait en reservo sur la route. C’était l'exécution du thème arrêté à la suite de la récente reconnaissance laite par les officiers.  Tout s’est borné celte fois à la prisé des positions, mais il est probable qu’un second exercice de nuit aura lieu où l’on simulera le combat. If était minuit et demi lorsque le régiment a repris, au pas de route, le chemin de la caserne du-Petit Château. Les bourgeois attardés qui passaient à celte heure avancée sur la ligne des boulevards extérieurs, étaient , étonnés de voir défiler nos carabiniers silencieusement. . Déjà les suppositions ic3 plus extravagantes allaient leur train!... Le beau temps continue, en dépit d’octobrè^ Tous les jouira lé soléil so'montre plüs'riahtqae' la veille, à la grande jo'le des promeneurs. Le Parc, que la pluie'et le froidavaieht faitdéserter pendant la majeurè“partîe des mûj.s de. juillet et d’août, voit tousses après-raidiHa foule revenir nombreuse s’asseoir sous ses ombrages. Dans quelques jours,. l'excellente musique quo dirige si vaïUamment M. Fritz Senoowald, cessera de ■dohûèr.''ses concerts quotidiens. Ne pourrait oni si :1a température actuelle se maintient, .reculer un peu l’époque de clôturé 'des concerts et la fixer par exemple ù fin octobre? Tous les habitués de notre belle promenade, et ils sont nonibfjenxne demandent, f ^ 11 est vrai que djjci là, avec luhcopâtaiice^qul est la caractéristique de nôtre beatrélimati il peut neiger ! . -- ★ - ^ \ v, A l’Alcazar, hier soir, immense succès pour « l'illusionniste.» Yerbéck, qui est revenu charmer et étonner .lès Bruxellois, avec des tô^rs nouveaux. Il y a dans le travail de cet habile^ « praticien » les principes de toute une école’ nouvelle de prestidigitation. Le boniment n’intervient plus seulement pour detouruer l'attention des spectateurs : il se transformé en causerie, et le tour s'accomplit, si extraordinaire qu’il soit, sans perdre l’apparence de simplicité indispensable à l’illusion. Or, pour dos tours extraordinaires, ;ceux que M. Yerbeck a exécutés hier soir étaient le riec plus ultra du genre; aussi les applaudissements ne lui ont-ils pas été marchandés, ce qui était vraiment justice. La prestidigitation est devenuo de divertissement ai !, d’art science; la physique_et la chimie lui prêtent une aide constante; aussi les grands comme tes petits s'intèressent-ijs à cct ex jeu d'enfants qui es! arriveà étonner les plps sceptiques. C’est ce que. sans le vouloir, le public de l’Aîcazar a prouvé hier à M. Yerbéck. 1 pas penser, comme moi, que toutes les autorités Tu pays doivent éviter.d'être « compromises dans^dès manifestations ’ qui peuvent perdre facilement leur caractère reHgtçuXi. J’m en conséquencerhoQÇeur <lè.y opsiovitehi voüs' abstenir pour le moment de toute participatibn. : à ces pèlerinages. ; ... '{Agréez, etc. >va : Le garde des sceaux, ^{ -••j'minlstra de^a justice et des cultes, ■ FAUxiRKS.j'-ï'; Les fêtes garibaldiennes de Nice. ' Un’ ordre du jour/. ;. - ^ V" r ; . Nice, 5 octobre. Les délégations des sociétés garibaldiènnes se sont rendjfes.éiîcore’ce màtiii au ciniétière.' v Elles ont été déposer des couronnes sur les tombes de;. Oâmbelta. de la mère de Oaribaldi et de sa 'première‘femme. - ? J " ' Le générât Cânzio les â'ccqmpagnait. ‘ ” ‘ Nice. 6 octobre. La conférence."internationale.a voté.,l’prdrî d.u.. jour suivant : V Lès Français et les Italiens réunis le. 5 octobre au cirque de Nice, à l'occasion de l’ipauguration de la statue de Oaribaldi, envoient aux Parlemepls des'deux pays un’A'àternèl salut ét assurent une-fois de plus 1 indissoluble union des deux nations sœurs dans la paix et dans la liberté. > ,11s affirmeril leur foi dans lès dèsUnées libérales des deux pays, dans le respect réciproque de, itilüée sur des bases naturelles et lois de Un incident eh apparence sans importance s’est produit hier à là séance du Conseil communal. A propos d’un détail delà discussion en cours M.Lepage a soulevé la question de savoir si ce qui se passe en comité secret ot en sections peut étro divulgué par la voie de la presse. Nous croyonsque non : en principe la loi communale s’y opoose; ce serait- une illégalité qui pourrait avoir pour effet de compromettre l’indépendance des conseillers communaux. C’est, du reste, la thèse qui a été soutenue par M. Demot. Seulement s’il n’est pas permis de faire celte divulgation dans des journaux de l’opposition, il ne doit pas l’être davantage en faveur des conseillers appartenant a la majorité. C esteependaut ce qui $o fait couramment sans que pour cela ceux qui ont protesté hior aient cru devoir protester auparavant.  ¥ * » Au vœu de l’article 70 do la loi communale du 30 mars 1856, lo collège a déposé dans la séance du Conseil communal de lundi son rapport sur l’administration et la situation des affaires de la ville. 11 ressort des explications que le compte de iS90 ne se présente pas dans des conditions aussi favorables que celui de 1889. Le rapport fait connaître les causes diverses de celte différence. Il signale notamment: le nettoyage de la voirie qui a coûté très cher rendant cet hiver si rigoureux; ia loi du 30 juil- -j e t 1889, modifiant les bases de la contribution personnelle, qui a infligé une porte de plus de ï40,000 francs, tandis que d’autro part la cherté des charbons réduisait ics bénéfices de 1 usine a gaz d’environ 85.000 francs. Le rapport ajoute encoro que plus que jamais lo Conseil saura ménager des ressources do la ville. Il ne décrétera quo des entreprises dont ta nécessité s’impose ou dont la réalisation amènerait des compensations productives. Du rapport nous extrayons quelques détails intéressants. Le Collège a tenu 07 séances, !c Conseil a siégé 26 fois et les commissions et les sections se sont rcnnics 83 fois. Ce serait certes un zèle méritoire si co temps avait été un peu mieux employé. Voici de3 chiffres renseignant lo nombre exact dos électeurs à Bruxelles. Ils sc divisent ainsi : En plus 4SOI pouriSOt Electeurs généraux. . » piovinciaux. :t communaux. 1690 7,913 13,493 13..H22 7,997 13,8 H 14,156 79 316 334 La liste des éligibles au Sénat contient 99 noms, parmi lesquels il y a 58 citoyens payant lecensprescrit parla Constilutioiisoil fr.2,116.40. La liste des jurés contient 1,315 noms; 209 ont été éliminés. . L’exaipen électoral du mois do mars dernier a donné iç résultat suivant : Langues employées Français . Flamand . Total. » • 39 citoyens ont donc obtenu Je diplôme de capacité électorale. \ Le service des incendies donne les chiffres suivants : tes pompiers ont été réquisitionnés Candidats Candidats Candidats inscrits examinés admis 49 46 38 5 5 t 51 5! 39 M. Leemàns, bourgmestre ûTxelles, a reçu là lettre suivante, signée des députés hôulangistes venus à Bruxelles la semaine dernière : Monsieur le bourgmestre. Venus à Bruxelles pour accomplir le plus cruel des devoirs, pour porter un dernier adieu àTamï. pour attester notre fidélité au maiheuri en face d'une tombe ouverte, nous sommes encore sous l'impression de l’inoubtiable spectacle que voire ville nous a donné hier. Celte sympathique population. celle foule innombrable, bien étrangère à nos luttes politiques, nous a montré, par son altitude admirable, à quel point eil.e sait affirmer son respect pour la mort et sa coinnasion pour la dou- lenr- , . ,, Tous remercier, c'est la remercier el!e-meme. Pcrmettez-nous de le faire, bien simplement, en hommes de cœur s’adressant à un homme de cœur, avant de quitter votre ville hospitalière, U-rrc classique de la liberté, où les proscrits sont assurés de trouver un refuge et pour ainsi dire une patrie nouvelle. _ , Si une consolation pouvait nous f-tre offerte, co serait la pensée que celui que nous pleurons repose im milieu de vos concitoyens, oui tut ont Lui de telles funérailles. Encore merci à vous, Monsieur le bourgmestre, mcr--i ata uopulalion bruxelloise. ¥ * ¥ A PROPOS DU GÉNÉRAL BOULANGER, VOÜpclonS «ne anecdote qui n’a nas encore été rapportée. Quand il n’élail encore quo jeune officier en Afrique, il avait été un jour arrêté dans ia vue par une vieille femme chiromancienne bien connus dans le pr-ys. La sorcière lut dans sa main et lui annonça qu’il éîail appelé aux puis hautes destinées j que son étoile Serait pâlir tondes celles de ses camarades de l’armec. mais qu arrivé à la seconde moitié de sa vie, i! serait abreuve do tristesse et de chagrin et qu’il mourrait d’une façon chyjradanie péri. Superstitieux comme tons les esprits faillies, cctle prédiction affecta beaucoup Boulanger, qui n’on parlait qu'a de très rares intervalles à tin ou deux de scs amis intimes, cl jamais sans un profond, soupir et un profond abattement. La destinée du généra! a été couronne aux prédictions (ie la chncmanciéniie ! Parmi les nombreux horoscopes du général, il o.n est un qui mérite l’attention. Tous les gens un peu au courant des choses de roecuUi:-.inc .savent que M, Edouard Drumont est un adepte initié. Cet tains do ses livres sont bonnes de notes hermétiques, et dans la I)er- niera bataille notamment, on en rencontré a chaque feuiilet presque. Or, à la page 162 do ce dernier volume, M. Edouard Dnnn -a. qui est un chiromancien, et mémo un chiromancien singulièrement érudit, no eitc-t il pas, en une note do son ouvrage, un passSge des 7V;j/siof/uoinica. cl chiroriialica spécial a' de Rodolphe Oogloniius, — écrit â pro- invpos de ia main du général Boulanger ? « La ligne de tête très courte s'arrête SOUS. Saturne, co qui est signe de fatalité; elle est terminée en fourche.rc qui veut dire dissimulation, fourberie. /. i H'jnc de rie briscc indiqvé âne le ffcpcrjl mourra vers 58 ans de mort violente, probablement d'un coup do couteau ou de poignard. »• ■ On avouera qu'à peu de chose près.la prédication do M. Edouard Drurnont s’est pleinement réalisée, et que l'écrivain initié a aojourd hm donné bcîio occasion aux fervents dos sciences mystérieuses do vanter la sûroté et la valeur do leurs études divinatoires. En* vélocipède.—Toute une noce eu vélocipède, voilà qui n’est pas banal."' ' C’est ce qu'il a été donné de voir dernièrement aux habitants de’Chàlon-sur-Mamc. Le marie et ia mariée montaient,bien entendu, un tandem; les domoisellés de la noce suivaient en tnevetes, et les autres invités en bicyclettes. Si non è vèfo... * ■ u * ¥ Rentrée des classes. — L’Agenco Rossel, 2, mode l'Enseignement, croit être agréable aux parents en tés invitant à ne pas attendre le dernier moment pour l’achat des livres et articles de classes, ils peuvent lui adresser la liste de3 livres dont les élèves auront besoin pour l’annéo scolaire qui s’ouvro ; de céltè façon ils n’auront qu'à tes prendro au moment voulu, à moins qu’ils ne préfèrent que l’Agence Rossél no les leur envoie.' Chaque achat de cinq francs donne droit à une jolie primo, papeterie. ou autre, au choix, — 2, rue dcVEriseignerAent. : Ouvert de 8 heures dû matin à 9 heures du soir; le dimanche jusque midi. Ù Si- B .-Bo.’ÜB .3 8.» .Hf ïl Services téléphonique oG iélôgra.pi)iqaa La samO du roi de Wurtemberg'. / Etat, dcssspci’ô ~ Stuttgart, 6 octobre. Le bulletin de 2 heures de .hier après-midi dit. Bien quil.ny ail pas eu Tiimidcnls, là décroissance des forces dti Roi est iiiconle'siabio. Les représentations au théâtre do la t our sont sqspen.lues. Le Roi a été administré hier après-midi, . _ Londres, G octobre. Une grève a éclaté dans deux entrepôts do Londres causant une grande agitation. Du? grévistes empêchent le recrutement de nouveaux irnvatilèurs. Quelques excès violents ont eu iieu malgré les précautions prises, qui donnèrent lieu à uno lUtto avec la police: Toutefois l’ordre n’a pas encoro été sérieusement troublé. Politique coloniale.*—- En Océanie Le Sult.m Uo Bornéo, dans un grainl conseil auquel assistaient les principaux.chc-ls uu pays et le. consul britannique, a refusé d'accepter une indemnité cii argem pour l’occupation UoTunbang par les Anglais. Âu r rg$ïïe!r0g3 L’attentat tlo Hos'enthal Prague, 6 octobre. Le gouverneur do la Bohême a oieyé à i y.000 florins" la somme promise à la personne qui ara découvrir fauteur de l'attenta! de Rosenihal. CESIE^Î M. Balmaceda est-il mort? Santiago. r> octobre. [ ri nouvelle du suicide de i'ex-prôsidont lîaimà- ced.i à l'hôtel de Ja légation argentine à Santiago trouve d.os incrédules. Comme aucune notification officielle de l’événement n'a été faite au gouvernement; comme, d'autre liait, les prétendues funérailles du dictateur ont été entourées d'un profond mystère et.que le gouvernement' fait surveiller avec, un soin extrême les abord* do. la maison do M. Patrick Egan, ministre des Etats-Unis à Santiago, et partisan avéré des balmacûdistcs, on suppose que i'ancien président serait caché chez celui-ci et que te bruit do son suicide n’a été répandu que pour faciliter son évasion. 3 i est vrai quo le nouveau ministre des affaires étrangères du Cliifi a notifié la nouvelle du suicide aux légations .chiliennes û l'étranger, mais les adversaires des congressistes prétendent que co h‘est là qu'une manœuvre. Ces suppositions méritent naturellementcontirmalion, et nous noies reproduisons qu'à titre d'information. Remaniement ministériel Copenhague, G octobre. M. Roscnorn, ministre des affaires étrangères, va donner sa démission. U sera remplacé soit par le comte deMolktc-Hwilvcld,actuellement ministre do Danemark à Paris, soit par !ô comte AhlfeUt- Lancrvizcn. qui est le plu3 riche propriétaire foncier du Danemark. VltATVCSS. Lincident da Panthéon.—Relations franco- italiennes. — Interdiction des pèlerinages Paris, 6 octobre. M. Riboi a chargé l'ambassadeur de France à Rome do remercier le gouvernement italien des mesures ou’il a prises pour protéger ie palais de l’ambassadeur de Franco et les pèlerins français, pendant les démonstrations qui so sont produites vendredi à Rome contre les pèlerins. Voici, d'autre part, la lettre quo M. le garde des sceaux a écrite aux évêques à la suite de l'incident du Panthéon. ^ , Paris, 4 octobre. Monsieur l’évéque, Vous connaissez les regrettables incidents qui viennent de se produire à Rome au cours du pèlerinage dit : * des ouvriers français. » Vous avez t»-op le sentiment des intérêts de ta nation pour no leur Unité constituée conformément au droit des .gens et aux l’histoire. Vive la Franco! Vive l’itajie ! - . Manifestation franco-espagnole à Toulouse Toulouse, 6 octobre. Une manifestation franco-espagnole a eu lieu au théâtre, où on a joué lés airs des deux pays, suivis de l'hymne russe, a l'issu© de la représeulàiUoh aù profit des mondés. ! Le prince de Naples : % .■ ; La Haye, 6 octobre. Le prince de Naples a passé hier la revue dos troupes. . 3 31 a visité différentes .casernes, la bibliothèque royale et le musée. 31 s’est rendu ensuite chez le ministre des affaires étra igèrcs. La visite-du pnriçc do Naples au ministre des affaires étrangères a duré 4 heures. ' Au cours de cet entretien le prince a exprimé sa satisfaction de l'accueil eordiai qu il a reçu en Hollande. • - ' • , : U est probable que ce soir H assistera a la repré-; ' semation de l’Opéra français. Mci crédit! partira pour Bruxelles. rr^ïLàso Une lettre du roi Humbert . Rome, 5 octobre. Aù télégramme du mairo lui annonçant la protestation de la population romaine contre l’incident du Panthéon, te roi a fait répondre ’de Monza_patte; set-r etai.re général du ministère do la maison rovalc, qu’il est reconnaissant de cetto manifesia- tiou d'affection/envers lui et qüo Rome, dans çetle occasion, a affirmé aussi son profond attachement à une mémoire sacrée pour la patrie. L'iucident du Panthéon: Les manifestations. ; ^J)e nombreuses manifestations ont encoro eu lieu hier à Bcloguè, Florence, Ancône. Bergame, Brescia, etc., pour protester contre l’acte des pèlerins au Panthéon. Pans beaucoup de villes ces mar.ifestalions ont revêtu an caractère d'hostilité contre ta Franc©. A Fioreuco la manifestation a etc dirigée contra le consulat dei Franco. ' " Partout les; mânifeslants ont chanté la Marche, totale et Vlhjmne ii .Garibakl’., et ont crié: Vive la maison de Savoie ! A.bas les pèlerins ! l.’Iintir dit queiesiiois pèlerins français.a frétés pour l'affaire ÙivPttiitliôbn. ont' em reconduits à la frontière sous bonne cscoflie. . A la suite dos îéçontes^nirostations, le comité de's pèlerins ouvrioi:3,’,ayd'eyô§ do supprimer cinq' trams; en Octobre. .J.... ■ ■ '- .■ - .V .' ■ Lj» fliruit court quevlû ;Pq,pé., estimant que des rpmnfcstalioris eohnneêGeljo^ qui ont eu lieu aujourd'hui nu Panthéon ne doivent pas avoir lieu dans îés églises, serait résolu à désaffecter les autels du Panllièon sur lesquels les manifestants seraient montés en proférant dés cris cônire la Papauté. - Rome a repris sa tranquillité,^ihf quelques ma- nilestaiid.ns sans importance, dont u ne a eu lieu sous les fenêtres du consulat français. vPohlHiue coloniale. - En Abyssinie ■Rouie,'5 octobro: On mande de Massounlf que je faz Mangastia et té raz Alouta mit attaqué le 29 septembre Debéb près d’A'iivagarïam. Debcb et beaucoup des siens sont morts. Les chefs ont Oté dispersés. Au-Vatican : Ce malin environ 1,200-pèlerins des diocèses de T.angres et de Limoges ont assisté à l'église Saint- Pierre à'la messe basse du Pape qui a parcouru ensuite Jes rangs des pèlerins en litière ouverte, passant devant chaquo groupe au milieu de vives scdainations et de marques spéciales d’afiecùm. Louis Kossuth • Turin, 6octobre.. On dément l’information des journaux d'après laquelle Louis Kossuth irait habiter Florence. Lo chef du mouvement révolutionnaire de 1S-1S continuera à séjourner à Turin. .Malgré son âge très avancé — il vient d’entrer dans sa quatre-vingt- dixième année — Kossuth s'occupe encôrc.pendant Jiüil à neuf heures par jo.uvio travaux historiques. Il termine unè llisnr.rc âe lu llûu'jrlc. Heureusement, les enfants ont des estomacs d’autruche, qui se réparent sans trop de dî^; > culte. ,. ê - . On a songé, comme le ' disait, il- y- a . quinze jours: dôjà,< une ; chronique du Saïr aux .moyens Td'évitër : ces AtristésSes et cës’ brimades : de la rentrée des clauses eu fai, sànt de cet te; rentrée uii jour- de fête sçolairè. : Des pédagogues iintèlligents expérimentés■ comme MM. Mairiou qt Lavisse. ont pensô què ^ les. ênfants seraieiit méilleiirs les uns pour autres s’ils apprennent à se coniiaîti'e,ùon dans & lo souci,-mais dans le plaisir et s’ils avaient, "lÿ pendant lespremiers jours delà rentrée,d’autres:; distractions que celle de tourmenter leurs cama- U rades plus .faibles; seulement, en leur qualité de profèsseuira, MM. Marion et Lavisso ont pensâ qu’il n’y avait rien de plus beau et de plus gpî ^ qu’une distribution de prix, et-que. la fête de la % rentrée devait y i-essembler autant quo possible; rassemblement sous une tente,' drapeaux, fen, fàfés,' discouré, etc. Il est à craindre que ces excellents esprits , ne so. soient fait illusion sur les charmes d’une semblable cérémonie. Le grand ^ - attrait d’ùnc distribution 1 de prix; ce ito sont pas v s les discours, ce sont, les prix. On risque d’eu- ' f dormir son mondo avec une disti'ibutïon'de dû- cours. Les enfants bailleront : et- -il û’est pas • « prouvé que les. parents vîeridraiënt en-masse' d i| une cérémonie qui.sërait.assurément solennello, " % niais .dont l’attrait serait des plus discutables; ■. On à proposé, d’autre part, d’amuser les eu- , fants, pendant les premieira jours de rentrée a et d’avoir beaucoup de peine,, par la suite;: à Ar fixer leur attention sûr les graves matières du programmo.Ii est toujours dangereux de vouloir faire de l’ordre .avec du désordre. Ges chosèsdà commencent très bien mais finissent très niai et les enfants auraient 'do grandes désilhisibns ; > quand on serait amené à leur dire sévèrement que c’est fini de rire. Le mieux est encore, pour i les- professeurs et les maîtres d’études, de se ^ montrer .très paternels; pendant les premiers jours. Je crois d’ail leurs que c’est ce qui se fait , dé plus en plus un peu partout. On pourrait ne ^ pas aboi ; dér immédiatement lès sévères matières ï du programme et remplacer pendantune demi.. seinaine les cours par des causeries où par des lectures sur Futilité de l’instructionv sur les ré- ê suùats donnés par l’étude des lettres et des f. sciences. Démon temps on ne disait pas assez 3 aux enfants à quoi pouvait servnvce qu’on leur ! enseignait. Les cours étaient beaucoup trop théoriques et il .fallait, pour que les enfants s‘y f intéressassent, qu’ils eussent une perspicacité ■ au-dessus’ de leur âge ou une bonno volonté exceptionnelle. Les profosseurs : avaient l’air ; â d’arriver dé la lune. Tout cela est certainement changé maintenant, ou du mdins .très araélipré, car ie progrès marche. ; ■ . ■ V ^ , Paul Foucheu, (Reproduction interdite.)^ ■ 3 'i s CHBONIOÜË PARiSiEMHE encore la rentrée. Voici ics vacances finies et déjà !es coliégic-ns oui passé leurs premières nuits dans les drops frais lessivés du dortoir. L'atmosphère des collèges est spéciale. Lcs^sallcs d’étude sentent le renfermé, les réfectoires sentent vaguement le graillon et les dortoirs, à la rentréo. sentent la lessive; plus tard, co parfum champêtre est remplacé par des effluves assurément moins agréables pour l’odorat. Ce n'csl pas tout à fait la cage aux singes, mais c’est presque la chamj brée^do caserne. 6 jeunesse, printemps de la vie! ; En retrouvant cctle atmosphère, les anciens, ceux qui ont fait déjà une .on plusieurs années de classique - bahut », ont du moins la satisfaction relative do revoir des camarades avec lesquels ils causent des vacances et de leurs plaisirs. Les nouveaux sont moins heureux. Iis no connaissent personne. On les examine curieusement. Parfois, s’ils n’ont pas ie physique avantageux do l’Apollon du Belvédère; on trouve qu’ils ont « une bonho tête ». on leur monte - « des scies », on leur fait subir dos brimades dont le programme eomporto dos poussées contre les murs, des pinçons, des chiquenaudes et des coups variés. S'ils ëe plaignent au maitro d’études, on les appelle cafards. Los plu3 vigoureux rendent coup pour coup et arrivent à so fairo respecter. Les autres deviennent trop souvent des souffre-douleurs. Toute leur existcnco scolaire dépend parfois de3 événements do ces premiers jours de rentrée I.a.Fontaine a dit do l’enfance : « Cct âge est sans pillé. » Ii y a dos nouveaux sur qui l’on s’acharne, uniquement parce qu’ils sont timides, gauches et faibles. Déjà tristes d'étre séparés de leur famille, ils doivent encoro subir une foule do petites humiliations cl do petits supplices. Ils pleurent, ils ont de gros chagrins et on en voit mémo qui rârvent do suicide. Ils n’est pas rare qu’ils avalent des substances réputées nuisibles, comme de rcricrc, des couleurs, des rognures d’ongles. — Un épouvantable: drasie s’est rtérôùlôl-M lundi soir dans la commune de Laëlcçn. A listé ClûllpU^ 4Vi ^ — »-■-— 7” I ' - - . * . • ■ . - . ‘‘'r‘Jt : Le ménagé vivait mal^ Le jraari s’adonnait ■depuis quelque. tèïpps sçùleméid.âda;bÿi5§pn ? .ej;g cïiaqife t'ois qu’il était^ivre dçs^^discussioiis.yiç-;;!. ’ lentes éclataientIdàns le ménage. : : ; Lundi, à ia tombée do la nuit, une nouyella >| ^iSpidc se produisit cntrùlè. mari ;iét la femiiia -Ç-j au sujet d'une lütiiitô. Joseph Stallaert s’arma d’iin revolver et hie- Âf naca de tuer ia-.mâlhéureuse, qui/dans un accès 'F tle'désèspoir,-' s’écria ÿ-AVotis n’oseriez jamais,^ vous êtes trop lâche! » 3 A peine avaibelle prononcé ces mots que la femme pirouettait-sur elle-même et s’abattait: comme une masse. , ^ line balle lui avait pénétré dans la région du ; ï cœur et l’avait tuée instantanément. Sans perdre un instant, Joseph Sta'laert -i dirigea son arme vers lui-même et so brûla la cervelle. ; Quand on accourut .au bruit des détonation, on se trouva en présence de deux cadavres. La police fat prévenue.et colle-cia averti le parquet qui a du faire dans la soii'éo >:ÿ une visite sur les lieux do ce funeste drame. -— Les gourmets soucieux do bien manget sans trop grever leur bourse, continuent à se donner rendez-vous au Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule. La table y est succulente et les bières et les vins sont exquis. — lhCiF.NiQL'E b':èrû danoise, brass; Entrepôt, Braxell. — C'est vendredi qu’a liou la belle vente de meubles, 42, rue d’Angleterre.* (Voir annonces). "—Si vous avez des articles de ménage, des - bijoutci’iés, des vélocipèdes à fairerenickèler, i adressez-vous à la maison Firmin Mignot; rue Neuve, 139-141, à Bruxelles, qui a l'outillagoje plus complet elle mieux fini quo nous connaissions. Do plus, vous serez servi vite et à bon * compte. ^ . IT „ — Terrible lutte. Quatre blesses. — un . habitant de la rue Gray, le nommé, X..,, >'» 4 boisson mauvaise et chaque fois qu’il est ivre il . cherche querelle aux gens les plus inoffcnsits. Toute la soirée de lundi, se trouvant do nouveau sous l’empire de la boisson, il parcourutles rues d’F.tterbcek où il répandit ia terreur, car X... est doué d’une force herculéenne et il en lal » usage plus-soavent qu’il ne devrait, Ycrslcsdeux heures du matin, ii lit son entrée dans un cabaret tenu rue do l’Etang par un sieur N... il ne farda pas à a’en prendre ans paisibles consommateurs qui s’y trouvaient, ue cabarcticr, désirant la paix chez lui, voulut faire expulser lo perturbateur; mal lui en prit; x... so jeta sur lui et ie mordit cruellement a la loue- Des consomjnaleurs a’intcrpo'àôrcnt. Ce! tut j» signal d’une lutte générale au cours do laquçbo X... mordit trois autres personnes, auxquelles il fit de graves blessures. Enfin, on parvint » l’expulser. Dans la rue, l’ivrogne s en prit » quelques membres des « casquettes grises » q » le roueront do coups et le laissèrent pour nwn sur le carreau. Vers trois heures du r n a f u *’ ' patrouille do police l’a relevé baignant dans son sang. Une instruction est ouverte. . — ReVour de villégiature. Nous a PP^ n ,;. avec plaisir qu’uno grande partie do . tours, retour de villégiature,.ont déjà avantages d’un abonnement à la Lecture *'^ r elle, HO, rua Royale. Pour 10 fr. par»»*®» 2 JY par mois), sans supplément nncwhroo toutes les nouveautés. Partitions d opéraco prises dans Vabonncmcnt. Prime de à exécuter par M. Guérin. Nous consciHonsau* retardataires de prendro des renseigné ^ i 19, rue Royale,
