SAMEDI 22 OCTOBRE I960 LE SOIR Onzième « pèlerinage aux sources Le général de Gaulle visite le Sud-Est de la France Le chef de l'Etat a lancé un appel à la concorde et à l'unité nationale (De nos services parisiens.) Nouvelle tension des relations entre Cuba et les Etats-Unis Les effectifs américains de la base de Guantanamo auraient été renforcés Washington, 21 octobre. Les relations entre les Etats-Unis et Cuba subissent une nouvelle ten sion. Le gouvernement de Fidel Castro a publié une lettre adressée au président de l'Assemblée des Nations Unies, dans laquelle accuse Washington de préparer l’invasion imminente de l’ile, tandis que Washington a pris des mesures économiques supprimant la quasitotalité des exportations vers Cuba D’autre part, le département d’Etat a rappelé pour < consultations pro longées », M. Philip Bonsaï,' ambas sadeur des Etats-Unis à La Havane. On laisse entendre que M. Bonsaï pourrait ne pas reprendre son poste, mais on précisé qu'il ne s'agit pas d’une rupture des relations diplo matiques. Jeudi, l’American Légion, organisation des Anciens combattants américains, a réclamé des mesures mili- Tefles sont les réflexions enten- taires contre Castro et le général dues et recueillies dans cette vaste David Shoup, commandant en chef caisse de résonance que sont les des régiments de marines des Etats- couloirs du Palais-Bourbon. Elles Unis, a déclaré à la presse que les l'O.T.A.N., il reste malgré tout qu’à l'Assemblée nationale l'U. N. R. se trouve pratiquement isolée dans sa confiance inconditionnelle au général de Gaulle. Ceci étant, il n’est pas moins évident que la menace d'une dissolution peut servir M. Debré et arracher aux députés un vote posi- t" pour la « force .de frappe *. Quel que soit le résultat de ce scrutin, le contexte qui l’a entouré atteste là encore d’une baisse considérable du p'hénomène d’attraction gaulliste, tout comme d’ailleurs l'exploitation faite par les syndicats ouvriers de la « petite crise » démontre que dans les syndicats la rupture est quasi réalisée entre le chef de l’Etat et les masses ouvrières ou, plus exactement encore, entre le général de Gaulle et les dirigeants ouvriers. Paris. 21 octobre. Le général de Gaulle a une fois rfeolus quitté Paris pour une grande tournée provinciale. Région choisie : e Sud-Est, celui des montagnes où tn vie se concentre dans les hautes «allées alpines, celui de la Côte Azur où il fai. si bon vivre et où «attendent le prince Rainier de Monaco et Sir Winston Churchill. Survenant à une période considérée comme critique tant sur le nlan intérieur que sur le plan extérieur ce onzième « pèlerinage aux sources » suscite un vif intérêt dans les milieux politiques, non pas dans le puéril dessein d’y mesurer l'étiage actuel de la popularité présidentielle mais parce qu’on attend du chef de l’Etat quelques éclaircissements et précisions sur certains des grands problèmes d’actualité qui divisent les Français comme aux temps qu’on croyait dépassés de la IV m * République.  Le drame algérien — „ , . - . nipn des sulets peuvent être trai- n lncltent P as à l’optimisme. Jamais effectif s cantonnés à la base navale ? iC n n a r le Président de la Réou-1 le ciel français n’a lté chargé d’aussi | d ^ n ^ anamo ’ à Cuba ‘ Dans certains milieux américains Marguerite GELIS. |on craint une action cubaine contre la base de Guantanamo,, qui provoquerait une intervention des Etats- Unis. Fidel Castro n'a pas caché qu'il souhaitait un débarquement des . marines ». Il l’a déclaré formellement à Jean-Paul Sartre., Par ailleurs, le bruit courait, jeudi, dans les milieux diplomatiques de La Havane, que les insignes des avions américains avaient, été peints pour des raisons inexpliquées sur cinq bi-moteurs de l'armée de l’air cubaine à la base de San Antonio de Los Banos. Certains observateurs pensent que le régime do Fidel Cas- fvn Pmfnnfînn JS'itilànAO nnn tés par le président de la Répu blique. Le premier et le plus impor- e P als nuages tant reste celui de l’Algérie. La 1 guerre continue, mais alors qu'il y a un an à peine un grand espoir de paix était né dans la perspective d’une politique nouvelle, fondée sur le principe de l'autodétermination, aujourd’hui tout semble sinon compromis du moins pratiquement bloqué. Que va faire la France si l'O.N.U. prononce contre elle une condamnation explicite? Quelle peut être sa réaction si l'aide chinoise promise à Ferhat Abbas se matérialise par un afflux de matériel ei de volontaires ? Que penser de la véritable agression antifrançaise commise par M Khrouchtchev, à Moscou, insistant sur la reeonnais- Le général de Gaulle au cours de son voyage : « la paix est à la porte » Le Président a condamné toute solution extrémiste Digne, 21 octobre (A.P. et A.F.P.l. tro aurait l’intention d'utiliser ces ri „ riii n P R A rnrl Le ,P*esident de la République est appareils pour monter un coup et m„L d niiî“ ° P R A par arrive, vendredi soir, a Digne, etape mettre dans l’embarras les Etats- I Union soviétique . finale de ce premier jour de voyage Unis Dans le domaine intérieur la con- en Dauphiné et en Provence. Une joncture n est pas meilleure et tou- foule enthousiaste l’attendait et lui a jours a propos des remous suscites réservé, à son arrivée et pendant son dans I opinion par le drame algérien discours, un accueil des plus chaleu- il faut citer au niveau des instances reux parlementaires et syndicales le dur- Une fois de plus, le général, com- cissement socialiste qui pousse le me tout au long de cette journée, a ■pouvoir » à reprendre la négocia- insisté, parfois avec un ton pathéti- tion avec le F L.N et 1 action « pour que, pour que les Français s'unissent la paix en Algérie » engagée par et évitent la discorde, les centrales ouvrières de toute Comme à Briançon, à Embrun et obédience Parallèlement, il sérail à Gap, le général s’est écrié que « la vain de sous-estimer I importance paix est | Ia por te » et que «la des mouvements qui, apres le « ma- France, par avance, a accepté le mfeste des 121 . et celui des intellec- choix que feront les Algériens à tuels de gauche, exercent une rheure de l’autodétermination, pression contmue dans le sens d une T T|le fois encoret à Digne, le géné solution politique par la négociation ra) s ' est écrié: «Nous la termine- Potii avoir été interdite, la mani- rons. la guerre d’Algérie, qui s’est festatinn de I U.N E.F’ (Union natio- P roduite pour des raisons multiples, riale des etudiants de France', en j e ne d j s paSt nos négligences y sont faveur de la paix en Afrique du pol ,r beaucoup, certes, mais l'Algérie Nord nen est pas. moins, elle aussi, algérienne naitra... La France tend révélatrice d un malaise intérieur les mainSf et tend les mains de ma Portant de graves accusations contre l’O.N.U. Le Jumping international de Bruxellei » 11.11 L’Allemand Winkler premier détenteur de l’«Echarpe d’or» M. Tshombe demande le rappel des délégués de M. «H» L’affluence en ce vendredi soir, [première du jumping 1060, est nqieux que prometteuse pour les organisateurs du festival équestre. On débute avec une salle bien remplie, foule qui a patiemment attendu sous la pluie bien longtemps avant l'ou- |verture des portes. Un peu plus lard que l'heure prévue se donne le départ de la première épreuve, un parcours réservé aux cavaliers nationaux et dont la dont le speaker Jean de Faucon cite tous les mérites sportifs et qui sc voit remettre l'insigne du Syndicat d'initiative et celui du Jumping international de Bruxelles pour services rendus au sport. Puis, nous voici dans le vif du sujet lorsque Miss Pat Smytlie, la première, entre en piste pour entamer la compétition internationale. La brillante cavalière britannique monte Flanagan et ouvre aus- Elisabcthville, 21 octobre (A.P.). | « En fnit, je vais vous dire tout ce que j'ai découvert. Ces Ethio- Le commandement des Nations pions ont même remis aux rebelles Unies au Katanga est menacé d’une un camion-chargé d'armes. Ils veu- rupture totale des relations avec le lent de l’argent et du confort. Ils gouvernement katangais à la suite veulent vivre comme des princes. * d’une enquête sur le « comporte- Durant toute cette conféience de ment scandaleux » des troupes presse, M. Tan Berendsen, représen éthiopiennes stationnées à Kabalo. tant de l'O.N.U. au Katanga, S’est La commission d’enquête de l'O. tenu à l'écart avec une expression N.U. et du gouvernement katangais sévère. Les journalistes se sont préest rentrée à Elisabethville vendredi cipités vers lu* dès que M, Munongo soir par la voie des airs, et les eut fini de parler, mais il refusa membres katangais ont aussitôt dé- de répondre a leurs questions claré que « Kabalo est un scandale comme on n’en a jamais vu ». \„ » . r j _ L'enquête a été menée à la suite I® Accusations sans rondement » des violentes accusations do M. Moi- J:, Pf) M IJ se Tshombe. selon lesquelles les 011 1 casques bleus . de Kabalo auraient Son adjoint, M, Pierre Chevalier, pillé les maisons et les magasins leur remit une déclaration écrite di des Européens de la ville et au- sant : raient en outre aidé par leur atti-1 « A la suite d'une enquête de tude passive les rebelles baluba. | l'O. N. U. à Kabalo, le commandement de l’O. N. U. au Katanga constaté que les accusations formu lées par le gouvernement katangais sont presque totalement dénuées de fondement. Dès le moment où il est descendu I « Les accusations contre les trou- de l’avion, le ministre de l’Intérieur, pes de l'O. N. U. se résument es- M. Munongo, a tenu une conférence sentiellement en ceci qu’elles n’ont de presse, où, agitant les bras, il pas été en mesure, dans un court 'est écrié avec colère : laps de temps, de procéder à la pa- Les accusations formulées hier cification que n’avaient pu effectuer par M. Tshombe représentent une auparavant des méthodes différen fraction de la vérité. L’opération tes et plus violentes. Qu’il y ait eu des Nations Unies à Kabalo est des exemples individuels de malen- absolument un scandale, un scan- tendus et de manque de sympathie dale comme on n’en a jamais vu entre Européens et Ethiopiens, cela ; usqu’ici. paraît vraisemblable. • Les Ethiopiens sont des voleurs. « La seule accusation au sujet de Ils ont volé des vivres, des stocks laquelle des commencements de de chemises et bien d’autres choses preuve ont été portés à la connais- encore. Ils n’ont pas de conscience sance des enquêteurs est que quel professionnelle. • ques soldats se sont emparés d’ar- Puis, d’une voix de plus en plus ticles de literiç d’une manière in- cnflée de colère, l’homme fort du correcte. M. Munongo : « Scandale à Kabalo » Katanga s’est écrié Washington analyse causes du «boom» de l r or les Pour le reste, les accusations formulées hier par M. Tshombe semblent constituer une tentative de discréditer les Nations Unies pour quelque raison obscure. Il ne fait pas de doute que les causes de ses accusations peuvent être trouvées ailleurs qu’à Kabalo. Ces causes peuvent être une tentative de mettre fin à une expérience prometteuse de pacification avant même qu’elle n’ait vraiment commencé. » Le mouvement ne peut-être attribué à la diminution du stock aux Etats-Unis (Par câble, de notre correspondant.) Washington. 21 octobre. La ruée vers l'or, qui a ralt monter 1res profond et elle rejoint très I n"ièrë'”au'on " lès" Drrnné^â'fln^ou'on 1 16 pr * x . du routai jaune à un taux evaricmeni sur «p nnini d'une, mn m - q - , , ,P lanne ' atin qu on encore jamais atteint sur le marché ^ , P puisse régler 1h fin de ces rnRlhcurs* rnondisl a amené le gouvernement 1 attentisme des masses musulmanes, là . IU . . .' “. . ,le .. £. , v Y- • , nue «niiiirmpnt Ho nnmhrnneec Honô »;••»». . . américain a démentir 1 intention qui ches e orr'-ènance dVUeer et riî IV î al , s V aU -‘ avant J™ 1 ’ que „ ces - lui avait été prêtée de dévaluer le cites en pre enance o Alger et aa- sent ies derniers combats et atten- dollar « Nous avons la ferme volonté vantage encore, sans doute, le-vœu ta t s « ' . jtï'îJ.s'. 1 . Ie v ._ ,rr. exprimé par la très grande majorité De France dit encore le éëriérair 6 ? - r i 8 ’ sa "J?f r . ,te des son I tours musulmans 117 «or 9i i t? 11 -’ au e , pcore '9 general 0 r actuelle »', "a déclare le secrétaire I - P au *? e A. «e peut pas passer ses au Trésor, Anderson. Auparavant, un une reprise rébellion du dialogue avec la L’épreuve de force contre le gouvernement A l’autre extrémité de l’éventail politique la relance Soustelle d’une | viennent* de^prendre” posiTio'n’'pour responsabilités à un groupe d’insur- p 0 rïe- P ari>le : da ministère du Trésor tiennent cie prendre position Pour| ges: c est le suffrage qui décidera ava it affirmé qu’une dévaluation en Algérie de ce que deyrait etre le n’était envisagée d’aucune façon gouvernement de 1 Algérie. , Une opération de ce genre est au- • A*. ■ .^ ra P ee d° nc ne va pas livrer tant du domaine de l’impossible Algérie a un groupe d insurgés. CjU * e lle l’a toujours été.. simplement parce qu’ils ont des mi- n es t un f a jt que, sur la plupart traillettes, et la France ne va pas d es bourses mondiales, les actions non plus passer ses responsabilités des mines d’or ont fait un bond pro- , . „ ,a quelque organisation internatio- dieieux échos re ftifc a ce'aTu | 1 . ale ,i |Ui . n ; aurait n .‘. la . ql . lalit , é - L’ampleur de la hausse a incité les est °c m n' c n u G 'rf a ; 3 p eîé r ‘ ' T a 11 i t u d e^ r é- ncSispensàbls pour'fs socialistes de la Bourse à recher, sprvpp rip farmép iïKnirpnt Hes «nm lnal ?R ensaDles P 0U1 le .s exercer. » cher les causes d un tel mouvement „ , ae i m mee inspirent des com- Déjà devant les maires du depar- D’aDrès eux on Deut en discerner mentaires empreints du plus noir tement des Hautes-Alpes, le généra) plusieurs • P pesstmisme et rien n’est plus sigm- d e Gaulle avait dit. à propos de P \ I n v a Deu de doute a ue ouel- ticatif de cette vague d anxiété qui l'Aleérie • iiy a pcu ae uouie que quel déferle sm l'opinion que les allu- • Il y a plusieurs solutions Quelles ? UG ri s P^ cu * a * eu 9 s , en Suisse et a -ions faitps H-.n= cr-rt-imc hohrfnma • u y a ptusieuis sotuuons. wueues Dondres ont agi de concert pour dairec a un . comoro m^fitafre f nm rt '° nS V DeS ■ gens r , d , lsent : 1 ^ « faire une opération rentable. Le fait «T.a ' . • ^ complot tn u lia ire qui j Algérie française. Cela ne répond nue les rn-ix soient retombés aux ™r d TerterTÆi. G “à 11 dc dU br P u°k; ? 8 l/ 3 ' ï éa,ité ' Cela , ne colle "pas. g^ 7 “MdolfaTprouvom incontrôlables mai! li fait” o,f L “ A1 ? e *' len s n . e son L. pa , s ', de " L< ?, r ’ ^ marge des bénéfices qui ont été iiiumiioinoies mats le tait, par rains, ni des Bretons. C est de Gaulle réalisés 12-11,on''comme r |o d Fifam d ° qU - V -° U f S le d . il ’« ct sur ‘ ou , t ^ près “ 2. - L'incertitude qui règne quant ninim.i ion comme le « Ftgato • qui s est passe. On ne fait rien qu a aux tendances de l’économie des pu s en faire discrètement l’echo partir de réalités. E^ts-Unis et surtout au suiV de în ri C pL d f la , détérioration continue E t le Président avait cpnclu : I noïitiQue économiauu et finincFère u climat politique français .Le bon sens, la sagesse exigent de j a pr ochaine administration (on For préoccupante, on le constate que l’Algérie soit algérienne et note dmuia àuelauc temps u™ ma- a cette courte analyse des données au’elle décide elle-même do son des- dénsemb’p Hn nmhfimo aW.-imi i-. /• . n r L j t ' me u , “‘iî 1 aes rasme relatif dans toutes sorte: e .- uplome . me a *g9 ,,tM . Ia tin. quelle s accorde avec la France d ' a rf aires d û à la Dériode élec mterle " re « apparaît guère pour ce qu . elle a besoin . la mon-1 foraiS' l'an i C l uand 011 I examine sous na j Ci [ a défense, les écoles et 'angle des ■- tif. mais Ta'baîamo'dc S | a et . ^rce'd'e '“fran. I pCUt i° ujo , ul : s s ' agUa }'- ,{d es extrêmes I pays’alüés7o"ur'ï’entrëtTen dës”bases n t » , f l ~ , i »i , mènent a lien. Voilà. Je ne me militaires et nnnr les investissements P( • qu vient de se dérouler a prêterai pas à autre chose. lAsseinbice nationale et qui trouvera sn conclusion lundi dans le vote sm lit question de confiance, ne saurait, en effet, être considérée seulement comme un épjsode (un du conflit qui oppose le gouvernement qui a tous les pou votrs ~ Demande de rappel des délégués de M. « H » A la suite de l’affaire de Kabalo et deevant la mauvaise foi de l’O. N. U., je me vois contraint, dès demain, de demander le rappel des tre politique financière, pour faci-| d f.^® u ^ s , de * ^:.^ - , a Elisabeth- liter les paiements internationaux ïi i.aFL d uao P ar * :le da ? membres M. Selwyn Lloyd songeait sans doute dl i. quartier general à l’Allemagne lorsqu’il dit ieudi, au u - au . Katanga, étant tn- banquet de Mansion House : « Les î“Tî e 9 a 5 nt con valacu qu il est tout à excédents devraient être dépensés, . de p0UV0lr travail prêtés ou donnés outre-mer • M. avec eux -, », Cobbôlt, gouverneur de la .Bgnqüé ^ e "_®® s termes que s est ex- d’Angleterre.' a précisé : yendredi soir, le president due lès taux d’intérêt soient ' plus — élevés dans certains pays çjilJ ont une balance des paiements/fàvorable que dans d’autres Qui ont une balance défavorable suffit à prouver | que les banques centrales et les trésoreries. dans le monde entier, doi-1 vent examiner le problème de plus | près » Dans les cercles industriels et | financiers, on croit que la Grande- Bretagne pourrait réduire « un del ces jeudis » le taux de son escompte pour écarter une menace de ma-1 rasme économique. du Katanga, M. Moïse Tshombe, recevant la presse, à l’issue du compte rendu de mission que venait de lui faire le ministre de l’Intérieur, M. Godcfroid Munongo. Le président Tshombe n précisé qu’il demandait notamment le rappel de M; loin Berendsen, représentant de l’O. N. U. à Elisabethville et du colonel irlandais Byrny, représentant müitair» auprès du sous- commandement de l’O. N. U. Katanga. Le président Tshombe a adressé un message en ce sens à M. Ham- marskjôld à New York. Au cours de la conférence de presse, convoquée inopinément, où il a annoncé cette décision, M. Tshombe, qui parlait sur un ton calme et posé, a déclaré que des magistrats et des employés de chemins de fer ont été torturés à 75 mètres du poste de police des troupes de l’O.N.U., à Kabalo, et que les « casques bleus » ne se sont pas portés à leur secours. Il a ajouté que les Ethiopiens a , va V a '}t aidé des pillards baluba à|f ormU ] e j es oppose par équipes de 5 aa ^, lI ' r dans un . camion et avaient | dcux _ Elle est gagnée parMM.Assel ^ 1I n^üi m FF < ’ ant dcd S c ' M- Lip-1 berghs et Laenens, d’excellents ca- nnvVohnn« er Un camion de vlvres valiers de chez nous se trouvant à aux reDenes. - l’aise dans cette épreuve sanction- « ...• «irii née par les fautes de style et triom- üreve de protestation a Kabalo phant devant M. Seynaeve et M“* Elisabethville, 21 octobre (A.F.P.) Atlas-Vanderhaegen, qui nous feront Les techniciens européens des sans doute encore vivre d’autres in- Chemins de fer des Grands Lacs à stants sensationnels durant ce jum- Kabalo, pour protester contre « le ping, régime de terreur dont est victime le personnel katangais de la com- Cérémonie d'ouverture pagnie à la suite de l’attitude pas- nremiarq exnloiin sive de l’O.N.U. » a décidé de dé- ~ clencher une grève symbolique de .présente ensuite les équipés 24 heures, annonce-t-on officielle- participantes, ch a que entrée en pts- ment à Elisabethville. U e e tsut saluée par 1 hymne natio nal des concurrents, avec lesquels ». „ le public fait connaissance. Comme . 1 snombe reruse d autoriser JJ se d oit, le double champion Rai- un dpFilé dp rasnnec bleue n mondo d’Inzeo reçoit, durant' cette un oerue ae « casques meus » cérémonie une ample moisson de le 24 octobre, à Elisabethville bravos. , u , Elisabethville 21 octobre (AP) V01CI que d .e,l équipé belge on M. Tshombe, président du Katan-'^ ait sortir Mra " Atlas-Vanderhaegen, ga, a adressé une lettre à M. Berendsen, haut représentant de l’O. N. U. à Elisabethville, l’informant que le gouvernement katangais refusait d’autoriser un défilé des « casques bleus » à l’occasion de la Journée des Nations Unies, le 24 octobre.  W. Thomas Tshombe à Bruxelles „„ x M. Thomas Tshombe, député du T Vienne, 22 octobre (A. F. P.) Katanga et frère du président ■i'f S°uvernement autrichien, pre- Tshombe, est arivé vendredi à bord ald é P? r le chancelier Julius Rasb du même avion qui ramenait ^ (populiste), a décidé de présenter d’Aspremont-Lynden. ministre des * a Affaires afrirainpc ri» cnn unvairol de * a République d 1 ISSUe d Une Ul- au Ruanda. M. Tshombe était déjà [^npf.^nr^minui^r en ri ei ^enlrü‘aue^ats 8 ^^!^ dS laqueUe les mTnlstres de la tard à destination de Genève et dl h° a “ t 1 |?| 1 Populiste - socialiste ont ‘ Italie. C’est donc son deuxième F?" s A ate «, leur i voyage' qu’il fait en Belgique en ] moins. de 15 jours. Deux vedettes sur ler piste du Palais des Sports : Raimondo d’inzoo, qui a gagné la première épreuve internationale, salue Jeanne Moreau. sitôt la série des parcours corrects. Elle est imitée par M m ” Frohmann, ce qui constitue un beau début pour les couleurs belges. Après celle-ci, se qualifient encore les Allemands Winkler, Schridde et Schockemühle, tandis que le champion olympique et mondial d'Inzco amène magistralement Merano vers son premier succès. Il récidive d’ailleurs lors du b’arraçe, se montrant de loin le cavalier le plus précis et le moins nerveux dans: une épreuve qui suscite déjà maints commentaires flatteurs et emballa les plus sceptiques. La revanche française G’est avec une formule identique, barême I avec barrage au chronomètre que, sur des obstacles doubles et triples, l’on dispute le match suivant. C’est un parcours quasi sans histoire, les grosses difficultés qu'il présente étant franchies sans mal par un seul concurrent, M; Jon- quères d’Oriola, qui, sur le vétéran « Virtuoso »,' semble soudain avoir repris la condition olympique de 1952. • Des dix-neuf concurrents lancés en piste avant et après lui; on notera les très courageux essais effectués par M. Schockemühle et ce\ix fort malchanceux de M. Winkler. Ainsi donc, les prétentions des Allemands s’affirmaient au cours de cette première soirée, où ils échouèrent deux fois, mais d’extrême justesse seulement. Du côté belge, M. Hernalsteen réussit un peu mieux que M. de Wyckersloot et J.-P. Seynaeve, tandis que M. Lombard se tira fort heureusement d’une chute sur le dernier obstacle, qui fut cependant fatal à « Koralie » — sa monture — qui quitta la piste en boitant bas. Quant à M 11 * Schockaert, elle sauva l’honneur en se classant, saris trop être servie par les . circonstances. Le gouvernement autrichien a démissionné Le « boom » paraît avoir pris fin Les soldais ghanéens empêchent l'arresiafion de M. Kasongo M. Kamitatu se voit refuser l'entrée des studios de la Radio devant lesquels. Ghanéens et Congolais se sont affrontés silencieusement impossibilité de se mettre d’accord sur le texte du budget pour 1961. Le gouvernement de M. Raab était en fonctions depuis le 16 juillet 1959. Incident diplomatique à Bonn Léopoldville, 21 octobre (A.F.P.). torale). en | 3. _ Le déficit de la balance des militaires et pour les investissements à l’étranger provoquent un sensible déficit. Les milieux officiels américains font également remarquer que la diminution constante, depuis quelque temps, du stock d’or des Etats-Unis ne peut pas être tenu pour responsable du mouvement de panique actuel. Evalué à 18 milliards 582 millions de dollars, il est actuellement en perte de 739 millions de dollars depuis le l* r juillet Ce mouvement ne commencerait à Gaulle et farouchement attachée à à Tunis M. Ferhat Abbas, chef du ?î, r ,9 G, ue A) e i, s , t 1 ock i tom ,i "o.Pe intégrée et à la fidélité * gouvernement provisoire de la | ,V a F.„ e * s „°il®....F atlantique On a beau répéter qu’il république algérienne ». agissait là d’une querelle de prin- Le président tunisien aurait, as c| Pe et que le gouvernement ne|sure-t-on dans les milieux algériens de Tunis, donné le * feu vert responsable du F.L.N. Dès le début de la semaine pro chitine, le « G.P.R.A. » commencera Le F. L. N. sur le point de prendre de graves décisions ? aucun Cc qui est important en In 10 « *eu vert » circonstance, c’est qu’il s’est trouvé Tunis, 22 octobre (A. P.). hostile au généra) de | Le président Bourguiba a reçu Bulletin de l'Institut royal météorologique du 21 octobre 1960 D ’Am:s I.A CARTE DE ltl IIECUES 20.riU 16.51 17.37 10.(10 U» j a,lu " “'•"“‘PhérlqHe grnéralo i t» 1 P russlo| > sc creuse nu tarse de « Manche. Une faible perturbation «averse lu France en se rilrtsennl vers ni >‘ régions EphémériUei pour le 22 octobre i wtemlo : marées hautes I 1.48 14.01 «(rade : marées basses : H. 10 «hvers : marées hautes i 4.31 Anvers ,„iueo basse : U.58 Midi : lever ! 7.17; coucher LU _ n * : 'wer : 0.20; coucher bniperaturcs i 14; Amsterdam 10; Athènes '(. Belgrade 16; Berlin U; Bruxelles Ul l, cnrt ' s t 6; Budapest 0; Coponhu- 7; D ul>ltn 11; Helsinki 3; Lis- lu: Londres U; -uxembourg «’. T rt f ld B: Nice 10; Oslo 2; Ostcnde sinon B; Prague 6; Reykjavik 4; U-Uuheri 6; Sofia 6; Stockholm Varsovie 1, Vienne 0. Obitrvuilni,» i •V. 1 "" ('.uométrique i 74U.B mm. r ,®V u:i111 "'b , l .! tralllrt ' ; «• maximum ; 14.7; wmiinmn ; 8.7. «ifT'on du vent i sud-est. * 01 50 pur seconde. : . uageux Eju" 3 * 4 : !, 3 pour cent. Md recueUlle ; 0 mm. vciinnunn mngnélltiuu ; 5.a7’ ouest l'HE VISIONS l'U UII I.E 22 ULTUIWtE 1360 Vents (olhles è modérés \ de sud-est a sud . \ Nébulosité | | l varluble avec dos Il n'en demeure pas moins, aux yeux des observateurs financiers les plus objectifs, que la crise actuelle .indique la vulnérabilité du dollar ' | La monnaie américaine conserve encore une large confiance mais il suffirait peut-être de la mise en ses délibérations. De graves déci- po 'Ktque de tendance sions seront prises, indique-t-on at i°î ln ! ste . p ,°H r rom P re l equili- dans les mêmes milieux, en consi- ! 3 „ re ' Aus ®* n ost-i) pas douteux que dération des entretiens de Moscpu i 3 ,./ 03 ? 133 j dU p ^ s . e sur e , 5 r et do Pékin et du dernier discours „ U i n ^ eS prlr ) clpauj * sujets de du general de Oaulle 1 discussion au couis des trois semai* Selon certains milieux proches r)? 8 -d 11 * nou . s séparent des élections du « G.P.R.A. », celui-ci, malgré le I du “ uovetuure. soutien, l’appui et l’aide accordés par le bloc communiste, ne rejettera pas une solution négociée du problème algérien. On précise également cpte le « G.P.R.A. » répondra • ont » à un dialogue pour l’organisation du référendum où toutes les conditions de sécurité seront assurées, mais « non • à un monologue de capitulation. Jean KNECHT BILLET DE LONDRES Les soldats ghanéens ont empêché, cette nuit, à Léopoldville, l'arrestation de M. Joseph Kasongo, président de ia Chambre des représentants, et considéré comme une personnalité .favorable à Patrice Lumumba. 36 dollars 40, ce quil. n , é l ai l 3 heures du matin (heure baisse de quatre dol- 1 9 caIe) ' lorsque quatre policiers en t à tnHimmr t J civil sont arrivé, Londres, 21 octobre (A.P.) Après avoir atteint le cours record de 40 dollars 60, l’or était coté, vendredi, à l’ouverture de la Bourse de Londres, à représente une lars 20 et tend à indiquer que le ês à l'improviste mouvement de hausse spectaculaire £? ur appréhender le président de la de cette semaine touche à sa fin. Chambre. Celui-ci avait déjà été Le cours officiel de la Trésorerie a (9!'t e Çt deux soldats ghanéens, américaine est de 35 dollars l'once baïonnette au canon, sont survenus Les mine.« d’or ont largement re- . on * chassé les policiers, culé en début de seance, à la Bour- . Au3 S Premières heures de la mati se de New York, entraînant bientôt n0 .j de vendredi, une section de les autres compartiments à la suite s °l da ts ghanéens est arrivée pour de transactions animées. renforcer le détachement de « cas- A Toronto (Canada), où le cours l 1168 hleus » qui garde en perma- de l’or était monté à 39 dollars l'on- nenc * es studios de la radio. Ils ce, il est redescendu vendredi à un cours variant entre 35.50 et 37 dollars.  Les achats d’or ont reculé ainsi que les mines d’or. Le même processus a marqué la séance de la Bourse de New York. Par contre, à Johannesburg, la vague d’achats s'est poursuivie vendredi matin sur les mines d’or, bien que de nombreuses ventes, en début de séance, aient fait tout d'abord reculé les cours. A TOURNAI Un dénient assassine la femme et la belle-mère du directeur de son institut (VOIR OEUU'l UN RHUM IHHt. FAUfc.i périodut ensoleillée». Possibilité de quelques ondée». ~ Pi °” eï doux. Maximum de 12 Î*E»- «».-ej * ■« degrés. Cela étant, il faut attendre transi 'fi» iquillement que la fièvre de i’or Un nouveau manifeste S oppose tombe, espérer que les Américains à Al péris» nloéripnru» » cesseront oux-mèmes d'acheter de a i « Algérie algérienne » |- or ct baser m politique à long Paris, 20 octobre tA F P.) terme des principales nations indus- Un certain nombre de personnn- trielles sur les efforts qu’il faut faire .liés parmi lesquelles M Bourgès pour corriger le déséquilibre qu'nc- Mnunoury. ai.cien président du Con- cuse la balance internationale des seil, Robert LacoMe. ancien ministre’ paiements. de l'Algérie Max Lejeune, ancien » Une dévaluation du dollar, dans ministre du Sahara, André Morice, les circonstances actuelles,.poursuit ancien ministre de la Défense nu- encore le « City Editor • du « Ti- tionnle, Jules Romains, écrivain et mes », ne pourrait favoriser que les Albert Bayet, président de la Fédé- spéculateurs américains et autres ration nationale de la presse fran- Elle nuimit considérablement à lu çuise sc sont prononcée? dans un ma- confiance sur laquelle sont basés les nifeste publie jeudi en faveur « du paiements internationaux dans les maintien de l'Algérie dans la Répu blique française » Elles repoussent l’idée d’une • Algérie algérienne » on affirmant que le F L N ne l’acceptera que s'il doit en devenir maître S'il ne l’accepte pas, affirme le manifeste, il combattra les urme. à la main un gouvernement algérien dont i) ne sera pas • L'Algérie algérienne ne fera pas cesser la guerre », disent les auteurs du manifeste. • pays libres. En effet, tandis qt est la principale . devise ue le sterling est la principale., mondiale pour les transactions commerciales, le dollar est la principale devise pour les réserves de capituux. » Le problème tUlemund Comme l'éditorialiste du • Financial Times », le « City Editor • du « Times » estime que l'Allemagne occidentale devrait adopter une au- (Du notre correspondant ) Tournai, 21 octobre. Dans l'après-midi de vendredi, un double crime particulièrement atroce a été commis au domicile de M Mercier, directeur administratif de l'Institut de défense sociale à Tournoi. M. Mercier rentrait de son bureau, vers 17 h. 30, quand il découvrit dans sa demeure les corps inanimés de son épouse, née Simon Valérie, et de sa belle-mère, Toutes deux avaient été assassinées pat un malade de l'Institut, le, nommé Emile Schampnert, dont il apparaît qu'il u été blessé au cours de la lut te qui l’a opposé à ses victimes. Lu meurtrier est en fuite et son signalement a été transmis à toutes les polices judiciaires. Le Parquet s'est rendu sur les lieux, dès ltl h„ et l'enquête est menée par le Juge Declercq. A la Centrale des mineurs Le Comité exécutif de la Centrale nationale dus mineurs, réuni vendredi, a examiné la situation de l’industrie charbonnière, suite à la décision priso par lo Conseil des charbonnages dans sa séance du 1D courant et les répercussions sociales qu’elle implique. Il soumettra ses positions au Comité national qui so réuniru le 2 novembre. occupèrent les bureaux et attendirent les événements. Pas longtemps. Alerté, le colonel Mobutu expédia sur-le-champ une section do la prévôté militaire, pour reprendre une position qu’il croyait menacée. De nouveau, on assista à un tôte-à-tête orageux d’officiers congolais et ghanéens ct au spectacle des deux détachements face à face, muets et menaçants. Tout se termina cependant sans heurt. La section ghanéenne de renfort s’en alla et la section de garde resta. Peu après, M. Kamitatu, effectivement, tentait d’entrer dans les studios, pacifiquement, accompagné d’un commissaire général. Mais l’entretien avec le responsable de la radio tourna court et le président du gouvernement provincial de Léopoldville s’en alla, lui aussi. Le seul journal paraissant à Lèo- poldville, le « Courrier d'Afrique ». est gardé par les hommes du colonel Mobutu depuis vendredi matin Malgré ['arrêté de M. Kamitatu interdisant « la parution et l'achat de toute publication pour un mois », le journal a décidé de paraître. On affirme que l’O.N.U est intervenue discrètement pour que cette sortie ne donne pus lieu à Incident. Le dernier fait de lo matinée est l'arrestation de la directrice de l'hôtel Memling, hôtel où a été appréhendé. dans la nuit du 18 ou 19 octobre, M. Jason Sendwe, président national de lo Bnlubakat. La directrice de l'hôtel a été arrêtée pont « recel de pièces administratives . Les pays communistes ne financeront pas l’action de l’O.N.U. au Congo Nutions Unies, 21 octobro (A.P.). A la Commission budgétaire de l’Assemblée générale de l’O.N.U., M. Erhard dénonce « le colonialisme russe » | devant l’ambassadeur d’U.R.S.S. Bonn, 21 octobre (A.F.P. et A.P.) M Andrei Smirnov, ambassadeur le délégué tchécoslovaque a annon-| de l’U.R.S.S. à Bonn, a quitté la cé vendredi que les pays commu- salle où se tenait, vendredi matin, nistes ne contribueront pas au fi- 1b séance inaugurale de la « Semaine nancement de l’action des Nations africaine », en signe de protestation Unies au Congo. * Nul », a-t-il dé- contre le discours prononcé par le claré, * ne peut attendre d’un pays Professeur Lud%vig Erhard, minis- socialiste qu’il finance la conspira- tre de l’Economie, qui avait décla- tion impérialiste en Afrique et ail- ré : « Il n'y a pas pire colonialisme ’ ' que celui de l'Union soviétique. » M. Smirnov avait vainement tenté de répliquer, mais la parole lui avait été refusée. Il s’est écrié en sortant: « Les Africains savent que ce n'est pas des Allemands qu’ils peuvent attendre la liberté. » Lorsque l’orateur s’en prit au communisme, le visage de M. Smirnov devint cramoisi. L’ambassadeur se dressa sur ses pieds et se dirigea vers la tribune, en criant en allemand et en agitant son programme, Puis il s’arrêta et fit demi-tour pour quitter la salle. Mais, au bout parmi les ex-aequo distribués pour lei leurs dans le monde L’Unesco fournira cinq cents professeurs au Congo ; résolution du Conseil de Sécurité du 22 juillet. La situation au Ruanda Paris, 21 octobre (Reuter) L’Unesco annonce vendredi qu'elle a accepté de fournir au Congo, dans, uuur uu . Lle .. SH1 .„ 1V1H1S H11 de lanlnelmneeke’ 5 °° professeiu,s de quelques pas, il revint en direc d r ^ri fi » ri» riK» ri»„ i lion de M. Erhard, protestant à hau- paHre* d Hii te voix - A nouveau, ses paroles se cadle dU programme daide techni- norHironf- rlnnQ 10 hrnnhnh*i Ho lo que de l’O.N.U., conformément à la | salie 1 d hrcmhaha de la M. Erhard parut un Instant ‘sur pris et, après un moment d’hésita' tion, il ignora les protestations de l'ambassadeur et poursuivit son discours, qui lui aussi fut noyé dans le tumulte. Alors que son auto s’était mise en marche, M. Smirnov menaça des deux poings les curieux massés devant la Beethoven Halle. Regrets du gouvernement fédéral M. von Merkatz, ministre fédéral pour les Affaires fédérales, s’est rendu, à la demande du chancelier Ade nouer, auprès de M. Smirnov, ambassadeur de l’Union soviétique Bonn. On croit savoir que le ministro a exprimé les regrets du gouvernement fédéral à la suite de l’incident qui s'est produit vendredi matin la salle Beethoven pendant la séance Inaugurale de la « Semaine africaine ». EMPRUNT A LOTS DE 1953 394’ tirage au 21 octobre tlltiO Le lot dp l million de francs re^ vient à l'obligation Série 1091 n° 88 Le lut de 25(1.0(10 |runes est échu l’obligation Série 554 728 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 (r. Mise en place des structures internes Nous avons annoncé que le comte d’Aspremont-Lynden, ministre des Affaires africaines, à la suite d’une étude sur place de la situation au Ruanda-Urundi, avait décidé l’installation, dans le Ruanda, de structures politiques internes à l’instur de celles qui existent déjà depuis quelques semaines dans l’Urundl. Cette décision mérite d’être soulignée, car elle marque un sérieux pas en avant sur la voie qui mène à l'indépendance des territoires sous tutelle. Elle était plus délicate à prendre dons le Ruanda que dans t'Urundi en raison des difficultés provoquées par lu rivalité politique des Tutsi et des Hutu, ceux-ci ayant obtenu aux dernières élections 83 % des suffrages et ceux-là constituant la caste féodale qui domina longtemps le territoire. En fait, on peut donc dire que le Ruanda, comme t'Urundi, a son gouvernement provisoire et son Parlement. Reste à régler un point délicat, à suvoir le statut du Mwaint lui-même On sait que celui-ci s’est réfugié à Léopoldville du temps où Lumumba y rognait en maître. Il s’y trouve toujours Cette absence n'esl évidemment pus faite pour renforcer son prestige aux yeux de l'immense majorité de ses populations, c'est-à-dire les Hutu. Ceux-ci, à maintes reprises, ont réclamé sa déposition. Leur hostilité s’est surtout manifestée à son endroit lorsqu'il vint, dans un avion russe, jusqu'à Oomti, comme pour les provoquer Lu position des autorités belges semble être de laisser aux structures internes du Ruanda le soin de régler elles-mêmes le statut du Mwa- mi, qui devait être un chef constitutionnel Dans la période transitoire qui s’ouvre — l’indépendance ôtant prévue pour 1062 - où séjournera le Mwuml éloigné en ce moment do son peuple? C’est une des questions difficiles qu'il faudra ré» soudre pour que le Ruanda accède à l'indépendance dans les meilleures (.'auditions possibles, es accessits. Les résultats Eprcuvo n» 1 - Prix de Bienvenue - Nationale - Epreuve de saut couplé : 1. M. J. ASSELBERGHS - M. J. LAE- NEN, 18 points, 43 s 3/10 ; 2. M. Seynao- ve - Mme Atlas-Vanderhaegen, 17 point»,. 44 s 4/10: 3. Mile Willems - M. Bastiaens. 17 points, 44 s 5/10. Epreuve n° 2 — Prix du Cinéma. Barême 1, barrage au chronomètre pour la première place : 1. RAIMONDO D’INZEO (It.),, sur t Merano » : 0 l. en 26 s 7: 2. Winkler (Ail.), sur « Atoll » : 3 p. 3/4 on 9 s .7; 3. Schridde (Ail.), sur « Fugosa », 4 p. en 23 s 3; 4. Schockemühle (All.j, sur < Ramona » : 4 p. on. 26 s 4; 5. Mme Frohmann (Belg.) : 4 p. en 30 s 8; 6. Mtss Pat Smythe (G.-B.l : 8 p. en 24 s 9. Epreuve n« 3. — Prix du Syndicat d’inltlatlvc de la ville de Bruxelles. Barême I, doubles et triples : 1. M. J.ONQUERE D’ORIOLA (Fr.), sur «Virtuoso», 0 pt; 2. ex-aequo : M. Schoc- kemllhle (Ail,), sur < Bacchus », et M. Winkler (AU,), sur « Halla, 4 pts; 4. ex- aequo ; Mlle Schockaert (B.) sur «.Muscadin »; cap. R. d’Inzeo (It.) sur «^Pau- sillppo »; lt Galilée (Fr.) sur « Cabal- lero »; M. Schecrcn (Holl.) sur « Pourquoi »; M. Fltzpntrtck (Irl.) sur «^Tnlt Man >; Mme Atlas-Vanderhaegen (B.) sur « Jerdy >; M. Ph. Henry (Fr.) sur « Instinctif >; M. S. Haeys (Irl.) sur « Kit- rush », et col. Fresson (Fr.) sur « Grand Veneur », tous 8 points. LES CLASSEMENTS . Echarpo d’or : 1. M. Winkler (AU.), 15 points. Brassard « vert et blanc » : 1. ex- aequo ; Mlle Sohookacrt (B.) et Miss Pat Smythe (G.-B.), 7 points. Cravache d’or ; 1. cx-aequo : M. Wtn- kler (AU.) et cap. d’Inzeo (It.), 19 points. Coupe internationale : 1. M. Winkler (A1U, 17 1/2 points. H. v. D. Le projet « Mercury » Premier vol spatial avec passager humain au début de 1961 Base aérienne Langley (Virginie) 21 octobre (A. F. P.). Les astronautes américains qui participeront au projet « Mercury » prévoyant l’envoi d’un homme dans l’espace effectueront leur premier vol à bord d’une fusée au début de 1961, annonce la N. A. S. A. (Administration nationnlo de l’aéronautique et de l’espace). La fusée à bord de laquelle l’astronaute effectuera ce vol ne sera pas mise sur orbite et retombera dans la mer après son vol dans l’atmosphère.  Sep* astronautes viennent de terminer le troisième programme d’en- tralnement à la base de la marine de Johnsvllle (Pennsylvanie). Cot entrainement, qui avait débuté le 3 octobro, était composé de vols simulés à bord d’une fusée • Red* stone . et, selon la N. A. S. A., avait été rendu aussi réaliste que possible. Les réunions du Jumping de samedi et lundi commencent à 19 h. 30, celle de dimanche à 14 heures, et celle de mardi, à 20 heures. Les bureaux de location pour u Jumping sont ouverts ; Agence Rossel, 112 rue Royale; Palais des Sparts, tél. 16.64.10 . 15.82.02; Centre d'information de la place d- Brouckere; Secrétariat du Jumping : 19, Champ du Vert Chasseur « Etrier Belge », téléphone : 74.16.00. Au Comité ministériel de coordination économique Le Comité ministériel de coordination économique, réuni vendredi nprès midi sous la présidence de M. Dequae, ministre de la Coordination économique, a examiné une note du Bureau do programmation relative au programme quinquennal 1961-1965. Il a marqué son accord sur les principes de ce programme et sur les modalités de réalisation de celui- ci et a demandé un complément d’information au Burear de programmation économique afin de poursuivre l’examen de cetttf question. Le passage ou l’entreposage de fûts radio-actifs interdits sur le territoire de Toulon Toulon, 21 octobre (A. P.), M, Arreckx, maire de Toulon, considérant « qu’il est à craindre que des fûts contenant des matières rndlo-actives no pénètrent sur le territoire de la commune de Toulon, pour y être embarqués, pris l’arrêté suivant, selon aux termes duquel : 1) l’entrée sur le territoire do la commune de Toulon do fûts contenant des matières radio-actives est absolument interdite; 2) si des fûts contenant ces produits ont déjà été introduits sur e territoire communal, ils seront immédiatement saisis.
