MARDI 8 NOVEMBRE 1955 LE som Un avertissement américain aux pays du Moyen-Orient M. Allen : « Les Etats-Unis seraient très hostiles à tout pays qui déclencherait une guerre préventive Washington, 7 novembre (A.P.) M. George Allen, secrétaire d’Etat adjoint chargé des affaires du Moyen-Orient a déclaré dans une interview télévisée que les Etats- Unis « feront tout ce qui est en leur pouvoir » pour aider tout pays du Moyen-Orient qui subirait une agression, < Le gouvernement américain, a- t-ü dit, sera très hostile à tout pays qui déclencherait une guerre préventive... et très favorable à tout pays qui démontrerait son désir de paix * Israël et l’Egypte, a-t-il ajouté, , pourraient fort bien > accepter les propositions de paix des Nations Unies. Selon M. Allen ces propositions prévoient : 1) Que les Nations Unies continueront à définir clairement la dé- marcatiori- de, 1? zone démilitarisée d'El A'uja-Nizana. théâtre des récents combats israélo-égyptiens. 2) Qu’aucune des deux parties ne maintiendra des troupes dans cette zone. M. AlJen a encore dit que les ambassadeurs d’Egypte et d’Israël, avec lesquels il s’est entretenu samedi lui ont donné l’assurance que leurs pays n’ont pas l’intention de déclencher une guerre d’agression.  Le secrétaire d’Etat adjoint a déclaré que les Etats-Unis sont « gravement préoccupés » par la transaction conclue par l’Egypte pour échanger du coton contre des armes tchécoslovaques II y a un an, a-t-il dit. les Etats-Unis ont offert de vendre des armes à l’Egypte à condition qu’une mission américaine soit autorisée à contrôler leur utilisation en Egypte. Les Egyptiens ont répondu qu’ils « venaient de se débarrasser des Britanniques » et ne voulaient pas admettre une mission américaine. M Allen a révélé qu’en juin dernier. l’Egypte avait soumis « une liste d’armements », d’une valeur de 27 millions de dollars, qu’elle voulait acheter aux Etats-Unis. Les Etats-Unis acceptèrent S’examiner cette demande, mais la question se posait de savoir comment ces armes seraient payées, et les Egyptiens » déclarèrent bruquement que nous avions refusé ». Cela n’était pas vrai, a poursuivi ie secrétaire d’Etat adjoint. L’Egypte conclut alors immédiatement l’ac cord avec la Tchécoslovaquie. M, Allen dit encore que pour les quatre dernières années, les Etats- Unis ont vendu pour environ un million de dollars d’armements à chacun des parties en présence au Moyen-Orient, tandis que le bloc soviétique a fourni à l’Egypte pour 75 à 100 millions de dollars d’armes en une fois. Un appel de Pie XII Cité du Vatican, 6 niov. (A.P.) S’adressant au grenadiers de l’armée italienne, venus de toute l’Italie assister à un congrès à Rome, le Pape, évoquant la tension entre Israël et l’Egypte, a lancé un appel aux dirigeants du monde » pour éviter une nouvelle effusion de sang ». Pie XII a réaffirmé le droit de légitime défense de toute nation injustement attaquée < tant que l’on n’aura pas trouvé un moyen efficace d’imposer à tous, le respect des frontières et des biens d’autrui ». » Mais cela dit, ajouta le Pape, nous ne pouvons omettre d’en appeler une fois encore aux conducteurs des peuples .pour qu’ils fassent tout leur possible afin d’éviter de nouvelles effusions de sang, de nouveaux deuils, de nouveaux et inutiles massacres ». » Notre cri, a-t-il poursuivi, s’élève spécialement à ceux — quels qu’ils puissent être — qui, pour des calculs inhumains, penseraient à commettre une agression contre d’autres peuples, attendant seulement qu’ils soient sans défense. » Pie XII a terminé sur une note d’optimisme déclarant : « Il existe une heureuse propension ’ à rechercher dans la doctrine du Christ les principes de la solution des pro- Après six semaines d'hâpita Le président Eisenhower rentrera vendredi à Washington Denver, 7 novembre. (Reuter) Le président Eisenhower quittera l’hôpital militaire de Denver vendredi, pour rentrer à Washington par avion. Mais les médecins font savoir que ce ne sera peut être pas avant fin janvier ou début février que le Président sera en mesure de décider s’il sollicitera ou non le renouvellement de son mandat. Une incursion chinoise dans l’Inde Des troupes venues du Tibet ont franchi la frontière (Correspondance Soir et Times.) Delhi, 6 novembre. On a annoncé officiellement, dl manche, que des forces armées chinoises, dont on ne connaît pas exactement l’effectif, sont entrées en territoire indien à la frontière du Tibet. Le magistrat du district de Gar- whal, au nord-est de Delhi, dans la région sud-ouest d’Uttar Pradesh, a déclaré que les Chinois avaient occupé une zone voisine d’Hoti. Ce dernier lieu n’est pas indiqué -sur les cartes; il se trouve non loin du Nanda Devi, montagne de plus de 7.620 mètres qui se dresse en territoire indien, près de la frontière du Tibet. Dans cette région extrêmement sauvage, la frontière n’est pas nettement marquée, mais l’Inde estime que Hoti fait partie de son territoire. Les commandants des bases armées chinoises au Tibet ont été priés par Delhi de rappeler immédiatement les troupes qui ont franchi la frontière indienne. L’Inde affirme d’ordinaire avec une grande vigueur sa souveraineté nationale. Elle empêche, par exemple, les ingénieurs du Pakistan de franchir la frontière pour assurer l’entretien d’ouvrages d’art intéressant ce dernier pays. Jusqu’ici, ce- blèmes qui agitent les individus et pendant, on n’a presque pas parlé les peuples. » de d’incident sino-indien et l’on n’a guère pris de décision. Le Times La politique de Washington (VOIR DE BU 7 EN PREMIERE PAGE.) Les Américains eux-mêmes n’ont pas pris d’engagement ferme à l'égarc des demandes d’armes israéliennes tout en spécifiant, d’autre part, qu’il n’était pas question de vendre à Israël du matériel lourd ou des avions à réaction pour équilibrer les envois communistes à l’Egypte. De même, sur la question de la garantie on continue ici d’être très réservé. Une discussion pénible au Conseil de sécurité ne pourrait qu’accroître l’amertume des Israé- iens jusqu’à un point dangereux... En fait on désire ici utiliser toutes les ressources de la diplomatie pour d’abord circonscrire et éteindre l’incendie local égypto - israélien, ensuite convaincre la Russie et l’Egypte ' d’arrêtér, l’envoi ' d’armes. Retenir l’Egypte dans le camp occidental reste un des principes de base de la politique américaine. Aussi ne veut-on pas brusquer les choses compte tenu de la popularité admise de Nasser auprès des Etats arabes. L’application de cette politique souple exige beaucoup de doigté, elle est d’autant plus difficile dans le climat préélectoral actuel, compte tenu des pressions exercees par les grandes organisations juives et certains groupements qui demandent une mise en demeure énergique à Moscou et au Caire, assortie d’une menace à peine voilée d’intervention si les envois d’armes se poursuivent... Quant aux militaires du Pentagone, ils estiment dans leur majorité qu’il serait temps que Washington entrât dans le pacte de Bagdad afin de le renforcer. La ligne des diplomates, on s’en doute, est beaucoup plus nuancée. On a conscience dans les milieux diplomatiques qu’au-delà des pactes militaires, c’est tout le problème du • neutralisme » arabe et de ce qu’on appelle ici < the uncommited third » (le troisième non engagé) qui est posé U est clair, dit-on, que Moscou a ouvert la bataille pour le contrôle du Moyen-Orient, mais cette lutte ne se présente pas seulement en termes de rapport de force. Les Russes agissent également sur le plan de l'assistance économique. Ils vont construire une aciérie en Inde, offrent des biens d’équipement aux Birmans en échange de leurs surplus de riz, un prêt aux Indonésiens dont ils achèteront l’étain et le caoutchouc. Moscou propose- des armes à l’Afghanistan ainsi qu’un programme de grands travaux et Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 7 novembre 1955 d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique généralo : Les courants méridionaux continuent à déterminer notre temps. Une perturbation à tendance orageuse, située sur l’ouest de la France, atteindra nos réglons pendant la nuit prochaine. Elle sera suivie d’une crête anticyclonique.  Ephémérldos t Ostende : marées hautes : 7.24 20.21 Osteude : marées busses : 1.22 14.24 Anvers ; marées hautes : 10.00 22.50 Anvers : marées basses : 4.28 17.25 Soleil : lever i 7.45; coucher : 17.07 Lune : lever ; 1.00; coucher ; 14.18 Températures 1 Algei 10; Amsterdam 0; Athènes 15; Belgrade 0; Berlin 0; Bucarest 0; Budapest 10; Copenhague 8; Dublin 12; Helsinki —1; Lisbonne 15; Londres 1; Luxembourg 8; Madrid 12; Oslo 0; Ostende 10; Paris 0; Prague 2; Reykjavik 2; Rame 14; St-Hubert 9; Sofia 10; Stockholm 3; Varsovie 0; Vienne 7. Observations 1 Pression barométrique : 750.8 mm., soit 1012 mb. Température : 11.0; maximum ; 18.4; minimum 1 11.5. Direction du vent ; sud-est. Vitesse : 4 m. 50 par seconde. Temps : peu nuageux. Humidité : 89 pour cent. Eau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique ; ü.(j’ ouest. PREVISIONS t Vents modérés é assez fort de sud- est à sud-ouest D’abord très nuageux avec pluie localement orageuses, surtout à l’ouest. Ensuite nuageux avec belles éclaircies. Rares ondées. Persistance du temps doux. Minimum de Q ù 12 degrés. Maximum de 15 à 20 degrés.  un prêt à long terme à la Syrie. Pour couronner le tout Boulganine et Khrouchtchev annoncent leur prochain voyage asiatique. Certes les sommes dépensées jusqu’ici par les Russes sont infimes, sans doute au-dessous de 100.000 dollars pour l’année 1955 En compa raison l’aide américaine apparaît globalement largement supérieure En fait, sur les 500.000.000 de dollars attribués cette année au Moyen- Orient et à l’Asie, près de la moitié allèrent au Vietnam, par contre l’Afghanistan pour qui les Russes auraient investi cette année 20 millions de dollars, n’aurait reçu que 4 millions de dollars d’aide américaine L’Egypte n’a bénéficié que de 15 millions de -dollars, chiffre insignifiant. par rapport à l’aide russe projetée pour l’an prochain, En fait, une bataille est en cours au sein de l’administration au sujet des crédits de l’aide à l’étranger. La préoccupation d’équilibrer le budget et d’assurer une réduction d’impôts domine dans une année électorale et explique pourquoi il est question de réduire encore davantage le budget de 2 milliards 500 millions par an (il atteignit un moment 7 milliards 500 millions) de l’assistance extérieure. Mais un grand nombre d’officiels, appuyés par la presse « internationaliste » de New York, a poussé le cri d’alarme en dénonçant l’optimisme illusoire de M. Hollister, directeur des programmes d’aide, affirmant, de retour d’Orient, que les Etats-Unis étaient en train de gagner « la bataille des neutres ». Ils demandent, au contraire, que les crédits soient augmentés afin d’éviter que ces nations asiatiques et africaines ne tombent dans l’orbite soviétique. Une des premières tâches du Président sera certainement d’arbitrer le différend et de décider comment l’Amérique relèvera le défi que lui lance Moscou dans cette compétition économique dont l’enjeu est considéré ici comme capital. M. Dulles reçoit à Genève le leader socialiste allemand Genève, 7 novembre. (A. P.) M. John Foster Dulles a reçu, lundi, M. Erich Ollenhauer, avec lequel il s’est entretenu pendant trente-cinq minutes. A l’issue de cet eiitretien, le leader du parti social-démocrate d’Al- lemagnè occidentale a déclaré avoir indiqué au secrétaire d’Etat que sans aller jusqu’à la reconnaissance du gouvernement de Berlin-Est, il conviendrait d’opérer sur le plan technique un rapprochement entre l’Allemagne occidentale et l’Allemagne orientale. Les négociations sino-américaines Bulletin des routes Situation d'eiiiomble du réseau routier belge le 7 novembre, & 10 Ueurea ; Lee routee sont localement humides. Evolution |irobable valable jusqu'il 21 b. Lu situation ee normalisera dans lu matinée. Certaines routes resteront cependant humides par suite d’averses locales.  Pékin aurait proposé une déclaration commune de renonciation à la iorce Londres, 7 novembre (A.P.) Selon le correspondant à Genève du Daily Worker, organe du parti communiste britannique, la Chine communiste aurait proposé aux Etats-Unis de renoncer, dans une déclaration commune, à tout recours à la force dans le règlement de leurs différends. Cette proposition aurait été faite le 3 novembre dernier, à Genève, par l’ambassadeur de la République populaire chinoise, M. Wang Ping- Nan, à l’ambassadeur des Etats- Unis, M. Alexis Johnson, avec lequel il poursuit des négociations, portant principalement sur le rapatriement des Américains détenus en Chine. Au Foroign Office on se refuse à toute déclaration mais, dans les milieux officiels, on parait enclin à tenir la nouvelle pour exacte et l’on émet même l'hypothèse d’une fuite voulue par les communistes chinois pour mettre dans l’embarras le gouvernement américain. MARCHES COMMERCIAUX NEW YOHK COTON Ouverture New York, 7 novembre. Décembre 1955 : 33.58. Mure 1957 ; 28.30 A. Tendance ; Irrégulière, of India n’y a consacré qu’un bref entrefilet, dans une de ses dernières pages. Le gouvernement de l’Inde observe un silence diplomatique. On se rappelle pourtant que des cartes chinoises, récemment publiées, allouent à la Chine des régions considérables de l’Inde. Démenti indien Niew Delhi, 7 novembre. (A.F.P.) De source autorisée, on dément catégoriquement la nouvelle publiée par un journal indien et selon laquelle les troupes communistes chinoises auraient franchi la frontière thibéto-indienne dans la région de Hoti. On précise qu’un tel franchissement est impossible, puisque la frontière n’est pas parfaitement délimitée dans cette région. Au demeurant, fait-on remarquer, le journal indien a seulemènt fait allusion à la présence de troupes chinoises à la frontière irido-thibétaine. M »* i* Ben Youssef rend visite au général de Gaulle Le Sultan regagnera Rabat le 16 novembre Le drame d'Anseremme devant les Assises de Namur Désiré Baert a-t-il voulu noyer sa femme dans la Meuse ? LË PROBLEME MAROCAIN Dimanche, après l’entretien décisif Pinay-Ben Youssef, au château de La Celle-St-Cloud, le ministre français des Affaires étrangères a accompagné le sultan du Maroc à sa ré lence de St-Germain-en-Laye Rentré dans son salon de réception en compagnie, de ,son. fila-, aîné, le prince Moulaÿ Hassan, le Sultan a donné l’accolade au président Pi nay Le fils du Sultan a alors déclaré, au nom de son père, à M. Pi- nay : « Cette journée est historique et décisive. Il ne me reste qu’à crier Vive la France, Vive le Maroc ». Regagnant sa voiture, le ministre des Affaires étrangères a été vigoureusement applaudi par tous les Marocains présents au pavillon Henri IV. Parmi ceux-ci se trouvaient les membres du Conseil du Trône et M. Ben Slimane, président du Con seil marocain désigné. Quelques instants plus tard, Ben Youssef a reçu brièvement les membres du Conseil du trône et M. Ben Slimane, auxquels il a fait une déclaration les confirmant dans leurs fonctions et leur demandant de regagner le Maroc en attendant son retour, qui'doit avoir lieu lé 16 novembre.  Le Sultan dépose une gerbe sur la tombe du Soldat inconnu Paris, 7 novembre. (A. P.) Le sultan du Maroc s’est rendu, lundi à midi, à l’Arc de Triomphe, pour y déposer une gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat inconnu. Un détachement de la Garde ré- jublicaine, en grande tenue, rendait es honneurs. Mohammed Ben Youssef, qu’entouraient de nombreux notables marocains en djellabas blanches, était accompagné de M, .Antoine Pihay, ministre des Affaires étrangères, du général Franchi, commandant'^ des troupes à Casablanca, de son fils, le prince Moulay Hassan, et de son frère. Si Moulay Abdesselem. Il fut accueilli à son arrivée l’Arc de Triomphe par le général Zeller, gouverneur militaire dé Paris, par l’iman de la mosquée de Paris, et par le général Guérin, représentant le maréchal Juin. L’énorme gerbe d’œillets et .de roses, qu’il déposa sur la dalle sacrée, était cravatée aux couleurs chérifiennes et portait comme inscription ; « Le sultan du Maroc, compagnon de la Libération ». Thé avec le comte de Paris et visite au général de Gaulle St-Germain-en-Laye, 7 nov.. (A. P.). Sidi Mohammed ben Youssef a offert lundi un thé au pavilloq, Henri IV, au comte et à la comtesse de Paris et à deux de leurs enfants, le prince Henri et la princesse Isabelle de France. Le prince Moulay Hassan, fils du sultan, était allé chercher lé comte de Paris et sa famille dans leur résidence voisine de St-Germain. L'affaire Maclean devant les Communes M. Macmillan ne croit pas que Philby ait trahi les intérêts du pays (VOIR DEBUT EN ÇREMIERE PAGE.) Ces puissances approuvent les propositions du secrétaire général des Nations Unies, qui n’ont pas été rendues publiques. On a lieu de croire que M. Hammarskjôld a demandé aux Israéliens et aux Egyptiens de retirer leurs troupes de la zone qu’ils se disputent, de permettre aux observateurs des Nations Unies de préciser la démarcation de cette zone et de l’Egypte et de laisser Israël maintenir dans cette zone des forces de police peu considérables. Aux Communes, comme l’a dit un joui 1 , assez ironiquement, un député, les Juifs sont représentés; les Arabes ne le sont pas. A vrai dire, l’Anglais moyen voudrait aimer à la fois les Juifs et les Arabes. Il est sioniste, comme Sir Winston Churchill, et arabe, jusqu’à un certain point, comme tous les Occidentaux. A Jérusalem, un correspondant du «Times» se rend parfaitement compte des appréhensions d’Israël; au Caire, un correspondant du même journal, après avoir passé quelques jours en Irak et en Jordanie, met l’accent sur les appréhensions du monde arabe, qui accuse l’Occident d’avoir lié son sort au succès du sionisme. L’Anglais voudrait réconcilier des frères ennemis. On l’accuse encore d’avoir fait aux deux camps des promesses qui, pour les fanatiques, étaient contradictoires. En fait, Israël et l’Egypte ne comptent que des amis en Grande-Bretagne. Mais il ne suffit pas de comprendre le sionisme des uns et l’« arabisme » des autres pour résoudre un conflit aussi absurde que dangereux. LE DEBAT Londres, 7 novembre (A.P.). M. Harold Macmillan a donc fait lundi après midi aux Communes l’exposé attendu sur l’affaire Bur- gess-Maclean. Il l’a qualifiée pour sa part de < bien pénible histoire », disant que, pour la comprendre, « et non point évidemment pour lui trouver des excuses », il convenait de se reporter aux années 1930 et de reconstituer l’atmosphère dans laquelle se fit la formation des deux diplomates fugitifs.  M. Macmillan a poursuivi on disant que « ce heurt des sentiments de fidélité, qu’avait fait cesser en 1941 l’alliance avec la Russie, fit sa réapparition quand la guerre prit fin et que survint une brouille avec l’U. R. S. S. ». « C’est ainsi, a-t-il d|t, qu’on put trouver en Grande-Bretagne des hommes prêts à placer les intérêts d’un auire pays au-dessus de ceux de leur propre pays et à commettre le crime horrible de trahison. » M. Macmillan, après avoir affirmé que, dan3 cette affaire, les responsabilités étaient partagées par le gouvernement actuel et par le gouvernement travailliste, qui était au pouvoir en mai 1951, lorsque Burgess et Maclean s'enfuirent, a déclaré que le « troisième homme », l'ancien fonctionnaire du Foreign Office, Harold Philby qui, d'après certains, aurait été à l’origine de cette double disparition en avertissant les deux hommes des soupçons dont Us étalent l’objet, avait eu à une époque des affiliation communistes, mais que l’enquôte menée h son sujet, et qui se poursuit encore, n’avait point établi l’existence d’une telle mise en garde. « Je n’ai aucune raison de conclure, a-t-il ajouté, que M. Philby a, à une époque quelconque, trahi les intérêts de ce pays. » Au moment de la disparition de Burgess et de Maclean, Harold Philby était premier secrétaire assistant à l’ambassade de Washington, et il était spécialement chargé de la sécurité lorsque Burgess, avait qui il avait fait ses études, fut rappelé à Londres. « On sait maintenant, a dit M. Macmillan, que M. Philby eut des affiliations communistes pendant'et après la période de ses études universitaires et il fut prié en juillet 1951 de démissionner du Foreign Office. » Actuellement, M. Philby vit en Angleterre, en province, et il exerce le métier de journaliste, sans toutefois appartenir à la rédaction d’un journal. M. Herbert, Morrison, qui était ministre des Affaires étrangères lors de la fuite des deux diplomates, ayant fait état d’une information parue dans un journal du matin, et selon laquelle M. Philby et les membres de sa famille auraient disparu, M. Macmillan répliqua en disant : « Je n’ai aucune raison de croire qu’ils ont quitté le pays. Je pense même que c’est très peu probable. » Au cours de son exposé, M. Macmillan, répondant à certaines critiques qui avaient été formulées à l’égard d’un esprit de corps qui inciterait les fonctionnaires du Foreign Office à ne rien dire qui puisse nuire à un de leurs collègues, ce qui pouvait expliquer la longue impunité dont jouirent Burgess et Mac? lean, eut l’occasion de déclarer qu’à son avis, cette consigne du silence était encore préférable, à supposer qu’elle existe, au système de délations, ou à celui consistant à faire surveiller chaque fonctionnaire par un membre de la police. Le ministre des Affaires étrangères a tenu à dégager complètement la responsabilité de sir Roger Makins, actuellement ambassadeur à Washington qui, vers la mi-avril 1951,, lorsque l’on commença a suspecter Maclean, fut de l'un de ceux que l’on mit uu courant de ces soupçons. « Il est absolument faux, a-t-il dit, que, d'une façon ou d’une autre, sir Roger Makins se soit porté garant de la loyauté de Maclean. » Le secrétaire au Foreign Office a affirmé quo « personne n’avait été en aucune manière couvert durant l'enquête ». , Si quelqu’un, à l’intérieur ou a l’extérieur du Parlement, peut pro-' duire une quelconque preuve, je garantis qu'olle sera mise à la disposition des autorités. » M. Macmillan a précisé également que, depuis l'instauration du nouveau système de sécurité au Foreign Office, quatre fonctionnaires de département avaient été obligés de quitter le service diplomatique (Foreign Service), par suite de leurs affinités politiques. Dans six autres cas, il avait été considéré prudent de déplacer des fonctionnaires vers des postes moins importants pour la sécurité nationale ou d’accepter leurs démissions. < Depuis 1952, avait annoncé auparavant le ministre, environ 900 cas de hauts ou petits fonctionnaires du service diplomatique ont été examinés.  Dans la soirée, le sultan a rendu visite au général de Gaulle. L’entrevue s’est déroulée à Saint- Léger-les-Yvelines, dans la banlieue parisienne, dans une résidence privée.  Après cette visite, le Sultan a regagné Saint-Germain-en-Laye vers 20 h. 15. <( Présence française » reconnaît Ben Youssef comme Sultan Casablanca, 7 novembre (A.F.P.) Pour la première fois, le mouvement « Présence française », groupement de Français qui a, notam ment, soutenu l’ex-sultan Ben Ara fa, a reconnu, officiellement, à Sidi Mohammed ben Youssef, les qualités et pouvoirs de souverain du Maroc. Le mouvement, qui a défini sa. position actuelle dans un long communiqué, motive son attitude, par « deux faits nouveaux » intervenus récemment ; l’abdication de Ben Arafa et la nouvelle attitude adoptée par le Glaoui. Déclaration du Sultan à « Maroc-Presse » Rabat, 7 novembre (A.F.P.) Le quotidien casablancais Maroc- Presse publie, lundi, une déclaration de Sidi Mohammed ben Youssef. < La tâche à accomplir est triple, dit notamment le Sultan : 1. Etablir au Maroc les institutions et les organismes propres à faire du régi me marocain une monarchie constitutionnelle ; 2. Etudier et discuter les droits et les Intérêts des Français du Maroc en leur donnant la possibilité de les faire prévaloir sans porter atteinte à la souveraineté du Maroc ; 3. Négocier avec la France les modalités des liens d’interdépendance qui doivent unir le Maroc et la France. » » Oubliant le passé, nous voulons créer l’atmosphère favorable à la construction de l’avenir, ajoute le Sultan. Nous comptons sur les Français clairvoyants pour nous aider dans notre tâche, relever les ruines accumulées au cours de ces dernières années et établir entre Français et Marocains des rapports d’amitié. > La mission économique belge en Chine M. van der Schueren réitère sa satisfaction des résultats obtenus Rome, 7 novembre (Belga). Le député Van der Schueren, chef de la mission économique en Chine rentrant en Belgique, a fait escale à Rome. Il a déclaré au correspondant de l’Agence Belga qu’il était très satisfait des résultats acquis. par la mission, « du point de vue économique comme du point de vue politique, notre séjour a été fort intéressant, a-t-il précisé. Nous nous étions, au départ, fixé un chiffre possible d’affaires. Nous l’avons atteint. Nous avons eu un entretien d’une heure et demie avec M. Chou En Lai, et nous sommes convaincu qu’il existe pour nous, dans l’avenir, de larges possibilités ». M. Van der Schueren a également noté que la mission avait pu assurer le retour immédiat en Belgique de M. Lambotte, directeur de la Banque Belge en Chine. L’attaque d’une camionnette postale à Cognelée La reconstitution des faits Lundi après midi, le Parquet de Namur a fait procéder à la reconstitution de l’agression, commise le 2 novembre 1954, à Cognelée, contre une camionnette transportant des sacs postaux et conduite par un concessionnaire, M. Raymond Bouchât, de Namur. L’attaque avait rapporté 500.000 fr. aux trois bandits masqués qui s’étaient enfuis à bord d’une auto, après avoir crevé les pneus de la camionnette. Les coupables sont; Marcel Les- aagnard, de Bruxelles; Joseph Gil- is, d’Ostende; Johannes Vandevoor- de, de Schaerbeek et Janssens, de Bruxelles. Ce dernier, qui avait pris part à la préparation de l’attaque, n'était pas au nombre des agresseurs. Un à un, les quatre gangsters ont été amenés sur les lieux où se trouvait la camionnette postale et un taxi figurant l’auto de la bande. Ils ont été confrontés avec M. Bouchât.  Namur, 7 novembre^ C’est un négociant dinantais, Désiré Baert, âgé de 31 ans, qui com paraît aujourd'hui devant la Cour d’assises de Namur et si, dans le procès qui le met en cause, il n’y a aucun mort à déplorer, les faits qui lui sont reprochés ne sont pas moins monstrueux étant donné la lâcheté avec laquelle ils auraient été perpétrés.  L’acte d’accusation les résume en ces termes: « Baert, Désiré-Julien Ghislain, né à Dinant le 7 février 1924, détenu, est accusé d’avoir, à Anseremme, le 26 décembre 1954, tenté de commettre un homicide volontaire, avec l’intention de donner la mort et avec préméditation, sur la personne de son épouse Michel, Ju- DESIRE BAERT, à l’audience de lundi matin. liette, la résolution de commettre ce crime ayant été manifestée par des actes extérieurs qui forment un commencement d’execution de ce crime et qui n’ont été suspendus ou n’ont manqué leur effet que par des circonstances indépendantes de la volonté de l’auteur ». Baert a été dénoncé par sa femme elle-même et telles qu’elles ont été actées par les magistrats instructeurs, ces accusations restent formelles et apparaissent pertinentes. Mais elles sont d’autre part en contradiction avec les énergiques déclarations de l’accusé et comme aucun témoin direct ne peut être cité concernant le fait incriminé, l’affaire paraît malgré tout assez mystérieuse, d’autant plus que les (De notre envoyé spécial.) moyens de défense dont l’accusé est censé disposer sont à présent im parfaitement connus. Vu la longueur de l’acte d’accusa tion, nous nous bornerons à n’y re^ lever que les passages essentiels quitte a le compléter éventuelle ment au cours de l’audition des té moins, si les détails que nous avons négligés présentent quelque importance.  L’acte d’accusation Dans ce document sont exposés d’abord les rétroactes du drame, le quel remonte au dimanche 26 dé' cembre de l’année dernière. Le 14 février 1946, Désiré Baert, alors âgé de 22 ans, épousait Juliette Michel, âgée de 24 ans. Le jeune ménage venait s’installer dans une maison appartenant à la mère de l’accusé et sise au n° 142 de la rue Arthur Defoin, à Dinant, ; proximité du rocher Bayard. Cet en droit est, on le sait, fort fréquenté par les touristes, aussi les époux Baert-Michel y exploitaient-ils un petit commerce de < souvenirs », ainsi qu’un restaurant, pendant la belle saison. De ce mariage sont nés trois en fants: Jeannine, en 1948; André, en 1950, et Chantal, en 1952. Baert est un homme courageux, entreprenant; il se construit un atelier et y fabrique lui-même les « souvenirs » que lui achètent les touristes locaux; il en fabrique même d’autres, plus spécialement destinés aux touristes des localités ardennaises et luxembourgeoises où il se rend fréquemment dans la voi ture que ses économies lui ont per mis d’acheter. Son commerce est prospère. Mais c’est aussi un homme cupide, égoïste et brutal. Il injurie sa femme et la bat. Il ne s’entend même pas avec sa propre mère, qui ne tarde pas à se retirer à la campagne, à Surice. Baert a subi une longue déportation en Allemagne pendant la guerre et ce serait, selon M mt Baert mère, la raison du caractère irritable et violent de son fils, qui, avant 1940, était beaucoup plus accommodant... Un drame passionnel ?.. Mais l’accusation voit dans ce comportement des raisons passionnelles, les brutalités de l’accusé — qui amenèrent à diverses reprises l’intervention de la police — étant surtout devenues fréquentes dès 1952, date de l’entrée en service, en qualité de bonne, d’une jeune fille de Lustin (actuellement domiciliée à Yvoir) : Paulette Goffaux. L’enquête judiciaire a fait découvrir des lettres qui ne laissent aucun doute quant à la nature des relations existant entre elle et son patron et aussi quant à l’intensité des sentiments Dix-neuf morts Cent dix-sept blessés graves Tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route Huit cents vingt et un accidents, 19 tués sur place, 117 blessés graves et 388 blessés légers, tel est le bilan, pour la semaine du 31 octobre au 6 novembre des accidents de roulage sur les routes ou dans les agglomé' rations où la réglementation de la circulation est assurée par la gendarmerie.  Pendant le week-end, il y a eu un total de 293 accidents, faisant 11 morts, 43 blessés graves et 167 blessés légers. Les causes des accidents mortels sont les suivants : imprudences commises par des piétons: 6 morts, par des cyclistes : 1 mort, par d’autres usagers : 2 morts, ivresse manifeste : 1 mort, méconnaissance des règles de priorité: 2 morts, excès de vitesse: 2 morts, dépassement dangereux : 1 mort, avoir négligé de tenir la droite : 1 mort, mauvais fonctionnement des freins : 1 mort, causes indéterminées : 2 morts. La répartition des accidents par province est la suivante : Brabant, 178; Flandre occidentale, 83; Flandre orientale, 101; Anvers, 64; Lim- bourg, 62; Liège, 81; Luxembourg, 29; Hainaut, 154 et Namur, 69. Sur les 821 accidents, 146 sont dûs à la méconnaissance des règles de priorité et 85 à des dépassements dangereux. Une moto est happée par une auto à Lissewege Les deux passagers sont tués Pendant la nuit de dimanche à lundi, à 2 heures, un grave accident de roulage s’est produit sur la route de Zeebrugge à Lissewege. A la Fondation universitaire Le professeur Bethe parle des promesses et des problèmes de l'énergie atomique celui qui est dispersé dans des roches très abondantes, tel le granit, le professeur Bethe montre que l’humanité dispose de réserves énergétiques énormes. Le conférencier passo ensuite à l’étude des réacteurs, s’attardant aux problèmes soulevés par les impuretés, les poisons, la corrosion nucléaire, l’emballement des piles et décrit certaines réalisations industrielles.  Le conférencier, s’il estime qu’il ne croit pas que l’électricité devienne meilleur marché du fait de la mise en. œuvre de l’énergie nucléaire, énumère pourtant des cas où il considère que celle-ci puisse être économiquement compétitive. Ce sont les installations établies dans des endroits très lointains, tels l’Arctique et le Congo belge, ou encore le Canada septentrional. De mémo la marine de guerre et les gros avions pourront l’utiliser avantageusement. Par contre, le professeur Bethe estime que l’énergie nucléaire, à cause de la protection qu'elle nécessite, ne sera pas em- Le professeur Hans A. Bethe, connu dans le monde entier pour sa théorie cyclique de l’origine nucléaire de l’énergie solaire, a fait, lundi soir, une conférence, à la Fondation universitaire, sur les « Promesses et problèmes de l’énergie atomique », Parmi l’assistance, composée de spécialistes de l’énergie nucléaire, on remarquait la pré- sence deMgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain, MM. De Groote, président du Conseil d'administration de 'Université de Bruxelles; Bigwood, •ecteur de l’U. L. B.; Giliis, recteur de l’Université de Gand, le général Danneels, commandant de l'Ecole militaire; le général Beernaerts; M. Theunis, ministre d’Etat; les professeurs De Hemptinne, Bacq, Le- dru, Manneback. M. Freson, secrétaire général du Fonds national do la recherche scientifique, a présenté le professeur Bethe, dont il a tracé la carrière. Né à Strasbourg, en 1900, le professeur Bethe a émigré en Angleterre puis aux Etats-Unis en 1933. Depuis 1935, il enseigne la physique théorique à l'Université Cornell. Pendant la guerre, le professeur Bethe fut le directeur de la section théorique du laboratoire de Los Ala- mos, dont il reste un conseiller écouté. Après avoir attiré l’attention sur l'importance de la Conférence atomique de Genève, au point de vue de la publication des résultats des recherches, le professeur Bethe passe en revue les chiffres de la production d'énergie dans le monde. Le conférencier estime que, dans 25 ans, la moitié çte cette énergie pourrait être d'origine nucléaire. En tenant compte, non seulement de l'uranium renfermé à l'état concentré dans les minerais, mais de Une- moto conduite par Laurent Roelands,, 28 ans, de Bruges, qui avait en croupe son frère René, 20 ans, avait pris place a été happée par l’auto conduite par M. Herman Derèze, 18 ans, de Dudzele, qui venait de Lissewege. René Roelands fut tué sur le coup. Son frère, qui avait été conduit d’urgence à la clinique de Blankenberghe, devait mourir quelques instants après son arrivée. Les frères Roelands, qui étaient tous les deux boxeurs amateurs, étaient très connus dans les milieux sportifs brugeois. Ils étaient domiciliés rue Hippolyte Van Pee- ne. Le parquet conduit par MM. La- miroy, substitut du' procureur, et Claeys, juge d’instruction, s’est rendu sur les lieux de l’accident. LE CANAL CHARLEROI-BRUXELLES . ée pour actionner les autos ou es véhicules de chemin de fer. Passant à l’énergie thermonucléaire, le professeur Bethe s’affirme sceptique, pour ce qui concerne les applications économiques de la fusion de deux atomes de deuterium, du moins au cours des vingt prochaines années. Cependant, si celle- ci était réalisée, l’humanité disposerait de réserves énergétiques pratiquement illimitées. M. De Groote, en quelques mots, a remercié le conférencier. Le professeur Bethe fera, les jours qui suivent, des exposés à la Fondation Universitaire, portant sur les problèmes et types des réacteurs, et sur les sections efficaces des neutrons. Des colloques auront lieu à cette occusion. L, V. M. Vanaudenhove annonce que la mise en eau de la section Charleroi-CIabecq aura lieu en avril 1959 Lundi matin, M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, qu’accompagnaient MM. Willems, chef de son cabinet, Sassasyn, chef de cabinet adjoint, Santilman, inspecteur général des voies hydrauliques, a visité les chantiers du canal Charleroi - Bruxelles.  Il était près de 9 heures lorsque le ministre et sa suite arrivèrent au pont du Blocus, à Seneffe, où le rejoignirent des autorités provinciales et communales. Le ministre s’arrêta aux principaux chantiers et visita notamment ies vastes travaux à la crête de partage des eaux, sur le territoire des communes* de Godarville et de Gouy-lez-Piéton. Quatre-vingt-cinq millions sont prévus, au budget de 1956, pour le creusement du bief entre les écluses 2F, à Gosselies, et 1F, à Monceau, ainsi que 190 millions pour la construction de l’écluse de Gosselies.  Le ministre s’est rendu compte de la possibilité d’activer au maximum la mise à grande section de la voie d'eau. La visite s’est terminée par le débouché en Sambre, à Dampremy, pour l’achèvement duquel 25 millions de francs sont prévus.  A l’issue de cette prise de contact, un déjeuner a réuni, à Charleroi, le ministre et les personnalités.  Au cours du banquet, le ministre a déclaré, notamment, que la mise en eau du canal, dans la section Charleroi-CIabecq, aurait lieu en avril 1959 et que le passage des bateau xest prévu pour 1960. M, Vanaudenhçvo a ajouté qu’il soumettra, prochainement, à un conseil de cabinet un projet de loi fixant la date limite de l’exécution des travaux relatifs aux voies navigables et fixant leur ordre do priorité.  Après le déjeuner, le ministre a visité l'école Cobaux, l’Institut du verre et le palais de Justice, pour juger de l’opportunité de certains travaux relatfs & ces bâtiments. imposait restrictions à l’alimentation de son ménage, jusqu’à offrir une auto de luxe à son amie 7... Cette offre lui fut faite après que, suite aux continuelles disputes provoquées dans le ménage par sa présence, elle alla s’engager ailleurs. La crainte d’une rupture affolait Baert au point de le rendre prêt à accepter les plus grands sacrifices. U apparaît évident que son rêve était de se libérer de toute obligation maritale et d’épouser sa jeune et désirable amie. En juillet 1954, l’atmosphère violente du foyer conjugal devient complètement irrespirable et Ju- La femme de l’accusé photographiée durant l’audience. liette Michel quitte son domicile avec ses trois enfants. Trois semaines après, cependant, grâce à l’intervention du président du tribunal de Dinant, la femme et les enfants rentrent au foyer. Depuis lors, le ménage vit « plus ou moins en bons termes », comme le déclare M m< Baert elle-même. Des scènes éclatent encore de temps en temps, mais ne permettent pas à la malheureuse femme de prévoir le drame qui va se dérouler le soir du 26 décembre. Minutieusement, l’acte d’accusation décrit les épisodes qui précédèrent immédiatement celui-ci et cela, comme nous l’avons dit, d’après les seules déclarations, troublantes d’ailleurs, de M m * Baert. Et c’est là un point que la défense ne manquera pas de souligner. Baisers de Judas... Un voleur d’auto est arrêté à Bruxelles Dimanche matin, un officier de la police judiciaire du Parquet de Bruxelles a surpris un jeune gaillard qui, avenue de la Toison d'Or, forçait la portière d'une voiture en stationnement et s'efforçait de la mettre en marche. „ Il s’agit de Ci. R.. d’Auderghem, âgé de 23 ans. Il a été mis à la disposition de la Justice. Le dimanche 26 décembre 1954, donc, à la fin du souper, M m * Baert s’aperçoit .que la provision de pain du ménagé est épuisée et qu’il n’en reste plus pour le repas du lendemain matin. D’un commun accord, apparemment réconciliés, les époux, en guise de promenade, décident d’aller en acheter chez un boulanger d’An- seremme. Vers 21 h. 30, ils quittent leur domicile. Deux chemins s’offraient à eux, l’un, suivant la grand- route, était parfaitement éclairé, l’autre, suivant la Meuse, était plongé dans l’obscurité. C’est ce dernier tinéraire que choisit Baert. Comme sa femme s’en étonne, il lui répond qu’il craint d’être la risée des gens en se rendant avec elle par un chemin où ils seraient aperçus, leur séparation et leur réconciliation relativement récente étant connues de tous. Il prend donc sa femme par le bras, la met à sa droite, lui laissant ainsi le côté Meuse et la forçant à marcher tout près du fleuve. A un moment donné, il veut l’embrasser, lui faisant tourner le dos au fleuve. « Tu vas me faire tomber à l’èau, lui dit-elle, sois sage ! > Mais Baert, hypocritement, la rassure par un nouveau baiser et continue son chemin avec elle vers Anseremme, le long de la Lesse, cette fois. H lui propose de s’approcher plus près de a rivière, sous prétexte de lui faire voir les dispositifs électriques servant, l’été, a illuminer le site. Elle refuse en lui disant que « cela ne l’intéresse pas ». Le couple prend dès lors le parti de revenir au bord de la Meuse, qu’il continue à longer, alors que des ruelles sont là qui permettraient d’aller, par un chemin raccourci, à la boulangerie, but de leur promenade. Et c’est alors que Baert, bien décidé à mettre enfin à exécution le projet qu’il a prémédité, embrasse encore sa femme en la plaçant de telle sorte qu’elle tourne une fois encore le dos au fleuve. Puis, brusquement, il la pousse dans les flots qui, à cette saison de l’année, sont tumultueux... La profondeur de l’eau est d’un mètre cinquante à un mètre de la berge. L’infortunée se débat en criant: « Au secours ! > Elle parvient à s’accrocher à une branche et peut reprendre pied. Elle appelle sa mère, elle appelle son mari, qui s’éloigne. Mais elle s’est remise debout et monte sur la berge. La voyant sur le point de se sauver et après avoir traîtreusement répondu à son appel : < Oui, m’fèye, d'j'arrive! »,. il la repousse dans l’eau. Heureusement, elle a encore la force de se relever, de gravir la rive et de venir, toute trempée, transie de froid, s'affaler sur un banc... Baert est bien obligé de l’aider, car il a vu surgir un voisin, M. Gaston Jossart, bientôt suivi d’un autre riverain, M. Emile Van Heden. A l’un comme à l'autre, la victime dénonce son mari, mais celui-ci nie, prétend que la chute de sa femme rut accidentelle, que la malheureuse est devenue folle et doit, de ce chef, être remise entre les mains d’un médecin. Mais ce sont les gendarmes qu’on alerte plutôt... et qui mettent Baert en état d’arrestation. Cette version de chute accidentelle, Baert continue à la donner aujourd'hui et il attribue les accusations de sa femme aux Instigations de sa belle-mère. Ajoutons que, soumis ainsi qu’il est de règle, à l’examen de psychiatres, il a été reconnu pleinement responsable de ses actes. Audience de lundi matin Il est 9 h. 10 quand le président entre, lundi matin, dans la salle d’audience où il prend place. Ce n'est autre que M. Carlo Bronne qui joint, comme on le sait, à son titre de conseiller ù la Cour d'appel, le titre de membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises Baert est défendu par les bâtonniers Collignon, du barreau de Liège, et Coulonvaux, du barreau de Dînant. M. le procureur Hauzen occupe le siège du ministère public. L’épouse de l’accusé s’est constituée partie civile et a pris comme avocat M* Prignon, de Dinant. Sur la table des pièces à conviction se trouvent deux caisses; elles contiennent des vêtements, des lettres et un peigne, le peigne que M“* Baert laissa sur les lieux du drame. L'accusé est aussitôt introduit. C'est un homme robuste et chauve, aux yeux enfoncés» au regard volon-
