Les conversations de Londres L’Angleterre et la France ont scellé leur entente Celle-ci porte sur la politique adoptée vis-à-vis de l’Italie . et sur l’action qui pourrait être entreprise pour donner une solution au problème tchécoslovaque Au point de vue militaire# les deux gouvernements estiment qu'il est de la plus haute importance de développer leur politique de consultation et de collaboration pour la défense de leurs intérêts communs « Je crois vraiment que, jamais, l’entente n’a été plus réelle, plus étendue et plus ptofonde entre la Grande-Bretagne et la France » a déclaré M. Daladier. (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 29 avril. Avant de prendre ce soir, à 6 h. 15, l’avion militaire qui devait .le ramener à Paris, M. Daladier trouvait le temps dé déclarer qu’il était extrêmement satisfait du résultat dé ces deux journées. Quelques minutes plus tard, le communiqué, approuvé au cours de la dernière réunion des ministres français et anglais était publié et il confirmait que la satisfaction qu’on témoigne dans les milieux officiels britanniques comme dans les milieux français résulte de l’accord complet qui a pu être réalisé en quarante-huit heures sur nombre de questions d’üne importance capitale pour l’avenir de l’Europe. Comme il fallait s’y attendre, le communiqué n’èntfe pas dans lés détails des problèmes qui ont été examinés au cours des entretiens de Downing Street. Mais jamais sans doute, depuis la guerre, la France et la Grande-Bretagne n’dvaient affirmé de façon plus nètte leur volonté de maintenir la paix et de collaborer étroitement sur le plan diplomatique comme dans le domaine dé la défense nationale. Dans la situation actuelle de l’Europe, cette déclaration formelle de la communauté des intérêts français et britanniques, cette confirmation d’une entente cordiale qui n’a d’ailleurs jamais cessé d’être une réalité, présente une portée particulière. Elle constitue aussi Le communiqué officiel Londres, 29 avril. Le communiqué officiel suivant a été publié à l’issue des conversations franco-anglaises de Londres : Pendant leur séjour à Londres, MM. Daladier et Bonnet ont éu im certain nombre de conversations avec le Premier ministre, le secrétaire d’Etàt pour lès Affaires étrangères et d’autres ministres britanniques, au cours desquelles ils ont discuté, dans l’esprit de f .confiance mutuelle qu’inspirent les relations .entre les deux pays, les principales questions qui affectent actuellement le maintien de la paix. Les ministres français et britanniques ont examiné le résultat des conversations récentes entre lord Perth et le ministre des Affaires étrangères d’Italie qui ont été consignées dans le traité tel qu’il a été publié. Les ministres français ont approuvé cette contribution à l’apaisement européen. Les ministres anglais, pour léur part, ont exprimé l'espoir que les conversations que le gouvernement français vient d’ouvrir avéc le gouvernement italien aboutiraient à des résultats également satisfaisants. Ils ont été d’avis que l’apaisement dans la Méditerranée qui résulterait de ces accords, contribuerait à la mise en œuvre de la résolution du 4 novembre 1937, en vue du retrait des étrangers participant à la guerre civile et faciliterait la conclusion d'accords en vue du retrait du matériel. Ils ont consacré foute leur attention à la situation en Europe centrale, et se sont trouvés en accord général sur l’action qui pourrait être la plus utilement entreprise en vue d’a6surer la solution pacifique et juste des problèmes qui se présentent dans cette région. Us ont également examiné un certain nombre de questions relatives à la situation en Extrême-Orient et saisi cette occasion de discuter certains problèmes qui figurent à l’ordre du jour de la prochaine réunion de la S. D. N. Les deux gouvernements ont décidé de continuer, autant qu'il peut être nécessaire, les contacts entre leurs états- majors généraux qui ont été établis en vertu de l’arrangement de Londres du 19 mars 1936. A la suite des discussions très franches et très complètes qui ont eu lieu, il a été reconnu une fois de plus que la Grande-Bretagne et la France sont unies l’une à i’autre par une étroite communauté d’intérêts. Les ministrés français et britanniques sont tombés d’accord qu’il était donc de la plus haute importance dans les circonstances présentes que les deux gouvernements continuent et développent • leur politique de consultation et de collaboration pour la défense, non seulement de leurs intérêts communs, mais aussi de ces idéals de vie nationale et internationale qui unissent les deux pays. Une déclaration de M. Daladier Londres, 29 avril. "3JM. Daladier et Bonnet ont reçu la presse à l’ambassade de France. Après avoir donné lecture du communiqué final de la conférence, M. Daladier a fait: la déclaration suivante : c Nous avons eu depuis 48 heures des entretiens sérieux et approfondis. Je ne vous en expliquerai pas,le détail. Je ne vous en préciserai pas non plus les conclusions. Certès, vous savez aue je ne suis pas un optimiste de profession, pourtant j’emporterai de ces contacts, et surtout de leur conclusion, un sentiment extrêmement réconfortant- Je crois vraiment que jamais l’entente n’a été plus réelle, plus étendue et plus profonde entre la Grande-Bretagne et la France. » M. Bonnet s’est associé aux paroles du chef du gouvernement français et a souligné le sentiment d’optimisme, de satisfaction et de réconfort qu’il emporte des conversations de Londres « «qui se sont déroulées, a-t-il dit, dans une atmosphère de cordialité et de sympathie complètes. » UN COMMENTAIRE DE L’AGENCE HAVAS Paris, 29 avril. On mande de Londres : La constatation officielle de l’accord intervenu sur tous les points figurant à l’ordre du jour des conversations de Londres apporte un nouvel élément de satisfaction à ceux. enregistrés dès hier. En fait, les ministres français et anglais n’avaient pas rencontré de très grandes difficultés pour constater leur commun désir de donner à la défense nationale de leur pays un complément technique qui exprimât dans le domaine militaire les sens des accords, d’assistance qui lient l’Angleterre et la France aux termes des accords de 1986 et 1938. Toutefois, le caractère défensif, hautement affirmé, de toutes les mesures arrêtées, comportait, en matière de politique-européenne, une signification qui ne pouvait manquer d’avoir une incidence une leçon pour ceux qui affirmaient naguère que la Grânde-Bretagne, dans son désir d’acquérir des amis nouveaux, était prête à en négliger d’autres, plus anciens. Bien que les derniers paragraphes du communiqué puissent être considérés dans certains pays comme un avertissement pour ceux qui seraient prêts à se lancer dans de nouvelles aventures, il convient de remarquer que la France et la Grande-Bretagne sont arrivées à se mettre d’accord’ sur toute une série de questioiis intéressant les projets de pacification - européenne auxquels le gouvernement britannique consacre toute son attention. C’est en tant que contribution à l’apaisement européen que les ministres français approuvent les conversations qui ont eu lieu entre lord Perth et le comte Grandi et dont la conclusion fut la signature du récent accord anglo- italien. C’est dœiis le même esprit que les ministres britanniques souhaitent que la. France arrive à un accord aussi satisfaisant avéc l’Italie et, dès deux côtés, on espère également que ces accords faciliteront l’application du. plan britannique de rappel des volontaires et la conclusion d’un accord sur le retrait du matériel dé guerre; La réalisation de ce dernier vœu présenterait évidemment une grande importance car elle calmerait les appréhensions de cette partie de l’opinion publique britannique et française assez marquée sur la façon dont le problème tchèque serait abordé. De ce fait d’aillèurs, cette question, déjà longuement traitée ce matin, a dû être reprise cet après-midi, à Downing- Street. On a même lieu de penser que le déjeuner offert par lord Halifax aux deux délégations n’interrompit pas les échanges de vues entre MM. Neville Chamberlain et Edouard Daladier, qui se trouvaient côte à côte. L’affirmation très franche de la volonté de la France de respecter tous ses engagements apportait, en effet, un élément extrêmement net dans un débat dont la complexité est extrême. Sans doute est-ce pour tirer, du point de vue 'britannique toutes les conséquences que comportait cette attitude, que le Premier ministre anglais tint à conférer avec sa délégation ayant de rejoindre les Français à Downing-Street. Le bruit courut un moment qu’une nouvelle séance pourrait être convoquée dans la soirée si celle de l'après-midi ne permettait pas d’épuisèr l'ordre du jour. Il n’en fut rien, et peu après 17 heures on annonçait l'accord final. Une grande réserve est observée sur sa substance, mais le libellé du communiqué apporte, par le choix de ses termes, des indications assez précises sur la formule qui a été trouvée pour concilier la justice et la paix, également évoquées par le texte officiel à propos de la Tchécoslovaquie. Ces deux mots semblent traduire les préoccupations des Anglais et des Français. La recherche d’une solution pacifique était sans nul doute commune aux deux délégations, mais peut-être le souci de justice avait-il pour les Français un caractère d’obligation plus impérieux que pour leurs amis anglais, qui, dans les circonstances difficiles, attribuent parfois au réalisme une valeur déterminante. Des efforts, communs ou parallèles, vont, donc être entrepris en vue d’assurer la solution pacifique et juste des problèmes de l’Europe centrale. On prévoit, ce soir, dans les milieux diplomatiques anglais, qu’au cours des prochains jours, Berlin sera informé de tout le prix que Londres attache aux affirmations antérieurement données par les personnalités responsables du Reich à l’égard de l'intégrité du territoire tchécoslovaque. Parallèlement, des conseils seraient donnés à Prague afin que les minorités allemandes se voient octroyer les plus larges satisfactions compatibles avec le maintien de l’unité et de la souveraineté nationales. D’ôres et déjà, le docteur Kordt a reçu de Lord Halifax les premières indications sur les entretiens franco-anglais. Dè son côté, le comte Grandi a été aussi informé de leurs résultats et l’on espère ici que l’appréciation portée par les représentants de la France sur les accords anglo-italiens précipitera la conclusion d’un règlement entre Rome et Paris. De façon générale, on espère que la menace qui pèse sur la Tchécoslovaquie se trouvera dans une large mesure levée par la manifestation de l’entente franco-britannique, les accords d’états- majors lui donnant une valeur assez précise pour qu’ils constituent un avertissement salutaire. Nul n’ignore ici que le jeu des engagements d’assistance franco-anglais ne saurait en fait être suspendu par celui de l'accord franco-tchèque. C’f-St en quoi la < solution juste » prévue par le communiqué semble devoir rejoindre la c solution pacifique ». LÉS REPRESENTANTS ITALIEN ET ALLEMAND ONT ETE MIS AU COURANT DU RESULTAT DES ENTRETIENS Londres, 29 avril. Lord Halifax a reçu, à la fin de l’après- midi, au Foreign Office, le comte Grandi qu’il a mis au courant du résultat des conversations qui viennent de se terminer entre les ministres français et anglais.  M. Kord, le nouveau chargé d'Affaires dû Reich, a également été reçu au Foreign Office où les mêmes informations lui ont été données. LA NEUTRALITE SUISSE Londres, 29 avril. On précise dans les milieux diplomatiques anglais que la question de la neutralité suisse a été également traitée au cours de la Conférence franco-britannique. Une résolution sera soumise au conseil de la S. D. N. par le gouvernement britannique, qui a recueilli l’approbation des ministres français et qui, tout en acceptant de donner satisfaction au gouvernement suisse, souligne les circonstances particulières dans lesquelles ces demandes sont formulées, afin que l'exemple de cet état ne puisse servire de précédent (Reuter.) - qui craint que, pour, acheter une pacification teniporaire de la Méditerranée, oh ne s’expose à courir plus tard de plus grands dangers. S’il est un.point sur lequel on ne manquera pas d’épiloguèr longuement, c’est celui oui intérësse l’Europe centrale: Tant d’hypothèses ont été formulées au sujet de l’attitude anglaise au regard de la Tchécoslovaquie que le communiqué ‘ne manquera pas de décevoir ceux qui voudraient que le gouvernement britannique dise d’qvdhce ce qu’il fera dans des circonstances données. Il n’en est pas moins remarquable que le communiqué constate que lés deux gouvernements so'nt d’aCcord sur les moyens à mettre en oeuvré pour assurer un règlement pacifique ét équitable des problèmes intéressant l’Europe centrale. Ce matin encore, la presse allemande regrettait que la France et la Grande-Bretagne eussent décidé de maintenir. le statü-qüo en Europe centrale. Rien dans lé communiqué publié ce soir lie justifie cette manière de voir• Il semble, du contraire, que la France et la Grande-Brétdgne h’écartent pas l’éventualité d’une démarche auprès dé Berlin en vue du règlement paéifiqué du problème de la mihor.ité allemande des Sudètes. Si pareille démarche doit être faite, il est vraisemblable que cé sèra après la visité de M. Hitlér à Rome. Robert DE GEYNST. LES MINISTRES FRANÇAIS ONT QUITTE LONDRES EN AVlOïî Londres, 29 avril. MM. Daladier, Bonnet et les autres membres de la délégation française ont quitté l'ambassade de France à 17 h. 30 pour Croÿdon, où ils ont pris place à bord de deux avions français à destination du Bourget. Les avions ont décollé à 18 h. 20. L’arrivée à Paris Paris, 29 avril. M. Daladièr, président du Cdnsèil, et M: Bonnet, ministre des Affaires Etrangères, sont arrivés au Bourget à 19 h. 35, venant de Londres, à bord de l'appareil du commandant Rossi. M. Daladier à l’Elysée Paris, 30 avril. M. Daladier s'est rendu dans la matinée à HElysêe, pour mettre M. Lebrun au courant des conversations de Londres. LA PRESSE FRANÇAISE (De notre envoyé spécial permanent) Paris, 30 avril. Après l’accord complet à Londres, on attend pour lundi à Paris un conseil des ministres et pour mardi matin le premier train des décrets-lois. Le Matin donné ce son de cloche nouveau relatif aux conversations d'hier sur la Tchécoslovaquie : Mais, disent les Français, il y a pour la Tchécoslovaquie comme d’ailleurs pour d’autre pays d’Europe centrale un danger plus immédiàt que l’agression militaire, c’est la. strangulation économique. Ne pourrions-noüs pas aider l’Europe centrale à travailler et à vivre. L’Angleterre ne se refuse pas à cette aide économique. Cependant, elle fait observer que ses possibilités sont limitées, car elle est liée avec ses Dominions par les accords préférentiels d’Ottawa et elle est sur le point de se lier avec les Etats-Unis par un traité de commerce auquel elle attache une importance capitale. D'ailleurs, statistiques en main, elle peut prouver qu'elle est actuellement le principal acheteur commercial en Tchécoslovaquie, et, fait curieux, le principal acheteur dans la région tchécoslovaque occupée par les Sudètes, ce qui, entre parenthèses, lui confère un moyen d’aotion pour amener les dits Sudètes à se montrer raisonnables dans leurs revendications. Au surplus, ajoutent les Anglais, puisque nous allons avoir une politique d’achat de stocks et de matières premières à laquelle nous apporterons notre large contribution financière, rien n’empêchera la France de faire porter principalement ses commandes sur l’Europe centrale et d’aider ainsi celle-ci à vivre. La presse se félicite des accords intervenus : Dans Le Jour, Léon Bailby écrit: « Cette union des deux forces militaires anglo-françaises présente un autre et immense avantage : il n’est plus nécessaire qu’entre Paris et Londres le mot alliance soit prononcé. L’Alliance est faite. Elle n'est pas enfermée dans un papier secret qu’on déploierait seulement au jour de la mobilisation. La voici proclamée à la face de l’Europe. Il faut que le Reich en prenne son parti. Lorsqu'en août 1914, sir Edouard Gœchen, ambassadeur à Berlin, va trouver le chancelier Bethmann-Hollweg et lui annonce que l’Angleterre se range à nos côtés, ce dernier s’exclame, tempête et crie: « Mais il fallait nous le dire ». Mais si nous l'avions su, nous pouvions hésiter à entrer en guerre. » « Messieurs les chefs du Reich, voilà qui est fait. » De son côté le Figaro dit : Ainsi se trouve scellée l’union franco-britannique, tel est le fait dominant qui résulte des conversations de LondreB. Sa signification, sa portée sont immenses. Souvent, à l’étranger, on s’est demandé si l’entente franco-anglaise, malgré'-ses manifestations de plus en plus nettes, n'était pas plus une façade qu’une réalité ? La politique anglaise paraissait parfois tiraillée par des influences diverses. De son côté, la politique française semblait parfois soumise à des . pressions idéologiques d’ordre extérieur et intérieur et l’on pouvait se dire ici et là que des flottements existaient, voire que dés orientations différentes étaient susceptibles de se produire. Désormais, on peut, on doit être fixé partout, La pleine, la totale solidarité franco-britannique est consacrée et elle est indestructible. » Lé Populaire, lui aussi, se félicite de ce que « les deux gouvernements décident de continuer et de développer leur politique de consultation et de collaboration pour la défense, non seulement de leurs intérêts o v-r ns, mais aussi de ses icl? ' D-i^ie et internationale Q"? ‘ ■ deux pays. * LA PRESSE ANGLAISE . (De notre envoyé spécial, permanent) Londres, 30 avril. La presse anglaise se félicite ce matin des heureux résultats des conversations franco-britanniques. « La rencontre des ministres français et anglais à Londres, , écrit le Times, a révélé aux deux gouvernements en même temps qu’au monde entier la communauté d’intérêts et l’unité de vues_ qui existent entre les deux grandes démocraties occidentales. Elle a prouvé, une fois de plus, que les deux pays sont également prêts à .collaborer en vue du reglement des conflits européens. Les conversations de Londres constituent pour lès deux grands Etats totalitaires, dont les chefs vont se rencontrer à Rome, une invitation, à apporter de -, leur côté leur contribution à cette même entreprise. » Le Times souligne que jamais, en temps de- paix)* une entente défensive plus étroite n’a été conclue entre la France et la Grande-Bretagne. C’est aux états-majors des deux pays qu’il appar- tiehdra d’arrêter les modalités de cet accord. On croit savoir toutefois qu’un projet de collaboration militaire a été approuvé au cours des conversations. Il comprend un développement parallèle et complémentaire . des forces aériennes françaises et britanniques. Le rôle respectif des aviations française et anglaise dans la défense des deux pays sera plus nettement défini. L’accès de la France aux matières premières britanniques sera facilité. Un des objets de l’accord est d’évite: la concurrence et les doubles emplois dans l’achat des armes de guerre. La mise en commun des ressources pourra être étendue à tout ce qui est devenu indispensable dans la guerre moderne et qui ne 'constitue pas, à proprement parler, du matériel de guerre. Au surplus, cette collaboration militaires franco-britannique ne '-constitue pas un fait nouveau. Elle est la continuation de là politique inaugurée il y a deux ans après la dénonciation du traité de Lo- carno. Elle est uniquement défensive. Elle n’implique aucun engagement nouveau de la part dès -deux pays. A ce propos, le Times fait remarqùer que le ministre des affaires étrangères a tenu hier à exposer aux représentants .diplomatiques de-l'Allemagne et dé l’Italie que l’alliance franco-britannique, purement défensive, n’est dirigée contre aucun pays. Diplomatiquement, son propre intérêt commande à la Grande-Bretagne de rechercher un règlement pacifique des problèmes, européens et particulièrement du problème tchécoslovaque. Au sujet de cette dernière question, le Daily Télegraph écrit : « II est évident que l'agression armée n’est pas là seule hypothèsè à envisager. L’agression économique, sans créer un état de guerre, peut être tout aussi fatale à l'indépendance "tchécoslovaque, et l’on a des raisons de croire que les ministres français et britanniques vont prendre en sérieuse considération la possibilité d’encourager les échanges commerciaux de leurs pays avec l'Europe centrale pour balancer la pression qui pourrait être exercée d'un autre côté. » Le même journal constate que, dans de nombreuses capitales, les conversations franco-britanniques ont été suivies ide très près et que l’issue en était attendue avec quelque anxiété. Il convient de noter que les ministres français se sont montrés extrêmement satisfaits du résultat-de ces conversations et que les chefs dè l’opposition socialiste en Grande-Bretagne ont témoigné, en déposant à la Chambre des communes une motion condamnant l'accord italo-britannique (cettè motion sera discutée lundi), un mécontentement qui n'est pas partagé par les représentants de la France. Dans le Neios Chronicle, M. Vernon Bartlett écrit ; « M. Hitler est parvènu à faire comprendre là nécessité de l’alliance . franco-britannique défendue naguère sans grand succès par M. Winston Churchill et quelqüès ' autres. Sauf en temps de guerre,' les relations entre Londres et Paris n’ont jamais été plus étroites, M. Chamberlain a insisté sur le fait què les accords défensifs ne sont dirigés que contre un agresseur anonyme. Lord Halifax a vu hier l’ambassadeur d’Italie et le chargé d’affaires dAllemagne. Il leur a dit que la Grande-Bretagne n’a pris aucun engagement nouveau et que les conversations d'états-majors ne font que continuer les conversations qui commencèrent en 1936 quand le gouvernement allemand détruisit le traité de Lo- carno. Mais il est évident que les mesures de défense qui sont prises aujourd’hui n'auraient jamais été envisagées si l’Autri- chè n’avait pas été annexée et si la Tchécoslovaquie n’avait pas été menacée. » Le Daily Mail écrit que, pour que les décisiôns auxquelles les ministres français'et britanniques sont arrivés hier, soient efficaces, il convient que la France fasse disparaître tous les obstacles qui ont retardé son réarmement et que l’Angleterre réorganise complètement son industrie aéronautique. Le Daily Herald espère que, malgré toutes les difficultés que présente le problème tchécoslovaque, un règlement pacifique pourra être obtenu. Le journal travailliste résume comme suit le jugement qu’il porte sur les conversations anglo-françaises : « Deux faits sont à mettre en lumière, car les autres ne comptent guère. Le; premier est que, politiquement, militairement, économiquement et diplomatiquement, l’alliance franco-britannique (car alliance il y a, quel que soit le nom qu’on lui donne) est plus étroite qu’auparavant et que la collaboration des deux gouvernements va être organisée. Et voici le second fait. Bien qu’à plus d'un point de vue cette collaboration ne soit qu’une préparation à la plus désastreuse des éventualité : la guerre, il n'en est pas moins vrai que son objectif immédiat est l’accomplissemeqt d’un suprême effort pour maintenir la paix. » ,R. D. G. La presse bulgare Sofia, 30 avril. Les journaux sont presque entièrement consacrés auX accords anglo-français qui viennent d’être conclus à Londres. Les informations concernant l’éventualité d'une intervention économique de la part de la France et de l’Angleterre dans les pays balkaniques sont particulièrement soulignées. La visite des Souverains britanniques en France (De notre correspondant particulier) Paris, 30 avril. Les Souverains anglais arriveront à Paris au début de l’après-midi du mardi 28 juin à la gare du Bois de Boulogne. Le Roi, la Reine et les princesses royales repartiront de Paris dans la journée du vendredi 1 er juillet Le jeudi 30 juin, ,1e Roi accompagnera le présiûant de la République à Villers- BretonneuX pour l’inauguration du monument canadien. . Le Roi, la Reine, les princesses, le grand maréchal, au total sept personnes, seront logés au Palils' des Affaires étrangères. La suite royale sera à l’hôtel Cril- lon. A. de G. Un avion de tourisme s’abat près de Bar-le-Duc Quatre des occupants sont tués Bar-le-Duc, 30 avril. Un avion de tourisme, qui avait quitté l’aérodrome de Toussus-le-Noble ce matin, ayant à bord cinq personnes et piloté par l'aviateur Charles Strubbe, a fait une chute, pat une cause inconnue, dans la résrion de Bar-lerDuc. Quatre des occupants ont été tués sur le coup. Le cinquième est grièvément blessé. . ; Le problème tchécoslovaque L’ANGRIFF ACCUSE... (De notre corresp. partie, par téléphone) Berlin, 29 avril. La polémique contre le gouvernement tchécoslovaque devient de plus en plus virulente. La feuille du soir du parti, l’« Angriff », . d’aujourd’hui constitue, sous ce rapport, un véritable pamphlet contre le cabinet Hodza-Krofta. Sur toute la première page, il est prétendu avéc force détails qu’un groupe divisé de l’armée tchécoslovaque, appelé « le parti' de la guerre », se sert d’un Allemand émigré, le nommé Glaser, comme agent provocateur. Ce Glaser, qui serait donc un instrument de Prague, aurait créé de nombreuses « cellules » de trois individus, pris parmi les Allemands Sudètes activistes, afin de les amener à déclencher, dans la nuit du 30 avril au 1er mai, un putsch contre l’Etat tchécoslovaque. Ce Glaser, qui se donnerait comme « officier allemand ». aurait, comme il convient, tenu la gendarmerie tchécoslovaque au courant, afin que celle-ci intervienne par les armes contre le putsch. Si l’on devait en croire cette histoire de brigands, ce serait le gouvernement de Prague qui aurait un intérêt (on ne voit pas très bien lequel) à provoquer des troubles sanglants dans le pays sudète, Dans tous les cas, toujours selon l’« Angriff », cet odieux complot, qui devait plonger le monde dans une catastrophe (sic.), a été déjoué à temps et, comme on l’a déjà deviné, par l’intervention providentielle d’un Allemand sudète non dénommé, qui a héroïquement découvert le pot aux roses. L’« Angriff » prend très violemment à partie le gouvernement de Prague, à cause de cette prétendue « manœuvre sans scrupule et criminelle contre la paix ». « Le gouvernement de Prague, écrit cette feuille, devra intervenir sans retard contre « une camàrilla d’officiers d’état-major tchécoslovaques ambitieux et bellicistes ». Le même journal reproduit aussi longuement l’article' de lord Rothmere du « Daily Mail », qui réunit tous les arguments allemands connus contre la Tchécoslovaquie. A la pagè 3, des photographies émouvantes montrent deux mineurs allemands sudètes, réduits à l’état de squelettes par le' genre de vie qu’on leur fait mener dans les mines de radium de Jochaneskel. VIDI. Un accès à la mer par la Pologne ? Londres, 30 avril. Un accès à la mer pour les exportations tchécoslovaques serait en voie de discussion entré Prague et Varsovie, signale le rédacteur diplomatique du « Daily Te- legraph and Morning Post ». Ces exportations pourraient prendre le chemin de la Pologne à destination de Gdynia. Un incident Un inspecteur de police tire sur des Allemands Sudètes qui collaient des affiches à croix gammée Bratislava, 29 avril. Un communiqué officiel relate les faits suivants : Hier soir, près de la frontière, sur la route menant à Vienne, cinq personnes collaient des affiches en langue allemande, portant l’insigne de la croix gammée. La police de Bratislava envoya un agent et un inspecteur en civil sur les lieux. L’agent fut roué de coups et, les agresseurs s’acharnant sur lui, l’inspecteur, fit usage de son revolver. M. Potzki, fonctionnaire du parti allemand des Sudètes et rédacteur au « Zeit » à Bratislava, a été blessé. Tout le groupe a pu finalement être arrêté. D’autre part, le parti des Sudètes déclare : « Les affiches étaient apposées avec l’autorisation de la police de Presbourg, lorsque dèux personnes en civil protestèrent. Une bagarre s’ensuivit, au cours de laquelle un agent, attiré par les cris, tira un coup de feu sans avertissement préalable, blessant M. Potzki. » EN ROUMANIE Les catholiques et les projets d’impôts La Droite est invitée à traduire en textes législatifs les résolutions du Congrès du Bloc catholique Le Directoire du Bloc catholique s’est réuni samedi après-midi, sous la présidence de M. Verbist. Tous les ministres catholiques assistaient à la réunion. Le Directoire, en exécution des décisions du Congrès du 24 avril dernier, lequel s’est prononcé nettement et strictement sur la technique à mettre en œuvre pour le rétablissement de l’équilibre budgétaire, demande aux membres des Droites parlementaires de traduire en textes législatifs lesdites décisions et d’apporter leur collaboration effective au rétablissement de l’équilibre budgétaire. Il les prie notamment de veiller à la réalisation des économies réclamées par les circonstances, de déposer une proposition de loi rétablissant la taxe de crise et remplaçant le projet du gouvernement relatif à de nouvelles impositions sur le revenu. Il les prie encore de présenter des amendements au projet sur les droits de douanes et accises de façon a tenir compte de la vitalité des petites et moyennes industries. CHEZ LES SOCIALISTES Réunion du Bureau Le Bureau du P. O. B. s’est réuni samedi après-midi, en présence de tous les ministres socialistes. Il a examiné la situation politique telle qu’elle se présente, à la suite de l’attitude prise au sein de la Commission des finances par les députés catholiqués. Le Bureau'du P. O. B. a. décidé de faire un large crédit au gouvernement, d’accepter, éventuellement, certaines concessions à l’union nationale. Lundi prochain, il compte publier un manifeste où sa position sera nettement définie. Nouvelles judiciaires Cour d’appel de Bruxelles LA TRAGÉDIE DE WANGENIES Le 5 mars, le tribunal correctionnel de Charleroi condamnait à huit ans de prison Fernand Barbier, houilleur à Wan- genies, âgé de 36 ans. Barbier avait tué, à coups de marteau, sa femme Marie Bernard et sa belle-mère Rosalie Roels. L’affaire avait été correctionnalisée. Sur appel, la 9* chambre de la Cour a élevé la peine de Barbier à neu£ ans de prison. Tribunal correctionnel de Bruxelles UN MEXICAIN DÉPOUILLÉ Le 6 août dernier, dans la soirée, M. Alberto de Risalde, sujet mexicain, rencontrait, aux boulevards du Centre, trois hommes qui parlaient l’espagnol. Il lia rapidement connaissance et leur demanda de le conduire dans des établissements où l’on s’amuse. Les trois individus, qui avaient flairé avoir affaire à un riche étranger, décidèrent de le dépouiller. Us le conduisirent tout d’abord dans un établissement de la rue de l’Evêque où ils le firent boire. Dans la nuit, tous quatre échouèrent aux environs de la Porte de Tervueren et abandonnèrent M. de Risalde, après lui avoir enlevé une bague éri platine d’une valeur dé 2,300 francs. La police judiciaire parvint à identifier les auteurs de cet acte' de banditisme. C'étaient : Arthur Boog, garçon de restaurant, 39 ans, demeurant rue de la Rivière, à St-Joese-ten-Noode; François Eyndels, dit « Luppe Cassul », exportateur, rue des Capucins, 63; Richard Verboomen, garçon de restaurant, rue des Alliés, 44, à Fore3t. Tous quatre ont comparu devant le tribunal correctionnel et ont été condamnés à quatre uns de prison. ATH La « Garde de fer » avait organisé un système d'espionnage dans les organismes de l’Etat Bucarest, 29 avril. Les journaux publient ce matin une nouvelle liste du matériel saisi par les autorités, à la suite de perquisitions effectuées dans les permanences, ainsi qu’aux domiciles des anciens chefs de l’ancienne « Garde de fer ». Ces documents font apparaître que Cornélius Codreanu, de son vrai nom Zi- lenski, avait organisé un système d’informations et d’espionnage au sein même des institutions de l’Etat. Les informations avaient pour mission de travailler dans toutes les institutions publiques et, notamment, à la préfecture de police, à la Sûreté générale, au grand état-major, ainsi que dans les établissements privés, les plus importantes fabriques, les usines, etc. Les journaux publient des listes d’informateurs saisies par les autorités à la « Maison Verte », siège central de l’ancienne organisation de la « Garde de fer ». Ces documents, dont les journaux publient les photographies, portent la signature, qui les authentifie, de la sœur même de Codreanu, qui s’appelle Silvia Gue- rescu, ainsi que celles de ceux des informateurs de l’organisation dissoute, qui ont reconnu exacts les chefs de l’accusation.  La caisse autonome de la défense nationale en France L’installation du Conseil d’administration Paris, 30 avril. M. Daladier a procédé ce matin, à la grande chancellerie de la Légion d’honneur, à l’installation du Conseil d’administration de la Caisse autonome de la défense nationale. Dans son discours d’ouverture, le chef du gouvernement a marqué l’importance du rôle que la Caisse sera appelée à jouer dans le financement du programme d’armement. Il a souligné les garanties que l’autonomie du nouvel organisme apportera à l’épargne quant à l’utilisation des fonds qui lui seront confiés. Après le départ de M. Daladier, le Conseil a tenu sa première séance sous la •présidence du général Nollet. Il a procédé i l’élaboration et à la mise au point de ses méthodes de travail, ainsi qu’à un ’arge échange de vues sur les conditions dans lesquelles pourra être émis le prochain emprunt de la défense nationale. £1 est vraisemblable, d'autre part, que cette question sera évoquée au cours de ’.a prochaine réunion gouvernementale. (Havas.) * * * Au cours de la réunion, M. Daladier a fait connaître qu’il avait reçu d’un ancien fonctionnaire une lettre contenant un chèque de 500,000 francs, et que cette somme constituait un don à la Caisse autonome. LA MISE A GRANDE SECTION DE LA DENDRE Depuis quelque temps déjà, les services compétents de l’administration des ponts et chaussées étudient la mise à grande section de la Dendre sur le parcours d’Ath et Alost. Le lit de la rivière sera élargi et son tracé rectifié de telle façon que les bateaux de sb» cents tonnes puissent avoir accès sur tout son parcours.'. Ces projets nécessiteraient des travaux importants, qui intéresseraient également la Défense nationale. On prévoit, à Lessines, le creusement d’un grand bassin où les grandes péniches pourraient virer sans difficulté. Nouvelles brèves — Le maréchal Balbo, gouverneur de la Tripolitaine, est attendu à Nairobi où il doit rendre une visite non-officielle au gouverneur du Kenya le maréchal de l’Air Sir Robert Brooke-Popam. — Le « Bulletin militaire officiel » publie la nomination du prince-régent Paul de Yougoslavie au grade de général de division. Les Sports FOOTBALL La Coupe d'Angleterre Plus de 100,000 spectateurs ont assisté à la victoire de Preston North End par 1 but à 0, après «xtra-time Londres, 30 avril La finale de la Counpe d’Angleterre a obtenu son habituel et grand succès. Au Stade de Wembiey, archlcomble, l'arbitre Jewell fait aligner les équipes suivantes : Preston North End : (G.) Holdcroft; (B.) Gai llmore et Beattie (A.); (H.-B.) Shankly. Emlth (capitaine) et Batey; (P.) Watmough, Mutch, Maxwell, Beattie (R.) et O’Donnell. Huddersfleld Town : (G.) Hesfort; (B.) Craig et Mountford; (H.-B.) Wllllgham, Young (cap! taine) et Boot; (F.) Hulme, Isaac, Mc Fadyen, Barclay et Baesley. ' Le roi Georges d’Angleterre en compagnie de sa femme prend place à la tribune d’honneur, salué par de vives ovations et le match débute. Preston a dû remplacer deux de ses joueurs Dougal et Milne, aussi les chances d'Huddersfield sont elles sérieuses et la cote est nettement en sa faveur. Au. cours de la première ml-temps, Hudders- field prend légèrement le meilleur et Barclay fut sur le point d’ouvrir le score sur corner. Par la suite, Preston se reprend et domine jus qu’au repos. La seconde mi-temps est en quelque sorte la répétition de la première. Huddersfleld lance les premières attaques, mais bientôt Preston revient, équilibre la partie. Les joueurs s'énervent quelque peu et A l'Issue des 90 minutes réglementaires le score n’a pas encore été entamé. Un extra-tlme de 15 minutes est décidé et ce n'est que 30 secondes avant la fin que Preston obtint un penalty, le réussit et Inscrivit ainsi son nom pour 1938 au palmarès de la Coupe d'Angleterre.  Le roi d’Angleterre remet la < Cup > au capitaine du-team vainqueur, tandis que grave et so- j lennel « Le God Save tbe Klng > repris par l’im- I mense:- foule, s’élève dan# le stade. Courses à Stockel Résultats du samedi 30 avril 1038 PRIX DES ORANGERS, 6.000 fr-, 1,850 m. — Plaisanté Ntae (Perly), à M. J. de Hasse, 13/2 : 2. Archiduchesse (Killean), 16/10 : 3. Ml- rette (J. Evans), 7/1. Non placés : Galant (Brac- keleer). 4/1 : Tarzan (Tricot), 6/1 ; Jaantje (Wauthy), 20/1 : Indigne (J.-W. Hopper), 16/10: Ltttle Pussy (E. Evans), 9/1. 3 1/2 longueurs ; 3 longueurs. Mutuel : 35-OiV-12.50 : 13.50 : 16-50. MIrette a pris les devants sur Archiduchesse, Llttle Pusy et Plaisante Nine. Celle-ci passait en tête dans le tournant, mais Archiduchesse le~'remontait pour entrer dans la ligne droite avec quelques longueurs sur Plaisante Nine. Après lutte, celle-ci prenait facilement le meilleur. PRIX DE MAI. 10.000 fr., 1.600 mètres. — _. Aethflza (E. Ellis), à M. G. Nauwelaerts, 6/1; 2. L'Océan (W. Speer), 2/1 : 3. Sllver Trou (J. Evans), 5/1. Non placés : Le Samouraï (Cooper), 40/1 : Joli Bols (Heapy), 65/100: Crockforda (S. Ellis), 16/1 : Sundowner (Wauthy), 20/1 ; Klvu (Denaigre), 33/1 : Fleur d’Orient (Higglns), 33/1- 2 longueurs : 1/2 longueur. Mutuel : 34.00, 8-00 ; 7.00 : 7.50. — Aethelza a pris le commandement devant L’Océan et Le Samouraï. Dans la courbe, Aethelza assurait quelques longueurs et rallait le poteau sans être inquiétée. PRIX D’ANJOU. 8.000 fr., 1,500 mètres. — 1. Rouge Lion (E. Ellis). à M. F. Van Brêe, 1/7 : 2. Bubbling Well’ (Tricot). 9/1 : 3. Genaro (S. Ellis), 16/1. Non placés : Silacen (W. Speer), 14/1 : Pâquerette (J. Evans), 40/1- 2 longueurs ; 6 longueurs. Mutuel : 6 00, 5-50 ; 5-50. — Rouge Lion a pris immédiatement quelques longueurs sur Silacen et Genaro. Le favori n’était jamais inquiété et Bubbling Well venait occuper la deuxième place devant Genaro. PRIX DU PRINTEMPS, 8.000 fr.. 1,700 ni. — 1. Miss Beumont (Blewett), A M. Ph. De Groef, 8/1 : 2. Gracieuse (W. Speer), 13/2 : 3. Pescator \E. Ellis), 5/4. Non placé: Monk (G. Kerchove), 20/1. — Courte encolure : 6 longueurs. Mutuel : 37.00, 25.00 ; 21.50. — Miss 3eumont a pris le commandement dé- -ant Gracieuse et Pescator. Dans la courbe, le^ leader s'étalt assuré quelques longueurs, mais darh la ligne droite, Gracieuse entamait une bonr.r lutte, 6ans toutefois parvenir â remonter Miss Beumont. PRIX DES SAULES, 10.000 fr., 2.700 m. — 1. Graham (Heapy),-au baron Brugmann de W., 5/2 : 2. Grotte de Sauge (W. Speer), 16/1 : 3. Rlngleader (Tricot). 9/4. Non placés : Messène (E. Ellis), 7/2 : Scotch Fox (Harrlsson), 9/4 : Tiance (Hoogacrt), 5/2. Courte tête : 3/4 longueur. Mutuel : 16-00. 13.00 : 23.50- — Grotte de Sauge a pris le commandement sur Graham et Scotch Fox; Messène en serre-file. L'ordre reste le même Jusque dans la ligne droite, où Graham se rapprochait, pour s’assurer une courte tête sur le poteau. PRIX DES COCCINELLES, 8.000 fr., 1,850 m. — 1. Colorado (Palllassa), au Ueut.-col. baron Leclercq, 6/1 : 2. Solarium (M. Kerchove), 11/4: 3. Smash (S. Ellis). 8/1- Non placés : Marble Arch (E. Ellis), 10/1 : Nut et Spann (R. G*- mers), 33/1 : Jokol (Heapy). 6/1 : Langeais (Brackeleer), 7/1 : Vaillant (E. Evans), 14/1 : Starred (Carter), 20/1 : Tqjêador (Delbrasslne), 20/1 : Sérénata II (Blewcttj, 7/1 : J an Compagnie (Wauthy), 40/1. 1/2 longueur ; 3/4 longueur. Mutuel : 34.50. 9.50 : 8.50 : 10.50. — Colorado a précédé Marble Arch. Smash et Solarium; Jan Compagnie partait nul. Dans la courbe, Colorado et Marble Arch se détachaient et après lutte Colorado l’emportait par une demi- longueur. - *** RAPPODT DU DOUBLE Le double Graham-Colorado rapporte fr. 191-50. pour 5 francs. * * <> LE DOUBLE I)E DIMANCHE . portera sur les quatrième et cinquième courses. Courses au Tremblay Résultats du samedi 30 avril 1938 PRIX MARrESSA, 10.000 fr., 3.150 mètres. — 1. Knoloma (M. de Chaudcnay), â M. Robert Kahn ; 2. Mondragon II (prince Aly Khan) ; 3. Tlbérius (M. G. Chemoul). Non placés : Comet’s Beauty, Théophile de Savoie, La Befgeronnette, Malik Shah. Korklll, Tracteur, Le Prophète. 1 1/2 longueur ; 2 longueurs ; 1/2 longueur. Mutuel : 22 50. 9-00 : 7- 00 : 43-00. PRIX POCAMONTAS, 12.500 fr., 1.400 m. 1. Sifflet (G. Bridgland), à M. Ch. Bartholomez; 2. Issberg (C.-H. Semblât) : 3. Lago Magglore (R. Brethès). Non placés : Longhl, Polenta, Fond d’Or, Rêve d'Argent, Turkish Blend. 3/4 longueur : 2 longueurs : 1 1/2 longueur. Mutuel : 45-50. 8.50 : 7-00 ; 6 50. PRIX CHLOE (18e Prix Bien nul 1038-1939, 1res année), 50.000 francs, distance 1.600 mètres. — 1. Blue Star (C.-H. Semblât), â Mme D. Saint ; 2. Spacieuse (W. Johnstone) ; 3. Aqulllna (G. Duforcz). 1 1/2 longueur ; 6 longueurs. — Mutuel : 6 00. PRIX PETRARC1I, 30-000 fr.. 3.600 mètres. _ 1. KUl’s Legend- (R. Ferré), â M. M. Epitalon ; 2. Silky (P. DI Slcco); 3. Pourpoint (G. Dufo- rez). Non placés : Sirlan, Mol Mage H, La Chope, Bols Chabot, Kafiristan. 1/2 longueur ; 4 longueurs ; encolure. Mutuel : 18-00. 7.00 ; 8-00 : 9 50. PRIX DAPIINTS (18e Prix Biennal 19381939, Ire année), 50.000 francs, distance 1.600 mètres. 1. Tranqull (P. Villecourt), à M. James Hen- nessy ; 2. Juvlgny (A. Chêret) ; 3. Last Post (J. Rosso). Non placé : Trlssino. Courte encolure ; 3/4 longueur; 1 1/2 longueur. Mutuel : 17.50, 7.00 : 5-50. PRIX STOCKIVELL, 15-000 fr., 2-300 m. _ 1. Couscous (B. Gulmard), â M. Jean Etchepare; 2. Platinum Blonde (R. Bertlglla) ; 3 Asthaül (A. Tucker). Non placés : Tall, Carpl, Mousseline Fine, Soda. 1 1/2 longueur ; 1 1/2 longueur: 1 1/2 long. Mutuel : 45 50. 19-00 : 28-50. CYCLISME LE DERBY CYCLISTE DE SAINT-GERMAIN Victoire de Charles Pélissier Paris, 30 avril. Cette Importante compétition cycliste, qui n’en est cependant qu’à sa deuxième année d’existence, commence à entrer dans nos mœurs. Le public compris que cette épreuve constituait, par la présence d’un lot sensationnel de concurrents français et étrangers, le championnat des champions et c'est en masse compacte que, depuis ca matin 10 heures, dans la forêt de Saint-Germain, il assistait à ce critérium. Les coureurs étalent entraînés par des cyclomoteurs et avalent à effectuer un circuit de 4 km. 180. au total : 68 tours. Le Belge Braeckeveldt ne prenait pas le départ. Le premier passage voyait le Français Chocque en tête: 11 était suivi de Lesueur, Jamlnet, Maréchal, Pélissier, Noret, le Belge Huts, le Français Mithouard, le Suisse Egll, le Français Mervlel et l’Italien BIni. Ce dernier faisait une chute et Paul Chocque était remplacé, au second tour, par Lesueur, qui conservait cette première place Jusqu'au quatrième tour, où Jamlnet le remplaça. Paul Chocque reprit le commandement jusqu'au trente-cinquième tour, effectuant les 150 km. en 3 h. 13 min. Noret était second; Lesueur troisième; Maréchal quatrième et tous lès autres concurrents avalent été doublés une et plusieurs fols. Les concurrents étalent ovationnés par la foule qui devenait de plus en plus dense. Les 200 kilomètres furent couverts par Jamlnet, en 4 h. 23; Noret. occupant la seconde place; Maréchal venait ensuite, puis Pélissier et Lesueur. Merveil et Mithouard étalent crédités de deux tours de retard et Egll de trois tours. Maréchal et Pélissier parvenaient à se doubler sur Jamlnet et entamaient une poursuite qui dura de longs tours. Pélissier et Maréchal finirent par rejoindre Jamlnet et prenaient la première et la seconde placé. Au 54me tour, Lesueur était A son tour doublé; Maréchal faisait une chute, tandis que Pélissier passait le 55me tour en tête, suivi de Jamlnet, Maréchal, Noret. Avalent abandonnés,'A ce moment, Blnl, Paul Chocque et Mithouard. Voici le classement :1 Charles PELISSIER, sa 6 h. 25 m- 2 s. 2/5; 2. Jamlnet .en 6 h. 27 m.; 3. Maréchal, en 6 h. 30 ni.; 4. Noret, A un tour; 5. Lesueur, à un tour; 6- Huts, A un tour; 7. Egli, A quatre tours. Jean Mervlel abandonnait après le 250c kilomètre.  Le XIX e Tour du Brabant Amateurs L. V. B. Le dlx-ceuvlème Tour au Brabant pour amateurs. organisé par le Royal 3portlng Club de Bruxelles. se disputera le dimanche 15 mal. sur !• parcours classique Koekelberg, Vilvorde, Louvain, Wavre. Nivelles,- Hal, Afsche, Koekelberg, soit environ 150 kilomètres. 2 500 francs de prix seront affectés A cette épreuve, dont le départ sera donné A midi. Les Inscriptions doivent être adressées A M. Henry Georges, trésorier du S. C. B., 50, rue Vmi Artevelde, A Bruxelles. ' JEU DE BALU A LA PELOTE LES RESULTATS DE SAMEDI Excellence : A LAEKEN. — Les luttes qui devaient ta lieu ce samedi, ont été remises A une date rieure, A caute du mauvais temps. -
