50— ‘ANNEE.' — N° 196. : ^ "V 12 PAGES — 300“ A TEtnuicn t S5 CenttanM.' =• ;. , ï ABONNEMENTS - vaie M ( « . V rroii non 21 JO o' J TÜrr"SLT •* ••ÎSbboî. «50 Pwnact lo P*u .. ..j Uotlu «wnn Congo belge ~ .. .. Uo ao . 14050 Cutaga i Pria nrfon! eoaTeotiooi potulet ' • Agglomérai*» bruxellooe: oo peut i'aboaner par moa 750 TÉLÉPHONES - \ former numéro 17.7450 on 17.7750 I (20 lignas) Conpl* CU«m poateos N‘ 8478 Em maaascrlta non Inaéréa ne sont pas rendue Rédaction : 21. Place de Louvain, 2L Administration. : Plaoe de Lonvain. 23. Annonces : Agence Reeeel, r. Royale, 122. MARDI. 14 JUILLET 1936, EJit. x; \ ****.,EU ». M * * * à n k. *• : **. * « *• » - •• ' Edit de Malt ” ’• DvritoEJit/dalMl Chaque jour de 12 à 24 pàgës SALLE DE DEPECHES : RUEROYALE.124, BRUXELLES Bureau et Fils spéciaux : s s a Parla : 10, Rue de la Bourse, 1& Londres : 69, Fleet Street, 'E. C I 35 3 3 : § ÛL ^6 a. are rW TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE,' ETC... — T. Si F. CONGO Josqà'à la dernière inifliite. pour chacune de ses éditions. LE SOIR reçoit par télégraphe dans ses' bnreans - lès nouvelles parlementaires, financières et sportives do pays et de l'étranger. Quelle que soit ; l’heure à laqaefie vous achetiez LE SOIR..demanderao vendeur la dernière édition parée. TRIBUNE LIBRE FEMININE les victimes allemandes de Thitlérisme Le 5 juillet a eu lieu, à Bruxelles, une conférence internationale pour les prisonniers allemands victimes de la dictature hitlérienne. ' Des’ orateurs mus par le plus pur sentiment. humanitaire ont élevé la voix en faveur de ces malheureux, et ils ont fait , appel à la conscience universelle. ! Seront-ils écoutés? . H es t bien certain- que-partout où l’on est informé des horreurs-qui se passent en Allemagne, dans les - prisons et' les camps de concentration, et partout, où ■les théories fascistes réclamant un.« régime dur » Sauront pas encore étouffé les sentiments, de liberté, de justice, de solidarité sociale, on peut croire que les faits dénoncés ont-provoqué ou provoqueront aussi une profonde pitié. Celle-ci doit inévitablement éclater dans les milieux - où l’on • éprouva déjà une grande commisération pour les Belges qui, pendant .l'occupation, furent fusillés, condamnés à des travaux exténuants ou déportés pour avoir commis ce seul crime d’être des patriotes révoltés contre une nation qui avait envahi et tor- turé un peuple innocent. Cette fois, .depuis le règne d’Hitler, on a appris dans le monde que ce sont des Allemands eux-mêmes qui soi . l’objet des traitements les plus odieux, quand ils se permettent d’être hostiles au régime de la dictature ou professent des idées pacifistes! Voilà qui corrobore singulièrement les accusations de cruauté, d’inhumanité, qui pèsent sur cette nation, pour les actes dont elle se rendit, coupable pendant cette guerre mondiale qu’elle avait déchaînée! - Et, cependant, les traitements dont souffrent les emprisonnés allemands en faveur desquels une campagne généreuse vient d’être entreprise sont à . ce point abominables que je ne serais pas étonnée qu’ils rencontrent de l’incrédulité. Mais elle ne saurait résister à l’examen consciencieux des faits précis dont il est fait état dans la documentation envoyée aux membres de la Conférence internationale du 5 juillet. * * * ' J’ai devant moi quelques-uns des faits qui ont servi à étayer lés discours indignés des membres de cette conférence. Ils sont extrêmement nombreux. Ils sont accompagnés des noms des victimes, des dates de ces forfaits « légaux », des circonstances qui les ont entourés. A. cette tribune féminine! il est de mon devoir de protester :de façon toute spéciale contre lés actes barbares auxquels _ojit été .soumises ou le sont encore quantité de femmés.' - ' ' " . . Le plus odieux et en même temps le t ins affreux — car il et un défi à cet sprit de justice qui resté èn honneur dans les pays civilisés, sur lesquels le fascisme n’est pas encore' parvenu' à faire peser sa lourde main, — c’est la prise d’otages à la place de personnes évadées ou passées à l’étranger. Et ce sont des femmes qui, on peut le comprendre, sont choisies de préférence... A- la fin de 1935, il y avait dans le seul camp de Hohenstein 33 prisonnières se trouvant dans ce cas. Comme l’a très bien dit Mme Leroy, membre du Comité mondial des femmes, dans le discours qu’elle a prononcé au cours du meeting qui,, le samedi 4 juillet, a précédé la Conférence, ces femmes sont victimes à un double titre : comme antifascistes et comme mères ou épouses. Parmi de multiples exemples, prenons celui de Mme Claus. Quel fut le crime de son mari? Ce grand mutilé dé la guerre avait osé organiser des secours pour venir en aide à des prisonniers politiques encorë enfermés ou libérés. Or, ce mouvement de charité est strictement interdit. La loi ayant aboli les droits civiques. de tous ces condamnés, ils sont réduits au chômage, après avoir été mis en liberté, et cela sans indemnité possible! On poursuit ainsi contre eux un système d’extermination par la faim. Un, .procédé d’une, cruauté raffinée est celui- auquel recourut la police. Elle organisa elle-même des « actions de secours » en faveur de prisonniers! Des aides bénévoles se produisirent aussitôt Et alors on opéra des arrestations en masse. Ce cas s’est présenté au printemps de 1935, à Wuppertal. H y eut sept ouvriers qui, dans une fabrique de soie, furent conduits en prison, avec les meno.ttes! Ils furent accusés d’être intervenus ën faveur d’ennemis de l’Etat! Les peines peuvent aller jusqu’à -la condamnation à mort, comme l’a déclaré expressément un juge au procès du syndicat de Luedenscheider. - Or, ce Rudolf'Claus avait voulu sauver de - là famine les familles d’anciens prisonniers. Comme il se glorifia hautement d’avoir accompli cette noble mission, il fut cobdamné à la décapitation et exécuté! Mais cela ne suffit pas. Sa fenime, qui avait été tout à fait étrangère à l’activité dé son mari, fut également arrêtée. Aucun procès ne lui fut fait. Elle séjourne toujours au camp dé Moh- ringen, dans un état de santé des plus grave! Depuis 1933; Centà Beimler, et sa sœur, Mâià Dengler, sont toujours retenues comme .otages à la placé du député* au Landtag Bèimler, lequel était parvenu ,à s’enfuir du camp de Dachau, un de ceux où se commettent le plus d’atrocités. - Tel'est encore le sort d’Else Stein- furth, dont le mari fut également arrêté pour s’être consacré, à l’aide aux prisonnière et fut tué pendant une tentative de fuite. Elle fut condamnée à un an de détention, mais elle n’a pas été relâchée jusqu’ici. Je suis en possession d’une liste nominative de trente-huit femmes assassinées, décapitées ou poussées au suicide par les nationaux-socialistes. Le nom de la feuilie hitlérienne annonçant leur trépas, est indiqué sur cette liste, avec dates et faits circonstanciés. . Le Gestapo se livre souvent contre des témoins à des tortures révoltantes. Des inculpés sont tourmentés en face de leurs parents. Des femmes poussent des cris et des enfants pleurent à fendre l’âme. Et ils supplient leur mari ou leur père de tout avouer! H y en a qui reconnaissent alors lèur activité politique, ce qui ne saurait-être qù’à leur honneur, sous tin pareil régime. Des exemples de peinés non moins graves, ce sont lés enfants enlevés à leur mère qui a accouché dans un camp, et qui sont envoyés ensuite dans des établissements spéciaux, pour être dressés « dans l’esprit du national-socialisme »; ce sont les jours que passent des infortunées en des caves ou en des cellules obscures et étroites; ce sont les conditions d’épouvantable insalubrité où eiiés vivent dans les.camps.; • . • • - ■ ! Je suis au regret d’omettre bien des faits. Jè renvoié les lecteurs aux rapports qui ont été publiés par lés soins du distingué professeur D r Armand Abel, secrétaire de la commission préparatoire de la Conférence. Ce sont des pages de sang! On ne saurait rester insensible- à tant de cruauté. Et il convient d’inSistèr sur le caractère' de razzia dés arrestations. Rien qu’en vue du procès de Wup- pertal, environ 1,100 personnes furent appréhendées,, parn^ lésqüélles plusieurs centaines .de' femmes! ; Èt fl est rare' que le texte dés jugements soit publié. H y a def fçnlniea ^üisont poursuivies .- et; $)Mdàm&ëês '^uniquement pour s’être fiancées à un ennemi de l’Etat ou pour avoir fait partie jadis de la Jéu- nesse syndicaliste. Béaucoup d’entre elles ont sombré dans la folie ou se sont suicidées.  Pas plus tard que le 4 avril de cette année, Friédà WÏtt, arrêtée pour avoir collaboré au travail du « secours rouge » et enfermée à Gottezoll, se pendit dans sa cellule, étant menacée d’un emprisonnement— préventif sans limite! Ce cas est cité dans le numéro du 15 avril du « Romszeitung ». Par ces exemples, qui sont exclusivement relatifs à dés femmes, qu’on jugé du sort réservé à des milliers d’hommes tombés, victimes dé la! plus atroce barbarie.  Mais il ne paraît .pas que ceux qui rêvent d’un fascisme bélgé en soient émus : « Les épôqùès dures exigent des hommes durs », a-t-on osé écrire à cette place. En tout cas, mettons notre espoir dans un mouvement de révolte universelle! Louise COENS. A LA PLA<4 DES PALAIS BILLET POLITIQUE Le drapeau fédéral de la Fraternelle de la gendarmerie et ceux des soixante-deux sections. SOIRS DE BRUXELLES Les "boulevards, par ces soirs pluvieux d’un juillet spléenéiique, retentissent de mille chansons bizarres : . les dialogues des étrangers qui passent, avec quinze jours de, vacances devant eux, et dès monnaies à change élevé tout plein leurs pochés. Bruxelles n’est plus Bruxelles, mais une Babel d’été, charmante .d’ailleurs, avec ses éclairages nuancés, ses larges terrasses, ses brasseries pleines de flonflons et "la vie facile, insouciante, qui s'extériorise sur lés boulevards mouillés. : Etrange jazz qui monte de cettç Joule paresseuse, affublée dè vêtements "~ fdn- taisisteé. Jeunes femmes sans bas, jeunes hommes satts chapeau. L’anglais .et l’allemand• dans une ■ bouche maquillée de jolie fille, deviennent des langues èxqui- ses. - L’Espagnol- du Front populaire a gardé ses roüflaquéttes, ses cheveux gras, ses longues manchettes molles qui servent son poignet. nerveux. L’Italien, on dirait qu’il parle d’amour à sa compagne, tellement les mots qu’il prononce ressemé blent à un soupir de guitare. . . Babils internationaux. " Le Français parle haut, mais très clair. Il est mordant, ironique, incisif. Le Nordique est calme, blond et grand et regrette son aquavit. Les Hollandais sont chez eux bien portants et hilares. Le garçon de café est polyglotte et il a bloqué son tableau des changes qu’il interprète d'une façon tendancieuse. La- musique est Viennoise, le violoniste . argentin,, et la bière allemande. Seule la - pluie reste belge, cruellement, lamentablement■" nationaliste.  Pack.. JUBILE SACERDOTAL SUJET UNIQUE A LA CHAMBRE La Chambre, dans sa séance de mardi 14 juillet, prendra en considération diverses propositions de lois, puis entendra des interpellations. MM. Biiset et Schèvenels interpelleront sur la politique suivie à l’égard du Comptoir de Vente et des entreprises indépendantes du porphyre. M. Hoyaux interpellera « sur le conflit intéressant les chauffeurs des autos-chenilles, qui assurent la traction. des bateaux sur. le canal du Centre ». MM. Goblet et Piérard demanderont les causes du retard apporté dans là mise en chantiere des travaux qui doivent être effectues au Borinage. M. Relecom interpellera sur c la diminution de 5 p. c. appliquée sur les traite- ments et salaires des fonctionnaires et agents de l’Etat, à dater du 1 er juillet 1936. » CROIX DU FEU .Une remise des croix du feu aux anciens combattants et aux invalides a eu lieu à l’Hôtel de Ville dé Sairit-GiHés. - - • M._ le curé J. Van den Bruel, de la paroisse du Heysel, a fêté dimanche son cinquantenaire de prêtrise, Le jubilaire sort de l’église, à sa gauche le doyen de Laeken, derrière le R, P. Chérubin, de l’Ordre des Capucins. EXPORTATIONS D’OR Pendant le mois de juin, la Belgique a exporté en Hollande pour 11,34B,000 florins d’or en barres et Importé de la Hollande 40.647.000 florins. LES PRIX DES CHARBONS Nous avons signalé les entretiens entré le gouvernement et les entreprises charbonnières en vue d’éviter une hàusse trop Importante et trop brusque des prix des combustibles. Nous devons à la vérité de dire que la hausse est faite. Elle est généralement de 11 francs, aussi bien pour les qualités domestiques que pour les catégories industrielles. Il y eut bien une certaine réserve pour les contrats en cours, mais depuis lé 1 er juillet la plus-value Intervient dans la fixation des conditions de vente. ; . D’après les observations présentées par les exploitants, la hausse représenterait exactement le • relèvement du prix de revient, déterminé par l’application des nouvelles lois sociales. Une fois de plus, c’est le consommateur seul qui est atteint. LA PRODUCTION CHARBONNIERE Durant. le mois de mai, la production de nos charbonnages a été de 116,330 tonnes inférieure à celle d’avril. D’autre part, les Stocks ont augmenté d’environ 23.000 tonnes, ce qui est tout à fait normal à cette époque. Signalons enfin que pendant les cinq première mois de cette année, nos houillères ont produit 12,088,80Q tonnes de combustibles divers bruts, contre 10 millions 76Q,40O tonnés en 1935. Les stocks ont faibli. C’est ün fait que l’on peut souligner, parce qu’il correspond a la reprise économiaue. WEEK-END et FETES NATIONALES A la Monnaie : samedi, Carmen; dimanche, Orphée aux Enfers" (Mme Clair- bért) ; lundi,' Faust; mardi, Màhon; mercredi,. La Traviata (Mme Cloirbèrt) et le ballet de £aroii Tzigane. Au Jardin zoologique de Washington vient de naître un petit lama qui est entièrement noir, à l’exception de la face. Les naturalistes américains déclarent qu’à leur connaissance, ce .phénomène se' présente pour là première fois. CYCLONE EN FLANDRE Nous avons signalé que le ministre de l’Intérieur avait soumis à la Chambre un projet de loi tendant à.mettre un million de francs à la disposition, dès particuliers, des administrations et des établissements publics éprouvés par la tornade du 29 juin dernier. Des députés y sont ailés d'autres propositions ou d’amendements^ C’est ainsi que M. Alléwàert voudrait que ce crédit fut réservé non seulement aux sinistrés de la tornade du 29 juin, mais aussi à ceux de la tôrnadé du 1 er avril. M. Kluyskens demande que l’on n’oublie pas les -populations de la région de Mènin-Saint- Jean-in-Eremo. M. De Lille et M. Devroe déposent une proposition de loi qui rejoint-le projet gouvernemental. Us rappellent des précédents : en 1852, en 1855, en 1859, en 1905, des crédits furent votés pour secourir des agriculteurs victimes de. gros orages. Dans ces cas, il s’agissait uniquement' de destruction de produits àgricolés. Le 29 juin dernier, le cyclone a détruit la récolte et, sur une longueur dè quinze kilomètres, les habitations des ouvriers agricoles avec le mobilier, les fermes avec les instruments, les arbres et les vergers ont été ravagés partiellement où complètement, « comme après un tremblement de terre ou un bbmbardement intense », assure M. De Lille, dans les développements de sa proposition de loi. AU CONSEIL COLONIAL M. Rubbens, ministre des Colonies, a soumis aux délibérations de la Chambre un projet de loi permettant à l’administrateur général des Colonies d’être, de droit, membre dü Conseil colonial. Les interventions de l’administrateur général varient selon que le ministre préside’ ou non la séance. Dans le preinier cas, il remplit auprès dù ministre-le rôle qui lui est dévolu par un arrêté royal du 9 octobre 1933, mais sa voix est consultative; dans le second càs, elle est délibérative. PETITS CONSEILS pour bien digérer. Ne mangez pas trop vlté. Coupez vôtre viande en petits morceaux. N’avalez pas sans mâcher. Buvez lentement. Et surtout buvez de la Séptiline. Toutes pharmacies. LE PLUS BEL ATHLETE L’INTERPELLATION REXISTE Le. correspondant bruxellois de la Métropole s’occupe de l’interpellation rexistê sur lès collusions politico-financières. Notre confrère signale qu’après l’annulation de l’interpellation à la Chambre, le comte ’de Grunne s’employa de son mieux à obtenir que l’affaire put- être introduite de toute urgence au Sénat. 11 intervint âuprès de M. Bovesse, qui accepta — à la condition que le Premier ministre n’y fît pas obstacle -r--.de répondre le . jour-même dans cette enceinte à l’interpellation. Les adhésions furent obtenues. ■ ,-v .:. .'o' ' « Ici, ajoute le 'correspondant dé la Métropole, èe place un’. petit événement auquel personne n’a. fait, encore allusion et qui. m’a- été raconté. Comme M. B6- vésse arrivait au Séhàt à- I’heurè fixée pour-ce déhat, il fut abordé par. un-mait- dataire du parti rexistè qui le pria de bien vouloir l’accompagner à une réunion que tenaient à cë moment les sénateurs de ce groupe. U y trouva... M. Degrelle réuni .. en conseil - de. guerre . avec ses amis du Sénat. Sur un geste du jeune leader, les mandataires de son parti -s'éclipsèrent, laissant le ministre et leur chef én tête-à-tête. M. Dégrelle, m’assure- t-on, exprima au ministre dé la Justice ses renèércîments pour avoir accepté que l’interpellation pût se dévëloppér ce même soir. » « LE TEMPS DES CERISES » ‘ Paris, 13 juillet. - L’accord austro-allemand pour la « normalisation » des relations entre les deux Etats allemands suscite dans le monde èntier le plus vif-intérêt. A Vienne, on respire, car on y vivait depuis des mois dans la crainte d’un coup—de force.. A Rome, on se félicite de ce qu'on, considère comme une grande victoire diplomatique du Duce, qui vient encore accroître le. prestige italien après la victoire militaire du maréchal Badoglio en Afrique orientàle. A Berlin, on exulte, car on considère surtoüt que, par la renonciation apparente à l’Anschluss, l’Allemagne fàit définitivement échec à la politique de sé.c.urité collective de la Société des Nations, et échec également; à la Conférence dès Puissances locarnien- nes en détachant nettement l’Italie de ces dernières. Il faut bien reconnaître qu’on a .tout lieu, dans ces trois capitales, de se féliciter, pour des raisons d’ailleurs très différentes, d’un événement qui bouleverse profondément toutes les positions prises jusqu’ici sur le continent. • U y a d’autres capitales où, tout en se félicitant de voir écartée'la menace., de l’Anschluss, qui a pesé si longtemps et si lourdement sur la paix de l’Europe, on-se demande non sans quelque inquiétude quelles, seront les lendemains de l’affaire. A Varsovie, par. exemple, on se demande si le fait pour l’Allemagne de renoncer à l’Anschluss ne signifie pas qu’elle va reporter toute son activité vers le Nord-Est, auquel cas l’affaire de Dantzig ne serait qu’une entrée .en jeu. Qu’adviendra-t-il alors de l’accord germano-polonais de 1934 ? A Prague, à Belgrade et à Bucarest, on réfléchit à cet autre fait • que l'Autriche, par-la force des choses, va tomber entièrement dans la dépendance économique de l’Allemagne et qu’une politique allemande et une politique italienne désormais parallèles en Europe centrale rendraient illusoire toute organisation de la région danubienne à laquelle la-Petite-Entente pourrait adhérer en bloc et sincèrement. Mais_ ce n’est là que l’aspect le plus immédiat^ de la situation nouvelle qui se trouve créée par la conclusion de l’accord austro-allemand. Il y en a un autre plus général, qui préoccupe d’autant plus les esprits qu’on n’en discerne pas encore toutes les conséquences; Si l’accord austro-allemand a pu être conclu sur la base de là reconnaissance dé la souveraineté de l’Etat autrichien et de la non-intervention du Reich dans les affaires intérieures de cet Etat, c’est évidemment parce que Berlin a consenti à .payer du prix frtrf 1 a am Àwl J'f e: 1J.1Æ j _ iiiii. tal, car .ce rapprochement, sous cette forme, .signifie la formation au centre de l'Europe, de la mer'du Nord à la.Méditerranée, • d’üii bloc germano-pqlqnq- aùsfcfoihqngTois-itàlienj. qui - fera barrage contra toute apolitique de sécurité -collective,, contré toute . assistance, mutaeîlé, qué es soit par . un pacte général ou: pat des pactes-régionaux; en d’àütrea ter- .mès, contre toute politique basée sur lès principales conceptions, du Pacte dé la Société dés Nations. , : . Ce n’eat - pas la peine de se payer de mots, de se leurrer d’espoirs que. lé cours des. événements démentira-certainement- demain. Quelque : chose vient ', de. s’effondrer qu’on ne reconstruira plus.: c’est le. front de Stresa: L’Italie .n’y reviendra pas, car la principale raison qui la-maintenait aux côtés de la France et de-F Angleterre dans l’effort - d'organisation de la paix — la nécessité-d'assurer .l’indépendance tout au moins nominale- de l’Autriche r et‘ de’ garantir sa' propre •sécurité sur le Brenner — • n’existe-plus pour elle; Elle est persuadée que la côo- pération avec l’Allemagne^ lui permettra de manœuvrer à son gré en- Europe cèn- tra'le - et balkahijque. Elle rêve d’.ùnè reconstruction de l’Europe dont l’initiative ne serait plus à’Genève! mais a : Rôme. Le ressentiment-qu'elle éproüve : à l’égard de la S. D. N. la pousse.à agir d’accord avec une Allémagnè' qui. a quitté aveo éclat - l’institution genevoise et qui "prétend évoluer .entièrement en. dehors de celle-ci. Il y a une idée qui inspire .depuis longtemps déjà la politique de. M. Mussolini- - — qu’on se rappelle le. Pacte : à Quatre,, resté,lettre - morte v-' c'est, celle de la hiérarchie des'Puissances, idée incompatible avec l’existence même, de-la S. D. N. là est le symptôme" grave-pour Tàve- nir. Déjà on prête à M."Mussolini l'intention de proposer un pacte,- non plus à quatre, mais à six, la Pologne et l’Union Soviétique devant se joindre à l'Angleterre, à l’Allemagne, à là France. - et'à l’Italie.- Ce serait le fameux Directoire européen, qui réglerait _ souverainement les. affaires du continent, .et. devant les décisions duquel 'les A autres - . nations moyennes et petites n’auraient plus qu’à s’incliner. Il y avait autrefois'le.concert des grandes Puissances, basé suir l’équilibre des alliances militaires,, et .on sait où cela a mené le monde. On y retourne tout droit. En tout càs, ,ce serait la fin dernière des principes de l’égalité .'et de la. dépaocratie ■ internationale, qui sont.à la base de la Société des Nations, et.'sans lesquels celle-ci n’aurait plus dé raison d’être. Par 'le glissement définitif de l’Italie vers l'Allemagne, par l’accord '.du Diice italien et du Führer allemand, toute une politique de solidarité' et de fraternité des peuples de là vieille .Europe va se trouver abolie. U ne serf?à rièn de fermer les yeux à l'évidence. Peut-être est-il' dans la" nature humaine que là solidarité' et la fraternité des; peuples ne nfnn a Jn VIÂma!.! J.a- — x. , . , , , . ... - ----- puissent être'que du domaine dü rêve et fort le rapprochement definitif de l’Aile- jJe rillusiôn, mais,alors il faudrait bien àd- magne et de 1 Italie. Là est le fait capi- mettre que notre ‘.civilisation, orientée jusqu'ici vers le perfectionnement moral, en arrive au tournant dè son déclin-'irrémédiable, -dans, un mondé; emporté -par - le - .torrent du' matérialisme et qüi ne veüt plus, connaîtr e d’autre polittqùé. que -celle mais.- plus détësi&blè "de TbrgiHflh-liil- Roland DE toftl;"' un à la Fraternelle de la Gendarmerie - Ronet -a été désigné dimanche comme «- le plus bel athlète de France ». Il est venu et il fournit aux petites filles leurs premières et peut-être leurs plus jolies boucles d’oreilles. LES RAPPORTS BELGO-ITALIENS On enregistre en ce moment un relèvement de l’activité de certains trafics belgo-italiens. C’est ainsi que nos envois de charbons vers l’Italie sont sensiblement plus élevés qu’il y a quelques mois. U s’agit bien entendu de l’application de contrats-en cours. Mais les difficultés que l’on rencontrait il y a quelque temps sont à présent aplanies. On estime, d’autre part, que la levée des sanctions aura pour certaines Industries belges de sérieux avantages. LA SCOLARITE Le ministre de l’Instruction publique a présidé lundi une réunion de la commission formée'de hauts fonctionnaires et de membres dé son cabinet chargée d’étudier la question de la prolongation de la scolarité. Cette question, on le sait, est très complexe. Interviennent, notamment, la question du personnel et celle des finances. • On espère cependant aboutir rapidement à une conclusion. L’INDUSTRIE DE LA CONSTRUCTION Le nombre d’habitations construites en Belgique pendant l’année 1935 n’est pas loin d’atteindre celui que l’on recensait pendant la période de prospérité 1928- 1929. La Société .nationale des Habitations à bon marché a construit plus en 1935 qu’en 1934; cette progression est d’ailleurs constante depuis 1926. La statistique des autorisations à bâtir marque un accroissement considérable : 30,365 contre 23,493 en 1934, 28,258 en 1933, 28,429 en 1932, 28!505 en 1931 et 26,820 en 1930. Dans toutes les provinces, on enregistre une avance. On a jugé prudent d’investir des fonds en immeubles parce qu’on redoutait l’instabilité monétaire; la reprise économique a créé une ambiance plus optimiste, qui a incité à entreprendre des projets dont la réalisation était tenue en. suspens pendant toute la période de baisse des prix. Mireille Le célèbre compositeur se fera entendre dans ses œuvres mardi 14 juillet, en exclusivité, au littoral, à Westende, .au Lac aux Dames. Le temps n’a guère favorisé la cérémonie patriotique qui s’annonçait grandiose et brillante. C’est .sous un ciel pluvieux que les nombreux contingents provinciaux d’àncièns gendarmes se sont réunis, à 9 h. 1/2, à ceux de l’agglomération bruxelloise, pour se rendra à la collégiale Ste-Gudule, où une messe solennelle fut dite par Mgr Dugardyn, aumônier en chef de l’armée. Au cours du service religieux, Mgr Van Cauwenbergh, évêque auxiliaire, aù nom du cardinal Van Roeÿ, procéda à la bénédiction du drapeau fédéral .et des 62 drapeaux des sections de gendarmes. A l’issue de la cérémonie, un cortège se forma et gagna la place des Palais. Une tribune y avait été érigée. On remarquait la présence dè MM. van Zée- land, premier ministre; De Schryver, ministre de l’Intérieur, du lieutenant-général Denis, ministre de la Défense nationale; de MM. Max et Carton de Wiart, ministres d’Etat; baron. Houtart, gouverneur dù Brabant; Mundeleer, vice- président de la Chambre; de le court, premier président de la Cour d’Ap- pel ; Collard, avocat général ; Gans- hof van der Meersch, procureur du Roi; Mgr Van Cauwenbergh; MM. Gosset, auditeur militaire du Brabant; de Foy, directeur de la Sûreté publique; des généraux Van Strydonck, M. Tasnier, de Longueville, Van den Bergen, Duvivier, Don- nay de Casteau, de Selliers de Moranville, Blampain, Kettelle ; des colonels de Trannoy, Nonnon, Duquesnoy, Le Cerf; des bourgmestres Flagey, Schmidt, Lambert, Mettewie, Lebon, Bossaert; MM. Çrokaert ét Catteau, sénateurs; des députés Fieullien, Houzieaux, Sandront, etc. Les 62 drapeaux des sections de la Fraternelle de la gendarmerie — un pour chacun des 61 districts territoriaux, le 62e étant celui dé l’Amicale des Veuves — ; formaient, au milieu de la place dés.Palais, un immense faisceau multicolore. . Les membres de la Fraternelle étaién massés par rangs de dix. En-tête âvaien pris place les délégations des-gendarme ries française, néerlandaise et dii.Grànd Duché de Luxembourg, - remarquables par leurs beaux uniformes et la staturi imposante • de leurs membres. • Près de la tribune, les grands .inva lides de la gendarmerie de la - Càmpagm 1914-1918, formaient un - groupe éniouvanl A 11 h. 30, .une sonnerie annonce l’arri vée du Roi qu’accompagne, le colonel d< réserve Vigneron, président fédéral, 1* général JolljT et le lieutenant-colonel d Woelmont. , ? La musique des guides joue la « Brà bançonne »,.le public nombreux àcclami le Souverain .qui, avant de prendre:placi dans la tribune, va saluer les ! invalides Nouvelles sonneries, puis, -- .l’adjudan Viroux _ remet au Roi un superbe, dra peau, bientôt'confié‘sans là moindre pa rôle aù colonel Vignéron. La c Braban çonne » fait se découvrir les têtes. Le -Ro salue pendant l’exécution de l’hymne, ùa tionàl, lë dràpeàu fédéral rejoint 'lès dra peaux des sections.et le défilé commence Les trois emblèmes des ànciénne v s so ciétés de gendarmes sont en tête, leur membres pensionnés d’avànt 1914 ont prî rang parmi leurs camarades de la Cam pagnè 1914-1918, ceux pensionnés-d’aprèi guerre et. ceux en activité de service. Unis par les mêmes traditions et h même idéal, tous : vieux chrevroârlé! et jeunes, ne forment qu’une seule fra ternelle fondée .en mai 1934 et comptân - actuellement plus de 12,000 membres! Le défilé, est vraiment impressionnant ce sont de véritables « murs » en mar che, digues inébranlables de nos liberté: constitutionnelles contre lès flots-révolu tionnaires ou dictatoriaux. Les vieux gendarmes passent têt« haute, corps droit; . officiers et.grade: sont là, mélangés à leurs anciens sous ordres,, dans un coude-à-coude fraternel . C’est une . force consciente imposante le drapeau d® la Fraternelle de la gendarmerieî . v au colonel de réserve'Vigneron.
