2 >:ggpwaw lire désarme, voilà une maxime littéra lemeot et profondément vraie. Et çom me U est, selon une autre maxime, tout aussi vraie, le propre de l'homme, U lie l’homme & l'homme mieux que tout. Il njy a que. le rire forcé ou vulgaire qui choque - les 'simples, plus attentifs aux fausses notes et aux dissonances qu’on ne le croit généralement On peut même, sans en être moins respecté, se mêler aux jeux des enfants, à condition que, ici aussi,.. on accepte leurs règles et qu’on ne leur enseigne que ce qu’ils ignorent On ne déchoit pas quand, de même que Socrate, selon lç récit de Montaigne, on « ne se refuse ny a jouer aux noysettes avec les en- fans, ny & courir avec eux sur un cheval de bois »; il suffit pour cela « d’y avoir bonne grâce ». Celui qui a gagné ainsi par sa propre confiance celle des autres, n'aura à faire aucun effort pour qu’ils respectent sa supériorité là où elle existe; dès lors, ce respect va de soi, la peur ou l’amour-propre cessant de s’y opposer. ' Je ne suis pas le seul à avoir tçouvé ces. règles bonnes à l’usage: l’épreuve en a été faite..par de légions d’hommes mdi. et souvent, dans des conditions autrement difficiles, donc d’autant .plus probantes. Elles n’impliquent d’ailleurs aucune attitude s’écartant des principes qui guident le comportement de tous les gens de cœur et de bon sens ; à l’égard de ceux qui, dans la même société, se trouvent à un échelon inférieur. Aussi bien, je ne m’en explique - aussi copieusement que parce qu’il est question Ici d’un ensemble d’expériences propres, qui m’ont aidé à résoudre quelques gros problèmes doctrinaux. Ceux qui ont lu mes livres sauront de quoi U s’agit. Ainsi, mon optimisme fon- - dàmental à fort bien survécu à la perte de ces * illusions du progrès » que per- ; slflait Sorel. Je n’al jamais cru que Je problème était de changer la nature de l’homme, qui est manifestement une chose constante si l’on compte en géné . rations et non en milliers d’années. Je • suis bien plus optimiste que cela : je • crois, qu’il n’est pas nécessaire de la . changer. La même nature humaine s’accorde-fort bien avec un comportement différent, et dont U est possible, par -exemple, d’éliminer petit à petit les pires causes de la peur, et l’habitude d’avoir • peur, L’homme n’a pas besoin qu’on lui enseigne d’aimer son prochain: au fond, ; il ne demande pas mieux, même si c’est -jà. son. insu. Le sentiment de la solidarité hiimaine' est aussi naturel et inné-que celui de la grêgarité chez les animaux; il conditionne le respect de la vie hu- lüaine, avec tous les scrupules moraux ; et toutes les obligations qui en résultent, v'donc en fin dé compte la conscience elle» ' même. La conscience n’a rien à inventer, elle n’a qu’à découvrir. Et elle découvre l'humanité dès que l’homme, ayant vaincu la peur, peut céder à son penchant naturel qui est d’aimer. Peu Importé qu’il n’aime que parce qu’il a besoin d’être aimé, ou parce qu’il adore sa propre image à travers son prochain; cet égoïsme-là, étant naturel, n’est pas immoral; il n’est que la matière première dont la moralité et l’immoralité sont faites. La grosse question, celle dont dépend tout le reste, c’est de créer les conditious générales qui, eh réduisant la peur, réduisent la haine, et élargissent, jusqu’à comprendre finalement. ‘ l'humanité entière, le cercle des prochains qu’il est possible d’aimer. Le sauvage n’est pas meilleur que .hoüs, comme le croyait Rousseau, ni pire, même quand la faim l’oblige à ..înanger son ennemi, qui sans cela serait . peut-être son ami. Ce qui est mauvais .parce que cela rend mauvais, c’e3t la faim, et la haine qu’elle engendre et qui engendre la peur, et la peur qui à son tour engendre la haine. ' ' C’est là que nous devons agir, et que nous pouvons agir. Même si c'est toujours à recommencer; car il ne faut - pas. ^pour justifier cette action, oui est . itouf le socialisme, qu’elle aboutisse à un progrès, avec je ne sais quelle apothéose finale: il suffit qu'elle aboutisse à un bien, c’est-à-dire à quelque chose qui fait partie de notre vie à nous, et qui vaut en soi, comme cette vie vaut en soi. Il y a bien des choses à faire au-delà, et c’est pourquoi le socialisme n’est ni une morale ni une religion nouvelle; c’est tout simolement une tentative ac tuelle de faciliter aux hommes de vivre selon la foi et la morale oui corresoon- . dent aux meilleures possibilités de leur nature telle qu’elle est H ne s’agit en tout cela ni d’une humanité meilleure, ni d’une société parfaite, mais, au sens strict du terme, d’une humaine condition,’ d’une façon de vivre en commun, digne de l’homme tel qu’il est selon sa nature telle qu’elle est Une autre chose que j’ai apprise au 'cours de cette expédition hivernale, c’est que la vie trop solitaire est aussi contre nature que la vie trop grégaire. Je m’en suis rendu compte d’abord en observant des hommes qui n’avaient de contact avec le monde extérieur qu’une fois par an, lors de la visite du navire qui venait chercher les fourrures et ’ap porter les denrées nécessaires. Ils descendaient à un niveau de civilisation plus bas que celui d’aucune peuplade vi- vànt dans des villages en contact mutuel, füt-ce môme à cause .de la guerre lorsque ce n’était pas l'abrutissement, c’était l’alcoolisme ou la folie. Quant à moi, je n’oublierri jamais ce que je Tessentis quand, ayant terminé ma tâche et laissé en arrière mes caraa- des d’expédition, je me retrouvai un beau jour dans un endroit où il y avait des maisons, usé église, un hôtel, des figures inconnues. C’était un méchant petit port charbonnier de Nouvelle-Ecosse. On était dimanche, un dimanche de presbytériens ‘et de méthodistes; c’est dire qu’on aurait pu difficilement trouver d’endroit au monde plus morne et moins accueillant. Par le seul fait d'avoir remis des bottines en cuir, je me sentais plus isolé, car, après avoir pris l'habitude des bottes en peau de phoque, la dureté de la semelle mettait comme un ob- tacle entre la terre et moi; je me seo tais gauche et différent des autres. Eh bien! je ne ressentis d’autre besoin à ce moment que d’entendre de la musique, n'importe quelle musique. N’en ayant point trouvé à la chapelle méthodiste, où j’avais vu entrer des fidèles, je finis par découvrir & l’hôtel un vieux gramo phone avec un disque. C’était une médlo cre chanson sentimentale, et le disque était fort usé. Dès les premières notes, je sentis que Je devrais faire un effort pour ne pas me mettre à pleurer devant des étrangers. U ne fallut donc que quelques semaines pour en arriver à cet état de besoin, à cet abaissement du niveau Ues satisfactions déterminées par la culture!  (A auivrej Affaires intérieures UE SOIR SAM. 26 et DIM. 27 AVRIL 1941 ^ Soins médicaux aux militaires pensionnés et autres ayants droit D’un confrère bruxellois, nous tirons ces intéressantes précisions : « Des militaires pensionnés et d’autres ayants droit se sont émus de ce que, depuis quelque temps, les médecins agréés par le Service de santé de l’armée leur refusaient les soins médicaux auxquels ils avaient droit, gratuitement jusqu’ici.  * Une circulaire du 16 mars 1941 met fin, en effet, au service médical et pharmaceutique dont les militaires de carrière et certains invalides bénéficiaient jusqu'à présent. Cette mesure est une des conséquences de la liquidation des services de l'armée belge. Le service pharmaceutique est supprimé depuis le 16 mars dernier. Le service des consultations gratuites ne sera plus en vigueur à partir du l* r mai. » Que les ayants droit se rassurent cependant, Tl n'est nullement question de les abandonner ni de supprimer les avantages dont ils jouisseaini auparavant. Les soins médicaux et pharmaceutiques leur seront assurés dans l'avenir, au sein d’une Mutuelle dont la création est à l'étude. Le projet des statuts de cette Mutuelle a été envoyé aux représentants des différentes fraternelles, et tout porte à croire que cet organisme sera rapidement mis sur pied. » Mais, entre-temps, U fallait, trouver le moyen de venir en aide à ceux dont l’état réclame des soins et des médicaments souvent coûteux. Un système transitoire a donc été élaboré, qui permet aux Intéressés de se faire rembourser tout ou partie des frais occasionnés par la maladie. » En attendant la création de la Mutuelle dont il est question plus haut, les intéressés pourront aller consulter un médecin de leur choix. Us se feront délivrer une fiche, semblable à celle que délivrent tous les médecins agréés par les Mutuelles, mentionnant le nom du médecin, le nom et la qualité du malade, le jour de la consultation et le coût de l’examen médical, ainsi que les frais particuliers occasionnés par le traitement (radiographie, piqûres, interventions chirurgicales, analyses, etc.). Si le médecin délivre une prescription pharmaceutique, l'ayant droit pourra faire exécuter l’ordonnance chez un pharmacien de son choix, qui lui délivrera également une fiche mentionnant le prix de la prescription.  » L’intéressé adresse alors les deux fiches à la section locale de l’O. R. A. F. de son domicile et demande le remboursement des frais mentionnés sur ces fiches. L’O. R. A. F. s'efforcera de rembourser la totalité de ces frais. Le prix des médicaments sera, de toute façon, remboursé. » Voilà q-.ii rassurera les milita 1res que les termes de la circulaire du 16 mars avaient inquiétées. » La semaine politique La validité de l'action législative des Secrétaires généraux Noire chroniqueur judiciaire a signalé jeudi l'important arrêt que la Cour de Cassation de Belgique vient du rendre en ce qui concerne la légalité des arrêtés pris par Iss Secrétaires-généraux. Cette grava question, que nous avions déjà abordée lors de ta parution du livra do M* Th. Smolders : « La Législation Balga depuis le 10 Mal », est ainsi résolus avec la haute autorité et la caractère défini’jf qui s'attachent aux décisions de notre Cour suprême. On comprend aisément qu'U était qrava- ment préjudiciable à l'action « paragouver- nementale » de nos Secrétaires-généraux de voir discutée ou mémo niée la validité do leur oeuvre législative. On a toujours été, dans notre pays, tort « chatouilleux » quant à la légitimité de tout pouvoir coercitii ou réqleraeniaire; de ce lait, les doutes entretenus à ce sujet n'étaient qu'un prétexte de plus pour nos incorrigibles compatriotes à ne pas respecter les impératiis ou les interdictions des lois. Et, en lait, il s'est trouvé maints plaideurs pour prétendre se blanchir en contestant la légalité des arrêtés dont ils avaient enfreint les prescriptions. Ce subtil échappatoire est exclu dès à présent et l'obéissance aux lois ne s'en trouvera que renforcée. En un temps où la solution des questions les plus vitales — ravitaillement, prix, solaires — est plus que jamais étroitement dépendante de la discipline civique, il y a lieu de se réjouir de tout ce qui est de nature à la restaurer. Des trois opinions, empiriquement définies et qualifiées pour mettre un peu d'ordre dans la querelle doctrinale suscitée par l'article S de la loi du JO Mal sur « les délégations de pouvoirs » (même la légitimité de ce titre était contestée I), la Cour de Cassation a lait sienne l'interprétation dite « intermédiaire ». En son arrêt, conforme à l’avis de l'avocat- général, M. janssens de BIsthoven. la Cour a. en effet, estimé que la nature du pouvoir ainsi conféré aux Secrétaires-généraux est telle que « dans le cadre de leur activité professionnelle et pour les cas d'urgence », elle les autorise à prendre, « dans le domaine de l'administration du pays », les mêmes mesu res qu'auraient légalement pu prendre leur ministre. Si nous analysons ce passage de l'arrêt, nous y trouvons trois /acteurs limita lit s des pouvoirs conférés aux ebels actuels de nos départements ministériels. Première limite r « le cadre de leur activité professionnelle ». Ceci va de sol. il est normal que le secrétaire-général des Travaux Publics n'empfête pas sur le domaine de son eonItère de la lustice. De plus, on admettra que, en remontant du particulier au général, de l'espèce au genre, tout problème, toute question que la gestion do la chose publique peut poser, est toujours susceptible de s'intégrer dans un des dix grands secteurs en lesquels est actuellement compartimentée l'action étatique. Ce premier facteur est donc une délimitation essentiellement fonctionnelle et né restreint en rien l'étendue des pouvoirs globaux des Secrétaires-généraux. Deuxième limite : « pour les cas d'urgence ». le sentiment, la notion de l'urgence avec laquelle s'impose telle ou telle mesure législative, est une sorte de jugement de valeur ( cfui échappe à toute définition. il peut être moralement tout aussi urgent, par exemple, de réformer l'enseignement universitaire, gu 'il est matériellement urgent de consolider tout le système des digues dans les Polders. De plus, l'appréciation de cette urgence n'appartient, en tait. qu'au secrétaire-général lui même. Ce deuxième facteur n'apporte donc pas. lui non plus, de restriction elleclive à la compétence législative de nos dirigeants actuels. Examinons enfin la troisième limite inclue dans far rôt de la Cour de Cassation : « dans le domaine de l'administration du pays ». Ceux qui sent partisans de limiter au maximum la portée de ta délégation de pouvoirs du 10 Mai. ne manqueront pas de donner au mot • administration » le sens le plus étroit. Nous leur répondrons on citant ce passage d'un avis du « Comité permanent du Conseil de Législation • qui donne au mot « administrer » une portée gui nous parait tort bien répondre à J'inéluctable nécessité sociale de voir sauvegardée la con tinuité de la vie publique et ce. à l'intervention d'organes belges : • C’est que la nécessi’é d'assurer la continuation de la vie publique comporte, pour les autorités gui ont la charge d'y pourvoir, un pouvoir d'administrer au sens large du terme. Or. administrer au sens large, ce n'est pas exclusivement, pour les Secrétaires-généraux gui sont les plus hautes autorités administratives du pays, accomplir les seuls actes d'administration, au sens étroit du mot. c'est- à-dire les actes que les ministres, normalement. auraient pu eux-mêmes accomplir-.; c'est encore accomplir les actes nécessaires du pouvoir exécutif, considéré comme concentré en la personne du Soi et que Capi- tant. dans son vocabulaire juridique, définit le pouvoir chargé du gouvernement et de l’administration dans f Etait et ce sera même, au besoin, taire acte législatif, puisque, en bien des cas. les lois ne constituent que des mesures de haute administration du pays, mesures dont elies eussent pu aussi bien abandonner le choix au pouvoir gouvernemental. • Défini en ces termes, le pouvoir d'administrer des Secrétaires-généraux englobe, en lait, tout le champ d'action exécutif et légis- falff des trois instances. Soi. Chambres et Ministres, dont, par une cascade de délégations ils cumulent aujourd'hui les attributions. Et nous ne pouvons que nc-js en réjouir. Car ü n'est pas d'empêchement juridique. d'inhibition sentimentale qui puisse arrêter la vie d'une nation et l'évolution de ses institutions, la permanence de l’action étatique est inéluctable, sa plus minime in ferrupfion est facteur d'anarchie dans le corps social. SI des instances belges se refusaient à l'assurer, cette tâche incomberait à des autorités étrangères. Or, il importe essentiellement à la pérennité de notre entité nationale, que. malgré l'occupation, la vie publique • dans toute la mesure du possible, continue par des organos nationaux agissant en cette qualité ». C'est là une vérité essentielle dont il y a lieu de féliciter notre Cour Suprême de l'avoir aussi solennellement rappelée. Pierre DE LIGNE. Après coup Les Spectacles à Bruxelles AU « MONITEUR » du 26 avril 1941 Divers arrêtés — Arrêt* fixant les prix «j<a betterave* sucrière*.  — Arrêt* r•;!*-.!! A l'importation de bois de mines. — Ordormance ccv»-.-nMit l'emploi des métaux non-ferreux pour la fabrication dee objet* d'usige courant et d'équipement*. -- Or-.lopnanco limitant l'emploi des solvants organiques dans certaines industries. — LES PHARMACIENS DE GARDE A BRUXELLES l« dimanche 27 avril et pendant la semaine sol vante Anderlecbt : Llmbourg. 192, rue Wayer ; Bruxelles ; Cavensllle, 136, me Bises; Oostens, 4. rue de Flandre; Stevenaert, 39, rue Joseph II; Stoof/e, 288. avenue Louise. Étterbeek ; Régi- mont, 106, avenue d'Auderghem. Foreet : Rener, 24, tue Berkendael. Utiles ; Barby, 64. boulevard Général Jacques; Vleugela 119, chante. d'Uellee. Laekes : Merten, 161, chaussée d'Anvers. Moieo- beek : Eyckerman, 43, Boulev. du Jubilé, ftaint- Gilles : Drapier, 4. me Antoine Bréart; Hecq, •167, -nje de Mérode. Schaerbeek : Biireh, épousa Beny, 66. pièce de la Patrie; Derveide. 101. rué GallalL Woluvré-St-Lambert : Campus, épouse Keanneten, 131, aven, de Broquevdlle. Les cartes d’habillement Elles seront prochainement distribuées D'informations que nous avons pu recueillir de divers côtés, 11 résulte que l'Instauration de la carte d’hablilement pourrait avoir lieu vers le 15 mal. Ces cartes seraient valables jusque fin aofit et ne concerneraient, outre le linge, que les vêtements d’été. Elles comporteraient un nombre de pointa différents, selon qu'il s'agit de la carte A et B (respectivement Messieurs et Dames nés avant le 1er Janvier 1926), C et D (respectivement Jeunes gen* et jeunes filles nés entre janvier 1926 et fin 1937). E (eufants Dés en 1938 et 1939). F (nourrissons nés après le 1er Janvier 1940 ainsi que les bébés attendus, A partir du ôe mois). On étudie encore actuellement le barème définitif de* points. Celui-ci paraîtra au e Moniteur » très probablement avant le 10 mal. 11 ne faut cependant pas perdre de vue que la distribution de près de 9 minions d- d’habitlement, françaises et flamandes ou bilingue*, selon les communes, nécessite im travail ênonnr. qui pourrait retarder l’Instauration de la carte. Dés 4 présent, les commune* sont en possession des cartes A et elles attendent la parution du barème pour en déduire le* points correspondants aux marchandises pour lesquelles des autorisations d'achat ont déjà été accordées depuis le 24 décembre 1940- Notons enfin que seules seront mentionnées au barème les produits qui sont actuellement soumis au rationnement. Des catalogues détaillés seront publiés et seront mis non seulement à la disposition des communes, mais aussi, fort probablement, des particuliers.  J. S. DES DONS IMPORTANTS POUR NOS PRISONNIERS La Croix-Rouge de Belgique vient d’obtenir un don particulièrement Important des Etats-Unis à l'intention de nos prisonniers de guerre en Allemagne. Le vapeur « Arrnando » vient d’arriver en Europe, ayant à bord 250 tonnes de produits alimentaires destinés à nos prisonniers. Ces dons se répartissent comme suit : 20,720 colts individuels de 5 kg., comprenant du lait condensé, du corned-beeJ, du café. du chocolat, des biscuits, du tabac, du sucre, du savon, etc. Ces colis seront répartis par les soins da la délégation de la Croix- Rouge de Belgique à Lausanne, dans les divers stalags et ofiags, suivant un plan déjà établi. 100 tonnes de vivres en vrac, qui seront répartis en colis collectifs et adressés ensuite aux commandants de camps. Pour donner une Idée de l'Importance de ces envols nous signalons quelques quantités : 625 caisses de lait, 1.200 caisses de sucre. 2600 caisses de corned-beef et de lArd, 209 caisses de savon. 1,668 caisses de cacao, 4X7 caisses de chocolat, 348 caisses de tabac. 991 caisses de margarine, 592 caisses de café, 1 million de paquets de cigarettes, etc. La distribution de ces dons pourra être faite dans la première quinzaine de mal. Le plan de répartition a déjà.été approuvé par les camtnandants de camps. IN MEMORIAM — Un service solennel suivi d'une absoute, sera célébré le dimanche 27 avril 1941, à 10 h. 15. en l'église Salnt-Josepb, square Frère Orban, à Bruxelles pour le repos de l'&me des officiers, sous -officier» et soldats du Groupe Cycliste 17 D. I. (premier régiment des Guides), morts au champ d'honneur.  — Les Fraternelles du Corps des Trsns ports U. F. A. C. et C. O. F. A. O. feront célébrer le 4 mal 1941, à 10 heuree en l’église N.-D. des Victoires (Sablon), à Bruxelles, une messe solennelle à la mémoire des militaires du Corps des Transports tombés au champ d’honneur au cours des campagnes 1914-18 et 1940. Les parents des militaires morte, ainsi que les anciens de ce corps sont Invités à assister à cette pieuse cérémonie. — U XL» leulm de Jnry Central de comptabilité, fondé à Bnixel'és, le 30 novembre 1902- avec l'adhésion du Gouvernement, aura lieu le dimanche 23 juin, a Bruxelles. Les inscriptions aux examens d’alde-comptable. comptable, idat expert-comptable, expert-comptable, professons comptable et correspondant commercial, sont reçues eu 28. rue des Colonies, à Bruxelles, Il est répeodu gratuitement à toutes demandes de ror- eeJgnement*. AU THEATRE MOLIÈRE Papa M. Charles Schauten, que nous n’avions plus vu, sur la scène _d_e son théâtre, depuis quelque temps déjà, a ouvert sa saison d’été par une reprise de « Papa », une pièce de Fiers et Caillavet, applaudie bien souvent, sur cette scène et ailleurs, idepuis un quart de sièc.c. j Le théâtre de Robert de Fiers et C.-A. J do Caillavet, dignes continuateurs de Meilhac et Halévy, se caractérise par un optimisme souriant qui no craint pas de bousculer à l’occasion les règles les plus élémentaires de la vraisemblance | psychologique. Tous l 0 s personnages de leurs comédies sont des modèles de borné, sinon toujours des exemples de vertu. Us sont légers, insouciants, incon- i tante, vite émus et aussi vite consolés. On y rencontre presque toujours un vieux comte distingué, un brave curé de campagne ou quelque chanoine bienveillant. une jeune fille très pure et cependant très libre d'allure et de langage, quelques femmes du monde et du demi- monde qui trompent à qui mieux-mieux leur mari ou leur amant. Tous ces personnages évoluent avec le sourire, sans aucune perversion, et ne connaissent point les refoulements freudiens. Le vieux libertin finit toujours par épouser la jeune fille très pure, et la comtesse énamourée ne manque pas.de s’attendrir dans le giron du vénérable prélat. Pièces très adroitement construites, où rien n’est, laissé, au hasard, où toutes les scènes sont prévues et dont le dénouement n’étonne personne. Du bon et solide théâtre, certes un peu démodé, dont les situations aujourd’hui nous paraissent souvent naïves, mais que l’on revoit tout de même avec agrément. « Papa » est joué, au Théâtre Molière, par M. Charles Schauten et Mme Lydia Claudine, que nous n’avions applaudie, jusqu’à présent, que dans l’opérette. Avec leurs camarades, MM. Gaston Var- rès, Darmor, Mlle Martyno et quelques autres, ils ont donné à la comédie de Fiers et de Caillavet, un nouveau dé r >srt. M. D. Au Cercle artistique «Rabelais» Soirée musicale et littéraire « Créer un foyer où s’entretienne et se dévelonpe la pensée belge contemporaine, en sollicitant tous les domaines de l’art. Faire connaître au public des œuvres d’artistes belges : auteurs dramatiques, peintres, écrivains, sculpteurs, musiciens, etc. Lancer des ieunes talents. Constituer une troupe théâtrale. Organiser des conférences, des reDrésen t ations. des tournées, des expositions, des concerts ». tels sont les buts exprimés par le Cercle Artistique * Rabelais ». Pour eon troisième concert, donné en la salle de fêtes de l’Hôtel Atlanta, la direction du Cercle avait fa** b,-"" 1 à M. François de Bourguignon. Mme Lydia Léare chanta six mélodies que l’énv'nen'- compositeur écrivit sur des poèmes de Rimbaud, Géo Libbrecht. Bonneau. Catulle Mendès, G. de Bourguignon et Francis Carco (cette dernière fut bissée). Le compositeur acompagnait lui-même au piano Mme Léare. Ou entendit, également le pianiste France# Duquenno's, oui exécuta avec maîtrise des pièces de Marcel Poot, Schoemacker, Absll, ainsi que de Joseph et Léon Jongen. Mme Maxià Solario, directrice artistique du Cercle « Rabelais », se fit applaudir dans trois mélodies de Duparc : < La v*e antérieure », « Chanson triste » et « L’Invitation au voyage *. qu’elle détailla avec beaucoup d’expression. La partie chorégraphique du programme était assurée nar dnuj^ Jeunes élèves de l’Institut Henri Thiébaut. qui exécutèrent une * Polka » de Strauss, une darse de caractère. «Jeune fille d’Arcadie » et une « Valse d’automne ». de M. Th'ébaut lui-même. Mlle Carmen Del- taille récita également deux poèmes de ce dernier. Enf ! n. la soirée ee termina par une petite pièce en un acte : « L’Essai sur Pétrarque ». nrimesautière et sans prétention, signée Charles Forgeois, et que jouèrent avec brio Mme Solario, MM. Ha- non, Elmar et Grignard. Je m’en voudrais d'oublier le souffleur qui prit part à cette petite fête et qui, lui aussi, a droit à nos applaudissements. M. D. A L’ANCIENNE BELGIQUE C’e-st la dernière semaine gu* nous «m^drons Vorohfc&trG d* Ra^qrën. 2 mai. le plus joune de nos '‘■hefa d’orohestTf. Wtlly Rookin prendra la baguette. Aujourd'hui, on a applaudi plusieurs morceaux joués par les 13 rafquinols, notamment un sketch de la plus joyeuse originalité. Dans > A . Les Relations Culturelles Germano-Belges Sous les auspices de la Communauté de Travail germano-flamande «De Vlag», le « Muzlekfonds » organise le 28 avril prochain, au Palais des Beaux-Arts, un concert au cours. duquel l’orchestre de musique de chambre Ericb Kraak de Cologne se fera entendre. La phalange d’instrumentistes d'élite que dirige Erlch Kraak constitue un ensemble de tout premier ordre, qui a suscité l'admiration et les critiques les plus élogleuses de tous les milieux musicaux. Après une tournée triomphale en Italie, en Roumanie, en Hongrie, en Bulgarie et en Hollande, la « Kolner Kammer Orchestre » se produira à Bruxelles et y fera entendre les meilleurs morceaux de son répertoire. Au programme figurent entre autres le Concerto Grosso de Bach, la Rerenata Notturno de Mozart et divers « lied p qu’interprétera la soprano Gisèle Derpsch-Krirnck. - •,D'>'RirSE jolie -et émouvante... (Cliché archives * Soir *) .r St-rauf^iana *. M. Vetsy. planiste, a fait apprécier i*oij toucher délicat et son Jeu clair. Erpagne 5'e.n. de coutume, distingué k l’orgue; les Prîrvcen (deux eympaihlnues KoekcC- bergots). ont fait de* acrobatie* dangereuses *ur une échelle qui tourne comme une hélice; le* Cfôorgy'G, travaillant sur une écheîle en zlg-zag, nous ont fait frémir par leur audace, et les danseurs Ni«*oîe et Roland ont exécuté. avec un réel souci d'art et dans ua style parfait, une valse aux tourbillons harmonieux, la * Danse du Faune s, souple et spirituelle, et un « French CaneaJi » délicieusement obcène. Doryse, bîorrle comme les blAs, fa1>a:î ses «lé- buis à. 1’ v Ancienne *. Elle a été cJwtleureitre- ment accuei*J!le. Très émouvante, e”e a chanté f=ur de la musique d’Ackermans. ime poésie poignante de Paul Brohée ; < Dans le Hameau >; * L’Acoor. dfcou *, de î>w: •»* la Chapelle en Automne », de Valère. La cantatrloe Marie Camblen a été également fort applaudie en chantant * J «a Danse » de Rotrxinl; * Sérénade à l’Amour » et un pot- pourri sur des chaneons de 1900- Gracieuse, jolie, les cheveux comme du jais, l’air andalou, une vt/ix claire et ur. Jeu naturel, \V!A !«\> qualités qui font de Marie Camblen l’une des grandes vedettes belges de la chanson. Ensuite, on a entendu avec Joie un sketch nouveau interprété ave»' verve et. drblerfe par Ksthar Deltenre et RJttche. Signalons, pour finir, des morceaux JouAs respectivement xylophone, à la flftte et à la batterie par MM. RasuuinoJe. CrA&do et Boutfeu. Ce dernier, comme son nom l'indique, a mis le feu du diable aux batteries au oours de l'exécution d’un excellent morceau imitu** «.Rythme de ’*a Jungle ». C’était tout à. fait cela. X. LES CONCERTS DE MAI au Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles L’audition du Quatuor Gertler. fixée au 26 avril, n’aura pas lieu. Jeudi 1er : 2 h. 30, Prix Kufferath- Guidé (art lyrique). Vendredi 2 : 8 h. 15, Quatuor Gertler (les quatuors de Mozart). Samedi 3 : 3 h., Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth. Dimanche 4 : 3 h., Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth. Jeudi 8: 8 h.. Concert consacré aux œuvres de F. de Bourguignon. Vendredi 9 : 8 h- Jô, Quatuor Gertler (les Quatuors de Mozart). Jeudi 15 : 8 h. 15, Concert de musique ancienne dirigé par M. P- Collar. Vendredi 16 • 8 b. 15. Quatuor Gertler (les Quatuors de Mozart). Samedi 17 : 3 h.. Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth. Dimanche 18 : 3 h., Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth. Vendredi 23 : 8 h. 15, Quatuor Gertler (les quatuors de Mozart). Samedi 24 : 8 h.. Concert de musique russe. Vendredi 30 : 8 h. 15, Quatuor Gertler (les Quatuors de Mozart). GALA DE DANSES Sous les auspices de la Société Philharmonique de Bruxelles, un gala de danses aura lieu le mardi 29 avril, à 17 h. 30, au Palais des Beaux-Arts. Ce gala sera exécuté par les élèves de Mlle Tatiana de Zeumé, des ballets Anna Pavlova. AU GRILLON Oft un mince et blond, qui commença sa carrière en présentant d’excelientrs Imitations de Charîee Trenet. qui est actuellement la vedette du Grillon. Il s*ag1t > vous l'avez deviné, do René Simon, dont le talent, de plus en plus personnel, s’affirme chaque Jour davantage. Parmi ses mcil- leures chansons, accordons une menti ou spèciale au «• Tango de l'Escargot *. Irène France chante une « fable * * Le p’tlt gas, Perrette et le Pot au l>ait » et une vieille romance ^ N’os souvenirs Bile dit aussi des vers — et c’e3: tant mieux pour les auditeurs —* car elîe les dit tr<*s bien. Jear. Berg est à nouveau au programme, personne ne s’en plaindra au contraire, pa.ee que cet artiste consciencieux présente un choix de chansons dont-ÎJ convient ôe le louer et qu’il Interprète d’ailleurs avec un sens très Juste des moindres nuances. Acoordôns uni mention spèciale à sa façon de dire < Pansu le bossu > et une satire virulente, due b la plume de !»ar * Masque*, grimaces ’■«. Souriante et toute de blanc vêtu**. Andrée Guise malicieuse et spirituelle, détaille avec sensibilité L’amour au passé défini >; d C’est ainsi que naît l’amour * et cette valse entraînante qui a pour ♦.Un» ; * Viens danser quand même ». Son succès a été très vif et son répertoire convient d’ailleurs parfaitement à son tempérament. On a réentendu, avec plaisir. Sansonnet qui pousse la coquetterie A se composer un répertoire do chansons tziganes pour la plupart fort peu connues a sa voix fraîche, au timbre sympathique, s’ajoute une interprétation nuancée qui fait d’elîc une artiste à qui semblent permis les plus beaux espoirs» Franclmax «srt revenu, apportant avec lui une provision renouvelée d’histoires drôles et quelques chansons qui s’intitulent : * La Vivandière et les Grenadiers >; < Le Petit Rot »; * <£a n'arrive qu'à moi * et * C’e.si si gentil les hommes *. Et sta : * Statuts thermogf iitj? ? * me direz-vous» Soyez rassurés, U y a toujours quelqu’un dan» la salle pour les lui redemander. Tl ne demande paa mien* d’ailleurs... Jacques Loar a fait, lui aussi, une nouvelle provision d’histoires qui parviennent même h faire rire l'impassible et dévoué Ottermans. lequel assure avec un égal talent la partie musicale du spectacle. Suit, évidemment, la * Chanson Exprès i aux rimes absurdes et au titre bravant souvent l’hon- néteté. Mais sans elle .le programme du r Grillon r» ne serait point complet. GAP AU POULAILLER La « christianite » C'eai encore Kragôon-OhriAtian. aux chansons obsédantes, qui reçoit au petit cabaret de la rue Augucte Orts. Il y a là vraiment une compr»dUon remarquable. Il est surtout très curieux d’acslste- à l’embrayage direct qui se fait entre le public et certaines de se» chansons, apé-daiemrnt c ,1e sais que vous êtes Jolie t et * Je connais une blonde *. Dès les premières notm. l’assistance est conquise et chantonne ensemble, non sans émotion, en éveillant une lointaine résonance de douceur romantique. C’est très Joli. Inconsciemment attentif aux réactions de ce pubiic, qui a les yeux braqués sur leo tréteaux et ne perd aucun détail, aucune attitude, Christian semble comme obéir a un élément hors de toute réflexion, qui s’impose. A lui, qui dicte et qui commande. Ses çatifts sont aussi spontanés et rapides que ses paroles. Son bagage de caba- retier. eon élocution facile, sa mimique directe, sa mémoire musculaire deo acte-s, comme par exemple le souvenir du mécanisme du Jeu au piano, son sens d’éviter loi cliché* qui font médiocre. son verbalisme enfin, constituent une supériorité très pratique et Immédiate qui ne pas. Ce sont ces éléments qui semblent compter, le plus pour les poulettes et coqs de ce Poulailler, dont certains semblent vouloir lier une mèm^lr»- verbale fractionnaire t*** chansons à. un© mémoire. sensorielle de l’objet... La gesticulation inntr.cr.ive de Christian trouve l'occasion de se manifester d’uce manière appuyée et caricaturale dans sa composition de Dickson. Dans ce déchaînement. Il se rapprocha d’une sorte d’état d’équllttvra plus exalté, tré^ curieux â. observer. Cetîe semaine, passent au Poulailler ;e bon chanteur Jean Sello, La charmante chanteuse Renée Christian, la tout jeune Freddy Norton, qui a un beJ avenir d'artiste de music-hall devant lui, airvil que rbumorlet# Pfcolo. qui présente un numéro très divertissant, mélange d’hletorlettes, de chansons et de monologues gais. Ferdy, qui en a aises de dire * Le Sermon v continue k faire le Mayo; pitiora-que dans la Rétrospective 1900. qui connaît un énorme succès. A ce défilé dei prtotrea de le chanson du début de ce siècle, collaborent aussi Rousselly. transfigurée, très vivante d’allant et de genre; Keppens. qui pourrait chanter la même chan«on pendant deux quarts d’heure <*ans cesser d’entraîner le public k chantonner avec lui; Aimée Morin, en mar-hande de muguet, réaliste et poè'ique; le vloîon'ete André Bernard et pianiste Géo Six. V. d. A. AU CERCLE ARTISTIQUE DES INVALIDES Dimanche 27 avril AK Cinéma des Galeries DEUX DERNIERES REPRESENTATIONS gratuite» DES FILMS DOCUMENTAIRES : La Jeunesse Volante Tas mercredi 30 avril, à 19 h. 30, dans les salons de la Maison des Artistes, 19, GrandTlaee, à Bruxelles, l’école de Rose Deny, du Théâtre Royal du Parc, créera une pièce en vers, en 1 acte, d’une grande, originalité : c Un drame chez les choses », de Paul Brohée. Au cours de cette séance, on entendra des œuvres du compositeur Martin Lnns- sens, avec le concours de Mlle Nelly Mousset • Vos, cantatrice. Ch. Scharrès, planiste, et Harvant, violoniste. Participation aux frais : 3 francs. LE CRIME MYSTERIEUX DU BOIS DE LA CAMBRE ET Les Saufs Afhiéfiques SEANCES A 10 ET 11 HEURES Emmanuel Sc-harrer, la victime du meurtra du Bois de la Cambre, était âgé de 26 ans, et non de 36 ans, comme il a été annoncé par erreur. En outre, la victime, qui avait quitté son emploi le 4 avril avait, entretemps, retrouvé une place. Elle n’était donc pas en chômage au moment où les faits se sont produits. Byrd à Rio de Janeiro Rio de Janeiro, 26 avril. Rentrant aux Etats-Un le de son expédition au Pôle sud, l’amiral Byrd est arrivé à Rio de Janeiro. ("Voir dt'bul en première page.) Que cette somme d’expériences puisse être précieuse à des moments comme ceux-ci et que son possesseur puisse à nouveau être amené à jouer un rôle important dans l’ordre nouveau qui est à bâtir, nous n’en doutons pas un instant. Certes, il est impossible de savoir si les échecs politiques de l'ancien président du P.O.B. tiennent exclusivement à la coalition des forces du régime défunt. S’il reste à démontrer qu’Henri de Man soit un grand politique, toute sa carriè re et toute son œuvre montrent bien que nous possédons en lui un grand penseur et un grand homme. Nous n’en possédons pas tellement en Belgique qu’il ne nous faille pas lui faire la place à laquelle il a droit. Car Henri de Man, indépendamment de ses activités politiques et de ses œuvres doctrinales, est arrivé à ce point où la personnalité s’affirme par sa seule force et peut faire fi des échecs ou des succès. Il faut lire notamment le * Confiteor » qui termine le livre dont nous venons de parler pour se rendre compte à quelle hauteur, au sein de quelle sérénité, de quelle douceur et de quelle force se place la vision d’Henri de. Man. En un temps où les choses les plus profondes sont bouleversées et transformées, un pays a besoin de bien plus que de politiciens, même si ceux-ci sont de véritables hommes d’Etat. Il lui faut des hommes capables de créer de nou veaux idéaux et d’incarner un nouveau style de vie. Il lui faut des penseurs et des .animateurs témoignant déjà de par leur seule personne de ce que sera ou de ce que doit être le monde .à venir. Henri de Man est certainement un de ces hommes et c’est pourquoi nous le remercions d’être parmi nous, à une heure où la patrie et l’Europe ont be soin de tous leurs fils . Au cours de.ts journées à venir. Le Soir publiera d’importants e.,-traits du nouveau livre d’Henri de Man. Pour fairt connaître à nos lecteurs un des aspects les plus particulièrement attachants de la personnalité de ce dernier, nous coni- meneerons par le récit do certaines de ■ses aventures américaines, aventures qui eurent une grande importance dans l'évolution de sa pensée, par la possibilité qu’elles lui offrirent de prendre un nouveau contact avec le réel et de, se. dégager définitivement du marxisme et de l’ancienne politique socialiste. Nous publierons ensuite le jugement porté sur M. van Zecland et l’expérience tripartite ainsi que le récit do la bataille des rentes et de la lutte contre la haute finance. Nous terminerons enfin par un passage du Confiteor où Henri de Man brosse un magnifique portrait du roi Léopold. R. D. B. L’ACTUALITÉ LITTÉRAIRE NARVIK Kamp en Zege Ce petit livre» traduit de l'allemand et édité avec soin par les éditions bruxelloises de « La Phalange *, est l’œuvre d'un soldat allemand du nom de Kurt V/. Marck, qui a participé à l’épopée de Narvik dans une compagnie de la Flak. Ce journal de guerre est d'une simplicité vraiment émouvante» On n'y trouve nulle trace de littérature; aussi, les faits sont-ils narrés aussi simplement quo possible, tels qu’ils pouvaient être vus par des hommes qui ne songeaient qu’à faire leur devoir de soldat au milieu d'une nature inclémente, plus' inclémente /même que la guerrë. Nous qui avons suivi l’épopée de Narvik, d'après les informatoins de source alliée, nous nous imaginions volontiers une lutte homérique d'un contre vingt, quand, en réalité, s’il faut en croire le témoignage du soldat Marck tout au moins, il ne s'est agi somme toute que d'un long bombardement allié auquel la maigre garnison allemande de Narvik ne ripostait que rarement, par manque de munitions. Le miracle de Narvik, c’ost la grande endurance des soldats allemands, Ces braves ne se sont aucunement laissés démoraliser par les longues épreuves de cette lutte inégale dans l’extrême Nord. Us ont attendu leur heure et c'esl sans qu'un seul engagement vraiment sérieux se soit produit entre les adversaires que les troupes alliées ont dû évacuer les environs de Narvik, el Kurt W. Marck de noter : « L'ennemi avait évacué la place. U s'était rendu compte de l'inanité de son entreprise. Peut-être pouvalt-U mieux employer ses troupes à l'Ouest. 11 a épargné bien des perles. • Ces notes sont vraiment loin du ton horaé- rigue qu'affectionnaient les chroniqueurs de guerre. Le récit de Marck, au contraire, est le dépouillement même, mais il est humain et cela au plus haut degré. Les soldats qui ont gagné la bataille de Narvik n'étaient pas des héros, mais des hommes. Leur victoire n'en est que plus éclatante, M. E. Au pont de Laeken, un camion se jette dans le canal entraînant dans sa chute deux piétons. ON IGNORE I.E NOMBRE DES VICTIMES Un effroyable accident de roulage e’est produit, vendredi, verv- 20 h- 30, au pont de Laeken, aux abord*-; du square De Trooz. Venant du quai des Usines, un camion On retire voiture du canal. (Photo Mun.*.) ayant à bord plusieurs passagers, abordait. le virage du nouveau pont de bols, lorsque soudain, dans une violente embardée, H escalada l’étroit trottoir, enfonça le garde-fou et fut précipité è l’eau, entraînant dans sa chute deux piétons de pace-age â cet endroit. Les secoure furent, aussitôt organisés, et les pompiers, arrivée en hâte, frétèrent deux barques pour opérer les sondages. Après une heure de recherches fébriles, le corps d’une femme émergea à la surface.  Transportée d’urgence dans un dispensaire voisin, on lui appliqua la respiration artificielle, mais elle ne put être rappelée à la vie. Les travaux de sondage ont continué plusieurs heures durant sans aucun résultat.  On ne peut encore établir, avec certitude, le nombre des vHt'inos qu’aura fait cette embardée tragique, mais certains témoiiw affirment avoir vu plusieurs personnes dans le camion, outre, les deux piétons renverse.*. (B.) Nouvellesjudlciaires Les mystères du Code Civil Après avoir épuisé tous Iss degrés de la Juridiction, jusques «t y compris i a Cour de cassation, Jules Votant qui possédait une maison A Utrombeek-Bever apprit que celle-ci allait être mise en veut te judiciaire. Un beau jour, le notaire Van de h Broeck, de XVemmel, partit avec son fils candidat-notaire, pour procéder à ta venté en question. Arrivés dans le jardinet de ta maison, ils se trouvèrent face à face avec Jules Volant et son fils René. Jutes Volant, agressif, s’approcha du notaire.- — Je vous défends de vendre cette maison...  — Mais, monsieur, j’ai un mandat et... — Vous entendez ce que je voue dis - Je vous défends de vendre cette maison Mais ça ne se passera pas comme ça_ Sur quoi, René Volant se précipita^,, le notaire, âgé de 77 ans, et lui ouvrit d’un coup de poing, l’arcade sourcilière. La police, appelée par les votai**, dut intervenir. Cela ne s’est effectivement pas passé comme ça, et les Volant, père et fils, ont comparu devant le tribunal correctionnel du juge Paulsen. fis ont comparu sans avocat, aucun trayant accepté de prendre leur défense. Aussi, Jules Volant se défend-il tout seul : — Le notaire n’avait pas ce droit, et vous n’a liez pas essayer de me dire qu’il avait ce droit. Le juge Paulsen est quelque peu interloqué, mais il essaye de prendre le prévenu par la douceur. Celui-ci n'entend lien de cette oreille. — Je vais vous dire vos quatre vérités, vous : tous les magistrats sont des vendus, et vous avec! — J’aime autant vous prévenir que si vous continuez, vous serez aussi condamné pour outrages A la magistrature... — Ça m’est égal... Mon droit est mon droit, et j’ai le droit de parler ici pour me défendre. — Je vous dis de vous taire! — Pas du tout. Je parla si ça me plan C’est ce notaire qui a commencé à donner des coups. Et quand on reçoit un coup, il faut le rendre : Voyez l’article ij.î du Code Civil. Vous ne connaissez peut-être pas l’article US! — Est-ce que vous allez vous taire.» — Non. Vous ne devez pas croire que vous aurez raison... Je connais mieux le Coda Civj! que vous... En désespoir de cause, le juge Paulsen condamne l’impossible M Volant à six mois de prison avec arrestation immédiate. Mais M. Volant n’est pas calmé pour si peu. — Et nous allons voir ça! Sir. mais de. prison... J’irai me plaindre ailleurs.„ Pour qui est-ce que vous vous prenez... On suspend l’audience pour trois quarts d’heure, puis on rappelle les Volant père, et fils, pour examiner leur affaire de. coups et de rébellion. Jules Volant est condamné à un mois de prison. Ça lui en fera sept. Et René Volant fera cinq mois. Alors, très digne, l’irascible M. Volant se lève, prend ses papiers, regarde le juge et crie : — Injustice, injustice/ fl est déjà dehors, tout seul, quand le- substitut sc. souvient que son arrestation immédiate a été ordonnée.. — Eh là! dit-il aux. gendarmes, rattra- pez-le... Et trois gendarmes poursuivent le colérique M. Volant dans les couloirs du Palais, où ils finissent par le rattraper. Je. propose qu’on fourre M. Volant dans la même, cellule que- M. 1 Edeline. Ils pourront ainsi discuter en toute compétence des mi/stères du Code civil. P. K. Cour d’annel de Bruxelles. Les pillards de Sarma Il y a quelques semaines, quatre-vingts personnes de tout âge et conditions sociales comparurent devant le tribunal correctionnel de Bruxelles, sous les préventions d’avoir à divers titres participé au pillage d’un entrepôt et de magasins de produits alimentaires, ou d’avoir recelé des -marchandises provenant ’àuàlt pillage. Le tribunal ne prononça que quelques acquittements. Huit condamnés ayant interjeté appel au jugement de première instance ont comparu devant, la 9' chambre des appels correctionnels, présidée par M. Marcoux : le garagiste Aloni, condamné à 4 mois de prison; Suzanne Ver- schueren, ménagère, 6 mois de prison; Achille Berbant, employé, 2 mois de prison avec sursis de 5 ans; Jeanne Die- rickx, cabaretière et logeuse. 3 mois de prison: Elisa Deboe, ménagère, 7 mois do prison; Debacker. sans profession, 3 mois de prison pour recel; la septuagénaire Marie Dossus, 6 mois de prison, et le restaurateur italien Fabri, 5 mois de prison, avec sursis de 5 ans, pour recel. Une amende de 350 francs fut, en outre, infligée â tous ces condamnés La Cour, considérant qu’il a été fait une junte application de la loi, confirme le jugement de première instance, mais refuse d’ordonner l’arrestation immédiate des 2 mr , 5 m * et 6 m " prévenus, réclamée par l’organe de la loi. Tribunal correctionnel de Bruxelles. Tchouk-Tchouk Tapis Le courtier en tapis Mlcbe! Van Strae- ten, de St-Gilles, avait besoin d’argent. Aussi, dans le but de s’en procurer, présenta-t-il, chez des personnes qui, à sa connaissance, avaient des tapis à vendre et les leur empruntait, soi-disant pour les montrer à un amateur. Ici, l’Algérien Emile Aouizerat, marchand de tapis, comme il se doit, entrait en scène. Les deux compères, nantb des tapis, prirent le chemin d’Ostende, où ils comptaient vendre le produit de leurs escroqueries. Arrivés là, ils logèrent à l’hôtel. Une quinzaine de jours se passèrent et la note leur fut présentée. Les deux complices, qui n’avaient pu encore réaliser la vente des tapis, en laissèrent un en gage à l’hôtelier, en promettant de revenir bientôt le reprendre et régler la note. Puis, ils disparurent. Plainte fut déposée. L'affaire vient de passer devant la 22 m * chambre correctionnelle. présidée par M. le juge Pêcher. Ils ont été. condamnés, par delaut, Michel Van St.raeten à 6 mois de prison et Emile Aouizerat à 8 mois de prison. Leur arrestation immédiate a été ordonnée.  Cinq ans de prison Gabriel Verre.pt était un voleur P 3 - 3 ordinaire. La moindre de? petites choses qu’on laissait à portée de ses doigts agiles disparaissait. Cela ne veut pas dire que Verrept ne s'intéressait qu'aux hricole,s... non. Un exemple : un jour disparut dans un vestibule, un magnifique et énorme fauteuil qui attendait là le bon plaisir d un tapissier. . Conclusion : Verrept était passé par 1% La police put cependant mettre fin a ses exploits et la conclusion finale fut prise par la 18e chambre correctionnelle- présidée par M. le juge Carlier, qui ccu- damne Gabriel Verrept à 5 an-' d’emp'" sonnement. Vols... Jean-Baptiste Claeys. récidiviste «n tière de vol. s comparu devant ^ ■ chambre correctionnelle, qui le ne à 4 ans, 1 moi? de prison, et d’amende. ... et détournements Le même tribunal n co n d a n’ Aluisse à 3 mois de prison et 140 - d'amande pour a\-oir frauduleusem détourné certaines sommes d'argon . Trihi.tini militaire «le Oaqj Un an d© travaux forcés pour avoir écouté la radio anglaise Le nommé J. M. Guetens el ?» JWrî de Belcele, ont été condamnés , ' bunal militaire à un an «la Irnva'-J* -L cés Chacun pour avoir écoute ues anglais et avoir tenu dea propos a
