H JEUDI 29 FEVRIER 1968 - - Jl LESOm En match aller des quarts de finale de la Coupe d’Europe des vainqueurs de Coupes STANDARD-A.(. MILAN : H Malgré une supériorité numérique et une pression quasi-constante, l'équipe liégeoise n'a pu s'imposer à la solide défense milanaise De nos envoyés spéciaux Liège, 28 février. Jamais on n'avait vu ça à Selos- ïin ! Une heure avant le coup d’envoi. le stade était déjà pratiquement comble et pour la première fois les supporters du Standard n’.v faisaient pas la loi à eux seuls. Quelque 6.000 Italiens de Belgique étaient là. en effet, pour leur répondre, abondamment fournis en drapeaux et en crécelles par la délégation milanaise elle-même. On vous prie de croire que cela faisait du bruit. Mais lorsque le speaker annonça la sensationnelle victoire d’Eddy Merckx, qui avait laissé Gitnondi à plus de cinq minutes au Tour de Sardaigne, ce fut une immense cla meur. tous les Liégeois y voyant un présage heureux pour la suite de la soirée. C’est donc dans une ambiance extraordinaire, on l’imaginera aisément. que les deux équipes pénétrèrent sur le terrain et furent présentées aux princes de Liège. Quelques heures avant le match, les Italiens avaient du changer la composition de leur équipe. L'arrière Malatrasi. qui tient d’ordinaire le rôle de * libero *. avait mal supporté les rigueurs de notre climat et. Le Standard a gaspillé ses (hantes Le .Standard a-t-il gaspille ses chuitces dans cette première manche de quart de finale de la Coupe des Coupes? On est porté à le croire, car opposé a un adversaire dàforcé a partir de la ,Jti' mu par la blessure de son arriére central Burent, il ne sut pas profiler de sa supériorité numérique. Sans doute la défense italienne était-elle ferme et résolue, lorsqu’elle sentit son équipe en état d’infériorité ; sans doute le marquage individuel’ pratique par celte défense consLiLuait-ellc un barrage solide: mais combien de passes et surtout combien de centres liégeois s’égarèrent-ils dans les pieds de l’adversaire ou loin du but et furent sans portée utile. C’est ce manque de précision, ou plutôt l'e.vccs de précipitation des joueurs dans la zone de tir (pii provoquèrent la faillite des efforts du Standard. Celui-ci fut ardent, couragcu.r et volontaire, mais trop souvent horuillou et même parfois maladroit dans le chef des deux arriéres notamment, dont chaque montée offensive fut un fiasco. * * V L'A. C. Milan fut plus souvent porté a se défendre qu'à attaquer dans cette rencontre disputée trop nerveusement — le nombre de fautes fut nettement au-dessus de la moyenne — cl ne visait apparemment rien d'autre qu'à maintenir un score étriqué. Il ne prit nuettu risque, se contentant de contre-attaques menées par le 1res actif Lodetti ou par le merveilleux Rivera. Celui-ci donna un incontestable échantillon de son immense talent par quelques touches de balle et quelques • coups de patte », mais il resta dans la note de son équipe, c'est-à-dire qu'il ne chercha nullement à renverser la situation au moment de la plus forte prédominance liégeoise. On le vil même souvent jouer en se promenant tout en se plaçant néanmoins chaque fois à l'endroit où la balle allait arriver. Rivera fut à fa base du but italien a la 20‘. en bottant admirablement un coup franc vers son coéquipier Prati dont il avait vu le démarquage soudain. Ce fut un fort joli but. comme te fut celui inscrit, par Claesscn a la 32• mn. Roger Clacssen reprit, à la retourne, un dégagement du gardien de but Cudicini et décocha un tir absolument imparable. Les deux buts furent deux éclats dans la médiocrité de la rencontre. Ardemment dispute, le match le fut. Mais cette ardeur ressembla à la nervosité. La partie fut hachée par un trop grand nombre de fautes. Elle ne s'éleva pas de ce fait au-dessus d’une faible moyenne. Les phases suivies furent rares, les descentes coordonnées auraient pu se compter sur les doigts. Certes, il g cul de chaudes alertes, surtout devant le but milanais, mais, en aucune occasion, un joueur de quelque camp que ce soit, ne parvint à créer une véritable occasion de but. Et si le Standard domina souvent et pesa meme très fortement par moments sur le but adverse. Cudicini n'eut aucune parade désespérée à effectuer. C'est dire si. d'une part, il était bien couvert par ses arriéres : c’est avouer également que les attaquants liégeois se montrèrent vraiment peu en verve cl peu efficaces. Jacques THIBAUT. Résultat.», de la journée du 25-2-1968 Div. I Lierse S. K. Div. II C. S. Verviers Div. Il IA K.C. Winterslag Div. II1B La Louvicre 33 premiers prix de 910 F. 55 deuxiemes prix de 546 F. Mélee devant Cudicini. qui o leussi à dégager des poings, mais le ballon échouera dans les pieds de Claesscn. qui, d’un tir imparable rétablira l'égalité, surprenant la dclense milanaise.  (Tolephoto exclusive « Le Soir ».) enrhumé, il avait cédé sa place à Trappatoni. C'était la seule modification apportée aux deux formations.  Dès le début, pas de cadeau Dès les tout premiers instants, on comprit que les protagonistes de ce match ne se feraient aucun cadeau. Deux fautes assez rudes émaillèrent. en effet, le début de la partie, la première de la part de Schnellinger sur Semmeling. et la seconde de la part de Beurlet sur Prati. Comme prévu. Milan appliquait un marquage individuel très strict avec Bavent en couverture. Pourtant. à la sixième minute. Colonval eut l’occasion de décocher un bon tir. arrêté par Cudicini. A la grande joie de la foule, le Standard força plusieurs coups de coin qui restèrent malheureusement sans résultat. Malgré le péril des • contres » milanais, les Liégeois se portaient le plus souvent à l'attaque et l’on vit même Beurlet monter pour tirer, à son tour, un coup de coin. On remarquait aussi l'important travail au milieu du terrain de Nau- movic et quelques bonnes actions de Dcwalque, qui ne limitait pas son rôle à la surveillance exclusive de Rivera. Prati de la tctc : 0—1 A ta vingtième minute, Thissen commit successivement deux fautes violentes sur les personnes de Scala et de Lodetti. Le deuxième coup franc fut admirablement tiré par Rivera, qui trouva la tête de Prati. surgissant entre les défenseurs liégeois. Nicolay ne put qu'esquisser un geste de défense. Il était inexorablement battu : 0—1. Le Standard ne sc découragea cependant pas et. à la 23* minute, une magnifique pcrccc de Semmeling, poursuivie par Clacssen. permit à Smailovic de tenter sa chance, mais Cudicini arrêta l’envoi sans difficulté.  Un coup franc en faveur du Standard c, la 24' minute donna encore l’occasion aux Belges d’égaliser, mais la défense adverse s'ôtait regroupée et elle dégagea son. camp. Puis une faute incontestable de Nauniovic sur Lodctli lancé vers le but liégeois ne fut pas sanctionnée par l’arbitre. A la 29' minute, apres une percée de Lodetti. Rivera tenta à son tour sa chance cl son tir frôla la barre transversale. PARTICIPATION GRATUITE EN ROULANT AVEC L’ESSENCE MOBIL Un but splendide de Clacssen : 1-1 Mais, à la 32* minute, sur un coup ,1e coin. Cudicini renvoya la balle 3î2tn du poing vers Roger Claesscn, dont la reprise foudroyante ne laissa pas l’ombre d’une chance au portier italien. C’était l’égalité : 1-1 et, du coup, tout le stade reprit espoir. On eut alors l’impression que le Standard commençait seulement à croire en ses possibilités et il attaqua avec plus d’enthousiasme et de détermination qu’au début. Malheureusement, à la 35* mn. Pilot entra brutalement en collision avec Baveni et l’Italien dut être évacué. Réduit à dix hommes. Milan se reprit toutefois rapidement et les arrières liégeois furent obligés de commettre de nombreuses fautes pour empêcher leurs adversaires d’arriver à proximité de Nicolay. La fin de la première mi-temps fut assez heurtée de part et d’autre. A la 44' mn. Thissen monta à l’attaque et il décocha un tir très précis, que le gardien italien ne repoussa que difficilement. Ce fut le dernier fait saillant d une première mi-temps dans son ensemble assez équilibrée, mais, hélas ! ternie par plusieurs fautes dans scs derniers instants. Les Italiens reprirent avec dix hommes seulement, et ils subirent naturellement le poids du match au début. Rosalo avait pris la place de libero abandonnée par Baveni. Trappatoni prenant Claesscn en charge. Milan paraissait visiblement se contenter du match nul. mais à la cinquante-quatrième minute. Dewal- que fut néanmoins obligé d’arrêter fautivement Rivera, qui avait désarçonné la défense belge. Pendant presque tout le quatrième quart d’heure, le Standard se porta à l’attaque, mais sans péril, tant ses mouvements se perdaient dans la confusion. Les Milanais procédaient au contraire par de vives contre-offensives cl. sur l’une d’elles, à la 59* minute, Nicolay lâcha dangereusement le ballon, mais Prati ne mit pas à profit cette belle occasion. A la 63* minute, un tir de Rivera fut encore sauvé sur la ligne même par Jeck. Conscient qu’il lui fallait au moins un but pour préserver ses chances, le Standard sc lança à corps perdu vers le but adverse. Mais ses actions manquaient toujours de clarté et les tirs décochés souvent de fort loin et en particulier par Thissen n’avaient aucune précision. La plus délicate intervention du Cudicini fut une sortie de mêlée à la 70' minute après un centre de Semmeling.  Inlassablement, les offensives liégeoises buttaient sur le mur défensif.  A la 77* minute, une passe en retrait de Clacssen parvint à Smailovic en bonne position de tir, mais le Yougoslave envoya largement aïK dessus. ~ ■'.-> >! A douze minutes de la fin, Pilot fut touché à son tour et dut recevoir des soins. Le Luxembourgeois n otait heureusement pas gravement atteint, et à la 83' minute, il expédia un puissant tir qui frôla l'objectif. Une minute plus tard, le gardien milanais sauva son but sur une • tête » de Clacssen. Les derniers instants de la partie se déroulèrent constamment dans le camp transalpin, ce qui n’empêcha pas Nicolay de devoir intervenir vigoureusement du poing sur un centre de Prati à la 88* minute. 11 ne restait que trente secondes à jouer lorsque Schnellinger accrocha Semmeling à rentrée du rectangle, mais le coup franc Rapporta rien et les deux équipes se séparèrent finalement sur un score nul qui rond la qualification des Liégeois fort problématique.  J. Hg. Les équipes Standard : Nicolay; Beurlet, De- walque, Jeck et Thissen; Pilot et Nauniovic; Semmeling, Claesscn, Smailovic et Colonval. A. C. Milan : Cudicini; Anquilctti. Rosato. Troppaloni, Baveni et Schnellinger; Lodetti et Rivera; Scala Sormani et Prati. Rivera : je comprends pourquoi Ànderiecht est toujours champion de Belgique Maigre le match nul qui leur laisse toute les possibilités de se qualifier, les joueurs et les dirigeants milanais étaient de très méchante humeur après la rencontre. Us s’affairaient autour du pauvre Baveni, que l'on coucha sur une civière pour le transporter à l'hôpital. On craint, en effet, une fracture du péroné. Grimaçant de douleur. Baveni nous déclara que la faute de Pilot n’était pas due au hasard, mais qu’il l'avait volontairement blessé. Le président de Milan. M. Franco Cararo, déplorait à son tour le jeu extrêmement, dur du Standard. 11 déclara ; « Ce n'est pas du football, mais je suis particulièrement heureux que mes joueurs aient conservé le match en mains et qu’ils aient même fait preuve d'héroïsme dans des conditions aussi difficiles. ». Ces propos étaient confirmés par le vice-président du club italien. M. Sordilo, qui dit que l’on savait Baveni : fracture du péroné? La consternation régnait, au repos, dans le vestiaire de l’équipe milanaise, où Baveni avait été transporte apres l'accident dont il avait etc victime. Le joueur italien y était rentré definitivement. D'après les premières informations, les dirigeants de Milan craignaient une-. fractüre du péroné. que Milan était une équipe qui pouvait jouer du football, mais qu’elle avait montré au Standard qu’elle pouvait egalement gagner une bataille.  L'entraineur Roco se refusa tout d’abord à prononcer toute déclaration, puis pressé par nos confrères italiens, il consentit à donner son avis sur la partie. On imagine que son opinion n’était pas à l'avantage du Standard. Il dit : « Les joueurs belges ne cherchaient pas à s'emparer du ballon, niais surtout à toucher les jambes de leurs adversaires. J’ai voyagé dans le monde entier. mais je n'ai jamais vu une équipe aussi brutale. Je suis heureux que toute l'Italie a suivi cette rencontre à la télévision et qu’elle pourra se rendre compte de l’excessive virilité de nos adversaires. » Je regrette aussi que l'arbitre n’ait pas sifflé à la dernière minute un penalty pour une faute commise contre Sormani, » Il a ajouté qu’il avait déjà pu constater lors du match amical disputé contre le Standard que l'équipe liégeoise jouait avec beaucoup de hargne, mais il regretta que, cette fois, elle ait dépassé la mesure. Enfin, il s'étonna que le numéro trois belge, c’est-à-dire Thissen, fut international. tant il pratiqua un football fruste et rudimentaire. Quant à Gianni Rivera, lui aussi outré par le jeu dur du Standard, il déclara Je comprends maintenant pourquoi : Anderiecht gagne tous les championnats de Belgique. C'est sans doute la seule équipe qui, dans ce pays, sache vraiment jouer au football ». 11 ajouta encore : « Quand je rentrerai en Italie, si j’entends encore quelqu’un réclamer contre les arbitres de mon pays, je le tue ! Apres ce que l'on a vu ici. on peut considérer nos arbitres comme les meilleurs du monde ». Jacques HERENG. Pavic : Beurlet et Thissen ont été mes plus grandes déceptions Roger Petit, le secrétaire général du Standard, avait son éternel sourire à la l'entrée des joueurs aux vestiaires : « Nous avons fait un bon .match, nous aurions mêrqe. pu gagner. Nous avons Dos çharicës 1%-bas »,. confia-t-il aux joürrialistes, Sans partager entièrement l’optimisme de M. Petit, l’entraineur, M. Pavic. soulignait qu’en football on ne sait jamais... Mais il abandonnait rapidement le sujet pour faire le procès de l’équipe, c’est-à- dire celui essentiellement des deux arrières. Beurlet et Thyssen : * Depuis qu’il a été appelé à Forest, Un arbitre yougoslave pour le match-retour l.a fédération italienne annonce que le match-retour entre l’A. C. ■Milan et le Standard (13 mars à San Siro) sera dirigé par l’arbitre yougoslave Millvojz Cugulovic. Beurlet ne tient plus en place. Il est d’une nervosité extraordinaire. Thissen. lui. c’est la même chose. Rien dans la tète, tout dans les nerfs. » « Ces joueurs ont etc ma plus grande déception. Quant au résultat, il est conforme à ce que pouvait faire l’équipe que j’avais dû aligner. Néanmoins, nous avons eu quelques occasions de prendre l’avance. 11 aurait fallu être plus calme. Dommage aussi que le terrain était si boueux. » Pour Smailovic. c’était catastrophique : * Milan est une équipe qui domine actuellement le football européen. mais je n’en démords pas. si Thissen avait été moins seul en seconde mi-temps, s’il avait eu un joueur à garder comme dans la première moitié du match, il Se serait moins mêlé aux attaques et c’eût été tout bénéfice pour nous ». Nicolas Dewalquc récupérait sur la table de massage. Rivera, que je devais surveiller, est un grand joueur mais il lui a fait une impression moins forte que celle qu’il attendait. Il est vrai qu’il a dû sc replier en défense, ajoutait- il honnêtement. Semmeling. lui. ne tarissait pas de reproches à l’endroit de l’arbitre. Il se laissait influencer par les chutes volontaires des Milanais, expliquait-il. Le capitaine des « Rouelles > se plaignait aussi de l’état du terrain. La bouc collait aux pieds, soupirait-il; En ce qui con-; cerne Milan, tout en reconnaissant que c’était une grande équipe. Semmeling avouait ne pas avoir été impressionné outre mesure. Et c’est Nicolay qui eut le mot de la fin : « Nous irons gagner 1-0 en Italie », s’écria-l-il. approuvé par certains de ses coéquipiers; L. Ld. i.cs princes de Liège se font présenter, avant le coup d'envol, les acteurs du match. Sur notre cliché, ce sont les joueurs de TA. C. ■ Milan qui sont passés eh revue. (Téléphoto exclusive < Le Soir ».) COUPE D'EUROPE Manchester United Gornik Szàbrze ; Ü 2-0 En match-aller des quarts de finale de la coupe d’Europe, Manchester United a battu l’équipé polonaise. Gornik Szabrze par 2—0. C’est le joueur polonais Florenskl qui a marqué contre: son camp à la 61* minute tandis que Rÿan a doublé la marque à une minute de la fin. Le match retour aura ,lieu le 13 mars. . PRI$R CONCOURS DU 25-2-68 Recette brute : 14.828,740 F 26 x 12 pts : 106.938 F 613 x 11 pt* : ( 2.721 F 6.659 x 1Q pts : 1 '167 F 374892 i Un match nul qui profite au Standard Malines-Antwerpse : 88-88 (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) ’ Malines, 28 février. En concédant le match nul, mercredi soir, devant l’Antwerpse, le Raeing de Malines a encore perdu un point précieux et compte à présent deux unités de retard sur le Standard, à trois journées de la fin Le critérium brabançon Il se poursuivra, jeudi, au palais du Midi. A 20 h, Patro Saint-Roch (+5) rencontrera le T.C. Saint-Josse, équipe du groupement des cercles de tennis; à 21 h 15. Moortebeck sera opposé à t'Apsa 32 H-10). On jouait depuis vingt minutes. Milan obtint un coup franc pour faute de Thissen sur Lodetti. Très adroitement Rivera expédia le ballon vers la droite. Prati surgit entre lés défenseurs liégeois et son envoi do la tête avait devancé l'intervention de Nicolay. Milan menait par 1-0. (Téléphoto exclusive » Le Soir >.) Beurlet suspendu pour deux dimanches Parmi les décisions prises par le Comité sportif de l’Union belge au cours de sa séance de mercredi, il y a liéu de signaler la suspension infligée à l’arrière du Standard Beurlet. Cclut- cl sera écarté des stades du 7 au 20 mars. Du 7 mars au 13 mars Inclus ; Wc.vts (Desscl). Biava (Athus). Bosmans (St* Gilles Waes). VorfailHc (Menin). Vroo- man (Mouscron), Dechau (Marchlcn- ne). Van Hostacyon (Hcrontals), Notel (Tllleur) et Van Genccbtcn (Beveren). Ou 7 mars au 20 mars inclus : Roulai (Mous). Mahieu (Gantoise), Dewlt (Maccabl), Grenier (Mons) et Combel (Audenaardc) Du 7 mars au 27 mars Inclus : lie* rebouts (lloulers). Du 7 mars au 3 avril inclus : Van Lier (Halcn). Catscya (Nnmur). lien* drickx (Crossing) Du 7 mars au 17 avril inclus : Wcri (Monte?née), Van Opdorp (Boerschot). du championnat. Ce résultat.est’im- portant, ca/ maintenant, lé Standard peut encore se permettre le Luxe d’ètre battu à une reprise. A égalité de points en fin de compétition, ce serait, en effet, l’équipe ayàntVle plus grand nombre de .viotoirès qui remporterait. Ce serait le Standard, car Malines a déjà concédé : deux matches nuis cette saison. - ‘ L’Antwerpse, remarquablement emmené par Geerts, avait eu l’avantage plus souvent qu’à son tour en première mi-temps. Son départ avait été brillant <0-6 et 2-8), et l’on pouvait craindre le pire pour dès Malin ois guère adroits et dominés au rebond offensif. • Des • paniers » de Loridon, l’adresse de Steveniers et quelques contre-attaques sur interception, permirent toutefois au Raeing,'de revenir à égalité à 10 partout ; Le temps de ceder à nouveau devant une équipe anvensoise ardente,;Vite sur la balle et qui pouvait compter sur un excellent Johnson. Celui-ci prenait la mesure d’un Clark particulièrement décevant et souvent sans réflexe en défense. L’Antwerpse mena par 19-24 . (10e mm. fut rejoint et dépassé à 32-28, alors que Loridon était remplacé par Michelet et que Dierckx ipeti après relayait Hillen. - - - . Au repos, Malines, qui avait commis à maintès reprises de grossières erreurs défensives, ' menait d'un point (42-41) après une, pré- mière période agréablè jouée à un rythme, rapide sur une : surface bétonnée très favorable à la pratique d'un basket offensif. Malines se dégageait dès la reprise (48-41) mais ne parvenait pas a décrocher son adversaire, Clark marqua bien son premier point' à .54-51, mais il était néanmoins remplacé, pour raison de médioorité, par Loridon, à 61-57. ' ‘ Avec un Geerts réellement transcendant. l’Antwerpse égalisa à 63-63 et il fallut tout le brio de Steve- niers, qui soutenait tout le poids du match, pour relancer Malines à 69-65 à la sortie pour cinq fautes de Loridon, remplacé par Clatk. Mais l’Anlwerpse, où Johnson s« jouait de l’opposition de Clark, revenait à égalité à 77-77, au disque rouge; et menait à 81-83. puis 85-86 à 1 mn 30 de la fin. Sur lancers francs. Hillen ramena l’égalité, mais D’Hondt marqua 86-88. Ce n'est qu’à 36 secondes de la fin que Hillen, à nouveau, en réussissant déux lancers francs, ramenait l’égalité dàns les derniers instants. Des offensives, de part et d’autre, échouaient, el’ce match spectaculaire ét particulière- ment crispant s’achevait sûr un score nul : 88-88, un résultat qui fait naturellement l’affaire du Standard. dont les chances de remporter le litre se sont encore considérablement accrues. André SIMON. Au marquoir : Malines : Clark (0-1-8), Loridon (6+0), Van Kersschaever (10+2), Hillen (3+11), Steveniers (17+19), Michelet (0), Dierckx (6+6). Antu-erpsc : Johnson (16+15), DiIlard (2 + 2), E. Geerts (13+12), D’Hondt (4 + 10), Van den Broeck (0+6), Meeusen (6+2).
