TIRAGE quotidien 80,000'.. -EXEMPLAIRES, distribués gratuitement dans We l'agglomération bruxelloise et es principaux établissements ® an nrovincô. I « personnes habitant les étages ou i. B ,nyinro recevront le journal contre £ ,.$ • par trimestre, fr.3-C0 par semestre ét fr. 1--1'P ar an * 0» peut s'abonner à tout ht bureau# do poste et aux facteurs en tournée. “-'s'.,. Mardi 28: ; Aynl l891 — Edition AB JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT N* * i 19 OBSERVATOIRE ROYAL “2(1 mrll S heures matin Température maximum de la veille 8*$ moyenne ici. Obeefttatioiu à midi Tei ipéraiure ÎO’O Baromètre T61»®0 Bumidiié (i00=4jumldilé absolue) SS Ven; dominant K S Soleil, lover, 4 11. 4t. — Coucher, 19 h. 41 Lune, lever, i'i h.22. — Coucher, 6 h. 15 Le Therm.da l'tng. Opl. Fisch-Meulemanî 10, rue de la Madeleine, marquait mimma de la nuit 9- degrés; à midi 16- degrés en dessus de térc Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à 1*AGENCE ROSSER, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement, ADMINISTRATION i . RÉDACTION-. PRIX DES INSERTIONS 4L', me d’Isabelle • ‘iO, rue d’Isabelle Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclamas av mt les théâtres, fr. Faits divers corps, 1a ligne , . 4.00 J Réparati m s pi licwur.'s. fa ligne. Faits divers fin, » , . 3.00 j Nécrologies, h ligne .... LES MANUSCRITS .NON, INSERES Ne SERONT PAS RENDUS Les faits ont une éloquence pénétrante. Ceux que les journaux enregistrent çomm.e a faits-divers - donnent une histoire documentaire très suggestive du dernier quart de siècle» ji ÿ aurait des bibliothèques de commentaires à écrire, mais tè fait parle, il crie, il pleure d hurle, il gémit, il supplie, il -menace... et il est si peu écouté. Qu’importent donc l°s commentaires ! L’organisation sociale de la bienfaisance est si incomplète et si défectueuse partout, que son impuissance ne laisse plus aucun doute. Quand un malheureux ouvrier, épuisé par 1? maladie, sort de l'hôpital. à Paris, il se trouve dans la rue. A Bruxelles, c’est la mémo chose. Où doit-il aller, que doit-il faire? Je vous le demande de bonnne foi. Sans doute, il existe des œuvres de charité, ’ ingénieusement diversifiées, pour les diverses infortunes. Je ne sache pas qu'il existe un jsile pour les ouvriers convalescents, les vieillards mis à la porte des dépôts de mendicité, les ouvriers qui terminent sous nos yeux un trop cruel chômage par le suicide. Deux, cette semaine, à Bruxelles, U» employé de 35 ans a cherché la soin lion de la question sociale dans le .canal -, un ouvrier, pèie de famille, habitant Laekeu, s’est donné quatre coups de poignard parce qu’il ne trouvait pas de travail. Ces choses là sont une honte pour la société. H ne suffit pas qiie tons lés Don-qui-Blaguent' en - chasse de copie enregist rent l’affaire, et''que le courrier du matin apporte le jo,urnal ?u bourgeois qui croque s.es pistplets. beurrés ; .— il faut que 'chacun se frapp.e la poitrine et dise eplisant: C’est ma faute ! ■ Qui, je le déclare, c'est la .faute générale, '•c'est la faute >de-tous, SL.des^mal’ieuPéuxifaà. tuent de misère, et chacun, la société entière tn porte la responsabilité affreuse. Est-ce qu'on se tue de misère dans les villages?—Jamais. — Pourquoi pas? Par.c.e que dans toutes les maisons il y g .une écuellée de soupe, un chanteau de pain, upe botte de paille pour le malheureux. Cependant, quelle pauvreté chez ceux qui font l’aumône ! -r— Peut-on, à Bruxellos. me dira-t-on, accueillir les quémandeurs comme dans les villages? On sevait débordé et exploité. —; G’est très vrai. D'ailleurs, le misérable le pins digne de pitié et d’intérêt est toujours celui qui ne demande rien. J’ai montré, dans une autre étude, les grandes avenues dé fa charité publique prises d’assaut parles mendiants de profession, parasites que fe socialisme .oublie de comprendre dans ses anathèmes. La mendicité est un fléau dans les grandes villes. Elle le devient dans les campagnes, grâce au vagabondage. La charité utile et touchante dans nos communes rurales, c'est la promptitude à se secourir les uns les autres en cas de détresse. On se connaît, on s'entr'aide. poignante que ou du malheu- II n’y a pas de détresao plus celle de l'ouvrier sans travail, reux qui sort, sans ressources, de l’hôpital, du dépôt de mendicité. Le.s sociétés do secours mutuels sont un inappréciable bienfait pour celui-là. Elles sont trop peu connues. La société de secours mutuels regarde aujourd'hui à juste titre lo chômage .comme ( unp maladie,—c'en est une bien cruelle, puisqu'elle se termine si souvent parla mort! -r et elle paie une indemnité. Mais où avez-vous jamais entendu qu’un ouvrier affilié à une .sociéléde secours mutuels se soit tué de misère? L’ouvrier mutuolliste est assuré contre les vicissitudes de l’existence. Mais ces sociétés sont beaucoup moins connues que les sociétés politiques^ Elles font plus de bien et moins de tapage, voilà le mal. Les chailatans attirenjt facilement la foule. Le bien qui se fait modestement, à l’écart, dans une sphère bornée, ne séduit personne. U existe donc bien réellement un remède," et non chimérique, contre ces affligeants suicides. Si seulement’les ouvriers le connaissaient ! Mais la .plupart — aujourd'hui surtout, élourr dis par les rabâcha", p niques — sont d'une incommensurable igm.,' ace. Combien do bourgeois et autres “ dirigeants t ont à se reprpr chef de n’avoir jamais adressé une bonne parole, une parole amie, sincère, suggestivè, à l’ouvrier à leur portée? Indifférence devant sa misère, indifférence devant son ignorance surtout. Et un conseil éclairé vaut parfois mieux qu’une pièce de quarante sous. 11 est impossible de supprimer l’ignorance et l'imprévoyance, non plus que certains .concours de circonstances malheureuses qui mettent un ouvrier ou un autre petit travailleur sur le pavé. . •" La mendicité est impossible, le 1 bureau de bienfaisance impuissant. Qu'est-ce que cinq ou six cartes de charbon et do pain dans u/i ménage où tout manque à la fois —r la. paie sud- -, '• ■ ■- •■• Je répète ma question. Où doit aller l’ouvrier dans ces effroyables circonstances? A l’hôpital? — Mais l'hôpital est pour les malades. A la prison? — 11 faut avoir commis un délit. Et il y en a qui le commettent exprès pour s'y faire mettre, v? Pour forcer la société à s’occuper de leur détresse, ces malheureux doivent se faire mafa fmleurs! Aussitôt ils ont un gîte et du pain. Mais lorsqu’ils n’étaient que misérables, ils pouvaient aller se promener. Rien à faire pour- eux 7 . Ceci me rappelle l’aventure d’un ouvrier parisien, peintre en bâtiments, atteint de bronchite chronique. Aucun hôpital ne voulait l'admettre. H pouvait bien aller mourir dans sa mansarde, sans pain, sans feu. Alors le médecin souffla un truc à l'ouvrier, lui conseilla de s’accuser d'un crimp récemment commis. lui promettant de le tirer de là. plus tard. L'ouvrier fit des aveux. Aussitôt il fut mené à l’hôpital avec de grands égards, on lui donna une chambre: particulière, de l’excellent bordeaux, et un agent de la sùrcté,en permanence près de son’lit; lui servit de compagnon et dp distraction,'. Pour jhpnnçte Jjpmme malheureux il n’y avait pas do place. Pour Je sofa disant criminel, un appartement avec valet de chambré. C'est l’égoïsmè 1 social. Un criminel, c’est dangereux;- la répression est sacrée, a tous les droits; là‘défense, de la société l’exige ainsi. Un bravé homme,qui souffre, un malheureux sans reproché, c'est inoffensif; dès loris la société n’interyiéntpA.s. Il peut mourir dafl.s §oj» coin. " .■ • Quelle cruelle .et absurde injustice! Quel révoltant ègpîjme! Le bon sens et l’équité ne nous diseiît-iis' pas qu’il faut avoir som d'abord du malheîifèux digiie d'intérêt et sans reproche? ‘ Où faut-il envoyer nos ouvriers qui chôment, nos travailleurs désespérés, sans pain, songeant: au^iiicide? Ils ne peuvent frapper ni à la porte d.eT,hôpital, ni à la!.porte de' la prison, pi à la p.orfa du bureau dej)ientai§qnce, ni à la porte ,d*un hpspice quelconque, ni à la porte de l’asile de nuit , ni même à la porte de ia Maison du Peuple. . ■■•• ' ( Partout ils trouveraient visage de bois. Que faut-il faire? 1 Car il faut faire quelque chose pourtant.... En avops-nous vu tomber dans nos r,ues, le long de 'nos bodleyards, de ces malheureux à bo.ut de forces, dont la misère se compliquait epeore des justes défiances du public.joué tous les jours par de faux meurt-de-faim P U faut créer-à Bruxelles — le besoin est urgent -r tin asile définitif et pourvu de res-r - sources suffisantes où seront accueillis fout ouvrier, ouvrière, famille d'ouvriers. ffpnn.êteç et se trouvant saps travail par s,ij.ite dp circonstances jhdép.çfiçfaiites (jeTour yçffpuj:^. Il , faili.i.pyiyAtiL’lJl.S : J&isèjpblesi.,, dajjsl.naüo;xfaqp, luxueu-so capitale un autre refuge que les eaux .du canal ou les buissons du bois. L’ouvrier qui sc présentera ' sera muni de certificats. Il ne sagit pas d’ouvrir une maison de. plaisance pour les faiqéarit$. D’ajlleurs, ils y seront astreints au travail, à lin régime sobre. Ils y seront, eux et leur famille, à l’abri des affres de la faim, de l’agonie dû désespoir. Cette mesure est pour la société une mesure de rigoureuse justice. C’est un dev.oir sacré qu’elle doit accomplir. La vie devient trop difficile’ les suicides d'ouvriers et d’employés sans travail se multiplient trop. C’est une honte pour notre temps. Une honte pour une vidé où l’on élève continuellement à coups de millions des palais qui sont après tout prélevés sur la sueur de l’ouvrier,—des palais qu’on voit tomber en mines après vingt ans dans leur luxe ridicule et inutile. Je sais bien quetes petits maîtres en sociologie vont crier très haut contre ce projet, avc-c des sourires sages et des mines dégoûtées. U faut que ce soit fait. C’est #ssoz rouler chaque cadavre de malheureux dans un fait- divers de journal pour tout suaire. Un asile est indispensable. J’y reviendrai. René Gange. ■» faire plus loin notre Chronique parisienne par M. ARTHUR POUGIN. GAXETTE Toutes les légions de la garde civique do Bruxelles étaient convoquées hier pour un exercice général, l.e temps était propice aux manœuvres; aussi y avait-il fort peuu’absents. Pans quelques légions on s’est exercé principalement à l'école de garnison, la seule en somme qui intéresse bien la garde civiquo, puisque c'est la seulo qu'en temps de guerre elle serait appelée à mettre en pratique. Signalons unecxcellente idée qu’a eue le colonel de la 2 e lèuion, M. O. Allard. Il a lait distribuer à tous les gardes de sa légion une petite brochure contenant, de façon très succincte, tout ce que le soldat citoyen doit savoir; c’est là une fort bonne idée et qu’il serait bon de voir étendre aux autres légions. Le P ode mecum du garde — c’est ainsi que s'appelle la brochure on question — ' porte le numéro de la légion, du bataillon, de fa compagnie, lo nom du colonel et du capitaine. Ces renseignements ont leur utilité, car il n'ést pas rare de voir des gardes ne pas môme connaître le nom de leur capitaine. A propos de cette brochure, citons un mot de notre ami Pypenlmyk, un des plus vaillants gardes île la 2 e légion, et aussi vaillant flamingant. pypoiibuyk, voyant le litre do la brochure.; Vade mecum. c’est écrié -. « Ils veulent parler flamand et Us no savent pas! C’est Vculer hom mee qu’il faut dire... ** * Le bruit d’une gt'raçgo disparition courait hier éq ville. Un major de la garde civiquo, récemment nommé eipeu Jiahitué a.ùxpxer.cices d’équitation, aurait éfé .d^iVçünivé.'f -. • - - bps passants auraient arrêté le elvevat, mais lç major pe serait pas encore retrouvé à l’heure qu’ü est, ¥ * V L’usinjs a canards — autrement dit l'Agence libre fonctionne toujours. Voici le dernier féfé'U'amme qui a paru ce mçtin dans divers.es feuilles parisiennes : Une .conférence a en lieu au ministère des ; paires .éfrai.gères à laquelle assistaient, mitre .MAI. B.cornaert pi j.e prince de Ciiiinay. M. ie baron Lanfaerinont, Je ministro d'Allemagne et un envoyé spécial de l’empereur Guillaume. <• jb'aprôs une information venue de bonne source, ie burde celte conférence était d’examiner quels moyens devraient cire employés pour urèvcpir les conséquences d’une grève gériéraie. » ¥ * y nous par:-.-•*> i autre semaine du Palais de la Bourse que, pour l'heure, on mastique. .Ou pourrait bien, pendant qu'on y travaille, songer un peu à nettoyer les trûtioirs. Ceux ci sont sur toute leur longueur couverts de choses g'qantes, d’une repoussante saleté. Un coup de balai par là, s. v. p. 1.50 3 00 3.00 .iiïyaa * * Plus de dix mille personnes ont pris hier lo chemin d'Alscmberg. Six trains spéciaux de Diuxelles ont amené à la gare de Ilhode-St- (ïenèse 3ôOQ voyageurs. Entre les maisons d’Atsemberg fraiciiemcnt blanchies, coquettement pavoisées, constellées de décorations, d inscriptions de toutes sortes, entre les prairies bordées d’arbros couverts de feuilles... de papier multicolores, sous les arcs do triomphe, le cortège historique — tel quo l'a décrit notre collaborateur dans lo dernier supplément du Soir — s’est déroulé au milieu de 1a fouie des citadins et des villageois admirant, à la tête de leurs hommes d’armes et dans leurs riches costumes, les pseudo-princes et princesses, les pseudo- ducs et duchesses, comtes et comtesses, suivis d’authentiques chevaliers de Rhode... St Genèse. Une seconde sortie aura lieu dimanche. Cos deux journées feront époque dans i'histoLre d’Alsemberg. • 'Jt * ¥ Le retour des courses, hier après-midi, a été extrêmement brillant. Par l’admiiable température qu’il taisait, cela n’a rien d’étonnant; toutes les toilettes printanières que les couturières avaient pu livrer à temps, avaient éU arborées, et il y enavaitUedélicieuses,délicieuse ment portées. A Uoitsjort, dans l’enceinte du pesage, il y avait foule, et toule très select. Tout ce quo Bruxelles compte do sportsmen et d’amateurs de chevaux était là. Sur la pelouse, c’était un grouillement humain. Tout cela fiévreux, remué par la fièvre du pari. Le retour des équipages avait amené sur les boulevards et dans le Bois la masse des promeneurs habituels, amateurs de ce genre dô spectacle.  Dictons roi-GLAiRES. — Nous avons à plusieurs titres le droit d’espérer un joli mois de mai. car ainsi «que lo dit naïvement nu de nos derniers dictons ; Mars venteux pluvieux avril Font niai gracieux et gentil; et .un autre; ... En avril nué6 En mai rosée. Or, mars et avril ont été pluvieux et venteux à l’excès; nous pouvons donc en conclure que décidément nous aurons encore quelques beaux jours en mai. Les cerises et l’orge promettent de no pas faire défaut; en effet, le 23.jourde la St-Georges. il n’a pas plu. Il n’a pas plu le 25 non plus. Lo bon Dieu fasse qu’il ne pleuve ni le 28 avril, ni le 3 mai; à ces conditions nous aurons du vin parfait.Mais il en est encore une autre pour obtenir ce résultat : Rosée et fraîcheur de mai Donnent vin à ia vigne et foin au pro. Donc,a près les mois froids, un mois frais... C’est à en gagner ia lievie!... Après cela, il parait qu’il est bon d’avoir la fièvre dans ce mois. Lisez, plutôt : Qui a la lièvre au mois rie mai Le reste de l'an vil sain et gai. Donc, ayons un peu de lièvre, si n->tro santô en dépend pour plusieurs mois. Mais si le mois de mai doit être frais pour lo vin cl ie foin, une douce chaleur semble iiéces- Feuilleton du SOIR du 28 avril 1891 - - 3 ~ - •— Non, dit-elle, laissez-moi... Ne epm- prenez-vous pas qu’en ce moment vos caresses ipe sont odieuses? Vous avez encore sur vous l'odeur de cotte créature à qui, sans doute, vous en avez prodigué de pareilles... -r- Thérèse, protesta-t-il, je te jure que tu te trompes... Bien do ce que tu supposes n’ost arrivé... Oui. il est vrai, j'ai rencontré hier à la redoute Mme Licbling, et, dans un moment d'thmrdcric, j’ai accepté l'offre d'une place dans sa voiture... Une fois l'engagement pris, jai eu pour de passer pour ridicule si je no le tenais pas. Je suis allé au rendez-vous et mon seul fart est de ta l’avoir caché ; mais pendant rotle promenade, tout s’est borné à de banales galanteries. Je n’aurais pas dû me prêter aux fantaisies d'une femme coquette et un peu excentrique, mais je t'en demande humblement pardon.,. C’est toi seule que je chéris toi seule qui possèdes le meilleur ’dq moi- méiue... Helas l au moment où il murmurait celte amende honorable, il voyait entre lui et Thc- tean l’image de Mania s’interposer comme pour donner «n démenti à ses protestations. Tandis qu'j| parlait, sa pensée, invinciblement, retournait sur la route de Villetranchc ; « ne pouvait s’empêcher de penser à,la blanche j'finc du Mme Licbling penchée vers lui, à • attirante caresse de ses yeux, à sou bras nu rçnil avait un moment terni prisonnier entre *®4 mains, et il sentait que, bon gré mal gré, wil?apparition tentatrice viendrait.ainsi qu’un ■!?!*!• s ' glisser jusque dans l’intime tète-à- t (^production interdite.) tête de la vie conjugale. Thérèse aussi, d'ailleurs, semblait en avoir l’intuition, car cHe ne sc laissa point fléchir: Les supplications de Jacques n’avaient ni cet élan, ni cet accent convaincu qui vont droit au cœur et en font jaillir une source de pardonnante teudivsso. — La jeune ferr.me hocha tristement la tête. Le mal est fait, reprit-elle, et toutes vos protestations ne le répareront pas. Vous avez vo'iS-inême tué fa confiance que j’ayais en vous, et, quoi que vous me juriez maintenant, je me dirai toujours ; « Puisqu'il m’a trompée une fois, pourquoi ne me tromperait-il pas encore ? >- Du moment où vous avez, pu m’abuser par un mensonge, qui m'assure maintenant de voire sincérité?... Ah ! continua-t-elle en se tordant les mains, c’est cela qui est plus cruel encore quo votre infidélité ! Ce qui est affreux, c’est d’ètre obligée de douter de l'homme en qui on croyait, c’est de sentir diminuer d’heure en heure l'estime et l'affection (u’on avait pour lui... Il s’élança vers elle et chercha à lui prendre les mains : — Tu ne m’aipics plus, toi, Thérèse ?... Non, ce n’est pas possible ! — Ah ! répliqua-t-elle 3veo désespoir, ne me demande pas ce qui se passe en moi... Tout ce que je puis te dire, c'est que c’est navrant.,. Je ne sais ce qui arrivera et si j’aurai assez de résignation pour te pardonner... Mais il y a dans mon cœur quelque chose de brisé, quelque chose de mort et qui ne revivra jamais... Plus jamais ! répéta-t-elle avec un sanglot dans la gorge. Jacques l’écoutait de l’air énervé et mortifié d’un homme qui a condescendu à demander son pardon, et qui voit ses avances repoussées. Au.v derniers mots quelle prononça, il tourna rageusement les talons et, ses yeux tombant tout à coup sur la boutonnière où était encore fixée fa tubéreuse, il arracha violemment la fleur et 1a broya dans ses doigts. .— Rassurez-vous, poursuivit Thérèse se méprenant sur la signification de ce geste de dépit, personne ne s'apercevra de lien. J'ai trop de fierté pour étaler devant-les autres un pareil chagrin... Je .serais désolée que votre mère se doutât un seul instant que je ne vous aime plus, et vous comprendrez vous-même qu’en sa présence nous devons tous deux m us comporter de façon à ce que la pauvre femme garde ses illusions... C'est assez d'une malheureuse ici!... Soyez certain qu’il ne dépendra pas de moi que les apparences soient sauvées... Bmisoir! fille avait allumé un bougeoir et posait déjà sa main sur le bouton de la porte. — Thérèse ! s'écria Jacques en lui tendant la main, ne sois pas impitoyable, ne me quille pas ainsi ! Une femme souple ou plus adroite aurait compris, à ce moment, qu’enj se montrant indulgente, elle pouvait encore reconquérir, sinon tout l’amour d’autrefois, du moins le meilleur de l’affection conjugale; maisThérèse était bien la fille du rocheux pays langrois ; elle ava.l l'opinion letuc <Jc celle race excessive dans ses enthousiasmes comme dans ses rancunes. Elle no sut pas profiter de cette minute propice pour regagner par un pardon ie cœur hésitant de son mari. Aveuglée par la douleur que lui causait sa blessure, elle acheva d'ouvrir la porte et, sans se retourner, cl'é disparut. Jacques eut un nouveau mouvement d'irritation. II se promena un instant avec agitation à travers sa chambre, puis il haussa les épaules et se déshabilla. — Après tout, murmurait-il intérieurement, en s<; jetant dans son lit. si j’ai eu des torts, j’ai cherché à les réparer... Iîst-co ma faute, si elle ne veut rien entendre?... Inconsciemment, au fond de lui, une sourde satisfaction se mêlait à son dépit. L’implacabilité de la jeune femme mettait ses scrupules plus à l’aise. Si fâcheuse qu’elle fût, la situation devenait plus nette et lui permettait de s'abandonner avec moins do remords à sa passion pour Mania, Il dormit mal, comme on peut le penser, et se réveilla avec une lourde inquiétude sur le cœur. I)ès qu’il fut habillé, il se glissa hors de la maison et courut trouver Francis Leclianlre, à bord de 1 'llébè. Le paysagiste sommeillait, emor- dans sa confortable cabine. Au bruit que m Jacques, il se frotta les yeux et sc drossa sur son séant. — lié ! dit-il, c'est toi, gamin ?... Tu viens savoir si Ion froc est chez, le costumier ?... Rassure-toi ; hier, en rentrant, j’ai donné dt-s instructions à mon matelot, et tout est en ordre... Fendant que tu courais la prétentaine, j’étais moi-même allé au Corso avec la IVp- pina... Ab! mon fils, elle est tout plein gentille, cette petite bouquetière!... Elle vous a une verdeur... et un appétit!.,. C’est merveille de lui voir engloutir un risotto et des ravioli:... avec ça, dos jdees d’un drôle!.., Positivement, elle nie rajeunit... .Mais parlons de toi ; comment vont les affaires? — Mal, répondit Jacques ; — et tout d’une traite il raconta à Lechaulre comment.1a veille, Thérèse, l’ayant suivi, l’avait vu monter dans la voiture de Mme Licbling. — Diable! marmonna Francis, voilà qui est fâcheux... Thérèse doit avoir une crâne opinion de mon caractère, et je n’oserai plus nie présenter devant elle. — Oh!tranquillisez-vous! KUc n’aura meme pas l’air de se douter de. votre complicité... Elle est bien trop ffèrcl... Ce n'est qu'à moi qu’ejfa réserve scs reproches. Nous avons eu hier une scène pénible et nous voilà brouillés. —- Bah! vous vous raccommoderez... Du moment que tu as liquidé ton Autrichienne, ta conscience doit être tranquille c-t tu obtiendras vite ton pardon... Une femme n'est pas longtemps jalouse d’un amour défunt et enterré. 0 . Tu en as fini, n\ -ce pas, avec fa dame aux pavots ronges? — Fin; ! se récria Jacques, pas le moins du monde. * *• • - J l’ - - - v •-/! O VU” rant.je ne parle pourtant pas hébreu...N'était- ce pas pour dénouer ta chaîne que tu avais hier un rendez-vous? Parilonui'-z.-moi. répondit Jacques, je vous ai trompe... Je n avais qiro ce moyen do m’assurer votre appui, et je vous ai fait croire... — Tu tes liehu de moi. galopin • interrompit lo paysagiste en sautant, hors du lit ; ainsi, tu n’as pas r.>mpu avec ta baronne? — Au contraire.je suis plus prisquo jamais. — Tu es fnu. ma Francis eu s’habillant. C .minent ! tu es marié à une femme charmante... que je cite toujours comme une exeep.- tioii.... a une femme .tenue, belle, itd.ellie-en'e, sensée, parfait» enfin »... L’i („ j a trompes avec une aventuri-'-rc qui, si attrayante qu’elle soit, ne va pas à la dtevilic de Thérèm!... C’est, lé comble do l'.ivouglemmt et de l’idiotisme !... Boit, ,ie surs idiotement »t aveuglément amoureux, repm tit Jacques ; mais, vous le savez, la passion ne raisonne pas... Mme Lie- biiug, qui n est pas une aventurière, ainsi que vous paraissez, io croire, mais une femme du meilleur monde, a un charme étrange, unique..., tout l’opposé de celui de Thérèse, et cette étrangeté exerce su» moi mm .séduction quasi surnaturelle... Vous pensez bien que j’ai lutté contre eel ensorcellement... Mais j'ai bcju me débattre, dôi qu elle mu regarde, ma Volonté ne, infapparUent plus... Elle me possède et je sens que je no puis me passer ^ elle, (/i continuer).
