56™ ANNEE. — N° 33. 6 Pages - 60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE s 9 BRUXELLES : 16 lianes par mois. 9 PROVINCE : 20 Jrancs par mois. LUNDI 9 FEVRIER 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES services parisiens. | REDACTION = 21. PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | 1. Bd Maleihetbes, Paris (S*). ' Téléphone î Aniou n" n.ôo TELEPHONES ; 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignés). COMPTÉ CHEQUES POSTAUX : N* 713.234 SERVICES BERLINOIS: 78 p 80, ZimiriérsUàsse, Berlin. S. W. 66. — Téléph. i 17.1MB 9 là et 16 H. 30. sAlLÉ DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUX. POUR UNE POLITIQUE DÉMOGRAPHIQUE v Précisions L ’ABONDANT courrier que nous ont valu nos précédents articles sur le problème démographique * wallon prouve avec surabondance que la plupart de nos compatriotes conviennent de la gravité de notre situation et admettent le principe d’une politique de redressement, à la fois familiale et raciale. Toutefois, l’évidente sincérité avec la- quélle uü cértain nombre de nos correspondants font valoir leurs objections nous incite à apporter quelques précisions Importantes aux notes que nous avons publlt.es. D’aucuns croient voir dans la doctrine catholique une condamnation formelle dès ’nstitutions que nous avons préconises, tandis que d’autres nous opposent des arguments d’ordre scientifique. L’Eglise et la protection de la race L’objection qui trouvé sa source dans les exigéricés de la conscience chrétienne mérite assurément considération. Aux yeux des catholiques comme des incroyants, tous les conflits apparaissent déplorables et à éviter dans la mesure du possible, qui forceraient un nombre considérable dé citoyens à choisir entre l’obéissance aux lois et le respect des réglés imposées par leur Foi. Un éxposé systématique de la doctrine catholique sortirait du cadre de ce journal et s’écarterait dé la ligne de conduite que.nous nous sommes fixée. Aussi, nous bornerons-nous A rappeler les principes directeurs, sans nous étendre sur dés considérations détaillées. L’Eglise ne reconnaît pas au législateur le droit de limiter les mariages et la fécondité des unions. Elle estime qué c’est là lui domaine réservé à la liberté et à l’appréciation de chacun. Il est évident que cette thèse s’oppose à la prétention du législateur de protéger, par tous les moyens en son pouvoir, le capital-santé de la communauté. Et il n’est cependant pas moins évident que cette dernière thèse puisse être légitimement défendue et justifiée, dès l’instant qu’on n’accorde pas une valeur absolue aux énseignements ecclésiastiques. Si l’on admet, en effet, le droit de l’Etat à protéger la société contre les dangers qui surgissent fatalement de l’abus de la liberté individuelle, on ne peut, sans arbitraire, exclure la santé, publique du contrôle étatique. On est donc bien forcé d’admettre que l’Etat peut et, dans certains cas, doit édicter des prescriptions légales valables dans ce domaine. Sur le plan des principes, un conflit extrêmemert grave et, à notre sens absolument irréductible, est donc ouvertement déclaré. . Si, dans le domaine de la pure spéculation, ce conflit est évident, il n’en va pas de mémo dans la vie quotidienne et dans la pratique côurante. Car, si l’Eglise pose en principe la liberté du mariage, elle admet des exceptions à cette règle. Chacun sait, en effet, qu’un certain nombre d’unions sont défendues par le Droit Canon et qu’il existe des empêchements plus ou moins graves à la conclusion des mariages. En particulier, la consanguinité des futurs conjoints constitue-t-elle un empêchement dirimant, lorsqu’il s'agit de proches parents? Lorsque la parenté est plus éloignée, l’empêchement subsiste, mais il y a matière à dispense. Si la prohibition ecclésiastique se justifie aisément par des considérations de morale naturelle, dans le cas de conjoints proches parents, elle peut difficilement s’expliquer sans recourir à des arguments qui ressortissent de l’hérédité, dans le cas de cousins germains. Il faut donc bien admettre que l’Eglise catholique n~ méconnaît pas le danger pour la race des unions entre consanguins.  U n’y a donc pas lieu pour des Chrétiens de s’opposer systématiquement à toutes les mesures de protection raciale, puisque le Droit Canon en admet Implicitement le principe. Ce que l’Eglise ne peut admettre, c’est que l’Etat aille jusqu’à imposer avec rigueur ses conceptions sans laisser au moins une issue à ceux qui tombent sous le coup de ses lois. Il saute aux yeux que notre thèse ne heurte en rien la conscience chrétienne. Nou‘ estimons, en effet, inopportun et indésirable disions-nous précédemment — que l’Etat aille dans ces domaines jusqu’à défendre et ordonner. La... Science ! Si nous ne nous jugeons pas qualifié pour exposer « in extenso » la doctrine de l’Eglise, nous estimons l’étre moins encore pour entamer une controverse scientifique. Et nous avouons candide- raeoit envier la sérénité imperturbable de nos correspondants qui affirment dogmatiquement : « La Science enseigne que... i» Nous sommes, à cet égard, réduits à l’ignorance moyenne de l’honnête homme et contraints de recourir à des voix plus autorisées, quitte à user de l’argument d’autorité. Aussi, jugeons-nous opportun de rappeler à nos lecteurs les importants travaux du Congrès International d’anthropologie qui tint scs assises à Liège en 1921. A ce Congrès étaient représentées par leurs spécialistes les plus éminents la plupart des grandes Universités du monde. Ces savants, dont personne ne •' mge à contester la valeur, réunis sous la présidence de notre ministre des Sciences et des Arts Jules Dcslrée et du prince Bonaparte, défendirent clairement là thèse « de l’urgence d’une in- tervéntion des pouvoirs publics dans le domaine de la protection de la race ». Kt ledit Congrès formula le vœu suivant : « Là section demande l'étudo du contrat matrimonial au point de vue sanitaire et la prépàratlon pour la session prochaine d’un projet de réforme du Code civil relatif au mariage et tenant compte déj nouvelles connaissances biologiques et médicales et du besoin actuel de renseigner la population et d’accroître les sentiments de responsabilité envers la faniillé et les générations futures. * Les limites de l’intervention de l’Etat k® pfdjet dôüt nous avons entrétôriu leéteurs n’a précisément d’autre but que de rendre pratique et effectif ce souci « de renseigner la population et d’aç- croltre les sentiments de responsabilité énvers la famille et les générations futures ». Nous demandons l'instauration du certificat prénuptial et nous estimons qu’il faut obliger les futurs conjoints à présenter ce document à l'officier de l’étàt civil présidant aux mariages. Nous estimons qu’il incombé à ce dernier d’attirer l’attention des intéressés sur les dangers qu’lis courent en contractant une union que déconseilleraient nos connaissances actuelles des lois dé l’hérédité. L’État ne doit pas, à notre avis, interdire le mariage dans ie cas même où le certificat prénuptial décélérait dés maladies gravés, transmissibles ou contagieuses. Mais il doit déeôurâgér par tous les moÿéns éri son pouvoir ceux que tenterait une folle aventuré. Il doit accumuler devant eux léS obstacles. Nous pensons encore que l'instauration du certificat prénuptial obligatoire n’est qu’une demi-mesure. Dés sujets sains peuvent transmettre à leurs enfants des tares qu’eux-mêmes ont reçues dé leu - .? ascendants et qu’ils gardônt à l’état latent. Une enquête sur l’hérédité des futurs époux s’impose donc. Et, dans l’absence des éléments qui permettraient cette enquête, il importe de lés créer. C’est pourquoi nous avons fait récemment allusion au « Livre de Raison », cetto espèce dé càrnet sanitaire familial, où l'on notait autrefois, de génération en génération, les maladies plus ou moins gràves de chacun. Que le mot « carnet sanitaire » né trompe personne. Il ne s’agit pas de ressusciter les formules d’ailleurs inopérantes du « capitaine Imianitoff »! Nous ne pourrions assez insister sur le caractère familial que doit avoir notre carnet sanitaire. Et ce qué nous voulons, c’ést qu’on restaure l’usage, autrefois courant dans certaines classes sociales, de le consulter avant de fiancer deux jeunes gens. Il nous souvient que, naguère, Camille Melloy ressuscita un «Livre de Famille» qui réalisait, avéc la poésie en plus, ce que nous proposons. Ainsi donc, nous demandons que l’Etat prenne à son compte, avec tout le tact qui s’impose et en assurant aux individus toutes les garanties de discrétion et de conscience qu’ils sont en droit d’exigHr, qu’il reprenne à son compte le certificat prénuptial et l’enquête sur l’hérédité. Qu’il rende cette enquête possible en rendant obligatoire. le « Livre de Raison ». Que ces documents soient examinés avant la conclusion des mariages et que, suivant les indications de ces pièces, les intéressés bénéficient ou se voient privés du bénéfice de dispositions légales destinées à favoriser les unions et leur fécondité. Nous exposerons dans un prochain article le mécanisme et les lignes essentielles de ccs dispositions. Gérard DELFORGE. Mme C. V.... qui m’a écrit récemment, est priée de me communiquer sou adresse. Le D'Fritz Todl r ministre du Reich, est mort accidentellement Berlin, 8 février. t Le Dr Todt, ministre du Réiçh, est mort aujourd’hui, dans l’accomplissement de son devoir militaire, par suite d'un accident d'avion. Le Führer a ordonné des funérailles officielles. *** Berlin, 8 février. Le Reich allemand perd par là mort du Dr Todt une des personnalités les plus marquantes. Ses brillantes performances dans tons les domaines, oh la confiance du Führer l'a 'appelé à des postes dirigeants, prouvent qu’il était un des organisateurs les plus géniaux dos temps modernes. Les autostrades, la construction de la « Wcsttvall », celle des fortifications sur la côte de l’Atlantique, trois Le Dr TODT (Photo Gràphoprosse) tâches gigantesques parmi celles qu’il d Menées à bonne fin, feront entrer son nom dans l’Histoire, Ses mérites (lanë le domaine do la concentration do l’armement allemand no pourront être appréciés que plus tard à leur juste valeur. Mais ce qui a valu à la pèrsoniialltô du Dr Todt la confiance et l’affection dû peuple allemand, ç'e n’éét pas seulement la reconnaissance de sbs capacités géniales et de ses mérites en tant qu’organisateur et technicien, mais le fait que dans ses organisations, le Dr Todt a su, réaliser d’une façon exemplaire l’idée de la solidarité nationalé-sociàlistc. (Voir suite en troisième page) AU SECOURS DES DEMOCRATIES Sauvés ! Voici le roi dé Boridoukou ! (Tous droits réservés.) PITIÉ pour les FEMMES Je n'ai pas l'intention de reprendre ici un thomo cher à Monsieur de Montherlant, lequel, en ses écrits, né se montra pas, toujours tondre pour les femmes. Mais, lorsque Je Jette un regard d'onsomblo sur notre huntanité en mal de bonheur, le dois bien constater qu'en toutes occasions, c'est la iemme qui sé trouve dans la situation la moins favorable. Oh, le ne parle point de ces femmes adulées, choyées, petites poupées de salon dont lo soûl souci est do plaire, tout en maintenant leurs amis dans cet état d’adoration propre aux parfaits aveuglements. Celles-là ne forment point le grand nombro. Mais )o songe à toutes colles qui, mariées, mères de famille, ont à supporter, aujourd'hui, lé poids écrasant d'un ménage, à pourvoir au bon entretien d'un foyer. C'est en elles, )o vous l'assure, quo résident les vertus de courage et. d'endurance qu'on ne soupçonne point et àuxquol- los les hommes ne songent pas suffisamment à rendre hommage. Les femmos, par définition, sont sensibles et de nature affective. Quo ne foraient-elles point pour cèlui, pour ceux qu'olles aiment! Et que demandent-elles en retour? Un peu d'aifection, quelques marques tangibles d'amitié. Trop souvent, sitôt installés dans l'apparente sécurité du marlaao, les hommes s'imaginent qu'il leur suiiit d'assurer lo bien- être matériel de leur épouso et de subvenir aux charges du ménage. Qu'ils se détrompent! C'est ainsi quo naissent les malon’en- dus, que grandissent les différends dont souffront tant de couples. A la Iemme qui, refoulant la gène où la met un tel aveu, fait remarquer à son mari sa trop grande indifférence, colul-ci répond de la meilleure fol du monde : « Je vous aime en moi-mê- mo et ne luge pas nécessaire d'exprimer cot amour à tout propos ». Erreur funeste qui risque de provoquer, à la longue, des catastrophes. Car l'amour a besoin de s'exprimer Autrement que par 10 silence. L'habitude où nous iiaen! les gestes quotidiens constitue un terrible danger pour l'amour. Et si no'ro rudesse d'homme répugne aux épanchements excesslis (on le comprend aisément), qu'au moins quelques slqnes sensibles d’amitié vlonnent rappeler, de temps on temps, à celle que nous aimons la ferveur où nous tient sa présence et le cas quo nous faisons de son amour. Une fleur, un cadeau, une carosse maladroite, un baiser furtii : autant de marques dé gentillesse dont le couple humain a besoin pour vivre. Et, si J'osais pousser plus loin ma penséo, ]e dirais que si tant de femmes ont le loisir de se préoccuper, aujourd'hui, du manque de prévenances de leur époux, c'est parce qu'en elles rosto vacante une activité terriblement absorbante: la'maternité. Les ménages sans enfants ne peuvent apouyor leur union sur rien de vraiment durable et sûr. - Et toutes les tentations les guettent, leur offrent des pièges aux vlsaaos d'ennui ot de lassitude. Je me souviens d'une réplique d'un des personnaaos de a Histoire de rire », là pièce de Salacrou, qui se joue en ce moment « Les lemmes auraient moins d'amants si elles avaient plus, d'eniants ». Elles auraient surtout moins de raisons de se plaindre d'èîro pr'vées de tendresse. Et le monde, ainsi qu'elles-mèmos, ne se porterait que mieux. Joan DE LA LUNE. UNE CENTENAIRE Mme Rosalie Dekeyser, mieux connue par les Courtralsiens sous le diminutif familier de « Rosalletje *. atteindra le 11 février 1942 le cap du centenaire. « Rosalletje » est actuellement pensionnaire à l'Institut de N.-D. du Bon Secours, à Courtral. Elle Jouit d’une excellente santé, a bon pied, bon œil et fait montre d’une activité étonnante. ON DEMANDE UN PROFESSEUR Un groupe de Jeunes filles de Zwart- berg (Camptne) nous écrit : « Nous voudrions apprendre une langue étrangère, l’allemand par exemple. Plusieurs d’entre pous ne connaissent qu'une langue et cela nous instruirait, tout en nous divertissant. Vous me direz que nous pourrions aller à Hasselt où l’on donne des cours, mais la plupart d'entre nous ne pourraient payer les frais de tramway, qui sont très élevés. C’est pourquoi nous souhaitons qu’un professeur de bonne volonté voudra bien se mettre à notre disposition, ici, à Zwartberg, quelqùes heures par semaine. » . EXPOSITION D’ART RELIGIEUX A VENTSE La première exposition d’nrt religieux populaire sera ouverte au printemps prochain à Venise, au Musée Correr. Cette initiative a été prise par le Comité National d’Art populaire avec le consentement du Saint-Siège et du gouvernement.  BRAVO, audergiiem Le comité local du Secours d’hiver d’Audérghem vient d éditer u - ie <ircu- Jatre dé propagande qui fait le bilan do l’activité de la section Jusqu'au 31 décembre 1941. Toutes les écoles d'Auderghem Ont eu leur part au cours de cette première aririée des distributions de soupe (plus de 300,000 rations), d'oranges et mandarines, de chocolat, de fromage, de lait, dé biscuits de soya, de vitamines d'hülle de s folo dé morue.de lait en poudré. En outre, dés collations supplémentaires, sans remisé de timbres, ont été destrlbuées à certains enfants débiles, grâce aux vivres envoyés par le Comité d'Alde médicale à la Belgique. Le comité local a distribué des secours pour un montant de plus de 900,000 francs. Il à recueilli, dans la commune, une somme de plus 85,000 francs et fait un pressant appel à tous lès habitants dé la commune pour qu’ils fassent un nouvel effort. : - MARDI J0 février, 41 0 jour Soleil levé à 9 li. 06, couché à 18 h. 49. Lune levée & 4 h. 32, couchée à 13 h. 30. FETE DÉ SAINTE SCOLASTIQUE OCCULTEZ ENtHÉ L’HEURE'DU COUCHER BT DU LEVER DU SOLEIL. LA MODE (Photo Belgapress.) Ensemble pour l'après-midi : robe en en crêpe de Chine Imprimé, cape en crêpe mat bleu marine, retenue pat 1 une large ceinture à la taille. On remarquera que les hanches sont mises én évidence. LE PREMIER VOL DE NUIT C'est dans la nuit du 10 au 11 février- 1911 qu’un Jeune aviateur français. Robert Grandscigne. eut l’audace de tenter le premier vol de nuit.. Un soir, après dîner, 11 décida soudain, dans Un cerclé d’amis, de risqqfr l’aventure. U se rendit aussitôt, accompagné seulement d’un de ses camarades, à Issy- les-Moulineaux. où se trouvait son appareil, le Caudron n* 5, petit biplan muni d'un moteur à cinq cylindres eu étoile. Après avoir bricolé quelque temps pour le mettre en état de voler, 11 décolla à 2 h. 30. Une fols parti, U se rendit compte du danger où il s’étalt volontairement mis, et ce fut seulement le sentiment d’avoir réussi qui lui rendit sa sérénité. A 3 h. 30, 11 se disposa à atterrir, opération dangereuse, car la buée du sol, éclairée par la lune, brillait « exactement comme le fond d'un baquet rempli d'eau ». Mais, grâce à son sang-froid, 11 parvint à se poser sans encombré. Cet exulolt fantastique, accompli seul, sans lumière à bord, sans que l’aérodrome fût éclairé, avec. un appareil rudimentaire, provoqua i’iridlgnatloh de la presse ! « Malgré l’interdiction de voler au-dessus des villes. Un aviateur, lé jeune Grandseigne, a eu l’âudace de voler au- dessus de Parts pendant la nuit dé jeudi & vendredi », écrivait un Journaliste courroucé! Maintenant que lés avions circulent.de Jour et de nuit Indifféremment, il nous n paru Intéressant dé ranpeler l’exnlolt, aujourd'hui oublié, du premier homme qui osa jamais s'énvoler dans les ténèbres...  La journée de demain à Bruxelles LES EXPOSITIONS t L'Atelier », Galerie d’Axt (27. rue Léopold) : Marcel Canheel jusqu'au 17 février. — Musée communal (Grand’Place) : Sculpture et Céramiques Musée d'Art anc. : Peinture’S flamandes des XVe' et XVIIo siècles. — Galerie Dletrlch (Montagne dé la Cour, 83) : Kho Khlem Blng. — Palais des Beaux-Arts: Rétrospective Louis Thévenet. — Musée du Livre (rue Ravensteln, 9) : Les reliures d’art depuis le XV* siècle. — Studio 88 (35. chaussée d’Ixelles) : Lodew. Bossche et Jean Dufour. — Galerie d'Art Vébé (place Madotl, 7) : Jusqu'au 2 mars, le sculpteur Juul Rey- noert et le peintre Georges Reynàcrt — Galerie de l’Art Belge (avenue Louise, 62) : Gaston vari Làndeghcm. — Galerie d’Art Louis Manteau (62, boulevard . dé Waterloo’ : Mireille Plsart, Jusqu'au il février. — Galerie Plerro Breughel (Av. Louise, 18) : Juliette Combler, Jusqu’au 13 février. — Galerie Dletrich (Mont, dé là Cour, 82) : Sévè- rlri. _ Studio 88 (Ch. dTxélles, 35), Jusqu'au 9 février : Fernand Lantoine, — Vlaamsôho Club (121, Jacqmalnlaan) . jsn. Voertén tôt- dea 26 Februàrl. — Galerie Minerve <59, rué de la Régenté) : Charly Léonard,- Jusqu’au 13 février. — La Galerie d’Art (J38a,. rué Royale) : Émile Lànimers. Jusqu’au lj février. — Au Petit Pràdo (12, Treureüberg) : Las peintres Van Laetbem et Diane Depau, Jusqu'au 10 février. — Là Petite Galerie (3. avenue Louise) : Georgee-M. Battus ét Ado Baltùs, Jusqu'au 19 février, —..Galerie dé la Toison d’Or (13, avètvue dé la Toleco d’OT) : P.-Jacqûes Dlerckx, Jusqu’au 16 février. — Galerie Creÿel (110. rua Royale) : Jusqu’au 28 février : Flrmlu Verkévlck. — Salle dés Artistes) 522. avenue BrUgmann) : Maurice Legrand Jusqu’au 25 février. — Galerie I.e Régent (3, boulevard du Régent) : Luc Do Deeker, Jusqu'au 15 févrlor. — Galerie d'Art •le Studio (2, riie des Petits Carmes). : le peintrd Victor De Oroux, Jusqu'au J9 février. — Salon des Ai U et Métiers (21, rue de Nà- mur) i G. Van Blésbroeck, jusqu'au 26 fév'fler. LES DIFFICULTES DU CONTROLE Le public semble Ignorer les difficultés énormes que souvent lés Services de Contrôlé rencontrent dans l'exercice de leurs fonctions. Notamment dans la quation de saisie dé bétàii, lés agents ont régulièrement à faire faeë à là mauvaise fol et à la mauvaise volonté de certains paysans, qui, au lieu de satisfaire aux ordres dé livraisons, essayent d’écouler uné partie de leur cheptel dans le commerce noir. Voici un exemple des difficultés rencontrées dernièrement par les agents dàns lé district de Charleroi. Le Secrétaire d’arrondissement ayant signalé qu’un certain D... avait refusé de laisser màr- quer sôn bétàtl, deux contrôleurs lui furent mandés afin de connaître lés motifs de son refus. Le délinquant Jouissant d'une mauvaise réputation dans la contrée, les contrôleurs se présentèrent chez lui accompagnés dé quatre gendarmés et du Secrétaire de la C.N.A.A. Après visite de scs étables, les contrôleurs ont vérifié lés déclarations faites au cheptel et constatèrent qu'un veau n’avait pas été déclaré. Devant ces faits, le sieur D... né voulut se prêter & aucune déclaration, ni signer quoi que ce soit. Aussi, les Services de Contrôle 1U1 ont-ils saisi son bétail sur place. Jusqu'à décision Judiciaire et lui ont-ils dressé procès-verbal du chef de refus de laisser marquer son bétail et de non-déclaration de naissance d’un bovidé. L’ACTIVITE DES SERVICES Le froid Intense qui a régné ces Jours- ci a handicapé sérieusement les agissements malhonnêtes des mercantis. Pour les contrôleurs, toutefois, il ne peut exister aucun obstacle à l'exécution de leur devoir. Ceux du marché noir qui avaient compté sur l'absence des contrôleurs, avalent mal choisi leur moment. Dans tout le pays, plus de 3,000 procès-verbaux ont été dressés et prés de 30,000 personnes ont été contrôlées. Par exemple, én ce qui concerne la vente clandestine du bétail, les Services de Contrôle ont réussi, dans la période du 18 au 24 Janvier, à mettre la main sur 906 têtes de bétail : 307 'porcs, 56 porcelets, 28 moutons, 4 chevaux, 4 veaux, 2 génisses et 1 chèvre. A LA RECHERCHE DES CEREALES PANIFIABLES 50 tonnes de céréales paniflables récupérées pour le commerce régulier i Tel est le bilan d’une action massive opérée par les Services de Contrôle du district du Grand-Anvers. Le 16 Janvier, lendemain de la date ultime fixée pour la fin dû battage de la récolté de 1941. uhe enquête générale et approfondie fut menée chez des producteurs de Oorderen, V.’ilmarsdonc, AustrUweel et Ekeren. Environ 80 contrôleurs examinèrent la comptabilité de plus de 170 producteurs ét procédèrent quand il y avait lieu, à des visites domiciliaires afin de découvrir tous les stocks qui auraient pu être cachés. Ces opérations avaient pour but de définir exactement les quantités eiicorc disponibles et d’éviter ainsi, qu’un surplus de récolte rie puisse être détourné du cointhérce régulier au profit du marché noir. Lëà résultats de cès opérations ont dépassé de lôin les prévisions. L’enquête faite on parvint à mobiliser près de 70 tonnes de céréales dont 50 tonnés de céréales paniflables dans cetté seule région.  Ces résultats significatifs témoignent de l’utilité de plus en plus grande d’exercer un contrôlé sévère sur toute la production. Ce contrôlé, coritralremént à ce qu’on à parfois tendancé à supposer, loin de faire disparaître dés marchandises dans le commerce noir, permét de récupérer de grandes quantités oui menaçaient: autrement d’ètré détournées du ravitaillement général au profit dé quelques privilégiés. LES THEATRES EN ALLEMAGNE D’après des statistiques officielles le nombre de théâtres en Allemagne a, malgré la güerre, augmenté âti cours de ces dernières années. La province ia plus favorisée à cet égard est celle d’An- hàlt, qui compte 91 places de théâtre par 10,000 habitants; puis vient la ville de Berlin avec 82 places, Vienne avec 81, et enfin, la Thuringe, dont la proportion s’établit par 64 places de théâtre pour i0,000 habitants. (L.J.) DEMOLITION DE L’ÈGLÏSÉ SAINT- ELOI A DUNKERQUE Une vive émotion c’est emparée de la population; dunkerquolse au lëndémain d’unë réunion de là Commission historique du Nord, tenue à Lille. Cette commission estime, ét) effet, qu’il faudra renôncér à conserver, meme partiellement, l’église Saint-Eloi. Aussitôt; la municipalité dé Dunker- qnë et M. le chanoine Droulers, doyen du sànctuàiré sinistré, ont protesté. L’égllsé Sàint-Elôl est éneorer debout. Elle a gardé, toutes les lignes générales dé son architecture, les vôûtes èllés- mélnès ont résisté à.l’incendie qui a dé- tôrê la toiture. A l’inférieur, seules ont 1 brûlé )és Oirgües et là chàirë. L'église Saint-Eloi compte quarante magnifiques colonnes dont aucune ri’est abattue. Dunkorque et sà vieille église sont Indissolublement unies. Jean Bàrt est enterré prés du maître autel ét ce serait üri crime, éstimé’-t-ôri, quo dé. supprimer ces. pierres auxquelles restent attaches tarit de souvenirs. Les Japonais débarquent à Singapour Des unités blindées ayant franchi le détroit de Johore progressent sur le territoire de Frie Saigon 9 février (Stéfani). On annoncé officiellènient à Singapour que des troupes japonaises ont débarqué en plusieurs points de la côte occidentale de File de Singapour. On ne possède pas encore de pliis amples détails. Le communiqué de Singapour publié par l’Agence Reuter annonce de son côté : Singapour communique officiellement que d’importantes forces nip- pones ont débarqué, dans la nuit de dimanche à lundi, sur là côte occidentale de I’île de Singapour. Les combats continuent. On mande Üe Saigon à l’Agence Domei qu’immédiatement après les premiers débarquements effectués par des troupes nipponés dans l’îie de Singapour, à l’aube de lundi, des unités blindées japonaises, protégées par le feu de leur artillerie, ont franchi le détroit de Johore et qu’elles étendent rapidement leurs gains territoriaux, malgré le violent tir de l’ennemi. Selon d’autres renseignements, la poussée nippone s'effectuerait principalement en direction de l’Est. VIOLENTE PREPARATION D'ARTILLERIE Stockholm, 9 février. On mande de Singapour au Service d’informations britannique : Tour faciliter leurs opérations de débarquement sur la côte de l’île de Singapour, les ,Juj>onais avalent établi un «tir de. barrage puissant et continue», qui gagna encore en Intensité le dimanche et le lundi à l’aulte. Les premières lignes britanniques, ainsi que leurs positions de défense furent soumises à un violent bombardement. Le tir de barrage dura deux heures et fut repris avec une violence accrue lundi matin. les mortiers et les batteries lourdes firent pleuvoir sur les positions ennemies une grêle d’explosifs augmentée encore pur le Jet de bombes des avions nippons. Un soldat britannique, vétéran du front, a déclaré que le feu de barrage était le plus violent qu’U ait jamais vécu. La B. B. C. communique que le port de guerre, situé sur la côte nord de l’ile 'de Singapour a été partiellement évacué. LA GRANDE PITIÉ DES BERCEAUX Maternité y •». NE jeune infirmière est en train de ■ I laver à l’huile médicinale ce bébé ■ I dont le poids atteint à peine deux V > kilos sept cent cinquante grammes. Dans les couveuses, deux gosses nés avant terme attendent qu'ils approchent des deux kilos réglementaires. D’autres, dans la salle des couveuses, vagissent sous les couvertures. Nuit et Jour. Us sont l'objet de tous les soins, les mioches de la Maternité. Le premier Jour, Ils perdent dé leur poids initial, mais il faut qu'ils Je récupèrent avant que dix fois vingt-quatre heures se soient écoulées. On veille à ce qu'ils augmentent de 10 à 20 grammes par Jour. Parfois, la nuit, ils refusent de se réveiller, s’incrustent obstinément dans la tiédeur délicleùsë du sommeil. Alors, on leur tapote les Joues, et. pendant prés d’une deml-heu- ré, l’infirmière, patiemment, s’efforce de leur faire ingurgiter la ration de lait ou de panade. C'est qu’ici, lès enfants sont rois. Sur eux, veillent sans relâche, médecins, internes, inflrriiléres, suivant un sévère protocole. La température, le poids de ces prlnci- plcules s’inscrivent plusieurs fois par Jour sur des bulletins qui sont comme les pièces comptables de catte maison où chacun s’évertue à préserver des multiples embûches qui guettent la vie à son éclosion, ces gosses magnifiquement égaux devant le dé- voûment des médecins et des infirmières. Qu'importent leur nom, leur ascendance, leur race? Qü'lmportc qu'lis soient beaux ou laids, ces poupons, costauds ou fragiles, paisibles ou crlailleurs?... Ils ont un droit égal à ce qué la vie de cette maison s’adapte ù la leur, se penche sur elle, l’enveloppe comme l’écorce du bourgeon enserre la sève qui vâ fleurir. Malgré tant de soins. Son Altesse sérénls- sime Bébé est mort, cette nuit, vers l'aube, une aube, sale d'un décembre trop doux. Un souffle lriipèrceptlbie a passé sur cette flamme dérisoire et l'à éteinte. Avéc mille précautions, ie directeur de la Maternité annonce le décès à la maman encore alitée. Celle-ci accueille là nouvelle avec une satisfaction évidente, presque ostentatoire. TOutë là maison s’offusque dé cetté joie intempestive, inhumaine. Mais je questionne et J’apprends bientôt quel est le lot dé cétte femme. Derrière elle, la riilsére, steppe noire, où errait, af famée ét goùlué, sà chienne de vie; devant elle, une misère plus noire, plus dense encore../ Que. voulez-vous qu’elle fit de ce gosse, la malheureuse, sinon l'attacher à sa propre misère, le traîner, famélique, de taudis eu taudis, de déchéance en déchéance? Son Altesse Bébé n’aura point connu l’abdlcatlori, là chuté verticale dans l'existence sordide, déris là steppe effrayante, au ëortir dé son tiède royauriie de la Maternité.'  Voilà peut-être pourquoi sa mère, à l’annonce de sa mort, a ri avec une telle indécence — sa mère Inhumaine. ■> ■* * Telles sont, ne vartetur, les notes que je prenais, voici quelques années, en sortant de la Maternité de la rue du Canal, aujourd'hui disparue. Je me les suis rappelées, au seuil de cette nouvelle enquête, le Jour où quelqu'un m’a dit : — La courbe démographique, en ce pays, s’affaisse. La Walloriie, notamment, ne fait plus d’enfànts. Un pays qui ne fait plus d’enfants est un pays qui meurt, un pays prêt à toutes les abdications... Songeur, J'écoutais cet homme... Il chantait le los de la Maternité : il avait raison. Tout doit être fait pour combattre la baisse de la natalité... Aussi bien, essayerons-nous de voir dans cette 6érie d'articles, quelles sont les causes de l'affaiblissement de la courbe démographique — causes multiples, matérielles, sociales, mais aussi politiques et morales... Pour l'instant,- seules les causes sociales me préoccupent. Et une voix rude — trop rude peut-être — grondait en mol : — Qu’il faille de toute nécessité et de toute urgence que se redresse la courbe démographique? D’accord. C’est Indispensable, certes, et c’est urgent... Mais que s’effondre celle de la mortalité! Faites des enfants. D’accord! Multipliez les berceaux? Fort bien. Mais autour de ceux qui existent, démolissez les taudis. Faites pénétrer à flot dans les maisons ouvrières, où vagissent des bébés, la lumière qui chasse la tuberculose... Et surtout, qué ceux qui sortent du sein maternel entrent dans un monde habitable et no» plus dans une jungle où il faut, comme des bêtes, se disputer la pitance quotidienne. A mesure qué J’écoutais cette voix, la colère m’envahissait... Et Jé nio Souviens d'avoir écrit textuellement naguère, notamirient daus des Journaux socialistes — .4 Le Peuple », le « Voor- ult * — en réponse à des lecteurs trop pudibonds qui me faisaient grief d'exposer dans mes reportages la nue réalité, oés mots auxquels Je n'al rien à retrancher ét rien à ajouter : « Dois-Je entreprendre mes enquêtes en ine munissant d'un pot de couléur rœe pour en badigeonner les murs lépreux d’une société qui croule? » Eh! bien, 11 a croulé, 11 s'effondre aujourd’hui avec fracas, ce monde qui pourrissait.  Un autre naît dans lés larmes et le sang) Comment sera-t-il? Tel que noüs le feroris. Et il, sera, tout d’abord, ce que seront ses .berceaux. Me voici rasséréné... Paul RUëCART. (Voir suite en troisième page)
