* > ' ‘ , ' T ;:•' - v ' - l. '•■ V V & #*• f .s &• ANNEE, — N»116V *>wV J~> 16 PAGES - 15 Cr. (E^ Belgique et Allemagne occupée) A T Etranger ': 20 Centimes ABONNEMENTS i »i nhftstlnn Bruxelloise ... ...’ Par mots 3.00 ' 1 *Wk* I£&' 11:88 ( ii ahoiu* à lÿ-Foitt ... i au -.3 6.00 •«euoMlgst» ... ...’..: ... — 1 an 50,00 Etranger ; Prix suivant conventions postales ( Rédaction ... 2 21.9 6 et 2 21.97 TelilhfllÉS 1 Administration 221.98 leiipiV») l An honces ; ... 225-91 et 222-01 Ce»pteehèqu«*t*>«taiix No 8675 DIMANCHE 2< AVRIL 1925. Edit.-jfc--*- 4 Editions : ■f 1 * # & A !5 heure*' * * 4 à 1 7 h. 30 ❖ * A 18 h. 30 ♦ Edit. de Nuit RMaétln : Place de Louvain. 23 Administration: Place de Louvain, 29 « Chaque jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: TRUE ROYALE. 124. BRUXELLES ^ Pari* : 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclu si va : AGENCE RG5SEL, Braxelle* 12 2. Rue Royale 6 3. Marché-aux-Herbe* et dans scs «uceu: tc.lts FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS PORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ■ugmrnmsn«e*«aei«p««»vauuea ( Monsieur,-m’écrit une correspondante inconnue, mais qui signe, je m’adresse à vous dans une circonstance -délicate. Mon fils a trente ans. li se marie dans quinze jours. La. femme qu’il s’est choisie lui convient par Fâge et la condition. Tout s’annoncerait donc *ous de favorables auspices si le futur époùx - ne prétendait introduire au foyer qu’il fonde un assez inquiétant souvenir de soif passé. Croyez que je comprends la vie, et que je n’exige pas des jeunes gens qu’ils apportent en 'mariage un casier sentimental vierge de toute incartade. Mais est-il admissible, dites- je.jnoi, qu’en ^installant? son futur ménage un i . «sj-çon veuille emménager, avec ses meubles neufs; un portrait qui lui rappelle une liaison d’autrefois? C’est un affront qu’il inflige à celle qui doit désormais partager son existence; et, cola, je cesse de le comprendre. Peut-être s’en' rendrait-il enfin compte si . quelqu’un qui ne serait pas moi lui dessillait les yeux. Ihstruisez-le de son véritable devoir, monsieur (peut-être se laissera-t-il convaincre), à moins que vous n'approuviez sa conduite t ce qui m’étonnerait ùn peu... * r.; *** li C’est très embarrassant, « que vous exigez- ■ là, madame. À trente ans, on a, d’ordinaire, un bagage passionnel suffisamment volumineux déjà pour qu’on ne le case pas sans peine, vu l’exiguïté des logements, sous un toit juridiquement conjugal. N’était cette petite difficulté, d’ordre plutôt géométrique, la psychologie du problème se simplifierait. E y a ainsi — il y avait, faudra-t-il bientôt dire, — une foule de jeunes gens qui se plaisent à garder au fond dés tiroirs les miettes de ce qui fut, de co qu’ils crurent leurs amours. Les uns par vanité, les autres simplement par esprit de conservation, quelques- uns, le -très petit nombre^ par-vague attachement à ce qui n’est plus, traînent après eux, où qu’ils aillent, dés -lettres, des portraits' : : lettres dont la signature — un prénom ; — finit par ne rappeler rien ni personne; portraits qu’une date, parfois, situe dans le temps, mais qu’ont surannés les toilettes, les coiffures... Si, comme on l’envisage quelquefois, le mariage était une fin, au lieu d’être un' commencement, il serait d’élémentaire sagesse, peut- être d'élémentaire honnêteté, de n’en courir le risque et l’aventure qu'après s’être coupé la retraite, et avoir brûlé ses vaisseaux. . Le feu, dont la fumée symbolise si bien nos espoirs, nos illusions,’ nos rêves, consumerait, ; réduirait en cendres friables que disperse le vent, ce passé qui ne serait plus ainsi une menace pour l’avenir. Mais l’apocryphe engagement à vie reçoit tous. les. jours tant d’accrocs, l'allégorique coup de canif au contrat est entré si benoîtement dans les mœurs, qu’il fàut s’expliquer les hésitations avant de condamner, sans appel les. gens prévoyants qui hésitent. ^ Tl se.peut, tout .de. même, que l’on se mette . •deuxjmttt Commettre: .un^ qds : le'mariage ri'apporté'a-Tun l'nT’à l’autre dés t imprudents, des téméraires, qùi s’y hasardent lé bonheur que chacun ■ se-pf omettait pour voi, , sans trop se ’ préoccuper de ce qu’il adviendrait d’autrui.' Il se peut‘ qu’on se découvre trop tard des goûts incompatibles, une façon dé voir, de sentir non pas différente — ce qui apporte du piment à la fadeur du parfait accord trop constant, — mais sourdement, puis âprement hostile. Il se peut qu’on veuille, un jour,- après l’avoir défaite, tenter de refaire sa vie, et qu’on lui revienne, à ce passé . ; dont il ne reste que le vide... ; r- ' Mais le plus sûr, dans le cas .ou l’on redou- ! ferait ces choses, et le plus simple aussi, est T de ne pas entraîner vers des destinées incertaines une brave fille qu'on.est allé chercher. et qui consent à n’être pas la première aimée, mais voudrait bien n’avoir à craindre que les rivales de demain, sans avoir encore ■ à sé défendre contré celles d’hier. C’est ce que devrait se dire votre fils, madame; et, après réflexion, c’est ce que, sans doute, il se dira. Qu'on peut-il faire,, de ce portrait dont il refuse de se séparer? L’appendre à son chevet, il n’y songe pas, j’imagine. Le mettre en bonne place, bien en vue, dans le salon ou la salle à manger, au mur, entre les tableaux, -ou sur la cheminée, entre les photos de .famille, il n’y pense pas,'vous le savez bien. Maie c’est .-là précisément le danger, ri’est-ce pas? Ce que rencontre sans cesse le regard ne l’attire ou tout au. moins ne l’intéresse jamais longtemps. S’il est des exceptions, elles sont rares, et s’appliquent surtout aux êtres dans les premiers quartiers d’une lune de miel. Tandis que ces souvenirs qu’il faut qu’on cache, ces portraits enfermés dans la cassette qu’on ouvre seulement lorsqu’on est seul, sont le danger occulte, de toutes les heures, et contre lequel rien né prévaut,’ car il est invisible et latent. Pourquoi, diable! se marie-t-il, ce garçon, s’il a dans le cœur comme en carte-album l’image d’une femme qui ne sera - pas la sienne? Ou il l’aime encore, et alors à quoi bon faire à une autre l’aumône, d’une pâle affection, humiliante et distraite? Ou il la regrette, par un de ces retours de sentiment soudains comme un; retour de. flamme, et il lui reviendra.  De toute façon, éh n’offrant que son. nom, c’est un assez parcimonieux présent de noces qu’il fait à l’épousée. La vie commune, si elle doit l’être et veut: avoir des chances de le rester, en exige davantage. Fût-il celui d’une morte',’ relique inoffensive, voilée de souvenance comme d’un crêpe, ce portrait, vous l’avez pressenti, sera le passé qui ne meurt pas entre .votre fils et votre bru. Elles sont toujours un-peu à plaindre, les brus, d’abord d’avoir à subir le nom médiocrement joli qu’elles portent de par la langue, puis d’être l’enjeu, souvent, de cette jalouse tendresse des mères qui chérissent trop un fils. En vérité, je vous le dis. ne mariez pas ces .enfants, madame. On n’est pas mur. meme a trente ans, pour le mariage quand on croit pouvoir y entrer avec une femme- dans ia mémoire et -une autre au bras. Le .métier de conseilleur est un pletre métier. Il ne faut jamais se mêler des affaires du prochain, lors même qu'il- vous, y convie. . Pourtant, et puisque jai commencé, je me demande pourquoi, je n irais pas jusqu au : bout. . L’honwpe,fort qui se peeout a ce qu on peut,-: au gré; de l’expériènc» ou de Pintmlion qualifier dé suprême .sagesse ou d irréparable peu cruel de vouloir qu’il en détruise jusqu’aux vestiges les plus chers? . . ^ La maison natale; pour ceux qui en ont une — et ce n’est pas commun par le temps qui court, —- est le refuge de. tous les souvenirs: ceux de la première jeunesse-comme ceux de la première.enfance. Que là, dans de bons meubles massifs, aux serrures de cuivre ouvrées, repose, dans le silence ce passé lointain, trop récent encore. Et, plus tard, quand se seront apaisés les regrets et les craintés, un bon vieux, une bonne vieille pourront, sans trop de mélancolie, l’ouvrir ensemble cette tombe qui né leur aura rien pris. CANDIDE. • LES ÉLUS DU S AVRIL On annonce que M. Jamar, troisième élu de la liste socialiste d’Anvers, étant toujours privé de l’exercice de ses droits civils, et politiques par le fait de la condamnation qu’il subit au lendemain de l’armistice, n’est pas éligible. ’ Il se désistera, et le premier suppléant, M. - Veründen, reprendra à la Chambre la place qu’il y occupait déjà. NOS CAVALIERS A NICE •Lee lieutenants Breuls et Misanne, de l’Ecole de cavalerie de Brasschàet; .Joseph Laame, du 2* régiment de chasseurs à cheval, et de Brabandère, dé l’Ecole de cavalerie, se sont tout particulièrement distingués au Concours hippique international de Nice. ' Dans le Prix de la duchesse d’Aoste, épreuve réservée aux officiers et à laquelle les meilleurs cavaliers participaient,. le . lieutenant : Breuls, montant As-de-Piquc et Acrobate,~s’est classé troisième; Torino et Pantin, au lieutenant Misonne,-quatrième -^Véronique et Le Mo- hican, au lieutenant de Brabandère, dixième. • Bans le Prix de Flore, Biscuit, à M. Laame, l’est classé septième. AU CONSERVATOIRE ■ L’orchestre des Concerts Defauw a donné hier soir, au Conservâoire,-une-audition excellente. La musique symphonique gardé de nombreux partisans. La salle, était comble et jé succès fut exubérant. , . Dans la première : partie du programme, M* Désiré Defauw avait inscrit trois pages symphoniques connues, à prétentions littérai- • res, doublement intéressantes par la différence des styles et de la couleur : le Chasseur maudit, àe César Franck; le Prélude à l’après- nidid’un Faune, de Claude Debussy; Mort et Transfiguration, de Richard Strauss. _La seconde partje fit triompher Wagner. On eut l’occosion d’y applaudir ?4me Isa- beau Catalan, qui avait fait apprécier déjà *». belle voix et sa diction intelligente dans . deux mélodies d'Henri Duparc. v Lé concert se termina magistralemènt par • ouverture des Maîtres Chanteurs. NOS ROBES MODÈLES Pour le printemps seront soldées à partir du ZOavril. Occasions exceptionnelles. 39a, rue du Lombard, 39d' (entresol), Brux. I.E RETOUR DE THÎEFFRY C.est le samedi 9 mai prochain, à 3 heures ne relevée, qu’aura lieu, au Trocadéro, avenue ne la Toison-d’Or, la réception du brillant aviateur Thieffry et de3 membres de la mis- »ion aérienne Bruxelles-Kinshasa, f "^ U tm° Ur * nefte séance, le lieutenant-avia- Thieffry exposera les détails de sa remarquable performance, accompagnant cette eau- wle de projections cinématographiques. * VENTE : D’APPARTEMENTS î «n* T a,son ’ l’intérêt social considérable * ,P r * sen te pour le public la propriété d’an- ^ i enjent, la Société Belge Immobilière a été Jitorisée à maintenir pendant trois semaines le.; pavillon qu’elle a érigé au parc -du ‘uteneire. Er>tré# gratuite (avenue de !m iVêowlee jowe, de9H,à lliktOï LES INVALIDES FRANÇAIS Comme nous l’avons dit déjà, les grands mutilés dé- guerre français, que l’œuvre des A. I. G. a invités à venir chez nous, le 3 mai prochain, ne limiteront pas leur visite à Bruxelles : le 6 et le 7 ils: iront à Anvers, où, pour leur éviter d’inutiles fatigues, on' les fera'Ioger une nuit. Le 8, ils seront reçus à Liège, d’où ils retourneront chez eux. Le comité de l’œuvre a estimé qu’une visite s’imposait chez le cardinal Mercier, qui recevra, le mercredi 6, à 9 h. % du matin, dans aon grand salon, le groupe de 70 personnes que constituent les glorieux blessés de guerre, les membres de l’œuvre qui les invite et les convoiè; et les membres de la presse faisant partie du voyage. BAISSE SUR LE CAFÉ ÉT LE SUCRE € Cafés Béjai >, 8,'boulev. -Maurice-Lemon- nier. Semaine réel, café Santos, 5 fr. 75 le % kilo; sucre en more. en. boîte, 2 fr. 25 lé kilo. L’ECHANGE D’OBLIGATIONS Les obligations de la Dette publique à 3 %, 2* série (l* r mài-1*' novembre), dont la feuille dé coupons d’intérêt s’épuisera par le.détachement du coupon dé l’échéance du l* r . mai 1925, peuvent être échangées, à dater du 4 mai prochain, sans frais; contre, de nouvelles obliga-- tions munies des coupons- des. échéances du l ,r novembre 1925 au 1*. mai 1944, chez tous les agents du caissier de l’Etat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles et en province. MADAME, avant d’acheter un vêtement pour votre fils, n’oubliez pas dans votre intérêt de voir les jolis modèles exposés aux vitrines des Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean. LA PRESSE ET LA S. D. N. Dans une Téunion générale' extraordinaire, l'Association de la presse étrangère de Londres a décidé, à l’unanimité, que les correspondants de journaux ex-ennemis ne seront pas éligibles à cette association, à moins que leur pays né fasse partie de la Société des Nations. Ces correspondants ônt'été exclus de l’Association par une résoliition prise au mois de novembre 1914. ' A VOIR, Aux étalagée de la Maison Hirsch, qui le présente avant Paris et. Londres, un mannequin aux yeux animée, donnant à l’ensembie exposé, le charme de là vie. AU MUSÉE ROYAL L'exposition, d’art français du dix-huitième siècle continué d’attirer beaucoup de visiteurs au Musée Ancien; rue de la Régence. Rappelons que cè bel ensemble demeurera accessible au public jusqu’au dimanchë 3 mai inclusivement.-A' cèttè date, les magnifiques tapisserie# prêtées par le Mobilier national devront regagner Faris. Malgré la fermeture hebdomadaire - du Mt>êée .1* mardi, le public est admis à l’exposition,-ce ; jour-là, moyennant lo droit d'entrée habituel. LF. PLAISIR DF LA CRITIQUE nous ôto celui d’ôtve touchés de très beiier, choses. Ce n’03t pas seulement par la critique dont.vous .nouethonorez, car ëUe nous fait: la O CEDAR MOP POLISH; Triomphe toujours, car rien ne le surpasse^ On l’imite, on ne l’égale pas. . \ î ' Gros : 1Q, rue de la Blanchisserie, Briixé ! L’INSTITUT DES SALEs’iÈM Le cardinal-archevêque de Matines a procédé vendredi après-midi à la bénédiction solennelle du nouvel institut du Val-d’Or,'à Woluwe. s Les abbés Virion et Mertens, le bourgmestre dè Woluwe-Sàint-Pierre, M. Tilmans, et lei; membres du" collège échevinal, le dêputé-pér^ marient M.' Dewinde, ainsi que de nombre^aèK' personnalités, assistaient à cette solennité."^ g, Le cardinal, assisté de M. le chanoine ;Dé*,*î- sain, présida la cérémonie au cours de laquelle^' M. ! Henri de Frahan célébra l’œuvre des- Sà-s? lésiens de Dom Bosco; le bourgmestre M; TiU: mans et un orphelin de gueule;: M. Marcel Deweer, puis lé Père provincial, prirent encore la parole. !; Le cardinal exprima sa satisfaction'pour- l’initiative prise par les Salésiens et dit «ai joie: d’avoir vu se constituer cette belle entre* prise. . . Le cardinal bénit ensuite les nouveaux To-; eaux qui, orphelinat et école des métiers, re-; cueilleront les enfants malheureux et en feront; de bons artisans. WORTH présentera sa Collection à l’Asf oriri.rue Royale,’ à Bruxelles, , f les 28, 29, 80 avril. -Ü LONDRES viâ ANVERS-HARWICHà » V Journalier (sauf dim.) : : Route économe Lu-*, xueux paquebots, conf. mod, London & North^î Eastern Raillwày, 41, Bd Ad.-Max, Bruxelles^! « ÇOItSO FLÉÛRI Encore une création, pour les courses,-desjS couturiers-modistes Natan & C u , 36, rue du’f, Marché-aux-Herbés, 36. - ï BIENTOT, LES GENS qui .ne possèdent pas d’auto seront parfaitement ridicules, et le proverbe dit que < le ridicule tue ». Dès lors, ne vaut-il pas mieux d’a- cheter directement une auto < Ford » chez le distributeur officiel < Universal Motor », 1, square de l’Aviation, 1. Votre risque de mort diminuera ainsi de plus do « 90 % >. HUMOUR ANGLAIS Deux juifs, associés en affaires, ne parvenaient pas'à se débarrasser d’un lot de pantalons tout à fait démodés. L’un d’eux, un jour, eut une idée : — Envoyons-leâ en Ecosse, dit-il. — A quoi bon? fit son. associé. Bi nous n’arrivons pas à les vendre, les Ecossais n’y arriveront pas plus que nous. — Cela ira, reprit le premier. Envoyez à chaque marchand treize pantalons et annoncez sur chaque colis qu’il contient une douzaine do pantalons. Ainsi dit, ainsi fait. Quelques jours après, une première réponse arriva d’Aberdeen. Le marchand retournait douze pantalons aveq une note disant : « Je regrette beaucoup, mais je ne parviens pas à les vendre. > CATASTROPHE MINIÈRE DIX-SEBT MINEURS ENSEVELIS SOUS UN ÉBOULEMENT Wallace (Idaho), 25 avril. Dix-aopt mineurs ont été pris dans un ébou- lemcnt, à une profondeur de deux mille pieds, dans la mine < Hecla >. Tout espoir de les sauver est; abandonné. Les équipes de sauveteurs de« mines voisines -ont ramené, à la surface, trois hommes recueillis à une profondeur de mille- pieds et qui ont déclaré qu’au-dessous de ce niveau la mine est remplie de gaz. . TOM MIX A> BRUXELLES H faut qüé l’écran exerce sur l’esprit pdpu-.i laire une puissance-bien exceptionnelle .pour; que ses héros soient l’objet.d’un accueil aujwii chaleureux que celui‘que .Tom Mix rencontra;, l’autre soir, à son arrivée. Ceux qui"n’assis-: taiient point à cette Thinifèstatioii auront^ pcme a «e représenter ce quelle fut/et nous} tenterions en vain de la décrire. La foule; était reparçiQ ; - dans la gare.-du Midi, entre; res, et celle qui enveloppe Tom Mix n’est pas 3a moins charmante de toutes. On conçoit que ceux à qui il a apporté, ne fût-ce qu’un soir, par son -sourire épanoui et le lyrisme de son existence errante, l’oubli -des choses terrestres, aient .voulu lui exprimer leur gratitude et se soient-réunis, place'de la Constitution, où leur dieu tardait bien à venir. Son-passage fut de brève durée, et les acclamations qui le saliiè- . .- TOM MIX;ENTOURÉ DE QUELQUES-UNS DE SES AMIS BELGES tous les. quais, et’3es .informations contradictoires qui circulaient provoquaient en .elle-des courants - si Impôrieiix qu’on pouvait §e croire mclé à quelque émeute ou à quelque sédition. Le spectacle, du dehors, ne le cédait' en rien à celui du- dedans, et la police; avec; une constance désarmante, s’appliquait à dégager- les issues où se portait la cohue. Les fenêtres des hôtels, le faîte des maisons, le sommet des réverbères, le toit des kiosques étaient devenus le refuge des curieux qui s’y pressaient- en masses serrées et qui bravaient de là-haut, ■l'obscurité qui descendait, le vent, la pluie et l’attente. Car Tom Mix ne paraissait point. Mais que n’eût-on affronté pour contempler, une seconde, l’illustre cow-boy, dont les, aventurés ont donné un aliment, si prodigieux à 3'imagiriation des grands enfants'que nous sommes restés, en dépit des ans ! C’est lui, le moderne chevaliea*,- dont le mustang farouche décrit 'dans la Prairie de puissantes foulées et porte'son maître vers la jeune fille à délivrer, des brigands et vers le traître à châtier. La légende s’empare aisément de ces figu- i-ent. furent retentissantes à souhait. Tom .Mix-.a reçu hier après-midi,.ses admirateurs qu’il a séduits par sa simplicité et sa franchise. Peut-être, un romantique désir de là fantaisie, nous faisait-il souhaiter que le co.w-boy se -montrât dans . l’accoutrement où nous avons .accoütumé de le voir. Mais il avait revêtu ‘le plus ' impeccable veston bleu marin que l’on'puisse rêver. La seule concession qu’il fit au pittoresque fut de s’affubler de • son vaste chapeau de feutre blanc. L’interprète de la Terreur, de L'Invincible, de Fers la Mort, du Héros diabolique et de Vasry Tony s’entretint fort familièrement avec ses amis et‘leur prodigua sans mesure ces poignées de .mains importées du Far-west, et dont les plus robustes épaules demeurent à jamais meurtries. ' Çette charmante réception, organisée par MM. Lestiénne. Dufour et Ryclcmans, dont Tom Mix est l’hôte à Bruxelles, prit fin; après que l’on eut fait don au héros de la fête d'un chièri noir et nerveux, dont l’offre le ravit. LOUVAIN VILLE MARTYRE LE MARÉCHAL FOCII, qui remettra dimanche la Croix de guerrri française à la Ville de'Louvain,' à l’tfe&p» «ion de l’inauguration du monument'«-QS: . .(Photo H.. Manuel.), fusillés. Voici le# termes de la citation tels qu’3#. ont p*ru au Journal officiel t c -Cité martyre qui, du 25 août- au.*2 septembre 1914-a aubï sans raisons d’ordre mil!* taire, toutes les horreurs de ■ l’incendie ’ëbrde la destruction et * vu livrée aux flammes la célèbre bibliothèque de son Université. » Pendant cette tragique période de l’invasion allemande, a supporté avec une force d’âme recnErquf’o'.e le pillage; le meurtre et les brutalités de toutes sortes, payant par ses souffrances un douloureux tribut à la cause du Droit. b>> à A- mérité l’admiration'et la.reconnaisse La Conférence interparlementaire du Commerce Rome, 24 avril. Les congrès et les conférences ont généralement une mauvaise presse, et quand leur réunion devient internationale, l’opinion publique manifeste à leur égard un scepticisme encore plus grand. « Vaines parlotes, dit-on, dont il ne reste rien de pratique. » Evidemment, ces assemblées de délégués venus de partout ne jouissent (J’aucun pouvoir officiel et ne légifèrent pas. Elles doivent se contenter de voter des résolutions, d’émettre des vœux qui sont transmis aux gouvernements ou, depuis le Traité de Versailles, à la Société des Nations, qui examine la possibilité ou l’opportunité do les réaliser. Ne soyons pas sceptiques à l’excès, et, si nous ne voulons pas avoir la naïveté de croire à l’efficacité immédiate do ces grandes assises, réunies avec fracas, grande mise en scène et mobilisation des plus hauts personnages du pays où elles ont lieu, tâchons tout de même, de voir ce qu’elles peuvent avoir de bon, d’utile,- de réconfortant. Prenons un exemple concret, celui de la Conférence interparlementaire du commerce qui vient de se réunir à Rome. Les parlementaires de quarante-quatre pays étaient présents. Sur un planisphère où les divisions politiques des Etats sont indiquées, noircissez la surface de ces quarante-quatre pays et demandez-vous alors ce qui va se passer. Raisonnons comme le ferait M. Tant-Mieux. Il n’a peut-être pas tcut à fait raison, M. Tant-Mieux, mais il y a du bon sens dans son raisonnement, et nous le préférons à celui de M. Tant-Pis, qui ronchonne à propos de tout et dont le scepticisme constituera toujours une entrave au progrès. Si des parlementaires de quarante-quatre pays se réunissent à Rome, ce n’est tout de même pas seulement pour être reçus par le roi d’Italie, par le Pape, par l’ambassadeur de France; ce n’est pas seulenient pour voir Mi Mussolini ou faire un beau voyage. Non! C’est qu’il y a dans le monde des questions économiques qui préoccupent tous les hommes d’Etat; c’est que ces questions revêtent un caractère international et ne peuvent être résolues par un pays seul, tous étant tributaires de l’étranger. Qu’on le veuille ou non, il y a une vie économique universelle et tous les pays sont interdépendants. Ils ■ doivent inexorablement, amis ou ennemis, s’entendre pour résoudre de multiples questions. L’intérêt de leurs propres nationaux les oblige à se concerter même avec des. ennemis, abstraction faite des sentiments d’amitié ou de haine que les peuples éprouvent tout comme les hommes. Par conséquent, dit M. Tant-Mieux, rien que l’ordre du jour d’une conférence comme celle de Rome, dénote une sorte d’état d’âme, met en lumière un reflet de la mentalité des peuples. Seulement, tout homme d’Etat quand il examine- des questions, celle de la faillite, par exemple, ou de la réglementation de la lettre de change, ou du chèque postal universel, pu d£ ^certaines clauses à introduire ’ dans les traitési.dç/commerce, vou .«to.,certaines dispositions douanières, ou du droit de gagé,ou du vol et -de la perte de valeurs mobilières, ou des emprunts internationaux, ou de la stabilisation des changes, — toutes questions portées à l’ordre du jour des conférences parlementaires du commerce — tout homme d’Etat l’envisage au point de vue de l’intérêt de son pays ou . en s'inspirant de la législation en vigueur chez lui. — Voilà, interrompt M. Tant-Pis. Vous voyez, bien que le sentiment national l’emporte et fend vaines les réunions de ce genre. -f- Doucement.-Quand, en Belgique, une difficulté politique surgit, chaque parti n’a-t-il pas son point de vue qu’il défend? Et la solution'.' qui intervient n’est-elle pas le résultat de la fusion de toutes ces, tendances en une seulé? Quand une grève éclate, patrons - et ouvriérs ne sont-ils pas convaincus de leur bon droit et chacun ne finit-il pas par se ral lier à une solation transactionnelle? C’est tellement vrai, que chacun chante victoire et que l’adversaire réplique à cet hosannah en soulignant toutes les concessions qui ont ôté faites. Eh bien! dans le domaine international il en est de même aujourd’hui. Du choc des conceptions particulières., na it une solution... — Edulcorée, interrompt M. Tant-Pis. — Non, conciliatrice. Imparfaite, je le veux bien, mais susceptible d’améliorations. Il faut plusieurs congrès pour aboutir-à l’accord de tous. Et quand l'initiative privée a bien exploré le terrain, fouillé tous les coins, échafaudé sous forme do résolution un projet... — Elle a perdu son temps, puisqu’elle n’à aucun caractère officiel. — Mon. Elle a élagué le terrain pour des diplomates qui reprendront le problème, le modifieront et en feront une convention internationale...  — Que lçs pays ne ratifieront pas. — Pas tout de suite, parce que les Etats se regarderont de travers pendant quelque temps, aucun ne voulant ratifier si d’autres ne ratifient, pas. Mais sons la pression des nécessités, tous finissent par ratifier. Tous les problèmes qui font aujourd’hui l’objet de conventions internationales ne sont- ils pas sortis de l'initiative privée,'de congrès, de conférences, de commissions? Statistique internationale du commerce, statistiques de la production agricole, publication des tarifs douaniers, règles de route en mer (et demain dans l'air et sur terre), conventions postales, télégraphiques (et demain radio-téléphoniques), etc., tout cela n’est-il pas sorti des congrès? Cela ne veut pas dire que les peuples s’aiment mieux. Il y aura toujours entre eux autant et peut-être plus de causes de conflits que dans le passé. Du contact entre hommes naît plus souvent la discorde que l’union; mais de la multitude des relations naît aussi la nécessité de les organiser. N'est-ce pas toute la vie sociale, cela? Voilà l’angle sous lequel nous avons voulu voir cette conférence de Rome. Est-ce l’effet d'nne température idéale? Est-ce l’effet d’une malsaine méditation devant les ruines de l’antique forum? Est-ce le désir de vouloir trouver un mieux entre ce qui fut et ce qui est, entre co qui est et ce qui sera, qui nous inspire cet optimisme et cette confiance en l’avenir? De notre inconscient monte cette réminiscence d'une lecture d’Herbert Spencer : « L’Humanité ne finit par marcher droit, qu’après avoir essayé de toutes les manières possibles d’aller de travers. » De tout le temps que Ton perd en vaines palabres dans ces conférences, de questions que l’on aborde sans espoir de les résoudre, de toutes les réceptions « en frac avec décorations », de tous ces titres risibles d’« illustre » et d’e éminent », que les participants se jettent à la tête à profusion, des banquets où Ton s’abandonne à des épanchements d’amitié què le vent emporte, U reste tout de même quelque chose dans les esprits, et chacun rentre chez lui avec une impression plus objective de ce que pensent et sentent les 'autres. »Là discussion a agi comme un prisme où toutes les opinions polarisées ont réfracté une opinion blanchâtre. Concédons à M. Tant-Pis qu’il faut le temps pour que cela se fasse. Tout progrès est lent et l’homme n’a d’autre point de comparaison perceptible dans le temps que celui de la longueur de sa propre vie et parce que pendant celle-ci il ne perçoit pas de grands changements, il nie tout changement. — Abstraction faite de toutes ces considérations, conclut M. Tant-Mieux, même en n’ac- ccptant pas mon point de vue, convenez que tout homme sage doit souhaiter le succès à toute entreprise de ce genre, puisqu’en fin de compte elle ne vise qu’à rendre la vie plus facile, les affaires plus prospères. A. M. LÀ CRISE BELGE L’hommaoe à M, Victor Reding Le monument aux fusillés de Louvain. (Œuvre du sculpteur Marcel Wolfers. Architecte : M. De Bondt.) L’inauguration du monument aura lieu dimanche. , . v* f A v-.-,*«*• 'F Le Roi a reçu vendredi, à 5 heures du soir, au Palais de Bruxelles, M. Van de Vyvere, ministre d’Etat catholique. Celui-ci a longuèment conféré avec le souverain, mais en quittant le Palais.il n’était point chargé de constituer le nouveau cabinet. Le Roi n’a pas reçu d’autres personnalités aujourd’hui. M. VANDEVYVERE DÉCLINE L’OFFRE DU ROI M. Vapdevyvere s’est rendu au Palais, ce matin, à 10 h. 30. Il a décliné l’offre qui lui avait été faite par. le Souverain, hier soir, de constituer le ministère. Il a désigné à l’attention du Roi une personnalisé catholique capable, selon lui, de dénouer la crise. Le r.om de cette personnalité n’est pas connu, mais ôn ci-oit qu’il s’agit de M. Poullet ou de .M. Tschoffen. M; Vandevyvere avait eu, hier soir, à son domicile particulier, une assez longue'conférence avec quelques-uns de ses amis politiques.  CONTRE LE MINISTÈRE SOCIALISTE M. Louis Piérard écrit dans le < Journal de Charleroi », au sujet de la dérision du Congrès socialiste : « L# vérité, c’est que le Congrès avait à se prononcer sur une question extrêmement troublante, délicate et controversable, à propos de laquelle on pouvait présenter de bons arguments dans un sens comme dans l’autre et où il fallait peser judicieusement avantages'et inconvénients. On ne peut donc dire qu’il y. a des vainqueurs et des vaincus, après ce Congrès imposant, d’où l’unité du P.O.B. sort grandie, plus forte que jamais. » l/e hasard — heureux hasard! — a voulu que ie point ce vue que j'ai voulu vainement faire triompher dimanche dernier à la Fédération boraine, où j’ai joué le rôle ingrat du sage Nestor, soit celui que le Congrès a finalement fait sien. J’aurais pu, imitant d’ailleurs en cela l’exemple donné par d’autres militants en minorité dans leur fédération, combattre au Congrès l’idéé du « coup de tête ». C’est ce qu’aurait été, selon moi, la prise du pouvoir, pour quelques heures ou quelques mois, par le parti socialiste n’ayant ni la majorité au Parlement, ni même ia promesse d’un appui ou d’une neutralité bienveillante d’un autre groupe. J’ai préféré me mettre un c bouchon >, histoire d« ne pas contrister mess bons amis borains. » La Crise des logements n’existe-pas pour lés heureux portenie de billets de la Tombola de l’Art rnoriumcntal ; ils gagneront, le 30 juin, une superbe maison de rentier valant renf. mille francs. , Carnets de 25 billets (ave' couver'v.re gratuite) expédiés eontre fr. 25.85, adressés à l’Art,monumental, rue de Bosnie, 23, Bruxelles. • VODvO a i AîfdlCO. *>OS^C»e . v> r ,f Après vingt-cinq ans de direction, M. Victor Reding quitte le théâtre du Parc. A cette occasion, on a énuméré ses mérites, et quelqu’un a pu dire avec raison que M. Reding avait honoré à la fois le journalisme et le théâtre. Ce fut une carrière pleine de probité et de travail. Les anciens se souviennent encore de M. .VICTOR REDING , . , Reding journaliste, ils se rappellent des articles c-arifcs avec verve et avec esprit. Il eût pu sans doute conserver dans la presse une situation acquise et la rendre plus brillante encore. Des circonstances en disposèrent autrement. La direction du théâtre du Parc était vacante, M. Reding la solicita. Il l’obtint, et pendant un quart de siècle il maintint notre première scène de comédie au niveau glorieux où zea pr^ décesseurs l’avaient élevée. Les principale# œuvres du théâtre contemporain, français^ et étranger, furent représentées par ses soins. Il prit, en effet, l'initiative de créer ces mr.tinécs lUtii-airas, qui curent sur notre public une ri grande influence éducative. Des pièces, qui par leur portée littéraire n’auraient pu paraître le soir devant des spectateurs moins soucieux de lettres ou d'art pur que d’agrément, furent ainsi révélées à céinc qui les ignoraient encore. Faut-il citer des titre#, énumérer des noms plus glorieux les uns que les autres? L’Iphigénie, de Goethe, la Candïia, de Bernard Shaw, Les Victtx, du Portugais da Camara, des tragédies de Shakespeare, d’Alfieri, des conlédiea de Calderon, de Lope de Vega. de Celdoni, de Giacosa. Mais la citation rêvait, trop Los œuvres à la mode, les couvres que Paris avait consacrées la veille^ voyaient également!
