Tout*! L1, »e 4 Olls^ ne ] 1 ; ),e *>itü ositi^ «leu éraj ( 1 •temir, «Jet, | in y »| me qJ v «leiih al. fte <J'm, I mouvoir !it bout. n neix». '}?l Ou- nve d, urd’hui grand» •rdanjl t u m è I Up a le bon, ] è t A% tee dv ■er for-1 c ‘î très que la I ans un | iibilité, s agréa’ *ns sel ilise IJ des ex- niais ü les su- ix iiilé-l ène. it. Ren-1 Eïi-1 les con- elles, on dm. ie pou Ferri-, Sanqu i lilsic lissés Ping;; rinair, ’yas: étalon rei; grand bure;; ! biei la moi nt loi; ramiiu Rome. ôn su: des té ; ,;;nn îoratif. as, etc. r-33-41, lations j pareils î tous ■ à feu Neuve, I oclo ruisaii fne si îrsoix n allfr :r avec ant, le a jolie ; après ■ Nice,' lu ba- sinis- sieurs ! cendie provi- verses rrurcs j subie 1 onaco. ruse- oui si' ; affilait de outre, lit im- procé- et àc à Ge- as in- ; une m de rein-, Brest. nni le miles ;rest à darne qui se agt». Ornent ■rseie je.be ut les % tête ,e sait , dont iéü& lit , _ U. cûWMüeKuemeot do l’ère chrétienuc, i ^^Aiitrée, aujourd'hui déserte, était le ^ ^onccivilisation briUante. A mi-che- rentre la Chine et l'Empire romain, on y .mire des traces très reconnaissables de nce de ces deux pays, mais c’est de Inde que lui était venue la substance de sa n l’^obsèques de la victime, qui laisse une I US i c s vicissitudes des guerres contre les p-f’ turques ont amené la désagrégation do “Sire, e 1 10 déserU vague par vague, a E St cultures et cités. Creusant les sables qui s’étendent à re, rfe vue au nord de Nuja, M. Stein a dé- ri une ville qui couvrait une surface de kilomètres, dix maisons mmeilleuse- " t conservées, de larges avenues et des ■sept M *Sf **]; att*Kr agrri SS ^fifiiappé belle. On mande de Vienne, 4 oc- itïréonaute Kess, qui avait entrepris hier I ascension, est tombé dans les réservoirs ■r, la Wiener Thalwasserwerfc. de longs efforts, on est parvenu à reti- Lrl‘aé , ‘onaute de sa position critique. ff rétat de M. Kess ne présente aucun danger. t Acculent de mine. On mande de Bochum, * rvux'ouvriers mineurs ont éié tués hier par I , ^plosion dans la mine de Daalilmund. I nizet et Gounod. La République publie des Imiîvenirs sur Bizet et rappelle quel joyeux eama- l'Hie fut au temps do sa jeunesse.ee pauvre grand lîSte avant que l’eût tué l’indifférence d une I;: ù quo l’auteur de Carmen ne devait commen- lor à conquéiir qu’au lendemain de sa mort. r.Maisquand il s’î l.iiire lionnne que C—- 0 — ------- _ ,,, Tendait pas raillerie sur co chapitre. On eût été L^mal venu, je vous assure, à porter une main lLrt ilô [f e sur ses dieux. 11 avait le respect, poussé ■«nu’au fétichisme, des maîtres, de ses maîtres Jrtout, et ce respect, il l’eût imposé même par . Gounod était uiie de ses admirations, Ils Paient ensemble à Bade, en 1862, après la chute ■te la Reine de Saba. Gounod, lui, avait pris phi- IjKOphi'iuement parti de sa mésaventure. Mais Igixot ne décolérait pas... . . . - -, , \ ce moment, dans la colonie parisienne de ade se trouvait un librettiste d’opéras, homme nable, pacifique et d’un esprit mieux fait que ses vers. Emilien Pacini ayant dit en pleine table l«hôte que l’accident de la Reine de Saba était un « cas de mort naturelle », Bizet releva ce qui lui semblait un outrage avec la vivacité de 1 ami ilessé jusqu’au fond de l’âme dans l’admirateur. . , ]i v eut provocation et une rencontre s’en Itérait suivie, si Gounod- n’eût mis d’accord les lieux adversaires par un mot : _ , , | , _ Mon opéra, comme le prétend Bizet, est liebout... Il n’y a que moi, comme l’affirme | Pacini, qui suis par terre ! - Conlribulions indirectes. Sous ce titre, Ion illustré parisien publie un conte humons- I tique blaguant l’administration française sur ses rigueurs h l’endroit de la contrebande Id’allumettes qui sévit chez nos voisins du iMidi. Voici le morceau, qui, sous la signature lie Max et Alex. Fischer, rappelle assez la ma- I bière pince-sans-rire d’Alphonse Allais : | e Lorsque Chalumot rentra, sa femme veinait de se suicider. Une jolie petite collection Id'allumeltes, dont le soufre avait été râpe lavée une patience angélique, témoignait, par l&a présence sur la table de nuit, que M®® Cha- Itomot s’était empoisonnée. Ce notait pas lïm’clle fût dégoûtée de la vie, mais cette dame l’avait beaucoup d’amour-propre ; elle avait |idit mille fois qu’elle « en avait assez » ; elle h’était cru obligée de le prouver une fois au Imoins. ,, j,-. j-, I ï II faut croire, comme on 1 a déjà dit sou- |vent, que les grandes douleurs sont muettes : ‘Chalumot ne poussa pas de petits cris marti- jcuïés. Mais les plus profonds chagrins-ne résistent pas aux atteintes du temps et, deux tainutes après, en pénétrant dans la salie a enanger, devant le couvert mis, il songea, très contrarié : « Crîsti ! çristi ! et moi qui bi invité les Lambert à dîner pour demain loir ! » i Puis, il envoya chercher un agent. î La difficulté qu’il éprouva à annoncer la nouvelle au numéro 140 du IX e , lui fit comprendre de quel grand malheur il venait d ê- tre frappé. IL hésitait. Dévait-il dire : d C est terrible ! monsieur l’agent, c’est épouvantable 1... ma chère femme !... ma pauvre chère femme ! s ou bien : * Voici, monsieur l agent ; M“ Chalumot, née Dupont, vient de se tuer.» Ne sachant quel parti prendre, il se contenta de faire signe à ragent de le suivre. - - » Le représentant de la force publique inspecta la chambre d’un rapide coup d œil, s'assit dans un fauteuil et, après un long silence, conclut : ' » — Cette femme est morte. «Devant la nécessité de le mettre un peu plus au courant des événements, phalumot chercha une phrase brève et, après un m Mant de réflexion, murmura : . «— ... poisonnée ! » L’agent se leva. , „ i~ Eile s’est empoisonnée ,dites-vous !... h vais prévenir le commissaire... pour les formalités... . . • ^ . » Il allait se retirer ; il s’arrêta devant la table de nuit ... » — Hé ! hé ! dit-il en avisant le petit mon : . ^eau d’allumettes décapitées... Mais voilà qui *st grave. » — Ou’est-ce qu’il y a ? »— Elle s’est empoisonnée avec ces allumettes ? » —Oui... Confirma Chalumot. »— Eh bien 1 je vais être obligé de vous dresser procès-verbal. *— Mais’ oui, ce sont des allumettes de contrebande... Votre dame s’est suicidée avec des allumettes de‘contrebande... Ça va vous coûter une centaine de francs. ; * — Ah ! la malheureuse ! la malheureuse C’est ma veine, c’est bien ma veine !... Elle c’aurait pas pu s'empoisonner avec des allu- toeltes de la régie ! » —• Un hôpital pour blés malades. C’est encore mieux vraiment que les hôpitaux pont, ■ Phiens que nous avons signalés, cet hôpital .surprenant se trouve au Canada, dans cette Région de l’Ontario, où la culture des céréales joue un rôle prédominant. On doit savoir que le blé est sujet à un certain nombre de maladies, comme le charbon far exemple; et une bonne partie de ces ma- «dics, çi l’on ne réussit pas à en détruire les Sermes quand ils ne sont encore que dans la première enveloppe du grain, rendent le blé ^vendable par la suite, tout simplement par- Pe qu’il est impossible d’en utiliser la farine. ,Les blés humides ou plus ou moins mouiN arrivent en masse dans cet hôpital, qui Possède une installation des plus complètes Pour les traiter, une vaste étuve, peut-on dire, susceptible d’en sécher quotidiennement 6,500 boisseaux (de 35 litres). En réalité, Pelle étuve est partagée en un nombre considérable de casiers plats dont les parois sont «ites de tôles perforées, et qui sont dispo- féos verticalement à une cer&éne distance I e ? unes des autres ; dans les intervalles, on re passer des courants d’air chaud. Du reste, r longueur du traitement est proportionnée 5J a . quantité d’eau que contient le grain : Wm-ci se classe eu effet cm trois catégories~ suivant qu’il contient 4 1/2 p. c., 1 1/2 p. c. ou 111/2 p.c. d’eau, la proportion nonnafe ne dépassant point 4 p .c. Pour les blés simplement sales, dont l'enveloppe seule est noircie, on Les « récure » littéralement, si on veut nous permettre ce mot, en les faisant passer entre deux plaques de métal qui frottent les grains dans tous les sens. On traite aussi les froments atteints du noir en les projetant violemment contre des surfaces où ils subissent un choc qui en détache l’enveloppe malade et noircie. On a imaginé enfin toute une série d’appareils et de traitements qu’on affirme parfaitement réussir, et laisser des grains plus propres et engageants que ceux-là mêmes qui n’ont jamais été malades. — Pour VAmerica-Cup. Londres, 3 octobre : La seconde épieuve du match anglo-américain, qui avait échoué liier, vient d’avoir lieu aujourd’hui dans d’excolleütes conditions. C’est encore l’Amérique qui, avec la Columbia, l'emporte sur l'Angleterre.* Le Shamrock 7/a été battu cette fois de 2 minutes 52 secondes. Encore une épreuve gagnée par Jonathan sur les cinq dont doit se composer le match, et John Bull pourra faire son deuil de la Grande Coupe. — Le culte des poètes. Le poète italien d’An- nünzio jouit, par delà les Alpes, d'une popularité invraisemblable, et sûrement, v une faveur à lui accordée rejaillit un peu sur toute la nation.  Un soir, à Naples, il dînait avec quelques amis dans une de ces auberges du Pausilippe, où le peuple, chantant et bruyant, se rend au coucher du soleil. Non loin de lui se trouvait une belle fille qu’il regardait avec- persistance. Le compagnon de la Napolitaine, impatienté de ce manège, se leva et menaça l'indiscret, cherchant une querelle : — Malheureux, fit le duc d’Andria, qui dînait avec d’Annunzio, tu ne sais donc pas que c’est le plus grand poète d'Italie ? Et il lui nomma l’auteur de la Joconde. A cç nom, le compatriote de Virgile ôta son chapeau, fit un beau salut, et s’écria: — Alors, Bccellenza, vous pouvez la regarder, c’est un honneur pour nous ! Et, appelant des joueurs de mandoline, il fit donner une sérénade pour fêter l’illustré écrivain. , — Tarif pour les écraseurs. Un statisticien anglais a voulu savoir ce qu’il en coûtait en moyenne à ses compatriotes cyclistes et automobilistes, pour se livrer au plaisir de l'écrasement de leurs contemporains. Voici ce qu’il a trouvé : _ Il y a à noter une augmentation considérable dans l’amende infligée pour « renversement d’enfants ». L’année dernière, cela ne coûtait que 1 sh. 11 d. (2 fr. 35 environ) ; actuellement, c’est, plus cher : 12 sh. 1 1/2 (15 fr. 15). ‘ Les femmes sont estimées à un moindre prix. On paye encore 11 sh. (13 fr. 75) .pour renverser un -a gentleman » ; mais on peut renverser une dame pour seulement 7 sh. 3 d. (9 francs) ; quand la dame est accompagnée d’un bébé, c’est encore meilleur marché : 7 sh. seulement. Les policemen, eux,reviennent encore à8sh. 3 d. (10 fr. 30). — Registres défraîchis à solder à la Pape- ; terie Rossel, % rue de l’Enseignement. — Formules protocolair.es. Un de nos confrères parisiens s’est rendu chez M. Crozier, le ; grand-maître des formules protocolaires. Il a rapporté de sa visite un exemplaire curieux du Protocole du ministère des affaires étrangères. « J’en ai tourné les pages avec un certain effroi, dit le journaliste. Et soudain j’ai vu danser devant mes yeux toute une sarabande de titres, de formules, de salamalecs, de révérences, de jarrets tendus, d’épées en verrouil, de brochettes, de cordons, de cravates, une théorie'de jeunes et vieux messieurs, aux habits ir.'^és et aux favoris géométriques... Je suis avec respect. Sire, de Votre Majesté le très humble et très obéissant serviteur. » C’est la « courtoisie » dont-use le ministre envers les empereurs et les rois. S’il écrit au Pape, il change le respect en profond respect et la Majesté en Sainteté. S’il ne S’adresse qu’aux princes des maisons souveraines, il les qualifie d’Altesses (Impériale, Royale ou Séré- nissime) et les assure dë sa respectueuse considération, tout en continuant d’être, au bas du feuillet, en une posture extasiée, leur « très humble et très obéissant serviteur... » Serviteur, il l’est aussi du nonce, des envoyés extraordinaires et des ambassadeurs étrangers. Mais ici s’arrête son humilité. Le président de la République n’a droit qu’à l’hommage du profond respect, tout sec, sans autre courbette. Et du haut en bas de la hiérarchie, les « courtoisies » s’échelonnent,diversement colorées,nuancées des lueurs du prisme, vrai parterre héraldique où d’étranges fleurs éclosent : l’éclatante pivoine de la respectueuse considération, la rose plus timide de la haute considération et l’humble violette de la considération distin- ; guêe. » Agréez les assurances... recevez les assu- tancés de ma considération. Un abîme sépare ces phrases qui sont en apparence cousines ger- 1 maines. Agréez est plus déférent, et recevez plus impératif. Agréez se dit aux amiraux, aux maréchaux, aüx cardinaux, ath chancelier de la Légion d’honneur, aux présidents de cour. Recevez së dit aux procureurs-généraux, aux préfets et aux vicaires. » La haute considération n’échoit qu’aux vice- amiraux et aux généraux membres des con- seils"supérieur de la guerre et de la marine; maïs les autres, ceux qui n’ont que leurs grades et qui ne siègent pas dans cet illustre corps se doivent accommoder de la considération la plus distinguée. Et, de même, la considération qui s’attache aux maires est « distinguée » ou « très distinguée » suivant l’importance de la municipalité. • — Quoique la. concwn'cnce s’efforce à abaisser ses prix depuis peu, elle n’arrivera jamais au niveau de bon marché du Palais du diajif- fagft et de l’Eclairage, 98, boulevard Anspacb, dont'ïè bec complet à incandescence (bec, manchon et verre), au prix incroyable de 1 ft\ 50 est et restera unique en.son genre. — Ecole de coupe brevetée, rue Aug. Orts, 23. — Xa Javol est la Reine de toutes les eaux capillaires. Le flacon à 4'et 7 francs. —Reste 508 stores en solde, 92, b d Hainaut. — Nos hospices. M. le docteur Fr. Thoelen est nommé chef de service à l’hôpital Saint-Jean. UN ANNIVERSAIRE On prépare en ce moment à Berlin de grandes fêtes en l’honneur du professeur Virchow qui, né à Schivelbein,_ en _ 1821, atteindra, le 13 octobre sa quatre-vingtième année. Virchow est depuis le 30 mai 1859 membre correspondant de l’Académie française de < sciences et la cravate de commandeur de la Légion d’honneur figure au premier rang ces nombreuses distinctions que lui ont décernées les souverains de tous les pays. Rodolphe Virchow avait 22 ans lorsqu il fut reçu docteur en médecine, et ses débuts furent tellement remarqués qu’après quatre ans à peine de pratique, il devint professeur à l’Université de Berlin et fut chargé par le f ouvemement allemand d’alter combattre une pidéraie de tvphus qui s’était déclarée en iSHési* mssBsessess» ^'1 C’est au retour de ce voyage, vers 1848, que le professeur Virchow fut piqué de la tarentule politique. Tout de suite, H se découvrit révolutionnaire ardent et fut l’âme d’un club démocratique où il &o révéla orateur vibrant et passionné. Au temps de la réaction, il connut l’heure des disgrâces ; mais si on put lui tenir rancune de ses opinions politiques, on fut toujours obligé ao rendre justice à son mérite et,après l’avoir laissé quelques années à l’Université de Wurzbourg, où il professait l’anatomie pathologique, on le rappela à Berlin, où il reprit sa chaire et donna à son cours un éclat inusité. Comme on le v<Ht, cet homme au vaste génie s’intéressa à toutes les grandes questions qui à juste titre préoccupent les gouvernements et les peuples. Ses immenses travaux, scientifiques ne l’ont pas empêché do se mêler à la vie active de ses concitoyens et, en politique comme en médecine, il fut hardiment novateur.  Il est impossible de citer toutes les œuvres du professeur Virchow ; la principale, la Pathologie cellulaire appliquée, à l'enseignement phi/siologiquc el palhologique, a été traduite daus toutes les langues et, ainsi que les autres ouvrages de M. Virchow, est connue des savants du monde entier. Berlin, qui, parmi tant d’autres bienfaits, doit à Rodolphe Virchow la réforme de son service sanitaire et de son hygiène publique, a donc pleinement raison de fêter son grand homme, car on peut dire que Virchow est un des plus grands -savants dont pourra s’honorer notre époque. - — Sport Courses à. Forest. — Jeudi 3 octobre, à 2 h. 1/2 Résultats : Prix Ribaude. — l.Juiia 5:4 (Hanson); 2. Réaction 8/1 (Gordon); 3. Marianne 14/1 (Garrard): Prix des Gazelles. — 1. Wéga 3/1 (Raines); 2. Prunes 6/1 (Stanton); 3. Hirondelle 10/1 (Forrest). Prix du Brabant. — î. Agnès Ilampton 1/3 (Hanson); 2. Verdier 8/1 (Skipp'; 3. Le Cid 14/1 (Stantoii). Prix Orme. — 1. Spy 5/4 (Baincs); 2; Louvois 8/1 (Forrest); 3. Albany 5/4 (Sianton). • Prix des Lièvres. — 1. Pén'nsule 7/2 (EUis); 2. Turf-Club 6/4 (Matthews); 3. Rosiphèle 7/2 (Stanjton). Aujourd’hui samedi, courses à la Petite-Ile, à 2 h. 1/2 NOUVELLES JUDICIAIRES . Un curieux procès „ New-York, 4 octobre. On juge actuellement à Pittsburg (Pensylva-, nie), un curieux procès entre les héritiers du feu millionnaire Henry Curry et son médecin; le docteur Flower. Le malade avait été abandonné par la faculté, lorsque le docteur Flower s'offrit a l’accompagner pour tenter une cure à Atlantic City. M. Curry succomba au bout de vingt, et un jours. Le docteur Flower a présenté à la famille une note d'honoraires de 26,000 francs, en prétendant qu’il avait prolongé la vie du malade de trois semaines pendant lesquelles il avait ajouté 5 millions à sa fortune. Le tribunal aura à établir uüe jurisprudence à l’égard de cette théorie nouvelle des médecins américains, d’après laqueUe„leürs honoraires peuvent se doubler d’une petite commission . sur les - bénéfices que réalisent leurs clients pendant, qu’ils les soignent. ' ' OERNIËBE: HEURE (De notre correspondant, — Par téléphone) ?■- ' Paris, 4 octobre, 5 b. 1/2. Le programme du comité macédonien Vienne, 4 octobre. Le nouveau comité macédonien vient dé formuler le programme à la réalisation duquel il travaille : ! l”'Etablissement d’une République fédérale, comprenant les provinces turques actuelles de Salonique, Monastir, Uskub et Andrinoplé ; 2’ La nouvelle République sera complètement indépendante de la Turquie; 3* Elle sera administrée par un conseil fédéral dont les membres seront élus ; 4" Chaque canton de la République jouira de son autonomie pour les affaires locales ; - 5* La République n’aura pas d’armée, mais seulement une milice en cas de nécessité; 6’ Suffrage universel, referendum, système électoral proportionnel, impôt progressif sur le revenu, impôt sur la propriété, liberté de réunion et liberté de la presse, égalité pour tous les citoyens ; T Election des fonctionnaires civils ; 8* In président de la fédération sera élu pour cinq ans par le suffrage direct. Fermeture d une Caisse d’épargne Stuttgart, 4 octobre. • La caisse d’épargne de Backnang a étéi fermée par ordre des autorités. Le caissier a pris la fuite après avoir commis de nombreux détournements. Les Chartreux à Jersey.— Un accueil hostile Londres, 4 octobre. On a annoncé que les pères de la Grande- Chartreuse allaient se fixer dans l’île de Jersey. Il paraît que les autorités locales refusent de recevoir les religieux français. En effet, le Times annonce que les Etats de Jersey ont voté hier, à une imposante majorité, une loi interdisant à tout ordre religieux étranger de se fixer dans l’île, s’il comprend plus de six membres. Ceux qui contreviendront à la loi seront expulsés immédiatement.'Seront également conduits à la frontière tous les étrangers qui ne signaleront pas au moins une fois palan leur présence dans l’ile. La loi ne s'appliquera toutefois pas à oeux qui se seraient fixés dans l’île avant le'l er septembre de cette année. Ce qu’il y a de plus intéressant peut-être encore à signaler, c’est l’attitude que les fonctionnaires de la couronne ont observée au cours de la discussion de la loi dont nous venons, d’après le Times, de donner le principal dispositif.  L’attorney général de Sa Majesté a, en effet, déclaré approuver pleinement la loi en question, parce que « la plupart des congrégations religieuses étrangères étaient anglophobes de sentiment et que, politiquement, elles étaient dangereuses ». De son côté, le sollicitor général de Sa Majesté s’est plaint amèrement de ce que les meilleures terres de Saint-Hélier fussent déjà tombées entre les mains de congrégations étrangères, « et, a-t-il textuellement ajouté, il est impossible que nous ouvrions la porte à des ’ sociétés religieuses qui ne viennent ici que parce qu’elles n’ont pas voulu se conformer aux lois de leur propre pays ». LA QUESTION TRANSVAALIENNE Une grande bataille Durban, 4 octobre. Le bruit court qu’une grande bataille a été livrée par les troupes de Botha au Nord du Natal.  'La brigade de Beihune, le 3* et le 7* régiments de dragons et plusieurs batteries d’artillerie auraient pris part A raetton. On n’en connaît pas encore üreuOu aaa Contre les traîtres Lourenço-Marquez, 4 octobre. Une proclamation de Botha menace de la peine de mort, tous les Boers qui achèteraient des propriétés confisquées par les Anglais. Les fournisseurs des Boers Londres, 4 octobre. Il y a moins de tranquillité et de prospérité aujourd'hui dans le Royaume-Uni qu’il y a deux ans, mais il n’y a pas moins d’orgueil et de confiance superbe. L’Angleterre ne peut pas se tromper, l’Angleterre ne peut pas ne pas triompher. Voilà ce qui est écrit au fond de chaque âme anglaise. Si jusqu’ici la Grande-Breiagne a eu le dessous, ce n’est pas qu’elle ait eu affaire à des soldats plus adroits, plus habiles, plus aguerris que les siens — car il n'y a pas de soldat meilleur que le soldat anglais — mais c’est qu’elle a été trop bonne, trop douce, trop généreuse. Voilà ce qui est écrit dans chaque journal britannique. Et pourtant, il y a une chose qui fait réfléchir les uns, qui inquiète les autres * c’est la facilité extraordinaire avec laquelle l’ennemi, privé de ses canons, de ses fusils, de ses munitions, de son trésor, de ses moyens de communication, de ses centres d’approvisionnement, trouve d’autres cartouches, d’autre argent, d’autres vivres, d’autres équipements et d’autres armes. Cotte chose-là est d’ailleurs la plus étrangement curieuse de toutes et donne à cette guerre sud-africaine un caractère absolument unique dans l’histoire des guerres de ce monde. Cela a presque l’air de tenir de l’absurde, mais, eu réalité, rien n’est moins simple. C’est un commandant boer qui nous a donné l’autre jour le fin mot de l’énigme : Il y a, en effet, trois semaines environ, la petite ville de Viesjespoort, dans la colonie du Cap, reçut inopinément, un matin, la visite des Boers. Leur chef, le commandant Scheepers, se dirigea immédiatement vers la place du marché, où se trouvaient la plupart des boutiques, et ayant fait appeler les marchands, il leur remit la liste des denrées qu’il désirait acheter pour son commando. Les marchands, à 4’unanimité, refusèrent de rien vendre, exhibant une proclamation de lord Kitchener, laquelle punissait de châtiments rigoureux tout sujet anglais qui vendrait quoi que ce soit aux burghers. « — Qu’à cela ne tienne, fit Scheepers. Si vous ne voulez pas que j’achète vos marchandises, je les prendrai sans payer, voilà tout! » Il réquisitionna en conséquence tout ce f dont il avait besoin; mais, au moment de s’en aller, pris de pitié pour les infortunés commerçants, il sortit de sa poche une jietite bourse contenant de l’or anglais, la remit à un des marchands et lui tint le langage significatif que voici-: « Vous pouvez prendre cette bourse; c’est de l’or anglais, pas de l’or , boer qu’elle contient; nous puisons en effet maintenant, comme vous, l’argent au même trésor. L’or que je vous remets, je i’ai enlevé l’autre jour à un convoi britannique. Les chevaux que vous voyez là et sur lesquels mes hommes sont montés sont d’anciens chevaux de lanciers à vous. Mes fusils viennent tous de Woolwich et mes cartouches sortent toutes de la maison Kynoch. La guerre ne nous- coûte plus à l’heure actuelle un centime. C’est l’Angleterre qui paye les frais pour nous. Il sera intéressant de savoir combien de temps encore cela durera ! » Et ce que le commandant Scheepers disait là aux paysans ébahis de Viesjespoort, tous les autres chefs boers, Botha, Delarey, Dewet, Kruitzinger, pourraient îe dire aussi. Les dix ou douze mille hommes auxquels ils commandent sont tous montés sur des chevaux anglais, armés de fusils anglais, munis de cartouches anglaises, équipés de harnachements anglais, habillés de khakis anglais; tant qu’ils n’auront pas tous été tués ou capturés, ils continiieront à prendre leurs armes à Woolwich, leurs munitions à Birmingham et leur argent à Downing Street. On assiste à ce spectacle inouï, fabuleux, extraordinaire que, à l’heure actuelle, c’est l’Angleterre, c’est le Trésor anglais, c’est le contribuable anglais qui payent pour que les Boers continuent à faire la guerre à l’Angleterre. Chaque semaine, l’Angleterre dépense en moyenne vingt-cinq millions de francs pour la campagne sud-africaine. Là-dessus, vingt millions environ vont aux soldats britanniques pour qu’ils puissent détruire les burghers et cinq millions à peu près vont aux burghers pour qu’ils puissent démolir des soldats britanniques. Voilà à quelle incohérence aboutit le peuple le plus pratique de la terre. Il n’y a pas de raison, dans ces conditions, pour que la lutte -cesse jamais,- puisque l’un des combattants fournit de quoi se dévorer lui-même. Léopold II au Louvre. — Le roi des Belges a pris ce matin aux Champs-Elysées le métropolitain, est descendu au Château du Louvre et s’est rendu, avec ses deux aides de camp, au Musée du Louvre, qu’il a visité. Dans les salles du mobilier national, où se promenait M 1!o Bartet, de la Comédie-Française, il a rencontré le général Louis Bonaparte avec lequel il s’est entretenu assez longuement.  CHRONIQUE PARISIENNE Mésaventure de poète Qui est-ce qui aurait supposé qu’un poète si applaudi, ayant parcouru jusqu’ici une si belle et si glorieuse carrière, se heurterait brusquement à une pareille aventure et viendrait échouer, non pas sur les bancs de la correctionnelle, car son crime est trop grand, mais sur ceux de la cour d’assises — et. même peut- être sur ceux de la haute cour ? M. Edmond Rostand mis en accusation, et, selon toutes probabilités à l’heure où j’écris, condamné pour crimes de lèse-majesté ! Voilà qui passe i’imaginatïon ! Descendre, tomber de si haut, et tomber en vers, encore ! Cela né s’était pas vu depuis longtemps, pareille disgrâce de poète! Tout avait bien commencé pourtant. Vous savez sans doute l’aventure. Nous n’avons plus de cour en France, mais nous avons encore des poètes de cour. L’Angleterre a son poète. Lauréat, nous avons le nôtre; les nôtres plutôt, car il y en a plusieurs qui se partagent la tâche des à-propos solennels. M. Edmond Rostand est de ces privilégiés. Le succès de Cyrano l’a mis en la plus éclatante lumière, dont VAiglon n’a point affaibli l’éclat. S’il faut à notre République protocolaire une cantate, une ode, un ballet, unjever de rideau devant un parterre de rois, comme du temps de Talma, ou devant un roi au parterre, on sait à qui s’adresser. M. Rostand qui a rimé la dramatique épopée du fils de Napoléon étqit tout indiqué pour trousser les strophes d’accueil à l’arrière petit-fils d’Alexandre 1 er . Un autre aurait embouché la grande trompette, aurait rimé de pompeux vers de douze pieds, se serait plus ou moins asservi à imiter de son mieux les formules raciniennes ou des- préautardes. Tout le monde aurait été content, car, dans notre pays de progrès et de nouveauté, il n'y a rien qui plaise tant que les pastiches, conventions et restaurations. Mais M. Rostand a trop d’esprit, et trop de feu de jeunesse encore pour faire du vieux-neuf. U a donc, pour s’adresser aux souverains russes, pris un I ton enjoué, badin, élégant, familier, désinvolte. 1 B a îégèremen^spfcitocUetnent, causé, de tous les sujets et de quelques autres encore. Son lyrisme essentiellement accordé au diapason des salons, où tout grand geste serait ridicule et tout cri, fût-il sublime, assourdirait les oreilles, s’est borné à de jolis compliments, à des madrigaux mi-cavaliers, mi-respectueux, un peu plus celui-là que celui-ci. Il a lait dialoguer les vieilles nymphes de Compïègne, les vieux tapis et les fauteuils fanés. Enfin, il en a pris à son aise, pensant que c'était la meilleure manière de faire œuvre réussie et sortant décidément du genre pompier. Grave, grave erreur, funeste méprise! Et puis un autre tort, je veux dire un autre crime de ce poète, par trop peu gêné, a été de croire qu’on pouvait, en France, sourire et faire sourire dans des occasions solennelles. 'Alors il s'est mis en frais d’idées gentiment paradoxales, de cabrioles de rimes ingénieuses, et a fait parler Bartet, muse supposée de Com- piègne, un peu, toutes proportions gardées, comme Banville aurait fait monologuer Pierrot.  Eh bien!... ça n'a pas fait l’affaire du tout. Le Tsar a souri de ces jeux d’esprit; la Tsarine n’a pas été offensée des compliments à sa beauté. M. Loubet a hoché sans malveillance sa tête grisonnante de bon bourgeois français... Mais ce n’est pas là l’important de l’aventure. M. Drumont, lui, n’a pas été content. M. Drumont est un jcige peu commode. Il serait un avocat-général terrible ! Il a fait paraître, dès que le corps du délit a été publié dans les journaux, un article, j’allais par mégarde écrire : un réquisitoire, réclamant contre M. Edmond Rostand une mise en accusation pour crime de lèse-majesté. Et allez doue!... (vous savez le reste). Ce qui fait qu’à l’heure actuelle, le poète coupable est sans doute sous les verrous, attendaiit la juridiction devant-Jaquelle son crime do(t être jugé. Les uns disent devant la cour d’assises, les autres la haute-cour. On affirme également, mais que ne dit-on pas? que M. Rostand occupe en ce moment, sur les bords peu fleuris à cet endroit, qu’arrosent la Seine, la cellule que dans la a Tour pointue » occupèrent successivement le prince Napoléon et le duc d’Orléans. L’issue n’est pas douteuse : c’est le bannissement-, et peut-être même en Sibérie. M. Drumont aura ainsi rendu un grand service et les poètes n’auront plus qu’à se bien tenir. Que M. Rostand n’imitait-il Boileau s’adressant à -Louis XIV ? Que ne se servait-il de l’Alexandrin pour s’adresser au fils d’Alexandre ? Personne n’y aurait vu que du feu, quand même il n’y en aurait pas eu dans ses vers. Il aurait même été plus prudent en ne parlant qu’en prose, comme le maire de Reims, quitte à éviter de se servir des termes de Sire et de Majesté. Son délit aurait été négatif et il aurait échappé aux risques d’une condamnation, car maintenant, en France, de plus en plus et com trairement à certaines traditions abolies, si l’on peut se dispenser de montrer de la politesse, il est contre toutes convenances d’avoir de Lesprit. Arsène - ALEXANDRE. (Reproduction interdite ). ,Qi OBSERVATOIRE ROYAL. — 4 octobre a midi. — Température 14.9; Maximade la veille 19.7; Minimum delà nuit 10.2 ; Baisse depuis hier 2.9; Baro- mètre662.8; Baisse 1.0; Vent : S.O.; Humidité 81. Quantité d’eau tombée la veille : 0.0.—■ Observation : Mer calme. Pression diminue lentement. - Théâta*es Monnaie. — Demain samedi, reprise du Barbier de Séville avec Mmes Thiéry et Lcgénisel, MM. Da- > vid, Badiali, Belhomme et d’Assy. Dimanche, la Muette de Portici, le spectacle sera terminé par le 2° acte de Coppclia, ballet de Léo Dëlibes. Lundi, pour les représentations de Mme Félia Litvinnc, Lohengrin; . Incessamment, reprise des Huguenots et de Plu- lémon et Baucis. Parc. — Dimanche, à 2 heures, aura heu la première matinée de la saison. Au programmez*» Idées de Madame Aubray, comédie en 4 actes, d’Alexandre Dumas fils. Vaudeville. — Ce Sacré Léonce! attire tous les soirs un nombreux public qu» ne lui ménage pas ses applaudissements. Alcazar. — Lepi'cmier mari de France et Leroi Candaule ne pourront être donnés que jusqu’au dimanche 6 octobre indus; du lundi 7 au dimanche 14, Madame Mongodin, 3 actes de MM. Blum et Toché, et Dent pour dent, pièce en 1 acte de Kistemackers. A partir de lundi 16, six représentations extraordinaires avec le concours de Mlle Anna Judic. Théâtre Flamand. — Dimanche, première représentation de Visscherseer, drame nouveau en 4 actes de L. Scheltjens, et de Tortdduiven, de H. Mélis. Olympia. —* Nouveau spectacle : Un frète, comédie de M. E. de Bassan; Par Politesse, un acte de F. de Croisset. Débuts de Mlle Franvillc dans scs chansons modernes. Sociétés Le Cercle Meyerbeer, organise pour le samedi 6 octobre à 8 heures, au Théâtre communal, un con- cert-spectade, avec les concours de Mlle Jeanne Yan Paeschen et du Cercle Thalie qui interprétera : VAffaire Edouard, comédie-vaudeville en 3 actes. La Section chorale des facteurs des Postes, l’Union Postale, organise un grand bal, le 6 octobre prochain, à 8 heures du soir, dans la magnifique salle de la Cour de Bruxelles, place Fontainas, 17. LE MONDE FINANCIER Vendredi, 4 octobre. Le début est ferme au marché à terme : des réalisations et aussi peut-être des ventes provoquées par la liquidation de Paris font réactionner ensuite les cours, mais la clôture est plus ferme. La Rente Extérieure finit à 69 3/16 ; la Sa- ragosse à 228 1/2 et la Nord d’Espagne à 1671/2. Le Brésil est tenu à 64, plus lourd également; les valeurs ottomanes sont à -peine traitées, mais léur tendance n’est pas plus mauvaise. Les valeurs de traction ne peuvejnt se maintenir aux cours d’hier ; on revient à 586 en Métropolitain, à 262 1/2 en Parisienne, à 178 en Russe-Française. Le Rio-Tinto reste, à peu de chose près, aux cours d’hier et clôture à 1,195. Au comptant, le marché ne se montre guère mieux disposé. Nos Rentes sont cependant en légère avance, la deuxième série allant .jusqu’à 99. Les lots de ville sont fermes. Anvers cote 108, Bruxelles 106.62. Les obligations à revenu fixe restent à leurs cours, stationnaires. Aux banques, de la faiblesse en Outre-Mer à 312.50 ; la dividende, qui descend chaque jour, n’est plus qu’à 76.50. La fo*2ateur Chemin de fer du Congo est en réaction sensible à 4.750. l’ordinaire à 1,500. Les tramways sont difficilement maintenus à leurs derniers cours; on se demande cependant ce qui peut provoquer de la faiblesse à ce compartiment qui devrait être le plus achalandé «par les capitalistes. Les valeurs sidérurgiques se maintiennent à leurs coure précédents; en charbonnages, il y a des réalisations. Il n’est décidément pas possible d’aller de l’avant; à peine a-t-on gagné quelques francs que les acheteurs cherchent à encaisser le plus légeT bénéfice. Rien à dire des zincs ni des glaces, toujours indifférents au marché. , M Les titres congolais sont encore bien indécis. Nous croyons cependant à une prochaine reprise dans le groupe. L’ordinaire HaufrConço, clôture à 1.350, L’ordinaire Ka-Tanga a 9i7 5t>. très faible, l’ordinaire Lomami à 1.075, plus résistant.  Les fonds étrangers sont calmes ; les valeurs industrielles sont plutôt mieux. Bourse de Paris. Cours de clôture. 4 octobre. — Rente française s p. c., 100.95; ïtense brésilienne 4 p. c., 04.9:-; Rente esj»a?no!© 4 p. c., 7o.ao; Chemin de fer Nord de t’Espayue, 167.00; Chemin de fer Sart^osse, 250.00, Rente italienne 5 p. c., 99.53; Rente portugaise 3 p. e,, 26 03; Rente turque P, 23.80; Lots tuivs, luO.50; ianque ottomane, sto.00; Chemins ilo 1er AuaïcUieas, C7i oo Lombards, 103.00. Changes. — Amsterdam, 203.03 à 309r70; Rotterdam, 208.00 â 208.C5; lieriin, Francfort, Hambourg, 123.33 à 123.00; Londres, 25.10 0/0 à 23.23 O/O; l aris, ÎUO.OOO/O & 100.10 o/O; Vienne, 105.05 a J05.00; Lisbonne. 397.30 0/0 ï 407.50 0/0; Madrid, 69.75 à 70.75; Italie, Ô6.75 à 98-00; St- Péiersboiuv. 263.75 â 268.75; billets roubles, 265.75 il icS-73; Genève, MO 00 à 100.20. 3\écrolo2(i0 M. et Mme Vanderpelcii-Vaanerom ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur chère fil* Alice, enlevée à leur affection à l’âge île C uns 1/2. Le service funèbre pour le repos de ; on àmc sera célébré en l’église paroissiale île la T. S 10 Trinité. * lundi 7 octobre 1901, :ï 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, 13, rue de l’Amazone, Ixolles, à .10 1/2 heures. Los amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient • pas re^-u de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme eu tenant lieu. —On annonce ia mortiic M.Luneau,administrateur à l’Union du Crédit, ancien juge au tribunal de commerce.  — On nous prie d’annoncer la mon de M. Alfreo Jean Routier, artiste peintre, décédé à Ixolles, apr’> une courte maladie, à l’àge de 49 ans et neuf mo.s. L'inhumation a eu lieu dans le caveau de la famille au cimetière d’Ixelles, le 4 octobre 1901. — On nous prie d’annoncer la mort, à l’âge <K 76 ans, de M. Albert Van Hoeserlunde dont 1er obsèques ont eu lieu hier. Le présent avis tient lieu de lettre de faire part. Pompes funèbres. Istrtprbt ginérdk. Sauvais, l.r. lmpèiikTtl.âîOi Pompes tunèb. Vangoidsenï.oven, 17. r.Long.-Vie.Te!.3i27 Abattoirs de Bruxelles. 4 octob. — Marché an* neaux. — Nombre exposé, 260. Prix nar kilo sur pied, fr. 0.75 à 1.05. Marché aux peaux. — Prix moyen par kilo : bœub, rr. 0.80 à 0.85; taureaux, 0.70 ii 0.73; vaches ou génisse- 9 75 à 0.80; veaux, 1.05 à H5. Abattoirs et marchés d’Anderlecht. 4 octob. — Marché aux veaux. — Nombre do tètes exposées 367. Prix moyen par kilog. : fr. 0.75 à 1.03. ■ ■ — EN ATTENDANT LE FACTEUR «Si vous voulez voir le facteur, promenez vous dans les jardins du- Casino, il les. iraver sera vers 10 h. avant de rentrer à la poste. Quelques instants après, nous contemplions plage immense encadrée de verdure d'où émt geaient les blanches villas. Ce n’était pas m core l’été et Royan n’était pas encore encomfc: par la foule élégante et joyeuse des baigneur.- Cependant le temps était doux et nous rési nons avec délices la brise de la mer; mais vom venir M. Michenot, que nous reconnaissons . son uniforme. «Je n’c: guère le temps de vous causer or ce moment, nous dit-il, venez tantôt, à l’heiv-.i du -déjeuner, 72, rue du Lavoir ». Quand nous arrivâmes chez le facteur, nom trouvâmes toute la. famille à tablé, les petit tout joyeux à l’idée d’aller se promener l’apivs raidi avec le père. a Je vois ce qui vous amène, nous dit enso v riant M. Michenot, vous venez chercher k éléments d’un article ; ma lettre ne contenai pas, «ans doute, assez de détails. Eh ! bien, k suis heureux de les compléter et de deveni ainsi votre collaborateur ». M. Michenot fa» sait allusion à-une.lettre dont il avait éu.suide faire légaliser la signature, le 25 février k;,/ par M. Poirier' adjoint au maire de Roym (Charente-Inférieure.) «Pendant cinq ans, continua notre correr pondant, j'ai cruellement souffert d’un asthim et j’ai passé de bien tristes moments,' suriou ■ pendant la-nuit. A peine étais-je couché,qu ^ les étouffements me prenaient ; j’étais- alor: forcé de me lever et de me promener au gram air. Au cours de mes tournées quotidiennes j’avais des crises très douloureuses et, malgr» toute mon énergie, après avoir longtemps lut?-, contre le mal, je dus m’aliter pendant qut rante jours. -Je ne pouvais plus me soutenu car depuis longtemps je ne mangeais plus, j ne dormais Plus et j’étais mmé par la fièvre Une constipation opiniâtre, des flux de bfie e un abattement général m'avaient réduit à m état de maigreur et d’épuisement qui me rendait méconnaissable. Un jour on me causa d< merveilleuses propriétés d’un remède qu u nhamaclen de Lille, M. Oscar Fanyau, ava: fntroduit en France. Ce remède n’était autr- aue la Tisane américaine des Shakere. Quo. mip i'tusse déjà pris sans succès bien des me Snents, je voulus suivre le conseil quo,- mTSnna t avec tant d’insistance. Je fus sur pris £s rapides effets de cette préparaUo £ms rivale. Dès les premières dosesje respire facilement et je dormis me levai et, huit jours après, je n étais; plus I même homme, la constipation avait disparu ïu trSne flacon, j’étais radicalement dans sa course incessante, arrosf MrLSns comme tous les autres organes.S. le cœur ne fonctionne pas normalement et s \t Sng est chargé d'impuretés, il les déposa sur^f bronches et les empêche de repompei l'air nécessaire à la respiration. Or, ces impu retés ne proviennent que du mauvais fonction reies ne m c - est donc i ul qu’il faut débarrasser* dd tout ce qui peut altérer la pu reté^u îlng Pour atteindre ce but. M Miche not a employé le seul remède qui, sans fatague. l’organisme, rétablit l’ordre troublé et ramène i„ conté la paix et la joie. U Dép6t : MM. Charles Delacre et C“, 52. rue Coudenberg, Bruxelles, et dans les principale* pharmacies en Belgique. Les Briquettes « Union « sont le meilleur combustible pour foyers domestiques. Brûlent dans tous les poêles/sans odeur, sans suie et sans poussière, répanctent une chaleur agréablectsam e. n abîment Ses cuivres; à 30 francs les 1,000 k. rendus en cave. C^pagnie des Briquettes U n ion,69,rue de la Victoire. h iiiqiifTXfi. prospectus nouv.bandage, 1.4, r.Naples. r* « 11 ■ Les vêtements remis à la GrandeTein- n F IJ IL tnrerie Française, spécialement, soiffinés et teinte au noir de Lyon, ' sont fournis n déans les 3 jours, maison Zinzen, 7, rue Royale, PIANO. Excellent piano Erard à queue, aussi on que neuf, à vendre d’occasion. Ecrire mit. P.P., ureau de la Fédération Artistique, Bruxelles. SPJSüTAJüLaO uu %j uuivuivu ie, 8 h. Vendredi, Samson et Dalila. Samedi,, tarbler de Séville. J h — Les idées de Madame Aubray. :s, 8 h. 1/2, Sadda Yacoo. Loïe Palier. ville, 8h. — Leur Bonheur; 8 h. 3/4, Sacra ice! fera. 8h. — Roulbosse. , r, 8 h. — Le premier mari de Pranoe «WAroi. î flamand. —- RelAche. B hA- Ma«ttoetti<Le Uoty
