JEUDI 23 SEPTEMBRE 1948 - - Lettre de Tournai Les Tournaisiens sont /à.- ou Congo. Kermesses d'hier et d'aujourd'hui P 1 b) L'inauguration du drapeau de 1> * Amicale des Coloniaux et Anciens coloniaux du Tournaisis » devait, très opportunément donner l'occasion de rappeler la participa tion des Tournaisiens à l'œuvre colonisatrice belge. Ils sont très nombreux nos concitoyens, qui furent des débuts de la campagne congo- {aise i Ne trouve-t-on pas déjà, dès 1877. le nom du capitaine Crespel dans la composition de l'une des cinq expéditions envoyées par l'Association internationale africaine vers le centre de l'Afrique, en vue de mettre fin au tralic des esclaves, et d'ouvrii là-bas les premières voies de communication? Le capitaine Crespel était né en notre ville le 4 décembre 1838, dans un ünmeuble de, l’impasse de la rue du Cygne, aujourd’hui détruite à la suite du bombardement de 1940. Officier de valeur du i* r régiment de ligne, le capitaine Crespel était doué des plus belles qualités. L’expédition dont il fit partie, et qui comprenait en tout quatre Européens, s’embarqua le 12 décembre 1877 Deux d’entre eux, le capitaine Crespel et le docteur Maes, devaient succomber à Zanzibar, à la suite des fièvres et de la dysenterie, rq: pec- tivement les 24 et 14 janvier 1878. C'est le capitaine Ernest Cambier. un Atbois, qui prit la succession du capitaine Crespel dans le comnian- dement de l’expédition, et fonda le premiei poste belge dans le centre africain : Karema. La ville de Tournai conserve le souvenir du capitaine Crespel avec un de ses portraits en pied, à notre Musée des Beaux-Arts, et elle a donné son nom à une de nos rues. Une des expéditions organisées a la suite de la Conférence géogra- >hique de Bruxelles du 12 septembre 1876. comprenait également le docteui militaire Dutrieux, dont le corps est inhumé au cimetière du Sud de notre ville, et son épitaphe lui donne le titre de « Bey », probablement parce que ce docteur avait exercé longtemps en Egypte. L'exemple des Cambier, des Crespel, des Dutrieux eut de nombreux imitateurs parmi nos concitoyens M. le juge Jadot, ancien magistrat colonial, président de l’Association des Ecrivains et Artistes coloniaux belges et de l’Amicale des Coloniaux tournaisiens, a rappelé leurs noms en s’inspirant de la Biographie coloniale belge de l'Institut royal colonial. La liste est déjà longue de ces coloniaux de la première heure, qui répondirent courageusement à l'appel de Léopold II. Qui se souvient encore ici du capitaine Jadot, officier de la Force publique, parti aussi au Congo un des premiers, et dont la sœur exploitait un magasin d’aunages et de tissus rue du Bourdon St-Jacques 7 Et le commandant Delporte, breveté d'état-major, docteur en Sciences physiques et mathématiques, qui. né en notre ville le 15 décembre 1844, fut aussi un Tournaisien qui s'illustra au service de notre future colonie ! Il s’embarqua en 1890 avec -la mission de rechercher, le magnétisme terrestre, qui, selon une déclaration qu’il fit à un journal belge avant son départ, constituait une étude de la plus haute importance. < parce qu’elle se lie. disait-il alors, à tous les problèmes de la physique du globe, et à ceux de la météorologie » Il succomba au Congo, en mai 1891, frappé par la dysenterie. Il fut inhumé avec tous les honneurs militaires à Maladi. le ?7 mai 1891 Que de noms tournaisiens faudrait-il citer si l’on voulait rendre un hommage .complet à tous ceux de nos concitoyens qui se sont sacrifiés au Congo ? M. le juge Jadot en a cité plusieurs : Missionnaires, soldats, fonctionnaires, colons, qui ont déployé la plus grande activité en vue de développer notre territoire africain. Quelques années avant la dernière guerre, une exposition coloniale ouverte à la Halle aux Draps avait déjà permis de mettre à l'honneur la galerie de quelques-uns de ces courageux, dont, heureusement, l’exemple n’a pas été perdu. Des activités comme celles auxquelles se consacre l’Amicale des Coloniaux depuis 1946, tout en entretenant le souvenir de ces pionniers, font mieux connaître notre colonie à l’opinion publique, et préparent la relève pour son avenu: et ses nouvelles destinées. La fête communale annuelle de septembre est une institution traditionnelle que nos concitoyens respectent et célèbrent toujours avec la même ferveur. L'élaboration de son programme fait généralement l'objet des préoccupations de l'administration communale, soucieuse de répondre au désir des Tournaisiens. et d’attirer dans notre bonne ville les étrangers en nombre de plus en plus considérable. 11 en fut ainsi également dans le passé, et ce n’est pas sans intérêt que l'on relira une vieille chronique de 1859. rendant compte d’une fête de nuit populaire, organisée au Parc, et dont la relation ci-après C O B A V m k / m 0 J) e\ T £ N / n D mu E ils Problème n. 833 t 23 4 66769 10 HORIZONTALEMENT : l. Matière sirupeuse. — Lac africain! 2. Ferme de Préfixe. — Par la vole de. — Cour d'eau. 3. Dard long et mince; 4. Caiactere de dut occasionne des frais; 5 Catalogue; g- f orme de devoir. — Faute grossière: 7- Terminaison infinlUve — Article. — ville de Prusse: 8. Pronom. — Courberas; 9 Partie du corps. — Solipéde: *0. Tamiserai. VERTICALEMENT : 1. Maîtres d'hftte) °e grandes maisons; 2. Rendue Joyeuse; 3 Mettre ba* en parlant d’une vache. — *-e premier en son genre, 4 Reconnu vrai. — plus mal; 5 Magasin. — Cas- taneacée. 6. Dont 'a marche est réglée gu celle des saisons; 7, Négation; 8. “•traders!; 9. Dévêtu. — Ministre ma- bométan; JO. Tente avec hardiesse. — Prendre fin. ne manque certes pas de pittoresque:  « La nuit est venue, des milliers de feux s'allument et remplacent le jour, en décrivant des lignes symétriques et harmonieuses: les musiques des communes voisines, invitées à prendre part à la fête, se rendent aux accords de pas redoublés à l'Hôtel de ville, où les attendent les vins d'honneur. Ces vins généreux, nectar digne d'être versé dans la coupe d'Apollon, disposent à la joie les cœurs de ses disciples La place du Parc, littéralement couverte d'une population impatiente et serrée comme dans un étau, est à peine contenue. Mais voici le signal ; c'est la détonation d'une pièce d'artillerie. Les grilles s'ouvrent, le flot se précipite, l'invasion est bientôt complète. militaires et ecclésiastiques, rentiers et ouvriers, bourgeois et paysans s’empressent pêle- mêle; mais où donc courir le premier? C’est la la difficulté. L’œil est attiré par l’éclat des lumières rendues plus brillantes par les parties laissées dans l’ombre comme à dessein, mais véritablement pour cause financière » Et le chroniqueur de continuer, en parlant des différents points du programme de cette kermesse d'an- tan, d'une époque où l’on ne connaissait pas encore l’électricité et la T. g. F : « De l'élégant kiosque détaché en lumière sur la sombre verdure, s’échappent des flots d’harmonie. Le galop d Inkermann interprété par les artistes du 2* de ligne, accompagné d'un formidahle orchestre de clairons, de mousqqeterie, de tambours et de feux de Bengale réunit tous les suffrages. Les musiques de Tem- pleuve et de Froyennes se font applaudir à leur tour, ainsi que les corps d'harmonie de la garde civique et des volontaires pompiers. Mais ces délicieux morceaux s’entendent bien à distance et pour nous récréer à la fois les yeux et les oreilles, approchons-nous d'un théâtre dressé derrière l'Hôtel de ville. Là sut la corde raide, ou sur le trapèze les artistes funambules de M. Texier nous prouveront que les acrobates si vantés de la Grèce antique n’étaient, quoi qu'on dise, que de petits garçons près des modernes. Quelle force et pourtant quelle souplesse dans les exercices de trapèze de M. Joseph ! Quelle grâce et quelle légèreté dans les danses de Mlles Elisa et Fanny ! » Telles étaient les bonnes vieilles réjouissances de cette époque d’il y a plus de quatre-vingts ans ! C’était alors aussi la tradition, en temps de kermesse, du « Jeu d'œufs », du < Jeu du Dragon turc », du c Jeu d'adresse villageoise », du « Jeu de la Brouette ». du c Jeu de la Cuvette » etc., etc. Ces jeux populaires se donnaient dans certains quartiers de la ville, et notamment rue Saint-Georges, rue As Poids, place Saint-Pierre, rue des Ingers, quai des Salines. U y eut même aussi le < Jeu de Colin-Mail- lard », joué par cinq sociétés concurrentes et qui avait attiré une foule de curieux Le progrès a depuis longtemps enfoui dans l’oubli ces programmes de fêtes assez curieuses Mais après le cortège folklorique organisé récemment par les « Amis de Tournai », peut-être était-il de saison de rappeler ces festivités d’un passé très intéressant à évoquer ! PORPORA. LES EMPLACEMENTS D’AÜTO-FIACRES te ministre de l'Intérieur reçoit les taximen Nous recevons la note suivante de l’Union professionnelle des transports routiers du Brabant : Une délégation de taximen s'est rendue lundi matin chez le ministre de l'Intérieur. Elle lui a exposé les faits suivants Il y a quelque temps, la commune de Saint-Gilles-Iez-Bruxelles. mit en adjudication les emplacements d’autos fiacres sur son territoire.  Deux preneurs se présentèrent la société coopérative « Le Taxi . (ancien concessionnaire) et la S. A Bruxelloise d'Auto Transports. Les offres faites portaient respectivement sur 1.000.000 et 1,075.000. Après en avoir délibéré, le conseil communal annula l’adjudication, droit qui lui est conféré par l’art H de son cahier des charges, ainsi que par l’art. 12 de l’arrête du 15 mars 1947 Une nouvelle adjudication fut fixée au 8 septembre 1948. La S. A. Bruxelloise d’Auto Transports introduisit alors un recours contre la décision ci-dessus auprès de la députation pem mente du Brabant. Cette dernière annula la décision du conseil communal et décida que les emplacements en cause devaient être attribués à la S. A. Bruxelloise d'Auto Transports. La délégation a défendu auprès du ministre la thèse qui a prévalu au ministère des Communications, thèse approuvant le fait de la décision du conseil communal. Le ministre a promis à la délégation de réexaminer la question. Il est à prévoir que, si la décision de la députation permanente devait prévaloir, l'on marcherait rapidement vers la ruine totale des exploitants des faubourgs et l'extension du monopole de Bruxelles à toute l’agglomération LE SOIR Une exposition belge à Helsinki (Voit débat en première paie.) U est présidé par un homme d’expression suédoise, un self-mode man, M. Fager Holm, qui a une quarantaine d’années. Le Président de la République eàt une personnalité de premier plan, qui obtint des Russes un régime acceptable. La démocratie a pu être maintenu^ en Finlande. Elle travaille à liquider les problèmes financiers nés de la guerre et le monde ouvriers comprend cela fort bien. En réalité, voyez-vous, ce sont des camarades qui nous ont accueillis là-bas. Notre Exposition a eu un succès énorme: mille entrées payantes dès le jour d’ouverture; ensuite il fallut ouvrir le soir pour permettre aux travailleurs de la visiter. C’est le Président de la République qui procéda à la cérémonie solennelle d'inauguration. Le ministre de l’Instruction publique y prononça un discours en finnois et en français; notre ministre à Helsinki, M. Gallet, y fit un remarquable commentaire des œuvres exposées et j’y allai aussi d’un speech. L’exposition est abritée dans plusieurs salles de l’Académie. Elle renferme des tableaux de nos peintres et des œuvres de nos. sculpteurs. Nous avons offert au Président de la République et aux ministres des livres d’auteurs de chez nous, notamment le grand ouvrage avec les reproductions de van Eyck, le remarquable Siècle des Gueux, d'Eugène Baie, diverses reproductions de nos tableaux. — Vous avez ensuite visité le pays et assisté à des réceptions ? — Les Belges de là-bas, en tête desquels se trouve M. Gallet, et leurs amis finlandais avaient bien La Quinzaine de la sécurité de l’hygiène et de l’embellissement des lieux de travail La journée de l'Armée La journée de «l’Armée qui s’est ouverte mercredi à 10 heures, au Palais des Beaux-Arts est une innovation heureuse et amplement justifiée d’une part par la place prépondérante qu’ont prise dans l’organisation militaire la science appliquée et la technique industrielle et d’autre part, par l’extension à tous les membres de l’armée, de la psychotechnique, de l’orientation professionnelle et de l’éducation civique. L’armée moderne s’intégre dans l’activité nationale au même titre qu’un quelconque secteur civil industriel ou d’éducation. Aussi, les trois conférences qui constituent le programme de la < Journée de l’Armée » répondent entièrement à l’esprit et au but de la Quinzaine de la Sécurité, de l’Hygiène et de l’Embellissement des lieux de travail.  Ce fut d’abord le colonel ingénieur .des fabrications militaires de Rest, commandant . l’arsenal du charroi, qui, avec le sujet « Le maintien en état du charroi automobile militaire » mit notamment en valeur l’organisation rationnelle Anomalies de Benelux Nous nous sommes fait l’écho récemment du mécontentement des producteurs et fabricants belges et luxembourgeois de tabac, qui se trouvent gravement lésés par une importation excessive des produits manufacturés de tabac hollandais D’autres plaintes semblent confirmer le déséquilibre qui se produit actuellement dans les accords « Benelux ». C’est ainsi qu’entre la Turquie et la Belgique il existe un traité de commerce stipulant un paiement mutuel en dollars. Il paraît que ce traité est périmé et que, depuis plusieurs mois, il est impossible aux importateurs d’obtenir des dollars des instituts de change. Les affaires en compensation ne sont pas tolé rées, si ce n’est pour des montants infimes et pour des articles spéciaux. Or. de multiples usines belges sont en mesure d’exporter vers la Turquie des produits Dour lesquels ils trouvaient jadis et trouveraient encore une large clientèle Les exportateurs sont prêts à prendre le risque d’importer en contre- valeur des produits t rcs. , Or, les produits belges que la Les finances provinciales . et communales NOS MOTS CROISÉS Solution du Problème n. 832 123456789 10 Un amendement du gouvernement Un amendement du gouvernement au projet de loi concernant les finances provinciales et communales a pour but d’exonérer des taxes provinciales et communales sur les spectacles et divertissements publics les représentations théâtrales qui méritent une bienveillance particulière de la part des pouvoirs publics. Il est ainsi libellé : « Les taxes provinciales et communales, sur les spectacles et divertissements publics, ne peuvent s’appliquer aux représentations données dans une salle de théâtre et à ranger dans l'une des catégories suivantes : tragédie, opéra, opéra comique, opérette, comédie, vaudeville, farce folklorique, drame, revue de début et de fin de saison ou de fin d’année par des troupes à caractère sédentaire ». La production de l'acier continue à augmenter en Europe Genève, 22 septembre (Reuter). La Commission économique européenne annonce que la production d’acier en Europe a augmenté, cette année, de 27 % par rapport à la période correspondante de l’année dernière. La production augmente toujours, et l'on prévoit qu'elle atteindra d’ici la fin de l’année le chiffre de 45 millions de tonnes, soit 11 millions de plus qu’en 1947. Dans les six premiers mois de l’année 1948. l’Angleterre a produit 7.686.000 tonnes, la France 3 609 000. la bizone 2 392 000. la Belgique I million 807.000. la Tchécoslovaquie 1.323.000, le Luxembourg 1.040.000. l’Italie 1.048.000. Belgique ne peut elle-même exporter vers la Turquie, c’est la Hollande qui les offre à ce pays et au-dessous des prix officiellement arrêtés. Comment la Hollande y est-elle parvenue ? Voici. Elle a, avec la Turquie, une balance de oaiements en livres sterling et. dès lors, elle se livre à l’opération suivante : elle reçoit des francs belges officiellement sous-estimés a l’egard du florin. Elle les revend avec bénéfice. Elle achète aux mêmes marchés des livres sterling surestimées et elle bénéficie de la différence des changes. La commission reste donc acquise à l’agent hollandais. En outre, le transport se fait obligatoirement par des bateaux hollandais. Et les lignes maritimes belges. possédant un service régulier avec le Levant, sont privées de "<? trafic. Ce sont donc les autorités hollandaises. qui fixent ainsi les prix et les conditions des transactions éventuelles- Résultat : Les usines hollandaises reçoivent, elles, des devises en Turquie et concurrencent avantageusement les usines belges. Il est à souhaiter que dans ces affaires, et dans bien d’autres, une meilleure compréhension des intérêts réciproques, sous le signe de Benelux, devienne effective. L. de N. Cour d # Assises FLANDRE OCCIDENTALE Achat de textiles belges pour les réfugiés de Rhénanie Berlin, 20 sept. (Belga) Un contrat d’achat de textiles belges pour les réfugiés allemands de Rhénanie a été signé et est actuellement soumis à la ratification de l’Office bipartite de contrôle. Le docteur Punder annonce que les livraisons pourront avoir lieu avant l’hiver. Un crime à Blankenberghe Mercredi matin se sont ouverts les débats à charge de Herbert Stephens, monteur, né en Ecosse le 22 février 1918. domicilié h Grays (Essex). accusé de meurtre sur Lu- cia Di Meo, à Blankenberghe, le 1" juillet 1947, et d’abus de confiance.  L’accusé faisait partie de la R.A.F pendant la guerre et entra en relations avec Lucia Di Meo, qu’il épousa à la libération et> Angleterre. Il s'embarqua fin mai 1947 pour la Belgique à la suite d’un mandat d’arrestation lancé contre lui du chef de détournements. Se trouvant avec sa femme à Blankenberghe il conçut le projet de tuer son épouse et de se suicider ensuité pour éviter son arrestation. Le 31 juin 1947, à l’aube, il prit une carabine et tua sa femme qui était alitée. Il n’eut pas le courage d’attenter ensuite à sa vie et se constitua immédiatement prisonnier entre les mains de la police. La lecture de l’acte d’accusation terminé, le président procède à l’interrogatoire de l’accusé. Stephens prétend que sa femme était au courant de ses escroqueries et que, plus tard, lorsqu'ils craignirent l’intervention de la justice, ils décidèrent, de commun accord, de se sui rider. Le père de la victime, Dominico Di Meo, déclare n’avoir jamais eu confiance dans son gendre. L'audience de mercredi après-midi L’audition des témoins se poursuit. Mme Marie Galas, proprietaire de la pension où l’accusé tua sa femme, accompagna le couple Stephens au cinéma, la veille du meurtre. Elle décl.are n’avoir rien constaté d’anormal.’ Le matin du crime, Stephens entra calmement dans la salle à manger, sans montrer aucun signe d’émotion. Quatre témoins viennent ensuite contredire les déclarations de l’accusé, selon lesquelles sa femme était au courant de ses escroqueries. Les débats se poursuivront jeudi matin. du travail dans l’établissement qu’il dirige Lui succédant, M. Delys, directeur du centre d’études et de recherches psychotechniques de l'armée, développa avec une pénétrante objectivité les buts, les résultats et les bienfaits de la psychotechnique au service de l’embellissement des lieux de travail. Enfin, le capitaine commandant Pirlot traça avec précision le rôle des salles d’informations à l’armée, dans ce qu’elles apportent aux gradés et aux soldats de délassement intellectuel, de formation civique et de complément spirituel au méti?r militaire proprement dit. Cette journée de l’Aimée, qui s’est déroulée devant un auditoire presque exclusivement composé de militaires, était placée sous la présidence du colonel B.E.M. Jacob, directeur général au ministère de ' ! Défense nationale. A ses côtés, avaient pris place au bureau M. Delperée, conseiller au ministère du Travail et président du Comité de la Quinzaine et M. Hassé, directeur général au ministère du Travail. Parmi l’assistance, on notait la présence du lieutenant général Tromme, adjudant général, du général Paheau, chef du service général des approvisionnements, du général médecin Lefèbvre et du color nel médecin Manse. L. B. Une conférence de M. Robert Roisse, ingénieur des Arts et Manufactures de France Sous la présidence de M. Demets, gouverneur de la province du Brabant, M. Robert Roisse. ingénieur des Arts et Manufactures de France, directeur de l’exploitation des Magasins du Printemps et sociétés annexes à Paris, membre de la commission de Sécurité près le ministère de l’Intérieur de France, a donné mercredi matin, à 11 heures, en la salle du Conseil provincial, rue du Lombard, à Bruxelles, une conférence sur le sujet : * Evacuation du public et 1 du personnel dans les établissements de toute nature. » La conférence était organisée par le comité provincial du Brabant pour la Sécurité. l’Hygiène et l'Embellissement des lieux de travail, avec la collaboration de M. Freddy de Saint-Hubert, délégué de la Fédération des Industries belges, du baron Hankar, président de l’Association belge des Banques, de M. Micha, administrateur-délégué de l’Association des grandes entreprises de distribution, de M. Dutilleux, président de la Fédération des directeurs de Théâtre de Belgique. Le conférencier, qui s’est spécialisé dans l’étude de la question exposée, analysa celle-ci avec une science profonde et une judicieuse clarté. Elle avait d’ailleurs un caractère d'actualité d’autant plus vif, lorsqu’on évoque les graves sinistres qui se sont produits dernièrement.  M. le gouverneur Demets présenta M. Roisse au très nombreux auditoire réuni dans la salle du Conseil provincial. Le conférencier aborda aussitôt le problème de l’évacuation accélérée en quelques minutes de locaux en cas d’incendie ou de tout autre sinistre, celui du genre des personnes à évacuer les unes passagères, les autres habituelles, celui du nombre de personnes (qui peut atteindre par compression une densité de 10.6 par m2, densité constatée au cours d'une expérience réalisée par M. Roisse dans les grands magasins qu'il dirige), celui de la détermination de la largeur des couloirs et des escaliers de sortie, pour conclure enfin par le conseil de s’appliquer à des essais et à des recherches toujours nouvelles pour trouver la solution adéquate, en tout cas la meilleure possible, à appliquer dans tout bâtiment appelé'à recevoir un grand nombre d’acheteurs, de spectateurs ou de visiteurs. . Cette conférence, hautement intéressante et illustrée par nombre de détails indiqués sur des plans appropriés, fut très longuement applaudie.  L. de N. fait les choses. Nous avons été reçus par le Président de la République; nous avons fait une visite aq ministre des Affaires étrangères, un homme sans parti qui connaît admirablement la Belgique; ie Premier ministre nous accueillit'aimablement. Puis, nous avons visité ie Parlement, un édifice formidable, dix fois plus vaste que le nôtre, avec des salles splendides, une bibliothèque remarquable, un restaurant, une centaine de chambres pour loger les députés. gui sont deux cents. Nous avons été reçus à la légation de Belgique; le ministre de Hollande à Helsinki nous a accueillis également dans l’esprit de Benelux. Le directeur de l’Académie, un ancien élève de l’Institut supérieur d'Anvers, nous a invités chez lui et nous avons été copieusement interviewés par les journalistes... M. Huysmans s’arrête un moment, puis reprend, une malice dans l'œil : — Bien entendu, nous avons été abondamment décorés; j’ai eu le grand cordon de la Rose blanche. Teirlinck a été fait commandeur du Lion de Finlande et Langui, officier de la Rose blanche. — Oui, dit le ministre, un peuple sympathique que celui de Finlande, intéressant à étudier, très démocratique et qui nous connaît bien, car il a de grands journaux. Ah ! J’ai fait visite aussi à Tanner qui est en prison pour avoir lutté contre les envahisseurs russes; il a écrit des livres dans sa cellule d’où il sortira bientôt, il est très populaire en Finlande. J’ai également assisté à une représentation, en finnois, de Jeanne dé Lorraine. Là-dessus, M. Huysmans se met à lire une lettre en finnois. — Vous comprenez ? nous demande-t-il. Non ? Moi non plus. Mais c’est très mélodieux, ne trouvez-vous pas ? D. D. AUTOUR DU PARLEMENT Une délégation des instituteurs chrétiens chez M. Huysmans M. Camille Huysmans, ministre de l’Instruction publique, a reçu, mercredi, une délégation de la Fédération chrétienne des instituteurs de Belgique, conduite par M. Van den Bergh, président. La délégation a remis au ministre une note dans laquelle la Fédération expose son point de vue en ce qui concerne le brevet de promotion pour l’instituteur de l’enseignement primaire. La délégation a insisté pour que le gouvernement dép'ose un projet de loi portant réglementation de l'adaptation des appointements du personnel des écoles primaires et froebeliennes. A l’issue de l’entrevue, les délégués ont déclaré que le ministre leur a promis que cette question sera réglée rapidement. L es condoléances de la Croix-Rouge de Belgique Le prince Frédéric de Mérode, président de la Croix-Rouge de Belgique, a adressé le télégramme suivant à la Croix-Rouge suédoise : c Nous pleurons avec vous la mort de-, votre grand Président et la perte d’un grand citoyen du monde. Les liens étroits qui nous unissaient au comte Bemadotte nous rendent plus douloureuse encore sa disparition qui frappe si cruellement la Croix- Rouge et l’Humanité tout entière. » En nous inclinant devant sa mémoire, nous jurons de consacrer toutes nos forces à continuer son œuvre au service de la Justice et de la Paix. » NOUVELLES du CONGO Contre les maringouins Léopoldville (Belga). Trois avions militaires congolais répandent au-dessus des quartiers de Kalina et de Léopoldville-ouest, ainsi que sur les îles du fleuve et le long des rives, de la poudre de D.D.T.. destinée à exterminer les maringouins. Cette action énergique se poursuit pendant toute cette semaine. Le maringouin est une mouchet- te dont la piqûre transmet dans le sang les germes du filaire. Celui-ci — les habitants de Léopoldville- ouest le savent bien — est un ver qui peut atteindre 8 centimètres de long et qui se promène sous la peau et dans le. tissu conjonctif. La mort du comte Bemadotte Le problème des réfugiés (De notre envoyé spécial. permanent) Genève, 21 septembre 1948. « Si les Nations ne modifient pas leur politique d’imniigration dans un sens plus libéral, il se peut que l'OIR, au terme de son mandat, se trouve incapable de trouver des pays d’accueil pour environ 184.000 réfugiés ». Telle est la conclusion d'un rapport présenté par le secrétariat du Conseil Général de l’Organisation Internationale pour les Réfugiés. En élaborant des plans pour le rapatriement et l’émigration dés réfugiés, le secrétariat estime qu'il sera possible de reclasser environ 380.000 réfugiés d’ici le 1er juillet 1949 et autant l’année suivante. Cependant, d'après ces estimations, il »ubisterait un « noyau résiduel » de personnes qui ne remplissent pas les conditions imposées par les règlements des différents pays sur l'émigration. « Aussi est-il essentiel, dit le rapport, que les nations de bonne volonté consentent à accueillir leur part équitable de ce groupe important. Tous les éléments qui le composent sont loin d’être destinés à constituer une charge, bien qu’il s’agisse de personnes qui ne seront pas tçutes en mesure de gagner leur vie », Parmi les personnes dont le reclassement dans l’économie mondiale apparaît difficile se trouvent notamment 40.000 réfugiés appartenant aux professions intellectuelles, techniques jet artistiques. En effet, la plupart des pays n’admettent comme immigrants que les travailleurs manuels. L’OIR s’attachera a faire connaître les capacités des « spécialistes * à toutes les personnes susceptibles de les. utniser et s'efforce de faire régler la question dans un plan définitif acceptable pour les pays d’accueil et destiné à résoudre l’ensemble du problème. D’autre part, l’OIR continuera à encourager les réfugiés à retourner dans leur pays d’origine mais le rapport constate que le nombre de réfugiés et de personnes déplacées rapatriables dans l’avenir est relativement réduit. R.-E. Singer. L'Australie ouvre ses portes Genève, 21 septembre. (A. P.) Le général Galleghan. chef de la mission militaire australienne en Allemagne et principal délégué australien à l’organisation internationale des réfugiés, a lu aujourd’hui au Conseil général de l’O. I- R. un' message de son gouvernement déclarant que l’Australie était disposée à accepter un nombre illimité de personnes déplacées européennes de la catégorie de celles qui sont déjà arrivées en Australie, ainsi que leurs familles. L’Australie a les moyens de fournir à tous ces réfugiés des possibilités de réadaptation de premier ordre.  Un problème technique se pose cependant :, celui des transports et des bateaux disponibles. Un record dans le tralic automobile en Suisse (De noire envoyé spécial permanent) Berne, 22 septembre 1948. Août 1948 vient de battre le record absolu des entrées temporaires des véhicules, détenu jusqu'ici par le mois d’août 1938. En effet, les postes douaniers ont enregistré l’entrée, le mois passé, de 106.634 Vviiicules étrangers, contre 44.482 l’an passé. Sur ces 106.000 véhicules, plus de 87.000 étaient des voitures de tourisme, 10.000 des autocars, 7-000 des motos. 66.000 d'entre eux étaient immatriculés en France, 19.000 en Italie, 11.000 en Belgique et au Luxembourg, et 4.000 en Grande-Bretagne. Les autres venaient... des cinq continents, puisqu’on note l’entrée de 759 véhicules américains, 590 africains, 29 asiatiques et d’un australien. R. S. LA VIE SOCIALE Les tramwaymen anversois ont repris le travail Le personnel des tramways d’Anvers a repris le travail mercredi matin. Les revendications suivantes des grévistes ont été acceptées par le conseil d’administration de la société : 1) octroi de six jours de congé payés; 2) la retenue de 4.5 % pour les pensions supplémentaires accordées aux employés ne sera pas appliquée avec effet rétroactif; 3) les brigadiers et le personnel de réparation des lignes aériennes travaillant la nuit toucheront une prime mensuelle égale à celle des contrôleurs et chefs - wattmen; 4) un dimanche libre toutes les huit semaines; 5) le double pécule sera calculé en tenant compte des primes accordées au personnel lorsqu’il y a surcharge de voyageurs. Quant à la question des pensions Charleroi honore ses morts La journée Adolphe Biarenl La ville de Charleroi s’apprête à célébrer un.de ses grands artistes. En effet, le » octobre prochain aura lieu, à Charleroi, la < Journée Adolphe Biarent ». Organisée par la section carolorégienne de l’Agiam, par la Revue littéraire des Cahiers du Nord et par les Concerts symphoniques populaires de Charleroi, cette journée est placée sous le patronage de l’Administration communale. Elle sera illustrée par l'inauguration de la rue Adolphe Biarent et par la pose d’une plaque commémorative au Conservatoire de Musique. Un grand récital d’œuvres du maître aura lieu, à 19 h. 15, dans la Salle des fêtes de l’Hôtel de ville. La personnalité d’Adolphe Biarent est l’une de celles qui honorent le plus justement la ville de Charleroi. En 1901, Biarent obtint le Grand-Prix de Rome en même temps que Louis Dalune remportait le second prix. Ces deux distinctions furent célébrées avec enthousiasme dans la ville natale des lauréats et la cantate d'Œdipe à Colonne, Ï iour laquelle Biarent avait obtenu e Grand-Prix de Rome fut exécutée, sous la direction de son auteur, au Palais des Académies à Bruxelles. Son succès fut complet et toute la presse de l’époque loua la haute valeur de l’œuvre en même temps que la fougue et l’habileté avec lesquelles Adolphe Biarent avait conduit l’exécution qui mettait parfaitement en valeur les qualités de cette belle page musicale. Ce succès a été confirmé par celui que remportèrent les autres auditions du maître. Citons notamment celle de Trenmor que le maître Ysaye avait tenu à diriger. Adolphe Biarent, que la mort enleva à l’âge de 45 ans, est un des maîtres incontestables de l’art musical de notre pays. La ville de Chareroi, en honorant sa mémoire, accomplira donc un acte d’une portée nationale et non seulement régionale et wallonne. et au régime de maladies ainsi que celle du statut revendiqué, par le personnel, elles seront examinées lors d’une prochaine réunion de la commission paritaire. Chez les importateurs de semences L’Association Professionnelle des Importateurs de Semences, réunie en assemblée générale à Bruxelles, a voté un ordre du jour demandant une indemnisation équitable des stocks et du matériel d'exploitation; le relèvement dés plafonds de 75.000 et de 150.000 francs prévus au paragraphe 3, chapitre 3 de la loi visant l’indemnisation des stocks et matériel d’exploitation; la révision de la loi en tenant compte de la situation désastreuse créée aux sinistrés de classe moyenne; l’application immédiate, en attendant, de la loi en vigueur, afin de permettre aux plus malheureux de retrouver leur gagne-pain; le payement immédiat d’une avance sur les stocks et matériel; d’assouplir les conditions de crédit et tout particulièrement les modalités de remboursement et de payement des intérêts. M. THOMAS-J. WATSON A LEGE M. Th.-J. Watson, président honoraire de la Chambre de commerce internationale, est arrivé à Liège mercredi à midi. Il a été accueilli à Loncin par M. Albert Dewandre, au nom des Amis de l’Université de Liège et par MM. Delhalte et Masquelier. Après une courte visite des locaux de l’Université de Liège, M. Watson. parcourut la région industrielle d’Ougrée et de Seraing. Il a été ensuite reçu dans la salle des séances du' Conseil provincial où M. Leclercq, gouverneur de la province, rendit hommage au grand bienfaiteur de la Belgique. M. Leclercq remit à M. Watson la plaquette de reconnaissance de la province de Liège, tandis que des fleurs étaient offertes à Mrs Watson. L’éminent visiteur répondant à l’accueil chaleureux et respectueux dont il était l’objet, fait l’éloge de Liège, de sa vaillance, de sa culture et de son habilité artisanale et dit combien la Belgique était considérée avec une unamime sympathie aux JEtats-Unis. A l'issue d’un déjeuner qui lui était offert, M- Watson a reçu les médailles de l’Université de Liège, la plaquette d’honneur de l'Association des ingénieurs et celle de l'Institut Montefiore. n a pris ensuite le chemin de Bastogne. La traver est favorisé A bord du • Scaldis », 22 sept bre (Belga). Un temps splendide favorise première partie du voyage < Scaldis ». La mer est calme et la vi bord sans événements. DANS LE PAYS ANVERS Rapatriement de héros Le vapeur américain < Carroll Victory » a quitté Anvers mardi après-midi, avec 4.145 dépouilles mortelles de solda ts américains morts au cours de la guerre. Le vapeur fera escale à Cherbourg, où 2.912 autres dépouilles mortelles seront embarquées. Le nombre de corps de soldats américains rapatriés par les soins de l’American Graves Registration Co- mand, s’élève à environ 27.000. La cérémonie d'embarquement de mardi après-midi s'est déroulée eq présence notamment du général Sot- tiaux, commandant circonscription- naire d’Anvers, et de l’échevin So- mers. „ Au cercle royal,« Laetitia » Ce ççrcle dramatique d’expression française vient d’élaborer son programme pour la prochaine saison d’hiver. Il préparé la représentation de Le Nouvel Amour, de Denys Amiel, pour le. 29 janvier, de l’œuvre anglaise Dangerous Corner de Brustley, jouée en anglais pour le 12 février, et de Cette Nuit-la, pièce en trois actes de Layos de Zilahy. Ces spectacles auront lieu au Cercle artistique et se compléteront par. un cycle préliminaire de représentations, en date du 8 octobre et du 6 novembre. De nombreuses conférences de choix sont également inscrites au programme du * Laetitia ». L'art à l'église- Mereredl après-midi a eu lieu, dans lé cabinet de M. Somers, éche- vin des Beaux-Arts, une conférence de presse relative à l’organisation d’une exposition intitulée « L’Art à l’Eglise », qui se tiendra du 16 au 25 octobre, à Anvers. Cette exposition montrera des objets d’art provenant des églises d’Anvers, de la Campine, de Lille, d'Arras, de Cologne, d’Utrecht et de Trêves. En dehors des tableaux les moins connus de Rubens, Vàn Dyck, Jor- daens et d’autres maîtres flamands et italiens, on y verra des statues, des objets liturgiques, du mobilier, des tapis, etc. Fêtes commémoratives Au cours de sa dernière séance, le collège échevinal d'Anvers s’est occupé des fêtes qui seront organisées en 1949 à l’occasion du 350e anniversaire de la naissance d’Antoine Van Dyck. On envisage actuellement dé commémorer, en même temps, l'arrivée à Anvers, en 1549, de Christophe Plantin. ARLON A la commission d'agréation pour P. P. Qnt été nommés à la Commission d'agréation pour P. P. pour le Luxembourg : président, M. Joachim, auditeur général près lé Conseil d’Etat; vice-président suppléant, M. Gogniaux, juge d’instruction à Ar- lon ; délégué du ministre des Finances, M. Chennaux, chef de bureau des contributions à Arlon ; membres effectifs, MM. Maquet André, de Bertrix ; Poiré François, de Mes- sancy ; Habarii Orner, d’Arlon ; Ma- rioni Aimé, de Halanzy ; Poncin Simone, Verve-Rapin de Forriéres et Mortehan André, d*Arlon ; membres suppléants. M. Malàime Edmond, de Nassogne, Mme Hardy Marie, épouse Thiry, de Saint-Mard. AUTRYVE Inauguration du monument Dimanche 26 septembre aüira lieu à Autryve l'inauguration du . monument dédié aux victimes des deux guerres. AUVELA1S Au Conseil communal Mardi soir, le Conseil a tenu une réunion sous la présidence de M. Malherbe, bourgmestre, qui, en ouvrant la séance, remet à titre posthume, des distinctions honorifiques à la veuve du caporal Remy-Pierre Villain, tué en mai 1940. Après avoir rapidement examiné les affaires d’ordre secondaire, le Conseil approuve le budget 1949 de l’Assistance publique et décide de faire procéder aux travaux de sept routes importantes de la commune. Après le vote de subsides à divers groupements, le Conseil apporte des modifications à l’organisation des sections de l'Ecole moyenne industrielle communale et décide de majorer le budget communal de l’exercice 1948. BERTRIX A la C. N. P. P. A, Le comité local de la régionale des Prisonniers politiques organise, dimanche prochain, à 14 heures, une assemblée générale des P. P. de Bertrix, Neufchâteau, Bouillon et Saint-Hubert. M. Hubert Dejeneffe y prendra la parole. FONTENOILLE La distribution d’eau La commune va être dotée d’une distribution d’eau. Après accord avec la commune de Muno, les eaux des sources de Lambermont seront captées et refoulées au moyen de pompes électriques. Le coût des travaux est évalué à 2.000.0000 de £r. GAND Réception de M. Doré L’ambassadeur du Canada et Mme Victor Doré ont été reçus à l’Hôtel de ville, mercredi, par le collège des bourgmestre et échevins. Les consuls de France, de Cuba et du Pérou, le commandant militaire de la province, le recteur de l’Université et plusieurs personnalités civiles et militaires assistaient à la réception. M. Claeys, bourgmestre, souhaita la bienvenue à l’ambassadeur, et lui remit une adresse en souvenir de sa visite. M. Doré remercia, puis les autorités furent conviées à signer le Livre d'Or de la ville. LIEGE Création d'un « Centre interfacultaire du travail » Le ministère de l’Instruction publique a invité les universités de Liège et de Gand à créer une section postuniversitaire sous le nom de « Centre interfacultaire du travail ». Cette institution, réalisée dès à présent à Liège, est destinée à fournir aux porteurs dés diplômes de docteur en droit, licencié en sciences chimiques, docteur en médecine. chirurgie et accouchements, d’ingénieur et de pharmacien, les connaissances essentielles sur les différents aspects du travail médical, technique, psychologique, juridique, économique ou social. Les heures ont été prévues en dehors de celles réservées à une activité professionnelle normale, en principe entre 16 et 19 heures. Pour rendre plus accessibles encore ces études complémentaires, il est permis de présenter les examens en deux épreuves. Des éléves libres pourront également être admis. Leur admission sera subordonnée toutefois à l’assentiment des professeurs intéressés. Le titre conféré aux élèves réguliers est celui de diplôme du centre interfacultaire du travail. Quant aux élèves libres, il leur sera remis des certificats de fréquentation. LOUVAIN Exposition aéronautique Une intéressante exposition aéronautique se tient actuellement à Louvain dans les locaux de l’hôtel commvinal. rue de Savoie. Elle est orgi usée sous les auspices du ministère de ta Défense nationale par la Fraternelle de l’Armée secrète de Louvain. Qn peut y voir notamment une maquette de la plaine d’aviation de Brusthem, les armes et appareils de bord, du matériel de sauvetage en mer, etc. M AUNES Au Cercle d'Archéologie Le- Cercle royal archéologique, littéraire et artistique de Matines reprend, le 24 septembre, ses réunion" meiruelles. MM. De Roo et B. de Meester de Ravenstein examineront divers points de l’histoire malinoise et, d’autre part, de l'histoire du château d’Expoel, à Hombeek. Les églises pauvres L’œuwe des églises pauvres, fondée en 1848 pour aider les glises manquant des ressources pour acheter ou remplacer les ornements du culte, célèbrent, dimanche, son centenaire.  A 10 h. du matin, Mgr Cauwen- bergb. évêque titulaire de Sinaus, a dit, en la chapelle du T S. Sacrement du Miracle, une messe solennelle. avec le concours de la chorale de l’Institut N.-D. de Cureghem. Une procession suivit. MENIN Au Conseil communal Un emprunt de 207,550 fr. pour 30 ans sera contracté avec le Crédit communal, à charge de la Société de Gaz et d’EIectricité, pour doter de gaz les maisons et artères qui en sont dépourvues. Le loyer des. propriétés communales est porté à 70 p.'c. d’augmentation sur celui d’aoul 1939. Le compte. communal 1947, approuvé par 9 voix et 8 abstentions, accuse un déficit„de 610,797 fr. v Les traitements du personnel enseignant sont adaptés selon les instructions ministérielles. L’adaptation des traitements du personnel communal est approuvée par 17 voix. MONS Un. film sur le Hainaut La Députation permanente du Hainaut met en compétition une ou plusieurs productions dont les caractéristiques sont les suivantes; Sujet : Hainaut. Terre de Travail et de Beauté; Versions: Française, flamande, éventuellement anglaise et italienne. . L’adjudication ne se fera pas uniquement par les comparaisons: des prix introduits. Le film étant une œuvre d’art, le prix de la prôdüc- tion sera mis en rapport avec la conception du scénario. Pour pouvoir participer à la compétition, les propositions (programme de scénario comprernnt la conception du commentaire, de la partie musicale, des .éléments de devis, possibilités de diffusion) doivent parvenir au plus tard le 15 novembre à M. le Gouverneur de la province de Hainaut. Les fêtes de la Wallonie . Dimanche 26 septembre se dérouleront les fêtes de la Wallonie. 1 Elles coïncideront, c-ette année, avec lit commémoration du 60' anniversaire du Théâtre Royal Wallon montois. MOUSCRON Une résistante à l'honneur Une manifestation de sympathie a eu lieu en gare de Tourcqing, en faveur de Mlle Dhayer, fille du chef de gare de Mouscron, qui venait de.recevoir la médaille commémorative française de la guerre 1939- 1945, pour sa remarquable tenue au sein de l’armée seerete belge. NAMUR La nouvelle caserne des pompiers Le 26 septembre, aura lieu à Na» mur l’inauguration officielle de la nouvelle caserne des sapeurs-pompiers. Puis, les membres de la Caisse nationale d’entraide se réuniront ep assemblée générale à la Bourse de Commerce. OSTENDE Suppression de servitudes L’aérodrome d’Ostende (Steene) ayant cessé d’exister, un arrêté du Régent, en date du 13 juillet 1948, supprime les servitudes aéronauti- ques qui grevaient ; les propriétés sises autour de cet aérodrome, sur lè territoire d’Ostende et de Steene. TOURNAI ’ A la mémoire des M. P. La Fraternelle de la Milita»y Police réunira ses membres les 25 et 26 septembre prochain, à l’effet d’honorer la mémoire des M.P.. morts pour la Patrie. Cette cérémonie se déroulera à Estaimbourg, selon le programme suivant : 9 h. service religieux; 11 h. hommage au monument aux morts; 12 h. déjeuner. Le samedi 25 courant, bal à l’Hôtel de Ville de Tournai. ' TONGRES En l'honneur de l'école technique d'aviation Tongres a pavolrè mercredi.matin en l’honneur du plus jeune corps d’armée, celui de l’école technique d'aviation qui a pris possession dès mardi soir de la caserne située aux portes de la ville A 10 h., l’Ecole technique quitta la nouvelle caserne et les troupes venaient se masser devant l’hôtel de ville. Sur le perron prennent place le général-major Leboutte, chef d’état-major général de l’aviation, le général-major Becquet, commandant le groupe technique, le colonel Kervyn de Lettenhove, inspecteur général, le lieutenant- colonel Leboutte. commandant l’instruction et l’entrainement, le capitaine De Rycker, commandant l’Ecole technique, le bourgmestre De Schaetzen, le gouverneur de la province, les échevins, les conseillers communaux, etc. M. De Schaetzen dit la joie et la fierté de la ville de pouvoir héberger l’Ecole technique. Le commandant De Reyeker remercie chaleureusement puis le bourgmestre offre au commandant un fr.nion d'honneur, don de joyeuse entrée. La foule applaudit tandis que des formations d’avions passent dans le ciel.. Le commandant est ensuite allé fleurir le monument aux morts des deux guerres. Après un défilé devant les autorités» une cordiale, réception a eu lieu dans la grande salle de l’hôtel de ville.
