dewx| élèves étaient les "princes. Chrétien ot aeocgte. Je dé^. ! |^;ëQSdiM^-:ïe''tcâtt^ ét., plus tard; lès mamématiqites. l.e rjsnvier lSte. •’ rentrai en tçg)M0B- • 1 ' d Comment il-estentré «q'rêiatibns de pins en (*» amicales aVed'Ia jpfritc&ae ? r Notre \cô»î IrèTe résume ençes ternies, discrètement, les explications de M^îGirdn: 1 « A Wachmitz , ' (ÜTië~ féstdence d'été), ta vie Revint plus imHne,.jifesQUie familiale ; la prin- ■wtésse s’intéressait’ aux', jetions du précepteur, souvent elle y o^jatalL-EUe prenait scs repos entre son mari et le maître de ses ,enfants. Elle était fccflle et ^intelligente. Le peuple entier l’adorait. Le prince héritier, au contraire, était borné et grossie) 1 , .et la fille du girâr>d-dac de Toscane ne t'avaJtépÔusé qhê sur,7a prière et l’ordre de sa «mère. Elle souffrait le ‘.martyre. » C’est ainsi qiïè l’histoire commença. Après vinrent les péripéties que Ton sait, la fuite et l’arrivée à Genève. M.Giron a écrit ô ce sujet, ians son carnet, de, brèves notes que voici. * reproduites de mémoire» : ••' v « 13 décembre/— Dans (la' nuit du 11 ou 12. elle est partie (fe'&aizbcwarg avec l’archtduc Léopold-Ferdinand, ^qiti est entré chezV'éHe à minuit et <léimP;-$Uë «iniwm,-uD*i>ëo «dé'linge, quelques bijoux daris'une.vaii^ ;,«n wupé ést attelé de deux,arabes ; cttùr de lün^ magnifi- que, grand froW. A Bercheffseim. le station eet fermée ; ils .attendent dans .la salie, des troisièmes Classes ; 'enfin, elle gagna par Bnick et Zurich. * 14. — Je suis arrivé.^ Zurich vingt-quatre heures plus tard qu’on ne croyait. Elle avait i passé une ouït désespérée. Nous partons pour, Genève. * 21. — Nous avons été-au théâtre -et fait des achats. ‘ ■ * 33. — Acheté /pour elle un art>re de NoôL André Giron à JMaredsous Des journaux autrichiens ont imprimé que Ri. Giron était un abbé défroqué. Voici ce qui a doiïné ffeu à cette infdrmâtloh -inexacte. ■ Lorsqu’on s’énquit â "Bruxelles d’un, professeur de français pour les enfants de la'famine’ royale, on demanda spécialement un théologien. s •La personne à laquelle on s était adressé, Viaut fonctionnaire du gouvernement belge, .désigna M. André Giron, mai» comme ce der- 4 nier ne remplissait pas absolument les Comli ; tions imposées, if alla Passer giïJiqtr'cs' : nio:i ft Maredsous afin ‘de sè perTecudriné. 1 dans’’la sciencfe ihéologlque. . . ; .. V l.’c»acle Giron Un (faire rédacteur de l'Echo de Parti $ eu l'idée d aller interviewer à Bruxelles, un des oncles de M. Giron, fi a trouve on jovial et aimable personnage, qui rappelle l'oncle van Buck de Musset. Cet oncle ne s'e$i pas fait prier pour parler sur son coquin dé' neveu ’ « Sa mère avait épôusé.^en pfétiüères noces un de vos grands noms, le marquis de. Fiesc île la Rocheboussëàu . mais c'est de sors second mariage qu’Arfifré est hé. » Et je m'excuse de demander ces renseignements de famille... » — Oht pas du tout t tout eela »'a rien que de- très régulier ; du reste,-U est .excellent de mettre les choses, au point. On-évue le côté comique. ; - En somme, quelle est votre impression ■sur cette affaire? » — Mon Dieul je-pease qu'André est un écer- ( vêlé qui n'a pas réfléchi aux conséquences de •son. acte. Mais Je trouve pue la princesse, vu fe là différence des deux âgés, a une bien plus grande responsabilité' devan; l'opinion publique et devant *sa conscience. Un enfant qui.’ tout' jeune, était si tranquille f Mit» il reviendra A de meilleurs-sentiments. ;'en suis convaincu. Notre fâ'nfille 'est dès plus honorables II s'eralt 'fort fâcheux' «fu’il- vint y jeter -du trouble. : » rr.-Il no vous a jamais rien écrit qui ;pût vous faire supposer que le prince fût en désaccord avec son auguste moitié r » — Absolument rien... Vous comprenez, on est jeune. L'homme, est de-feu, la. femme esi d'étoupe... •, »— Le diable souffle!....- » — Vous l'avez dit. « , . . Et M. Giron, * directeur honoraire au mtnis 1ère de l'intérieur termine par ce vrai mot i’oncle dù vieux répertoire : « Mais ce qui m'inquiète le plus, c'est qu'ils cont bientôt n'avoir plus le sou. ni l'un ni l'autre... La vie est chère à I'hôtoi d Angleterre et dame I... Je ne suis pas un onde d'Amérique 1 » • Se roman en roman Dès que je scandale de Dresde a éclaté, on a parlé d'un procès plaidé à Bruxelles et auquel M. André -Giron avait été mêlé voici ce que F raconte à Ce sujet le XX' Siècle • p- • « M. Paul Giron.ric lieutenant du génie, dé* ; mandait au-tribunal ta mise sous conseil judi claire de ses deux frères. MM; Emile et André Giron, pcqir cause de « prodigalité » Le fait sur lequel il basait cette demande était le refus opposé‘par ses frères à I acceptation d'un legs de leur grand’mère maternelle » En Intentant cette action. M. Paul Giron agissait avec l’entière approbation du conseil de famille. Ce conseil était composé .notamment de MM. Giron, conseiller à la Cour de oassation. Pou! Janson-et Tneca. juge de paix 4 Ixelles. » Les avatars de la-fortune, qui .étall la cause indirecte de ce procès, étaient des plus romanesques.  »^Une grande famille française.celle des mar quis de R.... avait été jadis troublée par la conduite coupable de la femme d'un des marquis de R... Un enfant, était né des relations criminelles, mais lé père o'avait pu le désavouer. les conditions exigées par la Idf pour l'action en désaveu n'étant pas réunies. > Toujours la famille de R., tint â l'écart cet -Hdant. Celui-ci. lorsqu'il fut en âge de se marier, rencontra en. Italie, au théâtre de la cour iu grand-duc de Toscane — si nos souvenirs ,’oiis servent bien — -une ballerine à laquelle U offrit sa main. » Cette mésalliance mit le comble â l'animosité de la famille de R... La grand mère — légale — du Jeune homme, la vieille marquise de R... t voulut éviter qu’il ne devînt son héritier et lui fit offrir une somme d'un demi-million. 'moyennant quoi il renoncerait & sa succession; Le Jeûné, homme accepta, mais à la liort de la vieille marqulse. il fit annuler le Pacte et revendiqua tous ses droits. * Le ménage du jeune homme ;ne fut pas long- . tempé heureux ; sa femme .se sépara de lui. Elle mena une vie irrégulière et eut plus tard taie fille, à qui elie laissa une partie de,"la fortune qu'elle s'était lait.donner par son ,mari. le marquis de R—, à ïasuite de'diverses Instances-judiciaires.  » Cette fille est la grand'môre maternelle des frères Giron, et c'était è sa fortune .que MM. André et Emile Giron avaient, renoncé-"disant que les origines de cette fortune étalent sus- r-ectes. Ce scrupule de. conscience était des plus tionorables. - M. Paûa Giron avait pour avocat, devant le tribunal de première Instance, W Paul-Emile Fanson ; MM. Emile et André, M” Chansay .ët âlph. Leclercq. ' » Comme on le sait, M. le lieutenant Paul Giron perdit son procès, malgré un avis favorable de M. le substitut De Beÿs..Le tribunal *ivll, présidé par M. le Juge Van den Borrèn.; déclara que les défendeurs. André ', et .Emile Giron;'.en agissant comme ,ils te fai saient, n'obèIs'saieh^jquÿi,':'4S3 mobiles aussi raisonnables què rëspôciâibî'es ; de plus, .'disait ;lc j^^envanouh' fait.de pr«iigbUlé nc.pqu* voit lè'-ldgs h’étafu péa entré, V » ^ parait : <pSé, ;âêpt«is.,'éë^^ .^.Àn'iSÉçéri Girtm.. : a. acitplé le legs -doÎK il’éteït lè bënéfi-i- tiaire. » • 1 ' . • " : 'Annulation de maria^gôv— Divorce.— Projets • ■.'•d’avenir. .■;•-■ > 'Ôü .contihiic ."â discûlor la question d’afinu- latlon du mandge e.i^ du ^dfvbrce. "La question ; à jrésodàrë i>réàëh ! td < ;4e.^(iisaès i 'âjfficulté».; j La princesse roy al é '^.déclaré' 'qù'^le^youiait’ divorcer, ce qui a scmidalteé/ïes^ ’trôs «aihbli- '■ 'quea.,maisons dé Habsbourg ot do Saxe, qui' s'opposeront, par tous les moyens. à,unedis-i solution du mariage condamnée, par. l'Eglise ! La princesse s'adressora-t-elle aux tribunâux? Cette ;iiï5tânce' 'Soulèverait une 'question délicate. Les.,familles régnantes se sont féservé le prtyjiègè 'dV téglërji conforniémepi à lëurs pac-, ieè'fi^liJtiix'ffiaüsgêsëtéëJrléUK’affaires'nia- )rimomales. .Le .monarque .e.s.t '^séut arbitre, il Î iêÛi prononcer bu rèfti^e)'l,é"divorce. cela chez es-familles régnantes 'p'rdtèsifunfèsV;; | Le oas sést prôbuit pour le mariage du prince .ot de la princesse Aribërt dAnhalt qui a.été idlssoua. sarvj débats, par le duc régnant d'An- ‘hait. ' ' ‘ Le. grapdduc dé Hesse' n’a- pas orm pouvoir ; prbhoncér iûi-riiémë la disso!tltioh-de'son mariage, il s'est-adressé & la cour d’appel de Dam- stadt. - POur ce qül concerné la maison catholique de Saxe, on se demande si. en invoquant le pacte familial, le rot George pourrait empêcher la courd appcl de-Dresde d'accuetllir une demande f 'ën divorce, de,.la princesse royale Un des motifs'*qui ont déterminé la/princcsse à quitter'éècrét’eméht S&Izboürg adté la crainte d'étre. privée, de sa liberté. A -Dresde comme à Salzboug. on lui a répété . qu'elle était malade, qu elle était folle ! Le corn • mimique officié! pariait aussi de < dépression morale ». # • La princesse a craint qu'on emploie è son .égard les moyens usités en pareil cas. c’est-à- ' dire qu’on renfermé dans une maison de santé. Elle a fait partager ses appréhensions à son frère qui lui a juré qu'il ne ^abandonnerait pas. Les couches de la princesse royale auront heu au mots de mai. Le prince royal n inten- . vera pas d'action en désaveu de paternité, mais il ne reconnaîtra pas à cet enlanl. né après la fuite de la princesse. les d-roits princiers. U parait certain que la maison de. Saxe tâ- : chera d'obtenir du pape la dissolution du mariage. Ensuite une haute cour de justice prononcerait le divorce pour abandon du domicile conjugal. D autro part. M. André Giron a fait les décia- ■ rations suivantes : » Une fois mariés, nous irons â Paris où nous louerons un petit appartement.- Nous savons deipuis.. quelque temps qu’il y a des pourparlers entre la cour d’Autriche et la cour de Ro- . me au sûj'et de l'annulation du mariage. C'est un embrouillamini. , • •La princesse était-éh communauté de biens' '• avec le prince, et puis il y a cet enfant qui va f naître qur n’est pas du prince et qui pourtant, (également, sera de lut » Tout cela complique notre situation. Si l'annulation, n'a pas lieu, nous resterons â Genève. seule ville où nous sommes en sûreté. » La question des bijoux Encore un. point de cette étrange histoire qui demande â être eclatrcie': ; Ainsi.- tandis que notre correspondant nous télégraphie de,Genève què la princesse n’a em- ’ porte avec elle que scs bijoux de jeune fille. • d’une valeur de sapt cents francs. M. André ; Giron raconte ceci « La princesse s'est enfuie de Salzbourg en : emportant quelques bijoux, ô ipeu près pour 400.000 francs Les journaux allemands l'accusent d'avoir emporté les diamants de la Couronne. . ' • Les bijoux, nous avions ;peur qu'on nous ics vole. J'ai eu l'idée de les envoyer û mon frère en le priant de les mettre â Bruxelles dans mon coffre-fort du Crédit Lyonnais, et jo les lui expédiai en déclarant une valeur de S00.0O0 francs « Mon frère connaissant i'accusation qu'on portait contre nous, et craignant d'étre accusé de complicité pour recel, a refusé de tes recevoir Maintenant nous sommes sans nouvelles de ces bijoux. Que sont-ils devenus? Qui les a? Nous o en savons absolument rien. • C'est une idylle M Giron a répété hier â un rédacteur du Petit Bleu de Bruxelles ce qu'il avait du avant hier à un rédacteur de l'Echo'de Paris et à M. Paul Acker. à savoir qu'il s>git d'une simple histoire d'amour C'est uné idylle — et rien autre chose. La santé de la pr hcesse (De notre correspond-am particulier} Genève. 28 décembre. La princesse Louise est souffrante, elle ne s'est levée hier après-midi que pour s'entretenir avec son avocat. • La conférence a été assez longue. Aucune décision n'a été prise encore Une seule chose a été arrêtée : la princesse ne quittera pas Genève avant sà délivrance, c’est-à- dire avant le printemps prochain. L'intervention de : Allemagne L’ambassade allemande a Berne a fait pressentir le gouvernement fédéral sur le sort qu aurait une demande d extradition: Le Conseil fédéral a laisse entendre, que le gouvernement suisse n’a pas à se mêle: de cette affaire La princesse ne sera jpas tnquié ice. A Berne, on aurait même fait comprendre à l’ambassade d’Allemagne que l’attitude des policiers saxons à Genève n’était pas / ai te pour plaire, et qu’on ferait bien de rappeler M. âehwartz. inspecteur de la police criminelle, de Dresde ' Reporters et photographes L'hôtel d’Angleterre est assiégé de reporters et de photographes. Il en arrive par tous les trains. L’impression â Munich Munich. 28 décembre. Une personne en rapport 'avec des membres de la Cour de Munich- a déclaré que depiiis longtemps 'l'attitude dé Ta «princesse était des-' approuvée à la Cour de Bavière.' txirsqu’elle .descendait â Mtiriich, là princesse n’était en rapport qu'avec le reppésentant diplomatique de la Saxe; '• L'archiduc Léopold-Ferdinand au Ti;aasyaaJ, Vienne. 28 décembre. L'arohkhic Léopold-Ferdwiand, frère' de la princesse, à décidé d’aller s’établir comme fermier au Transvaal. '■ . ' ' '•’v'’; ‘ . i.la priacm. pu donna lesàigrraj «i'piiar-.: mé;;'ètA\issiïév-i î armèè 1 dësé'èt , ;c/rt'èi-ë'e3p'ugnols;‘ BtÂi)irl3SfeÂ ! s i 3'Ft?ï?sâ^piWi^"è7.v-!•. LE ^pm a ^D^OEMBRE- . Le départ, de Madrid Madrid..28 décembre. Les Humbert ont quiltéJMàdrld- hier soir et; en dépit de toutes les tentatives faites. 11' a été impossible de dépister les reporters- Personne n'avalf été, averti, 'èt l’on espérait tout au moins .escamoter Ie‘' tràjû6fert dè,. la prison A â li^gare. Mais lés jpùrnàilsiès veillaient.: "DèS qué, vers e heures^ on vit arriver deux: La (jueîriK- • d ou nérà,; ' saisi A * t Les membresrde la famille HumbeH. homrtiés ’ |otdem’mes i :'oni-quitté civniûîrie temps leurs priions respectives dans des lant’aus escortés pah' la gendarmerie à-cheval; Ils ont été dirigés sdt île dépôt- des machines, ofi attendait un^petit. ;traln>composé d’une voiture de première classe et de'deux fourgons. - ’ ; / - f . i Les. dames descendirent les premières, des ; Slandaus. Elles éiaient.vêttiëô de costumes sombres. Eve et Marie Daurignac avaient dédaigné de mettre, une .voilette, tandis que Mme Humbert a tenu constamment la sienne baissée. : Les.lroLi hommes.ont, ensuite pris place dans le wagon. Tous trois- avaient -relevé Je .col de leurs pardessus. D'alaeurs, à.ce moment, l’obs- ^curilé déjà grande empêchait,de, voir '.distinctement les : visages. : De nombreux gendarmes enlouraient.complètemenl les prisonniers et em- .pêchaient de les approcher de trop pris. | Le wagon dans lequeTont pris place les membres de la famille Humbert est ûn wngon-lH de Ta Compagnie espagnole. Ce'wagon a ensuite été attaclié au train express qpi part à 8 h. 15 du soir pour Pâris. ; Romain Daurignac occupe seul un compartiment à deux, Frédéric Humbert et Emile Daurignac sont dans un compartiment â quatre; -quant aux dames, elles occupent toutes trois deux compartiment? se communiquant. Le reste du wagon est ®ccupé par la police, qui a pris ses précautions j*our qu’aucun des voyageurs ne puigse ouvrir les porijôres. ; Durant te trajet de la prison à la gare. Tes prisonniers n’ont pas pu s'adresser une fois la ! parole. On tenait absolument à ce qu'ils ne pus. \ sent avoir de communication entre eux. L'annoncé du départ ayant été rapidement | connue, de nombreux curieux .vinrent se join- ' dre aux journalistes, et lorsque le train s’é- i branla, de nombreuses personnes se trouvaient i réunies sur le f«a; de la gare et le long de la voie. • i Les journalistes ,français ayant pris place , dans le même, traini, plusieurs Espagnols crié- i reni à ce moment ; « Vive Ta presse française ! » - Ba route 0/é train des jfuedwMi est arrivé aujourd liui, ! à midi et demi, à hendayc,ofare%ontièrf:. C’est j là qu'a eu heu le remise des extradés aux policiers français. A cette gare, la famille Tiumbert quitte le wagon espagnol .pour prendre place dans uo compartiment â couloir de Compagnie d'Orléans. Ce wagon, atout on a signalé le passage à Bordeaux, est arrivé dès lc matin à Hendaye. II a été atteléeft queue du train sc dirigeant sur Paris. A Hendaye.un «Important service d’ordre avait I été établi pour Isoler les Tlumberi à leur pas sage. i flûteaux, 28 décembre. Le train amenant en France lc-sTluinbcrt arrivera à. Bordeaux .4 6 h. 22. Tl quitter# cette ville à 6 h. 50. U arrivera ô Paris û * h. 42 lundi matin. On ne sait encore si Tes Humbert des-i eendront à la gare d'Austerlitz, du quai d'Orsay. de Saint : MiChe!, ou st encore le wagon sera détaché à la gare des Anbrays. Dnc visite du do teurGilberfcauffprisonaiors. Mme HumbGrt est uae ftalluciné* Madrid. 28 décembre. M. le doçteur Gilbert a rendu 4'isite hier après- midi aux membres de la famille Humbert dans ; leur prison. Il était chargé de s'assurer si la santé des détenus leur permettait de supporter les trente- six 'heures d« chemin de fer que la justice leur inflige comme premier châtiment. Le docteur |Gllbert a trouvé Romain Daurignac très indifférent, et Frédéric Humbert très abattu. Romain Daurignac seul l’a reçu avec une extrême aisance et une grande affabilité. Frédéric Humbert est très faible et épuisé, et le docteur Gilbert 1$ soupçonne de vouloir se laisser mourir d'inanition. F.n vain, pour le soutenir, a-l-on voulu lui faire prendre un peu de vin et de café. Frédéric s'y est obstinément refusé. Les gardiens déclarent qu'il n’a pour ainsi due rien pris depuis son incarcération. Le docteur Gilbert a rendu ensuite visite aux trois femmes. Thérèse Humbert se plaint de douleurs cardiaques. Le docteur Gilbert a ausculté Eve Humbert Jusque trois fois; il déclare que la Jeune fille est très nerveuse, mais qu elle n'est pas malade; que Thérèse Humbert est très surexcitée; elle lui a laissé l'impression d'une hallucinée qui tombe dans les pièges qu'elle tend aux autres, et finit par croire Jes histoires qu'elle imagine. Mme Humbert, la voix haute, le geste sac- .-rté. l’œil brillant, a déclaré au docteur quelle ..ait la plus honnête femme de France, et que dans sa rie on ne peut trouver un seui acte qui pût ternir l'honneur de son nom. Elle évoque, dans une sorte d'apothéose, tous (es ancêtres de sa famille, et .lorsque le nom de Gustave Humbert, Te garde des sceaux vient sur ses lèvres, une larme mouille ses paupières, et. tragique dans le silence de sa cellule, elle lance cette apostrophe ; • Pauvre vieux ! comme tu es heureux d'être mort ! Tu ne verras pas tomes ces infamies, mats sois tranquille dans ta tombe, pauvre vieux, l'honneur sera sauf! - ■ ; ’ ■ Mme Humbçrt a récriminé ensuite contre Romain. qu elle accuse d être 13 cause de leur perte. « Ce sont ses relations féminines qui som cause que nous sommes prisonniers aujour- dhui. ST! avait pensé un peu pius â ses affai res. et un peu moins aux femmes, l'entreprise aurai! mieux tourné. » Je n'ai pas eu de chance-, j'ai été mal secon dée, entre Frédéric qui était toujours dans ses rêves quand ri n'était pas dans sa peinture, et Romain, toujours dans la noce quand il n'étatt pas dan; ses sottises, j'étais, seule pour foui conduire et tout diriger. » Mme Humbert ajoute qu'elle n'a jamais ga« pillé dlargent. et qu elle a souvent manqué dits nécessaire ... « Retenez bien cect, a-t-elle dit. pendant toute ma vie, Je n'ai jamais^ dépensé 20,000 francs inutilement * . , Mme Humbert, qui 'est intarissable, dit en core qu'elle a été volée par tout le monde, pai ceux q«ulTut vendaient comme par ceux qui lùi- achetaiem. • On m a appelée Ta plus grande voleuse du siècle; c’est la plus grande volée qu’on aurait dû dire I • 'S Mme Humbert dit aussi que les Cratvford! que les millions ont bien existé-et ont été détournés par des personnalités parisiennes, chez qui la justice pourra les retrouver ; Le docteur Gilbert.-résumant l'impression que lui a fait sa visité, dit ; « C'est étrange. Mme Humberi dfsoute: fort sensément sur tout. maistTofsqu elle parie dé' l'héritage, elle divague, elle accuse le gouvernement. la.hame banque; (J toui le mpnde dîavoir fait disparaître son argent.'.; Cësi>uné Temme- qui est incdntesvabiemeQt atteinte r ,{f'é Lia foiië> des grandeurs..?. ;',' - Dans la con versation.qu'.elïe à eue. av.e.c le dbcÛ i teur Gilbert, Mlle Eve; Humbe,rt a répété .qu’elle ' entrerait au couvent. é .vt>. ITT; .? balais de Juatice. où l'on ne parlépas seulement de l'arrjvÇe imniinentô ‘é ; Pùrfs (léTa fahiillo Humbert inais aussi (Tes’av«Mts qiii soroht riilpëlife ;V'fléfendcè (Thérèse HumbërtbtseâComplices.;if‘:i'i 'ouVol i D’aprèslèS'comèi'sationsanxqùelJes.'j’aipu assistor nier,on piiraft:d’acfc<jrtl pour, trouve” qu’un tri.s’impo-,, sera dans le choix devi ifvoca^s. Lcs.avopats, liommes.poütiqués,- n^pcept^ont vi;{ii- BenihJablcmont.pas 'do s’ejnbai'quôr.sûr ijuë gâlere ou , iis pourbient--^ coinp'tMnettré'' v'Stà-'vls'. ,do leurs ,' électeurs. - . , ,5! . . . , . . : C'est ainsi queTos noms fié MRf. Cruppi, Pionbariè',, Puecli, L'ouis'Bnrtbou, ctcljdolvont ôtic éçârtéé:;' : On no croit' po? dabntngc • que Tes • avôcnts -dite « avocats; d'aiThires •• puissent accepter de défendre les limnliort. « ■ ■ ' 'Et'on en doritic cette raison que leur clientèle no Jour permet pas do suivre une instruction qui occasionne do «.perpétuels et longs déplacements, et que ,rnflàirc?lMinbert jetterait un véritable désarroi dans jours cabinets respectifs. M c Di!.I3iiit,qui est au nombre des avocats d’affaires, a d’autres tilres pour refuser soiï concours à Mmo Tiumbert; au cas tjù celio-ci — cas .d’ailleurs improbable — ferait de nouveau apjiel n ses lumières. M“ Du Huit est témoin dans l’a/fiiro Ilumliert et l’un des plus inijiortants, rt des surprises p livraient bien être ménagées par le fuit uu'rr.e des tésuoignoges de l’ancien bâtonnier. Les avocats politiques et les avocats d'affaires étant écartés, il reste les avocats d’assises. Un seul nom est (' prononcé jnapi’à présent, c lui de M® Monri Robert. , Du prononce également le nom •’ • ifr-Vtotori ; mais j : maison oublie quoMt Dècori est l’avocat du notaire ; LanjTois. ; On .parle aussi de quelques vieux lutteurs d’assises. > <v>nitac M" Deniaiige, qui p»urr:dont bien opérer une rentrée sonsatinnnollc à'Jaénur d'»si:«s. Le nom «1e M" Albert Clémence^aa qui se Ht si >«Mct ruent remarquer au procès Zola e.-t d’autiepartcité. Mais ce ne sont encore <iue des conjectures. Un autre sujet de conversation dans les couloirs, c*esf la question des honoraires. Mme Humbert Vmidra-î-etlc accorder des fiono- Uiii es aux avK.w»» qu’elle anra cTmisis d'accord 1 avec sou mari et Renaît» Da'irignac, h )c |«»irrft-t*t-Ife «wU-rielletnent? A ce |rt'<*|«>s ou faisait oIvwvm' que la Jrilicc t-spx- gnoJo a saisi (h.tu H ronismi ?c h rue fftvraawr* »»mrnc<fc* t h frétant*» bij«ntx q>i’on tiurs et en numéraire. 1r«*uf tmi arguât *s iivc i Faris, *t ernubsc ilrsf (Ain «sngen* «omme* «ur un malfaiteur so»d «féfoséessuisvcffL'isa^isiHriiqftH», la ûufiillr «or» (bmc p>ur «lie 1T<#- «'■vit eofttur«ra<i* »«i?î u MuMd, i\ il suffira à leurs atoeats de AunanAf au juge d'instruction l'autorisa» (ion de prélever |» aKnme iifllsaufe destinée A'»* temoraii es *e ti difctk«. Restent les biim** et les *it«cs A: bourse. Çu’est»« qu'on en fera»? Rf^nirrieroatiiFs aux créanefers? Tfwltemcnt. Les bij< ux «orna? **«du«, «înns la salle de ta rue des Ecoles où ont les » es .les objets saisis sur lespiévonus ou treu *-* et dc-yosés au greffe, ot cet.e vente au» a Loi» au priait d u Use. - L»! Use u, ni effet,Ifcsoia «’« vemrer dans les frais énormes «)u’t! a déjà âiV>our*è» H qu’il va «lél»u*f*»' cerfaiia-mcn! avant la eiôttuftde J'affaire ITv^bcrtot; justice. D en féru, d» pjérnc des titres de îloutsc nt-giv'uru. Et lov?»itte wnt«s et seront tvxitittùqtt que te fisc «uiwfitit m-s p'ékiviirncnts. s'il reste mieat- que clrse de l'argent saisi rue Ferraz, op ,tr. fera cadeau aux créanciers. Pauvres crétuiciei-sf... t<S^.ins,.si;‘4angqrcux,dan.3,;'le^ erimj», p ïèfèïë füb'ë'fflifelis' ^iTtihgèT’tfs ÿ'Bërirn'fo en'tW'Tigi Mains ,; âü 'doHîtDottclaëi’'' - Tffi if: rC’cst une Li^toirc de millions et d’héritage qui finil en tfnUUve dr chantage ,par un agent d'afioites fflettant en avahi «jUélques dupes. Tout n’est pas fantasmagorie-poulr- ; tant dans ces millions, dit moins à l'origine ’ de l’affaire. 11 y a plus d’un siècle, en 1/91, ' , un Allemand nommé Brandi, qui s’êïait ih- , slallé h Amsterdam, y mourait'eriTaissant un nombre considérable de millions que la légende devait grossir. Assez longtemps, on ne parla pas de ces millions. Un jour, celle; vieille histoire fini aux oreilles d’un homme ; induslrieux, un nommé ^clhke, teneur de livres de son étal, qui,résolut d‘en tirer parti. Il fil en conséquence appel aux personnes qui pourraient avoir des liens de parenté, avec Jean Conrad Brandi, l’ancêtre allemand naturalisé hollandais. Des Brandi se présentèrent en nombre; parmi eux, un arrière- petit-neveu de l’homme aux millions, qui était maîlrc maçon. Un comité Brandi fut formé. à la tête duquel se mirent les deux person-^ nages, et les démarches commencèrent pour le recouvrement de l’héritage. Jusqu’ici rien qui diffère des mises en train habituelles d’affaires d’héritage légendaires, soil;châlcaux en Espagne, sotl millions perdus .dans les brouillards de la Hollande. Ce qui en fait une cause à sensation, c'est l'incident que voici : Le comte Douglas, membre bien connu de 1 aristocratie prussienne, ami particulier de l'empereur Guillaume, avait un concierge marie ù une Brandi. Celte femme se dit qu’un homme si bien en cour que l’était le comte ne pouvait manquer de faire avancer la chose. qui tramait nalurcllement en longueur personne- ne se souciant.de restituer des mil- lions, si lani est que ces millions se montent au chiffre que l’on disait. Le concierge et sa femme 'exposèrent donc 1 affaire au comte Douglas, ^affaire lelle qu’ils la comprenaient, et lui remircnl certains papiers à. l’appui Notons que cela se passait vers 1866. Le com- te s enquM a celle époque a-uprès du minis* 1ère des .affaires,.étrangères de Prusse, qui pnl ses renseignements à Amsterdam. On répondit que la succession Brandt était réglée depuis; 1/93 : les tribunaux hollandais avaient atlnbué l’héritage à des avants-droit hollandais en rejetant les oréteniions de? parents allemands d’alors. Il*n’y avait rien ô faire Le comte Douglas donna cette réponse a ses gens et n’v pensa plus. ' « Cependant la îégende avail pcrsislé, et aussi de tenaces espérances dans la famille des Brandi. Le maître maçon ne cessait de ruminer sur., ces trente-millions dont il se croyait privé: il songeait aussi à celte intervention du comte Douglas, dont le résullal conlram it si fort sa chimère. Il en 'vinl à se dire que*le comte avait dû;faire la réclama-" i Don. mais pour son compte, qu’il'avait lüi- ; même touché les-millions — qu’on n'è pou- ; vail lui refuser avec ses hautes r retafiohs ! — ! et qu’il avait, endormi ses véritables ayants-' : drod en letfr faisant croire ciu’aiicune récia* malien n’ahputirait. D'ailleurs, n’àvait-il pas gardé les. papiers qu’on lui;avait confiés, les î titres à l’héritage ? N’étnit-'ce pa.s urie preuvc • assez probante qu’il aVnit johe 'double jeu ? ’ I Et Brandt ne se-contéfitâ. pas de répandre i son rotnap'chez la pdrtièré c’ëst lé cas' ijë j le ’di're — parmi ses àmiâ/ët .cohnaissaricës. , Avec l’aide du teneur de livres BeUikepLécrï-'’ I vit et Iari'ça' une brochure contre % comte ) Douglas, qui'fit qdë]qïïe î ïcah(fdIe. , 'Lè-comte .poursuivit Brandt et Belhké-pé i ur :i câ!ô;rnnie i ët^thnlativë' de’ chàhtagè. 1 v ! '•« , : f ' : U : ÿ eut devant Ia'cour un défïlé itnpayable j deftqrrioî'nëTI.liisicihhës, 'du petilrmohdël dans \ lëquel les'^ accusés àyaicnt : répandu-teprs ra- < çohfars.-' Les. fèmfnfes su rlouL'oiif'. élé^curieu- [ sëshePçnt-donhé- une fois de plus la s preuve;. ■ 4ë la’-fac'uUë dë'süggëstion:'crurén a fait dès' | -Liv ifn‘ iéttnë'hoi^meï qui'' jfarittitimàt l’af- leiha'iVdjTêur dit : ' i . Les'grand.s coupables sont-au ministère des'affaires étrangères.- La Hollande n’y péul rien. ; ■ ■ ■: .- :■./ , • ; ; i Les deux femmes ont alors.lMdéc d’étrirc , 6 Ta;- ï’éin’e'.WilIielmine; elles so.nLconyoqué.es de ppuveau ù la légation de.Hollande^ où'iun , pi ut fonctionnaire, joignant ■jps ; .mains,-.sup-j iplie , .v.-;. y 1; ; 1 -t- Sa Majesté noi'sait .rien encore. On ne lui a pasmontré votive Tell re^We /tites pai notre* malheur ! j , ‘ Voil5 ce que crpienl.,cnfcndrç dès femmes. 1 ,Qiio penser'd’un autre lémoip, un TjOmifie ce- dui-lù, qpi prélend. avoir vu-elVenteniu. de se y y eux* cl de ses’o.réilles, ftoillaume v I,r. lui- m<!mê, cnçonycrsation apiniée avec !ê comité 'Dougîas — àu stijet de l’héritage,. naturel-' lemenl. ‘ Les Hotyindais, s’écriait. l'Empereur,' rendront les cenl millions (pour le témoin les'millions se montent à cent).' Ils rendront Tes cenl millions, ou nous irons les-chercher avec du canon I... L'hételier Pitzeckci vint affirmer, lui, que l'héritage est' tellement 1 bon el sûr que Von* derbiK, le milliardaire américain, veut le reprendre Ji son compte, cl, comme les affaires sont les affaires, fî se réserve la part du lion. « W nous offre 10 millions, a-t-il dit; mais no#> en voudrions au moins qüint.e... » lift ijprocès se #er#it centmn^ ei*si dtns Thilarité si l’un des 'fôiJioiis cités par Bnendt, et qui avait tout'fuir d’untonmc d ! *ffair«s louches, n’avait produit un document, avec timbres et signatures, d’après lequel le comte Douglas aurai! reçu 5:millions sur l'héritage Brandt. Or, ce dôcuraent, émanant Soi- disant du tribunal d-Amslerdam, était écrit en allemand! Ln faloiJIcaLion étant évidente, le ministère public o fait arrèUr le témoin qui ; produisait çc .'doeutaenl, i L’audience' même; -Ce fut te co»omèncemtent de la débâcle.Le lenilomai», le» deux accusé S; Brandt et Bcthkc. (foi comparaiSsaieM'ëoimne prévenus libres, ne.eç présentèrent pas è l’audience. On les elle relia à iëgr domicile : ils ' avaient disparu» ce qui était le plus éloquent des aveux. Le tribunal' a prononcé immédiatement iugemcftl par défaut. « Ou "bien les accusés — dit le principal cobarttérant — ont examiné ta question avec attention, et alors ils sont de mauvaise foi, egr l'innocence du comte Douglas est évidente-©U bien Us ont porté lcurs accusations à'te iMttèrc el, danè ce cas encore, ijs méri- , tflnt ët'étrv punis; ». - Ibt rimisr • condamné Brandi û deux ans A B«-tbke à dix-huit moiff de prison. Ain.'H finit l’affaire Humbert d’Allemagne. i>iVisÈt* — A nos lecteurs. Beaucoup de personnes donnent des éirennes aux porteurs de journaux', nous info. monsnos lacéburs que; pour éviter des ; abus, nous avons fait nsmettra aux- porteurs du t Soir des cartes poptaat ; Bon pour autorisatiou, et «ignéos : Ch. fkys. Cet avis, bien, entendu, ) n’obàke pm^onne â ü uncr quoi'que cé soit. — ffonncttr d'Bpousc, tel est le t'.trc de J l'important roman de Robert Sainville, que î le Paste-Temps a commencé dans son numéro < du 7 couranL Les 4 premières livraisons sont 1 envoyées contre 40 centimes en timbre^ Les nouveaux abonnés teoevront gratuitement les (4 n 8 'parus. 9 mois, I Ér; 50; 6 mois, : 2 fr. 75; 1 an, 5 francs. — N'amendez pas le dernier moment pour î demander vos cartes dé visite en gravure de , tout preihier ordre, à la Papeterie Rosse!, coin i rue Royale. Enveloppes anglaises. Expédition ; en province. . — Compagnie du Chemin, de fer du Nord. Les modifications ci-après seront, apportées dans le service des trains de voyageurs de la ligne de .Mons-Paris : 1° Le train 1577, qui part actuellement dè Frameries à 12 h. 11 pour arriver à’ Mons à 12 h. 25, sera, avancé de 7 minutes; il sera ainsi en correspondance, à cette gare, avec le 2325 vers Manage et le 2128 vers Binche. : , 2° Le train 1552-partant de Mons à 5 h. 26 et le train 1555 y arrivant à 5 li; 07 seront supprimés, les dimanches et fêtes, entre ,Mons et Fraçnc- ries. * > . '3° Les trains rapides 115/143 ECât Paris-Bru xeltes et 128/142 Etat Bruxelles-Parts, qui arri' vent & Mons respectivement à 16 h.- 20 et 19 h. 07. ne feront plus arrêt à cette' gare. 4° Par contre, .deux .trains nouveaux express seront créés entre Quèvy et Bruxelles, d une part, et Bruxelles-Feignies, d'autre part, l'un suivant le 115 à' 5 minutes d’intervalle. l’autre précédant le 128 à 10 minutes; le premier de ces trains fera arrêt à Mons à 10 h. 20 et arrivera à Bruxelles à 17 h. 20; le second partira de Bruxelles à 18 h. et de Mons à la h. — Tombola. Le tirage de la tombola de l’Ex- position-concours du Travail manuel d’L\elles so fera publiquement- me -ciedi 31 courant, à 3 h., au Musée communal, rue Van Volsem. • — Liquidation de là Maison Rosalie Schwartz' 10, nie de la Madeleine.- Articles pour cadeaux,. — Les <- Petits pi ds nus ». Nous rappelons au publie la Fête que cette œuvre;si méritante donnera mardi 30 décembre 1002, à 3 1/2 h. de l'après-midi, dans le préau de l'école de la rue de Bordeaux, 14. % > , - ., • — Suicide: Le personnel de là légation d'Allemagne a été vivement Impressionné, hier après-midi, par un événement tragique qui s'est passé dans là maison occupée, rué Dautzën- t berg, par rattaché militaire:;, . - /' l * ür* des plus, anciens serviteurs de'.-celui-ci., | Auguste Luttich. s’ëst tûé^en .së!tirant une balle. ; de. rë.volver: dans là tôté. On ignore les causes' 1 de ce suicide. '' . L. .. - Le ,corps a été transporté, à la Morgue; - et la ! îamille du défunt a été prévenue par les soins: ' de là légation, ' , ■ / — L'accident àe Moienbech. ■— Nouveau ) décès. 11 s'agit de l’accldont sui-vonu, hier à, là 1 | fabriqué Leduc, fi'èics, à Molënbeek. Le^ti'bisiôme. ; ouvrier, Lôiii’s CaUâért. qü’ori àvait dû trahspprr *■ ter à l’hôpital, y à-expi;*é;cette nuit,. ' - - . Quant à l’état de l’appianti, Pierre Vestens; ■ il est. touj,ours alarmant;ir '” ' * ' ‘ ‘ ' ' -^Piïice-;Tiëz 6r, V. Diratz, rué do rHépital, î 1. i ’ Violent, incendie,à &hae)i6e,eh^.Cew.mit t : veré 4 heures: une rondè^ de policé .payant rue. jet l’habitation coutignüse trouvamêmëmehacéç.' ' | Il Tàll h t -so résoudre à circonscrirn simplement; (le foyer du sinistre. Les pompieis d’aut-'es postes - de T’a'^gloméràlii h, àcCoftt'u^'.- tV; létA'.Tour’; pré- aèrérit' üf-u’r cohèotn^'â IcuM-coIiègti^^ïlè Sëttaer';'- ’leek, Six. pomiies furent mises ttîb’attwné; iiihis •ce n’est'quê v’erè 5 fieufes* èrdëmio que l’éri put , conâ^çei''jâ dÂnger- ctjmmq..conjnré^ '' (les immèüblës.ybiÈdns. ! Les dégâts soii'i’ .très, importants, .On ne peut,,- Tes évaluer encore 'exactement; Mais on e^tiiud' jqu’ils’ atteignent' iinèceiitàinë de ; milfe'francs. j On ignore les causes du siuistijc. : •— Baromètres V. Dratz, rue dé lTElép.ital, 21. ; — Pillage d'un magasin. Un nouveau vol.' Aient d’être commis à Schaerbeok. . ■ > Des malfaiteurs ont pénétré. là nuit dernière. pronortidns menaçantes. Tout le liâtim'ênf ;gent. Mais; de ce côté, ils ont dû s'eii aller bre- jilouilles. En revanche, ils ont dévalisé la plupui't idês rayons des marchandises qui les garnissaient. ’, j La police a ouvert une .enquêté.' ; — Calendriers réel. Etablies. J. Strickaert- iDeschamps, il, rue Croix de Pierre,. Hruxeiles. — Fin tragique Ü’unc femme. De'iiotre coi*- ’l respondant de Nànnir, 28 décembre : ! La propnètàli'é de l’Hôtel du Nord, à Lustin, * ■Mme veuve. D...‘, arrivée’de Bruxelles il y a uc îan. en compagnie de soii neveu et'tiKün cuisinier, ; ■vient de, mettre fin à ses joursdans dos circon- ‘stàiiccs particulièrement dramatiques. * Tout dernièrement, l’hôtelière avait déjà tenté ’de se suicider en s’asphyxiant, dâas sa chambre a coucher; mais on était intervenu à temps. ; La nuit depnièie Mme veuve D,.. absorba uno forte dose de laudanum; puis, prenant un revolver, elle se tira une balle dans la poitrine et doux- autres dans l’abdomen. On acooumt aii bruit des- détonations et l’on trouva la désespérée baignant. j dans, son sang. Quelques heures plus tard, elle expirait. . Cette fin tragique pst attribuée au mauvais état des affaires de la malheureuse. Celle-ci était' âgée dé 46 ans. ; — I«es grands vins de Champagne Lanson ’père et fils dè Reims (maison fondée en 1760J sa ; trouvent dans tous les î-eslam-ants et dans les ' - 526 succursales Delhaize fréi-es et C 1 ' 8 . Ensei- !gnë : *- 8 Le Lion . — La machine parlante Zonophone es une révolution. En vente. 110, boulevard du Nord. — La nourriture saine et fortifiante u'un cheval ordinaire ne doit coûter que 79 cen- ! fîmes par Jour. * Demandez renseignements 5 la .firme Knud- sén frères, Forest. (TéléDhonc 39G0). ' — Cn nouveau trust. New-York. 27 décembre: Un gigantesque trust, au capital d’un mill.ard dedollais, est en voie do forma-ion. eu vue do s’assurer le monoiiole des compagnies du gaz des î villes importantes do l’Europe. M. Rockefeller y i entrerai! [Jour 300 raiilious do dollars. — Explosion de dynamite. On mande de Saat- feld, 28 décembre ; Une explosion de dynamite s'est produite dans une can-ière des environs. Un ouvrier a été tué j sur le coup, quatre autres sont mortellement blessés. — On parle beaucoup en ce. moment de la chicorée «des Ti-appistes» do la fabrique Vineart de Silly, qui, parait U, fait du café extra. —A pied av,PôlcNt»'d. Londres, 27 décembre :■ Un a déjà essayé d’allerau polo ;\or.l en bate.m, en ballon/ ci. quelqu’un projiosa même deriiiôre- ! meni de s'y rendre en sous-ma -. M. Pelletier, de Buffalo (Elai de New-York), t se propose, lui, de g -gner le pôle Nord d'une j fayon bien plus simpl -. Il pai-tira de Sun-Francisco avec un camarado i et quelques bagages, pour aileindre le pôle à ; pied. i M. Pelletier, qui est un ancien porteur re j dépêches dans l'Aias a, dit que le mrillour moyr-n de supporter le frèid est de saùoimcr au végétarisme. . Les bagages seront transportés sur un ti aincau tii-é par cinq chien. . M. Pelle.ier est plein d’esjioir et il croit jiouvoir rapporter de son expédition des photograiihios intéressantes. - Cadeaux-Etrennés. Joindre l’utile à l’agréable, en offrant un àb-jnuement. A la Lecture 1 Univers Aie, 14,r Arenberg. iO-lr .'an ou 2 .r. pr va*. Cond. spec. pr prov. livres et revues p t> les âges. Le nouv.catalog.vient de paraiu-e. — Nouvelle éruption de la montagne Pélee. Une dépêche de Saint-Thomas annonce que le vapeur a ewington: venant.de S-inte-Lucie, o assiste a une forte éruption de la montagne Pelée . - Une fumée grise intense s’étendait au-dessus du volcan, qui lançai! des cendres à unt grande hauteur. — Jumelles V. Dratz. rue de l’Hôpital.' .21. — Collision de trains, au Canada. — 25 victimes. Toronto. 27 décembre : Une grave collision, .s'est produite ce matin, près de London (Canada), entre un train, dï marchandises et l’express du Grand-Trunk de Chicago. On annonce qu il y a 5 tués et 20 blessés.  — Brasserie de Helraet. Brune, fûts et bouteillos — Demandez partout la Cigarette Dubec-Kap.an. —Londres. Non vol arrivage de voit. et'C:.a:T.d’eut* tcint.nouv. Cli Arcnsteiu C°, 14, aven® Louise, Br. — lin liants chimiques (déposés: 13. rue. des' Fripiers. 13, en lace du. concert Victoria. — On ne peut bien chauffer les appartempnts que par les poêles américains véritables, â Tcu continu. GUwt Story, rue Neuve, 13o, Brux. . — Du chôcorai César, encore du cliucoiafr César el toujours uu cli^cdai; Lësar. — Coupé d’occas., 28, avenue du Boulevards ; — Maxime Gorky. — C’est pour.ia première fois depuis son-arrestation que l’auteur des Petits Bourgeois est allé à Saint-Pétersbourg pour affaires d'édition et ses démêlés aveCi la censure. Au cours d’une inlervieiv;qu’unde nos con-î frères àeSiNpugsli Dnia .vient d’avoir avec Te célèbre écrivain, commc.la conversation rôti-; lait siir la ,quèstioh ci.e savoir si l’on pouvait écrire sans .inspiration et sûr ce quc c'èiait. que rinspiraliori : —Ça, par exemple, jo né sais, .répondit i vivement Maxime.. Gorky. 'Due,messieurs lest psychologues s'occupent de icelle ’ question^ c’est leur affaire. : — 1 Et vous, comment .écrivez-vous ? — J’écris... ça dépend.'.'. Lorsque je sut» 1 révolté-de quëlqué : chose, alors je iac méta 1 à écrire. - • — Et qu’écrivez-vous à-'présent?'' —; Rien pour lé moment. ; ; Après; quelques-moments d’entretien sm- ! les -jeunes écrivains;'conlemporains, l'inteo- viewer<posa la questiomsuivante : ; .—î Laquelle: de vos œuyre3. esUjmez?voua tà i'meijl.eure:?i'i.'i : --..'j.; u-iviui, -■ ■ 5 ^ • Je n.ô:isàis,? répoROit rT’écriyaiai ) pend;desrg[Oût8.i Jfl : ."•‘i • •% !£§91&l%.*!ê3 Vo^é -.pea^ œuvré est Malva.
