SMERCREDf 23 DECEMBRE 1942 '* * * —— t e "s S PO R i- iE som T'-'S >>;wr Conclusions à la défaite des tennismen belges Elle n'est pas du tout si mal que ça... TTT pourquoi parler de débâcle t... Espéralt-ao altiur, Je e«u« le demande, qu'une défait* éera- asM T Qu'en relise, à ca propos, ce que lee critique* spécialisés »n ont dit a la value dm ctscontrt*. et l'on aura la preuve que ce 0 - 0 ,.«4 point du tout une surprise, qu'il ne peut aucun cas nous prendre au dépourvu. Il aurait été bien présomptueux de penser que £ confrontation entre noa meilleures raquette* et celles de Franoe eût pu re solder de façon ,cr.*l honorable que la première rencontre disputé & Bruxelles. Je l'ai dit, au «olr même du gtatch, U n'y a aucune comparaison a faire quant tu x conditions dan* lesquelles re sont dérou- ic« deux Paris-Bruxelles. On savait fort bien que le tennis beige est e<e:e tr*a loin de valoir celui d'aulro-Qulêvraln. pis lors, du moment que le* Français mettaient en ligne les meilleurs des leurs, sur un .grain qui tioua était, par avanoe, défavorable, ce ne pouvait rien espérer, même un mlraole. Aussi bion auralt-on tort, ao référant unique- sent au peore brutal de la rencontre, d« conclure que de telles Joutes doivent être sans len- Ciuuiia et qu'il faut 1er eupprlmer* «o.us peine Ci chatouiller déoagréablemcnt notre amour-prose national. C'ait dans de pareils contacts que ccs éléments peuvent le mieux trouver l'occasion ée se perfectionner. Et en écrivant cela, je songe surtout * noa jeune* joueurs qui ont encore l'ave- nir devant eux et povr qui d* telles luttes doivent lut pleine* d'enseignements précieux. Car, en Collin, on a vu, & Parla, le meilleur tnnier de «on pays. Bien que ce gaillard, extrêmement sportif et sympathique, ait exhibé une teihniquo fort plaisante, le ne pula m'empêcher it croire que notre Phlllppo Wesher devrait, lias des oondhkms normales, le barrer nette- a «.it. Et la production prometteuse de Théo Van Csuter ne peut que me renforcer dan* celle opl- sgo. SI, présentement, ne* joueur* de premier plan sont Indiscutablement barrés par leurs ca- ssattdM français, nous avons tout Heu de croire eue ceux de la génération suivante pourraient bien, eux, lutter à armes égales avec des rivaux » leur ige. C'était également l'avis dimanche le notre excellent confrère de"« L'Auto ». M. yaurlce BMn, qui estimait anormale la défaite i« Vas Cauter. On conviendra qu'il y a U tut tor.<!a;aUon aesea réjouis*ante, capable de pallier urjeaent la sévérité de l'écheo global. Le pré- ««ni n'est pas tout. Il y a aussi l'avenir.., Est-ce & dire que, d'iol quelques années, le teams belge s'affirmera délibérément sùpérleur au •.«suis français, Ja n'iral pas jusqu'à l'affirmer car les possibilités de prospection sont évidemment Men plus développée* chez nos voisina du Sjd. H m'a semblé necessaire cependant de rechercher. 4 travers le résultat brutal, ee quy diédmulalent, non point les chiffres, mais cer- tarnw exhibitions que je suivis d'un œil fort lriéresré. Au demeurant, la remont* entreprise ps.- Théo Van Cauter, au deuxième set, prouve 4 (AIR CONNU.) suffisance que l'inaocoutumance du e bols » est pour beaucoup dans les noores *1 durs que forgèrent les adversaires. Lorsque le Jeune Raolng- maa eût acquis la régularité des coups, U démontra Immédiatement qu'il valait son adversaire, don! le Jeu se dérégla aussitôt devant le renforcement de l'oppoeltlon. Et Je voudrai* dire Ici, combien j'ai appréolé la ténacité d* Van Cauter auquel on avait fait jusqu'lol — non sans raison d’ailteura — la réputation d'un garçon au moral fragile et sans réaction. Autre motif de satisfaction : l'excellente tenue de nos équipes de doubles. Après avoir vu -Des- tremau en action, on se demandait — tout en n'ignorant rien qe leur valeur — 4 quelle sauce van den Eynde et Oeelband allaient être mangée Mais notre paire, homogène comme toujours fit une superbe partie, le champion de Belgique se montrant même le meilleur dos quatre Jououns. SI bien qu'on peut croiro que, sans une malheureuse erreur d'arbitrage no* joueur* eussent remporté fort mérltolrement ce point. En effet, Dratremau retourna nettement derrière la ligne un drive de Qeelhand et le score aurait dû être, 4 ce moment, 4/2 et 40/0 au Ueu de 30/15. On Volt immédiatement l’importance oapltale do cette erreur.. qui ne fut pas la acule de la journée, loin e'en faut. ç Moreau et Lots eau Jouèrent également fort bien, Dans l'ensemble, on estimait, dans le petit, clan belge, que le Raolngm&n «'était montré supérieur 4 son partenaire, U est exaet que Lolseau a supérieurement Joué, sauf dans les trois premiers et dans lee trois derniers jeux, mais le grand défaut de oo sympathique élément ent de ne pas savoir terminer décisivement un point, tandis que les Interventions de Moreau, très sèches, firent des ravages, sans compter l'aide précieuse qu'apporta 4 l'équipe eon service très dur. De tout quoi ,11 résulte que si les joueurs français firent, en simple, une considérable Impres- elon, s’ils dominèrent les nôtres de la tète et des épaules, lis n'eurent point la tâcha aisée en double, spécialité oû no* homme* restent capable* d'inquiéter les meilleurs et même de les vaincre. On peut espérer que les Belges, Testés 4 Paris pour y disputer le classique tournoi de Noël au Sportlng y réussiront d'intéressants résultats, maintenant qu’ils ont joué de dure* parties sur plancher. Ce qu'on ne peut passer sous ellaneo non plus, c'eet l'accueil vraiment onthouslasto réservé 4 ta délégation belge, tant par le* dirigeants ot lea Joueurs français, que par le public parisien. Les sept milia spectateurs présents au Stade de OouberUo encouragèrent et acclamèrent lea Détrai en toute occasion, oe qui complète la réussite de oette magistrale organisation qui, désormais — la chose ait décidée — sera annuelle. •81 no* joueurs ont été dominés 4 Parla, Ils n'y ont pas moins laissé l'Impression de sporteracn Intègres, volontaires et sympathiques. Ce faisant, ils ont défendu avec honneur le prestige du sport belge. Charles BECK8, BOXE Chronique du football bruxellois 1932-1942: UNION! ANDERLECHT! Pans ce café, oû s* réunissent joueurs, dirigeants, les commentaires abondent. Deux heures skis match, les phases du Jeu sont encore bien v.vintes 4 1* mémoire: les trait* tiré* par les «If-'rts fournis, le* joueurs discutent le coup. On y rencontre d'anciens Joueurs transférés en province. et d’anciennes amitiés sa renouent, tandis Ica résultats «ont diversement accueillis. J'sl rencontré l'équlp* du moment ! Anderlecbt. R.'unts. ils étalent heureux de savourer une nouvel* victoire; les membre* du comité et leur président phi* fiers qu'Us ne voulaient paraître, lis couvaient du regard, *1 je puis dire, M. Verbeock déclarait : * Tous pour un, telle evjb'.e être leur devise: sur le terrain, et pas après. » Co’a me reporte quelque 10 ans en arrière l’ne autre équipa bruxelloise avau cette mentait*. cette camaraderie, «t cotte amitié. Pans ce même café, désabusé, un ancien de * team, esseulé, se souvsna't également, comparait. regrettait; U aurait voulu reformer cette ancienne phalange pour prouver simplement qu'Us jouaient au football, et que même 4 dix ans de djuanéc. leur technique, leur conception du Jeu, s'avalent point différends. Rien d'autre. Ce que l'on a appris aux jeunes espoirs amlerïach- toi», pourquoi ne pas le réapprendre aux jeunes unionistes. Sans contestation Le derby a donc vu la victoire des meilleurs. Le team anderltehtols poursuit sur sa l&ncéo et ee c doc » homogène constitue actuellement une d-.- meilleures formations du pays. La forme nettement ascendante de Van Vaeronberg est 4 souligner, et depuis cette amélioration de l'Intérieur droit, le jeu de Mcennans et de De Waele s'est vu facilité. On parle du Sportlng, de sa jeunesse et des démens formés au sein du club. En y réfléchis- >»n bien, quatre joueur* militent depuis dix sal- sar-s es division d'honneur. Mertens. Luxem. Van Cae.'ensery, soit l'arrtére-détensa, et De Reymae- kr. Malgré uno grande prospection parmi le* cadets, scolaires et juniors, aucun élément n'étalt iw.-tpiiKe d'être sélectionné au centre-avant. DVj le transfert record de Meermans. Kn dix ans, le Sportlng a sorti six joueurs — .vit une ligue de demis, une «Ha droite, et un rxérleur gauche, qui, successivement, débuta 4 l'bi'.f d’aile, joua au centre-avant, pour être P- -'. A l'aile en attaquo. Quel travail ! Quand en pense que primitivement parmi ces espoirs, Errœlcn fut essayé comme avant; Van Vaeronberg. comme centre-demi; ti Kuyper. 4 l'arriére et 4 l'attaque; bref, oo s trouvé la combinaison idéale, la réusstte, et se me.-r: aident actuellement les « mauve et blane », qui .-'lèvent heureusement le prestige do U capital».  Et 1© Boeing ? be hachi; s'enfonce. S'il ne vainc pas Tllleur, dimanche, sa situation devient désespérée. Ce due n'a pas de réserves. Son champ de recru- tem«; ce- pauvre. On sait que les efforts pour accéder en division d'honneur furent fournil par d'anciens Joueurs transférés, qui payèrent de leur perconne «an; replu Jusqu'il l'aboutissement de leur tache. Les l’eeraer, Claessens, François n'ont Jamais ehémè. Les Jeunes Moesehael et Voussure furent de toutes les bagarres, fis n'ont pas reçu le, renforts nécessaires. Les extérieurs, le centre- avant sont irréguliers: pas de demis suxcptlble» de double.-; enfin, uno arrière-défense très adroite, mua qui commit des gaffes Irréparables en dl- vjvn d'honneur, Vandenbosch, principalement, n'a point changé. H complique la tâche de se* coéquipiers par ses fantaisies mal appropriées. Pourtant, c'eat ua excellent Joueur, L'essai de Voussure n'a pas résolu le problème qc l'attaque. François manque de souffle; Jae- nm et Looïcs n'ont pas confirmé leur* sorties précédente... et le Jeuno Vanderperro mérite la d'auier droit oû 11 pourrait sa défendre; maU Motjcha! tient â conserver ce. poate. ' bi é-artfrà sans doute Claessens, blessé, '■v,--., nomcoi de synovie:. Feeraer 1* rempla cera et comme eentre-avant, on annonce la rentrée de retlt. CccI n’est .plus un espoir; mais 4 défaut de mieux... Record h retour* ! C'est un record. Six défaites at home, dont cinq se terminent par J A 0 ot la sixième par 3 à 2. De ccs deux buts, l’un fut Inscrit-par un Joueur mollnols. l’autro par Smellinok sur penalty. Donc aucun avant n’a réussi le plus petit goal sur le terrain du stade Marlen. La situation du club saint-Olllols est désespérante. La défense, avec un Lammens épatant, tient le coup. Chennaux, pourtant, fut bien faible dimanche. Le nouveau centre-avant Amer- llnck cul l* trac. Il faut lui faire crédit. N'est- Il pas trop Jeuneî JS ans. A l’attaque, rien ne va. Dlerlckx à l’extérieur s'obstlno 4 « ehotor au but »; Van Caelenberg ne sait plus comment passer; Vanderstock et Verschueren ne réussissent rien; enfin. Demeure serait bien meilleur A gauche ou au centre-avant. Va-t-ori remanier le team qui reçoit la Gantoise le Jour do Noël? Ce sera le septième match et... On escompte la rentrée de 8arot et la rentrée do Van Brêe au centre-demi.  , . , Feu de paille. Le Whlto a Joué une excellente première mi- temps. Uno erreur do Boogaerts, qui remplaaça Bertlor, blessé â Tllleur, permit aux Anversols d'égaliser la marque et de prendre l'avance Immédiatement. Par la suite, les visités dominèrent carrément, mais sans se produire sous un Jour avantageux.' Frcvuevniix, Vaillant, " lés arrières, sont A signaler. Ven Nèsle, par contre, a désillusionné, et j'ai l'Imnresston que la sélection de Huonens devient inévitable. Le comité s'en ren- dra-t-tl compte? . „ . , Malgré leur couranre ! La Forestolse. comme oq s'y attendait, revient nettement battue. D'autres équipes ont subi, ot subiront la loi dos Gantois maîtres chez eux. Le keeper Peffer fut excellent. Les nouveaux venus ont satisfait, mais l'attaque fut asie* Inégale. Aussi, on placera Lummens au centre et Van Looy extérieur droit pour rencontrer Bruges. » -s . .... C’est normal Le Darlng a Joué très A l'aise. Toute l'éoulne n'est pas A féliciter; mais c'est le propre d'une excellente formation de pailler la défaillance momentanée de l'tm ou l'autre: dans cet ordre. Rendors et Sonjean sont mentionnés, mais Ils furent épatants A Viser Uamme. Le Darlng est en merveilleuse condition, il jouera un match d'entrainement A Louvain, puis rencontrera Bruges et Berchem. J ranlits à droite... Uccio eut du mal A venir A bout du Tubantla qui. pour la circonstance, avait rappelé quelques anciens joueurs dont Vandenbosch. Paulus — no- hiesso oblige — toute la rencontre eut un garde de corps. A tel point qu'il s'en alla Jouer extérieur droit «t, de celle place, centre le wlnnlng goal. Parmi ceux qu'il faut citer : Paternostcr, Bynens, Mlehlcls méritent oette faveur. Uccie a passé le cap. Quand on est leader, tous les matches sont dangereux et difficiles, Rien A signaler. Aucun départ. Le team joue dimanche A Charlerol une rencontre Importante. Qu'il s'y prépare calmement. _ . , Sans réactiom Schaerbeck a mal joué; mauvaise Journée; Schaerbeek ne réagit point. Cette déflclenoe A l’attaque demeure inévitable. SI on reprend les mêmes pour ne les changer que de place, le résultat lui ne peut changer. Meuldermans, Lodts et Louis seuls sont mentionnés. Blinoek est meilleur au centre-avant et. comme Weydisch ost guéri, sa désignation doit être envisagée. Schaerbeek n'a pas beaucoup d'élément* do valeur et les jeunes no peuvent être essayés actuellement. Jacques Bastln, Sélections pour dimanche C. 8. .Schaerbeek t Baraps; Q. Gérard et Wil- Icms; Sadonès, Meuldermans et Lots; Genlets, R. Gérard, Bltnock, Louis et Wcydlch. Ce mercredi au Cirque Royal RENTREE DE FEUX WOUTERS devant le Martiniquais Hoppé Pour ce mercredi soir, au Cirque Royal de Bruxelles, les promoters Frans Rels et Raoul Baudot» présentant un moetlng pugUlstlque International qui servira de rentrée au populaire champion de Belgique de* welters, Félix Wouters, qui devra fournir son premier combat Importent de la saison, actuelle devant l'ex-champloD do France Cyril Hoppé, un boxeur martiniquais, réputé comme frappeur dangereux, Avouons que nous n'avons jamais vu combattre Hoppé. Cependant, le.gaillard doit avoir des qualités, puisqu'il fut détenteur du titre en Z. O. et est a nouveau désigné comme challenger officiel de l'aotuel champion Walter Momber, qu'il battit d'ailieura déjà antérieurement. Cela noua laissa aupposor que Wouters se trouvera ce iporcrodi soir devant une tâche sérieuse et devra jetor dans la balance tout son savoir professionnel et sos capa- (Photo arohlves du « 8olr ») FELIX WOUTERS Chanqdon de Belgique des welters cités physiques pour venir A bout de son adversaire. Le fait que Hoppé est actuellement l'un des camarades d'entraînement de Stéphane Olok confirme tout 1* bien qu'on dit du Martiniquais, dont nous attendons avec curiosité l’action devant notre champion national, qui est toujours l'un des meilleurs welters européens et auquel noua faisons confiance pour le combat de ce soir. « * n Ce combat-vedette, en 10 X 3 m., sera encadré par quatre bonnes rencontres de prolesslonnels, en 8 X 3 m., dont l'une ost également Internationale et mettra Jos Preys, le champion de Belgique des poids plumes, aux prises avoo un Jeune Français nommé Rose, et dont on dit également beaucoup de bien. Tant mieux, car 11 faudra que l'adversaire de Preys se démène ferme pour résla ter au Tournalslen, actuellement en condition de championnat. 81 Rose parvient 4 s'en tirer honorablement ce soir, ce sera déJA très bien et nous no lui en demanderons pas plus, car Jos. Preys nous parait Imbattable pont- le moment. Des autres combats, les chocs Lucldarroe-Mer- tons et aérard-Coppens donneront' sans doute lieu dos «explications» mouvementées, mois n'apportent pas grand'choao do nouveau. Il n'en va pas de même de la rencontre Olacssens-Myny, car Ici, H noua sora donné do falro la connaissance d'un nouveau venu, le Jeune welter fumets Myny, Il s’agirait d’une véritable révélation flandrienne, et nous pourons en dite plus long après avoir vu Myny A l'teuvre devant un hommo aguerri tel que le Bruxellois Jean Claessens, o v * En supplément de cette Intéressante série do bons combats, les organisateurs annoncent un entrainement public du Parisien Stéphane Olek. de- ml-finallsto de la compétition des poids lourds du Palais des Sports, qui fera quelques rounds d’ss- saul avec Paul Acon, l’excellent champion do Bel- glquo amateurs, qui vleut de demander la licence profesalonuelle et peut nous valoir do belles satisfactions chez le* poids lourds. Notons aussi que la pesée des boxeurs aura Heu ce mercredi, à JS heures, au Sportman-Bourse, et quo lo premier coup de gong sera donné le soir, A 10 h, 30. Fernand LEYS. Ites t cross nationaux de « Het Laatete Nieuws » confrontation de la saison Dimanche prochain, 27 décembre, dés 13 h. 45, nous poumons assister . auxç épreuves • nationale* do cross misas annueileraant sur pied par « Het Loatsto Nieuws », épreuves divisées en quatre catégorlea : a) les As; b) les seniors ot juniors; c) le* « Populaires » non-afflllé* de plua de 18 ans); d) les « Jeunes » (d* 16 A 18 ans), lesquelles auront pour théâtre le Rlvlerenhof 4 Anvers (DeurneJ. -Les distances respectives 4 abattre par lee compétiteurs seront de 6, 4, 4 et 2 kilomètres. Le tracé s'étendra sur une boucle de 2 km. 4 couvrir de J A 8 fols. Afin d’éprouver ' les croMtnen — le parcours étant un profil uniforme —- au terme de ce olr- cuit ils auront 4 franchir des obstacles. Le par- oours s'adaptera ' surtout .aux hommes de train et les bons « finisseurs » pourront se livrer 4 fond sur la longue ligne droite qui les dirigera vers lo but. Sur la liste de la premlèra série, celle des As, se trouvent Inscrits les athlète* suivants : Keckhoudt (Eendrocht Alost); Fourle (O, S, Etterbeek); Bert llormans (Beerschot); Lecoq (U. 8. G.); F, Meskens (8. C. Ander- ledit); Naert (La Gantoise:; Papen (Beerschot); Reltf (U. S. G.); Benson (8. C. A.); E. Sohroe- ven (U. S. G.); A, Echoira (U. S, O.); Van Broeck (La Gantoise) ; Vanderstraeten (La Gantoise); Van Dyck (Beerschot); WHlems (Aude- nnerde); Kaye (Spa); De Roose (Audenaerde) ; Verlinden (Antwerp); Bpoormans (Beerschot); Do Nayer (Esschenbeek) ; Soreyn (Courtral); De Wttte (St-Nleolas); Bras (Esschenbeek); D* Bel- der (U. S, G,); Nowak (F.'C, Liège); Verbrae- cken (F. C. Mallnes); Lefèburc (U. S, G.); Ost Audenaerde); RataJetak (F, C, Liège); Morcela «A. R. A. G.); De Wolf (Beerschot); Van Mee- nen (A. R. A. G.); Van den Drlossoho (Audenaerde); Aider* (U. 8. G.); Depopllment (8. C. Charlerol); Bourguignon (A. Auderghem); Pou- weis (Olymplc Bruges). On retiendra les abstentions de Jcati Chapelle, que nous ne vorrons guère en lice cette saison; de Deneof .toujours immobilisé doptiia le pénible accident (coup Involontaire do aplkes) survenu au Cross du « Soir » ,do Mostert; de Leblond, Nevens et Deelercq, retenus par leurs occupations 4 l'étranger. On conviendra néanmolna que la partidpatloo est relevée, die l'eat également — «t mémo au ipolnt de vue quantitatif — dans les Autres oltwscs. Bref, de oe coté, on no peut exiger plus. Livrons-nous 4 l’examen d’usage de* chances des concurrents. Sert Hermans Inscrira-t-il son nom 4 la nulte de celui de Jean Chapelle qui triompha en 1W1 ? Bert Herman* ,que nous pointons grand favori, a remporté, U y a un mois, une éclatante victoire devant Ohapd!*, Rdff et Sehroeven, au Gros* du « Soir ». La maîtrise qu'il témoigna fut le fait saillant de son exploit. Depuis lors, le Baomdiotman a'est déplacé 4 Parla pour s'aligner dans la 3™» édition du Cross de « Parls-Sotr » et s'y. olasser troisième ayant émergé ' de la meute avec les deux Parisien* aolllot. vainqueur, et Petitjean <2«*i) et précédant 4 l'arrivée des gaillards de la trempe de Beaudouln, Le tisserand, Lachaud et ChatUlon. La longue distance (plus de 8 km.) constitua pour notre compatriote un lourd handloap. Dimanche 4 Anvers, II va se retrouver sur un trajet qui entre dons aes cordes. Sehroeven, al ce n'est une désavantageuse exhibition sur 3,000 mètres que Herman* enleva, n'a effectué auouue sortie sérieuse depuis le 22 novembre. Constatation Identique pour eon copain dn club Relff. Il n'en reste pas moins vrai que le recordroau belge des 5 km, devra se méfier des deux Unionistes ei lea « viser > dès l'envolée, U peut • parfaitement, de cette façon, mener a* tâche 4 bien ce d'au, tant plus qu'alnsl que nous venons do t* démontrer- par de récents résultats, Bert Hermans doit tenir une forme exceHente, A ce brelan d'Ai se joindra l'Audonordal* Hen rl Ost, qui termina 6e au Cross du « Soir », pro mler au Challenge Max Severlng (Raolng O. B.; et qui vient de roraporter, dimanche, le Cross de l’A, B. V, Delnze. L’empoignade, qui sera vraisemblablement tendue, entre cotte quodruplette, doit constituer le fond du débat de la compétition majeure de l'organisation de « Het Laatste Nieuws », Les Naert, Morcela, Eeckhoudt, Ver llnden, Willem* et Fourle (suivant ses dispos! tlons du jour et la manlèro dont 11 les utilisera) so doivent de réaliser de belles performances, d! gnes do leurs moyens, de 14 4 espérer fournir |i vainqueur, il y a de la marge. A moins d'une grosse surprlso I Joseph Raemaekers qui prit la première plaeo au Cross populaire du « Soir », U y a quatre sema! nés, et conquit la 7mo position au « Populaire ; du * Laatste Nieuws ». en 1941, militera dons les rangs des senior* et juniors, oû U aura affaire 4 rude partie. Le Hannulols sera l'X de cette coursa, On ne peut pourtant, normalement, lui accorder la faveur du pronostlo, quoique on suivra avec une curleuso attention son comportement. En tout cas, les places seront chères. Pour l'épreuve populaire, nous ne pouvons risquer la plus timide prévision, le champ est trop ouvert. Par équipes, le* troupes de l'Union Salnt-GI! lebe, do La Gantoise, du Beerschot et de l'A. 8 V. Audenaerde sont des teams candidat* 4 la première plaeo des divers classements interclubs. Souhaitons 4 nos confrères de « Het Laatste Nieuws » uu succès oomplet, de bon alot, ce qui ne serait, en sommo, que la légitime récompense des efforts fournis |iour préparer (retenons A cet égard les épreuves de prospection) dons la mesure des meilleures traditions, leurs très Intéressantes épreuves de orose-country. Faisons remarquer que le départ des « Jeune» sera donné 4 13 h. 40, et que se succéderont dans cat ordre les épreuves : Populaire, des As et Seniors et Juniors. O. V. K. Une nouvelle attraction cycliste LES « GOW-BOYS » SUR LA PISTE Van Dam bat Diessen à Rotterdam En la «aile Oiléoo, A Rotterdam, s’est déroulé uu meeting puglllstlque national assez important. En combat principal, Luc Van Dam, champion national tics poids moyens, a été proclama vainqueur du ml-lourd Nlco Diessen. Le combat ne dura quo quatre rounds, l'arbitre étant Intervenu et ayant arrêté le match A cause d’une blessure 4 l'œil do Diessen, qui s'êtalt rouverte dés la pre - mière reprise. La soirée de La Louvière Voici les principaux résultats de la soirée de mardi ; En 8X2 ; Demeyer (57 kilos, Soigoles) est vainqueur aux points de Dray (56 kilos, La Lou- vjére) ; Bakelant (51 kilos, Courtral) et Verhae- gen Junior (52 kilos, La louvière) (ont match nul. En 8X3 : Wathelet (72 kilos, La Louvière) hat Lapere, Albert (72 kilos, Courtral), par knock- out au clnqulèmo round. TranqulHIses.vous ,am! lecteur, U n'est pas question do ramener au Palets des Sports de Bruxelles le « rodéo s rte triste mémoire. Vous savez bien ce* exhibitions annoncées 4 grand renfort do bluff américain et qui consistaient 4 peu prés uniquement dans des exorclccs d’homme* do la prairie s'eaoriniant contre do pauvre* veaux qu'il fallait mettre les 4 pattes en l'air. Pour aujourd'hui, nous avont 4 dire quelques mots d’une autre faune pour laquelle les habitués du quartier des coureurs ont bien vite trouvé un qualificatif définissant parfaitement le nouveau sujet présenté. Parts cow-boye » on déelgnc maintenant le* jaunes couronr* qui évoluent 4 ohaquo réunion du vélodrome d’hiver bruxellois dan* les épreuves préliminaires. Pourquoi « cow-boy », c’est-A-dire vacher ? Hst-ce paroe quo certains d’entre eux viennent de la campagne oû, en été;' après les travaux quotidien* dan* lo « rancho » paternel, ils disputent lee Innombrable* « stratenkoersen » de débutants ? Non* l'ignorons ot cela n'a d'alllem» aucune importance. Au début de la saison hivernale, Ils n'étalent qu'une demi-douzaine, puis vingt-quatre, 4 pré seut, Ils sont soixante, et leur groupe forme tout un camp sur le côté do la piste qui leur est réservé. Où cherchent-ils leur matériel ? Il y en a qui ont des machines magnifiques; d'autres des combinaisons Invraisemblables do vélos dn route et d'accessoires de piste. Mais tous roulent convenablement et apprennent le métier, non sans faire un peu de casse. C'est .normal, et c'est en forgeant qu'on devient forgeron. Aussi, la direction du Palais des Sports a-t-elle Judicieusement décidé d’employer toute cette bon no volonté pour élaborer scs programmes, et, dt manche, dans cet officieux championnat d'hiver do vitesse, les « cow-boys » se comportèrent convenablement. Bien sûr. Ils furent éliminés en séries par les sprinters déjà aguerris. Mats cola aussi n'a aucune Importance. Qu'on recommence seulement 4 chaque occasion, et l'on découvrira peut-être un Jour parmi eux un fu- turo Jefke Oeuppens, ■ voir un Emile Gosselin, qui sortent tout de même aussi des éprouves de débutants qu'on appelait â leur époque les courses à la médaille. f, l. Calendrier des amateurs français Volet lea principales dates du calendrier, français des routiers amatoura pour la saison prochaine : 1$ avril, Paris-Evreux; 25 avril, Critérium des Aiglons; 3 Juin, Paris-Rouen; 22 au 27 Juin, Trophée Peugeot en cinq étapes; 18 Juillet, Parcs- Ileauvais-Parls; 22 aoû!, v -Parls-Brlare: 5 septembre, Parls-Alcnçon; 12 septembre, Championnat de France amatours et Indépendants; 26 septembre, Grand-Prix Cyclo-Sport. Décisions suisses Le Comité direoteur de la Fédération cycliste suisse vient de teulr une réunion â Zurich. Il a été décidé que le championnat national sur route pour professionnels sera disputé le 4 Juillet et le Tour de Suisse du 18 au 25 Juillet. D'autre part, eu égard aux circonstances, 11 a été décidé quo les épreuves de* catégories Inférieure* ne pourront dépasser les distance» suivantes ; Débutant» ; 100 km.; juniors : 120 km.; amateurs : 150 km. Enfin, les dirigeant» du cyollsme helvète ont revu le classement en trois catégorie» des routiers professionnel». Sont classés, en première catégorie ; Waognor, Knccht, lions Martin, Maag, Kuehler, E. Buchwalder, Jata'.l ot Amberg; en deuxième catégorie : Egll, Lang, Hardegger, W, Buchwalder, etc. Le» rencontres a venir UNION — LA GANTOISE Un match de dlvlsiou d'honneur se Jouera vendredi prochain, Jour de Noël, dans la capitalo. Il aura Ueu au stade de l'Union Batot-GIllolse, où l'équlpo locale recevra la visite de l'excellent team de La Gantoise, qui joue en ce moment les premiers rôles dans les championnat». Les Gantois occupent en effet la troisième place en par- tago aveo le Beerschot ot se trouvent distancés du leader actuol, le Llersohe, par un faible écart de deux points. Le* Gantois se présenteront au grand complet, aveo loues Jouours fameux, tels les Deraedt, Van Overmelren, Chavca, et autres Dell, Cotte formation rapide et puissante rencontrera un team ft nouveau modifié, et qui prétend remporter, enfin, un succès au Para Duden. C'est dire que la lutte sera ardente au stade Marion, et que co sera lû, pour les sportsmen de la capitale, uno occasion dé passer do sportives fêtes de Noël. RAOLNG C. B.—TLLLEUR F. O. Dimanche prochain, à 14 heures, sera sifflé, au Stade du Vivier d'Ole, le kick-off d'une rencontra de football qui ne manquora pua d’attirer au terrain du Racing les amateurs de football. Ce match Raolng—.Tllleur revêt, en effet, pour les deux équipes, une Importance prasquo capitale, car les doux équipes ont grandement besoin de points pour amé liorer leur elassoment. Chez les « Rat* ». qui viennent de disputer uno séria de matches difficiles Ils voudront reprendra contaot avec le succès. Fédération sportive ouvrière Voloi les résultats des matches du 20 déoembre: Division I. — Eondracht Vllvorde—Aurore St- Glllos, 1—2; Kglantlne—Avenir Jette, i—1; Eveil Auderghem—-Bon Air, 2—3; Travail et Sport- Floréal, 2—0- Division II. — Aurore St-Gllles—R. S. Zaven- tem, 2—2; Olymplc Bruxelles—Eendracht Vllvorde, 2—1: Eglantlne—Vox Vllvorde, 3—2; Floréal— C. S. P. T, T,, 1—8; Etterbeek F. C.—Avenir Jette, 1—0: Travail et Sport—Union Borght, 1—3 Résultats du concours Zetter’s Voici les résultats du concours Zetter's portant sur les rencontres du 20 décembre. Système points; 2-2-2-2-1-2-2-1-2-X-2-2 égale 23 points; 23 points rapportent fr. 32,004 : 22 point» rapp. fr. 714,40; 21 points rapp. fr. 32-10:.20 pointa rapp. fr.12-30- Système matches 1 2-l-2-l-2-rem.-2-2-l-2-2-2 égale 11 pointa (seulement 11 matohes). n résultat» exaots rapportent fr. 1.066-80; 10 résultats rapp. fr. 21.30 (pas de troisième prix). Pools 1 Pool 1, fr. 105; Pool 2, fr. 84; Pool 3, fr. 117; Pool 4, fr. 12. Un Tour de Carinthie ? Au bureau de la Fédération cycliste allemande a été soumis un projet d'organisation en 1943 d'une épreuve en plusieurs étapes, dite le Tour do Carinthie, Celle-ci serait disputée sur une distance totale de 1,137 kilomètres, avec départ et arrivée â Klagenfurt, en cinq journée*. Le parcours comprendra l'ascension d'une dizaine do cois alpestres. La date envisagée pour l'organisation do cetto épreuve est cello du 8 au 13 août. EN BREF... DE PARTOUT CYCLISME © • Le match-poursuite qui opposera/ le 25 décembre â Paris, Emile Idée au champion de Bel- glque, Raoul Brouskin, »e disputera sur 10 kilomètres.  • o Maurice Clautler débutera comme stayer â Pari», le 10 Janvier prochain. . LUTTE • • Lr» championnat» helvéte» de lutte libre disputée â Lausanne se «mt terminés par les v'o tolre» de : Jaçot (coqs); Denis Perret (plumes), Sanor (légers); Gogol (mi-moyens); Bandeller (moy,); HormonJat (ml-lourd») et Sauer (lourds) HOCKEY • • Le grand match de division I Léopold- Gantoise a ôté définitivement reporté au dîmes cho 27 décembre, FOOTBALL • • L'équipe hongroise de Gamma vient de partir 4 destination de la Turqulo, où elle Jouora le 31 décembre, les 2. 3 et 6-Janvler, Sur le chemin du retour, Gamma se produirait également â SOllAt NATATION • • L'excellente championne iHonka Novak vient d'améliorer, â Budapest, deux. record» en parcourant les 300 m. do* .en 4 m. 29 *, 2/10 et les 400 m. dos en 0 m. 2 ». 8/10. CROSS-COUNTRY Entraînements à Anderlecht Pendant le» vacance* les étudiant* de» catégo rlea scolaire et oadet pourront venir «'entraîner au S. C. Anderlechtols, Ltu étudiant» non-affiliés sont invité* â ce* entrainement» qui auront donc Hou les mardi» 22 et 20 décembre et 5 Janvier, vers 10. heure». Lo 5 Janvier, de* prix seront tiré» au sort parmi ceux qui auront été lee plus assidus 4 cas entrainement*. S’adreœier 4 M, Van der Beele, 24, avenue Gounod, Anderlecht IIIIIIII1IIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIII1IIII1IIIIIIIIIIII1IIII1III1IIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIII1IIIM feuilleton du « Soir », 21, ~ Tu »ntends, Rosn, dit Clrypaus, lû prisonnier va ms remettro le bras; c'est une économie; voyons, aldo-mol à me lover, je Di!» de plomb. Ro»a présenta au blesoé son épaule; le b-çssé entoura le col de la Joune fille de son bras Intact, ot faisant un effort, 11 se S. 1 , s V r . *5® JâDibes, tandis que Cornélius, fwur nu épargner le chemin, roulait vers lui un fauteuil. 8,assl t ûâna le fauteuil, pula se retournant vers sa fille. u T, Et V blen - a’as-tu pas entendu? lui dtt- u. va ohercher ce que l'on te demande, descendit et rentra un Instant après î'*°. doux douves de baril et une grande bande de linge. Cornélius avait employé ca temps-là â manches ,eïte du Eeéller et & retrousser ses b i* n cela qu® vous désirez, monsieur, demanda Rosa. im„- ( 0 i U1, moflemolsollo, ^ Cornélius, en ÿU” you* sur les objota apportés; oui, ♦«?/ ° cela. Maintenant, pousses cette de b votrs ü p6re’ qu# ift vsls so ^ nlr 1° bra6 P bu “â la table. Cornélius posa le 52* “*»* fleasus. afin qu'il so trouvât é une habileté parfaite, rajusta b»ndes tUre ' adapta la omette et serra les toe sÆ^fo^” 81 ®' 1# B#ÔllM 8 ' 4vanou,t AUoz oheroher du vinaigre, mademol- teCoraéllus. nous lui en frotterons m . pe# ' 11 reviendra. quuui M.il le « u ,fl'â« om Pl!r la prescription qui lui était faite, Rosa, après a'étre assu- îf® q u# ,*°n père était bien sans eonnais- ^nce. s'avançant vers Cornélius: Monsieur, dit-elle, service pour service, ma^d? U Sllus dlre ' ma b ° Ue 6nfant? d °- ormer aujourd’hui de la chambre oü vous chaSîh?» lul a d,t l u ® voua occuploa la SK» d ® ^monsieur Corneille de Wltt. et tre nvM 1 « '} u rl fl' uno f °S° n 8lnl «* vous^attwd alt Cr ° ro qu ® rlen A® bon n ® biMaYro*?' demanda Cornélius, que peut-on - Voyea d'iol oe gibet. Cornélius 8 ** n ® 81118 polnt ooùpable, dit *«r ?«• »»» p»- z»^0«ot vrai, dit Corneille en t'assombris- — D'aiUoufs, continua Rosa, l'opinion pu- LA TULIPE NOIRE ROMAN D’AVENTURES d'ALEXANDRE DUMAS bllaue veut que vous lo soyez, coupable. Mais enfin, coupablo ou non, votre procès commencera domain; après ^demain, vous serez condamné : les choses vont vite par le temps qui court. — Eh bien, que conoluoz-vous de tout oeci, mademoiselle ? —■ J'en oonolus que Je suis seulo, quo Je suis faible, que mon père est évanoui, que le ohlen est muselé, que rien par conséquent ne vous empêche de vous sauver. Sauvez- vous dono, voilà os quo Je conclus. — Que dites-vous? — Je dis que Je n’al pu sauver monsieur Corneille ni monsieur Jean de Wltt, hélas) et que Je voudrais bien vous sauver, vous. Seulement, faites vite; voilà la respiration qui revlont & mon père, dans uno minute peut-ôtro 11 rouvrira les yeux, et 11 sora trop tard. Yous hésitez ? En effet, Cornélius domeurnlt immobile, regardant Rosa, mats comme s’il la regardait sans l’entendre. —• Ne oomprenez-vous pas? fit la Jeune fille Impatiente. — 81 fait, Jo comprends, fit Cornélius: mais-.. — Mais? — Je reflue. Ou vous accuserait. — Qu'Importe? dit Rosa en rougissant. — Merci, mqa enfant, reprit Cornélius, mais Je reste. — Vous restez I Mon Dleul mon Dieu 1 N'avoz-vous dono pas compris que vous serez condamné, mis en morceaux comme on a assassiné et mis en moreoaux monsieur Jean et monsieur Corneille I Au nom du ciel, ne vous occupez pas do mol et fuyoz dette chambre ott vous êtes. Prenez-y garde, elle porte malheur aux de Wltt, — Holnl s’écria lo geôlier en se réveillant. Qui parlo de ces coquins,' de ces misérables, de ces scélérats de de Wltt ? — Ne vous empotez pas, mon brave homme, dit Cornélius aveo eon doux sourire; ce qu’il y a de pis pour les fractures, c'est de s’échauffer le eang. Puis tout bas à Rosa : — Mon enfant, dlt-11, Jo suis innocent. J attendrai - mes Juges aveo la tranquillité ot lo calme d'un innocent. — Silenoc 1 dit ROsa,- — Silence, et pourquoi? — U ne faut pas cme mon père soupçonne que noua avons causé ensemble. — Oü serait le mal ? — Où serait le mal? — C'est qu'il m'em- pècheratt de jamais revenir Ici, dit la jeune fille. Cornélius reçut oette naïve oonfidence avec un sourire; 11 lul semblait qu’un peu de bonheur luisait sur son Infortune. — Eh blenl quo marmottez-vous là tous deux ? dit Gryphus en se levant et on soutenant son bras droit aveo son bras gauche, — Rien, répondit Rosa; monsieur me prescrit le régime que vous avez à suivre. — Le régime que Je dois suivre ! le régime que, je dois suivre 1 Vous aussi, vous en avez un à suivre, la toile ! — Et lequel, mon père ? — C'est de ne pas vonlr dans la chambre des prisonniers, ou, quand vous y venez, d'en sortir le plus vite posslblè; marchez dono devant mol, et lestement ! Rosa et Cornélius échangèrent un regard. Celui de Rosa voulait dire : — Vous voyez bien ! Celui- do Cornélius signifiait : — Qu'U soit fait ainsi qu’il plaira au Soigneur 1 XI Le testament de Cornélius van Baerle Rosa ne e'ôtalt point trompée. Les Juges vinrent le lendemain au Buytenhoffy et Interrogèrent Cornélius van Baorle. Au resto, l'Interrogatoire ne fut pas long: il fut avéré que Cornélius avait gardé chez lul cotte correspondance fatale des de Wltt avec la France. Il ne le nia point. ^ U était seulement douteux aux yeux des Juges que oette correspondance lul eût été remise par son parrain, Corneille de Wltt. Mais comme; depuis la mort des doux martyrs, Cornélius van Baerle n'avalt plus rien à ménager, non seulement U ne nia point que lo dépôt lul eût ôté confié par Corneille en personne, mais encore 11 raconta comment, de quelle façon et dans quelle circonstance lo dépôt lul avait été confié. Cette confidence Impliquait lé filleul dans lo crime du parrain, Il y avait compllolté patente entre Corneille et Gornéllue. Cornélius ne se .borna point à cet aveu : H dit toute la vérité à l'endroit de sos sym- pathlos, de ses habitudes de se* familiarités, u dit son Indifférence en politique, son amour pour l’étude, pour lea arts, pour lea sciences et pour les , fleurs, n raoonta que Jamais, depuis le Jour où Combine ôtait vonu à Dordreoht, et lul avait confié co dépôt; ce dépôt n'avalt été touché ni même aperçu par le dépositaire. On lul objecta qu'à cet égard U était Impossible qu'il dit la vérité, puisque les papiers étalent Justement enfermés dans une armoire où chaque Jour H plongeait la main et les yeux. Cornélius répondit que cela était vrai, mais qu'il ne mettait 'la main dans le tiroir que pour s’assurer que ses oignons étalent bien secs, mais qu’il n’y plongeait les yeux que pour s'assurer si ses oignons commençaient à germer. On lul objecta que sa prétendue Indifférence à l’égard de co dépôt no pouvait se soutenir raisonnablement, parce qu'il était Impossiblo qu’ayant un pareil dépôt de la main de son parrain, 11 n'en connût pas l'importance. • Co à quoi 11 répondit : ^ Quo son parrain Corneille l’aimolt trop et surtout ôtait un homme trop sage pour lui avoir rien dit de la teneur de ces papiers, puisque cetto oonfidence n’oût servi qu'à tourmenter le dépositaire. On lul objecta que si M de Wltt avait agi de la sorte, U eût Joint au paquet, en cas d’accident, un certificat constatant que son filleul était complètement étranger à petto correspondance, ou bien, pendant son procès, lul eût écrit quelque lettre qui pût servir à sa Justification. Cornélius répondit que sans doute son parrain n'avalt point pensé que son dépôt courût aucun danger, caché comme 11 l’était dans une armoire qui était regardée comme aussi sacrée que l'arche pour toute la maison van Baerle; quo par conséquent, il avait Jugé le certificat Inutile; que, quant à uno lettre, 11 avait quelque souvenir qu'un moment avant son arrestation, et comme 11 était absorbé dans la contemplation d'un oignon des plus rare, le serviteur de M. Jean de Wltt était entré dans son séchoir et lui avait remis un papier: mate que de tout cela 11 ne lui était resté qu’un souvenir pareil à celui qu'on a d'une, vision : que lo serviteur avait disparu,, et que quant au papier, peut-être lo trouvoràlt-on si on le cherchait bien. Quant à Craoke, il était Impossible de le retrouver, attendu qu’il avait - quitté la Hollande. Quant au papier, .IL était si peu probable qu'on le retrouverait, qu'oii né sé donna pas la peine' de le chorcher. Cornélius lul-méme n’insista pas beaucoup sur oe point, puisque, en supposant que cç papier se retrouvât, u pouvait n’avoir aucun rapport aveo la correspon dance qui faisait ie corps du délit. Les Juges voulurent avoir l’air de pous ser Cornélius â se défendre mieux qu'il ne le faisait; Us usèrent vis-â-vls do lul de oette bénigne patience qui dénote soit un magistrat Intéressé par l'accusé, soit un vainqueur qui a terrassé sou adversaire, et qui étant complètement maître de lul, n' pas besoin de l'opprimer pour le nerdro. Cornélius n'accepta point cette'hypocrite protection, et dans une dernière réponse qu'il fit avec la noblesse d’un martyr le calme d’un Juste : — Vous me demandez, messieurs, dit-: choses auxquelles Je n'al rien à répondre sinon l'exacte vérité. Or, l'exacte vérité, voici. Le paquet est entré chez mol par et -Il la • —— —— rw*' vw* v*tvs i< w*tvM iiiwt pm vole que J'ai dite: Jo proteste devant Dieu que j r en Ignorais et que j'en Ignore encore le contenu; qu'au Jour de mon arrestation seulement. J'ai su que ce dépôt était la correspondance du grand pensionnaire aveo le marquis do Louvols. Je proteste enfin que J'Ignore et comment on a pu savoir que ce paquet était chez mol, et surtout com ment Je puis être coupable pour avoir re cueilli ce que m'apportait mon Illustre et malheureux parrain. Ce fut là tout le plaidoyer de Cornélius Les Juges allèrent aux opinions. Us considérèrent : v . Que tout rejeton de dissension civile est funeste, en ce qu'il ressuscite la guerre qu’il est de l’intér&t de tous d’éteindre. L’un d’eux, et o'étalt un- hommo qui passait pour un profond observateur, établit que ce Jeune "homme si flegmatique en ap- carence devait être très dangereux en réalité, attendu qu'il devait cacher sous le manteau de glace qui lul servait d’enve- lonpe un ardent désir de venger MM. de Wltt, ses proches. Un autre fit observer que l'amour des tulipes s'allie parfaitement aveo la politique, et qu'il est historiquement prouvé que plusieurs hommes très dangereux ont jardiné ni; plus ni moins que s'ils en faisaient leur état. quolqu r àu fond Ils fussent occupés de bien autre chose. Témoins Tarquln l'An- olen, qui oultlvait des pavots' à Gables, et le grand Condê, qui artosalt ses œillets au donjon de Vlnconnes. et ode' au moment où le premier .méditait sa rentrée à Rome et le second sa sortie de prison. Sud* du («aOlslM au proekafo numéro. ■ LÉ sont, 9L piaco d# Louvain; *• Rédacteur., eu chef 1. Raymond DE Becker. Administrateur" provisoire : Vf. Sehrmmetii JEUDI 24 DECEMBRE . SAINT LUCIEN Occultez entra 10 b. 41 «t 8 h, 44. |H I oui, irais etntelnet 4* vactraocs, r. accord4e» au eeul) 4* l’hiver, aola VBrBM/'PC "T* > compte peur DOS ééolliib;* leta|oun'’v AvnllWJaO on mal 4e Ilbarlé. Trois «main*», pon- ■ ■■ •ez donol Male les grande» vacances de l'4té n'en comptent auèra plue d*.»lx. Et, par miracle, ces journées 4e la (in décembre brillent comme le* premiors Jours d'avril. Col hiver ensolollU, tiède aux heure* dp midi, est doux oomme un prlntempe. On l'aceuelUo avoo reconnalitance, b#* {oui* ral- , , . „ , . J lonjonl depuis hier, noue affirme 1* calendrier. Et demain *wr, lo* belles cloche* do Noël sonneront dans noir# ciel pour annoncer Ja naissance divine, Réunies en gerbes, les étoiles s* pencheront au-dessus d* l'établ# si tant d# S stlt* berger» s agenouilleront dans notre cœur I En attendant. Iss 4coU*rs, débarrassé* • la classe, font la grasse matinée, Lsvéi lard, Ils déjeûnent sans hôte, et tandis que 1» café refroidit dans leur tasse, lit lisent les dernières aventures de leurs héros préféré*. Fuis, avec uno lont* patience. Ils vaqueront à leurs allalros personnel)**. C'est 1s moment ou Jamais do démonter sa bleycfstls, de gonfler ees pneus, el aussi d* ranger se* livras dans sa blbllothèquo, d'écrire & se* amis de Joyeuses caris» d* Noél et d'envoyer, aux membres respectables d* sa famille, ses vœux les plus sincères pou» l'An nouveau. Toutes es* besognes, polîtes et grand**, occupent lo* loisirs de nos écolier* qui • Y donnent avoc la bonne volonté des début* do vacances. Et puis, comme U fait btau, la ru* est Ut, tentatrice, qui le* appolle vers les Jetix. Les garçons, réunis en quelque carrefour, ne manquent point do se livrer & mUle proues- »•»<- toutes plus ou moins permises; les balles virulent la solidité des carreaux; les cris ae 81oux rappellent aux gens du quartier que l'ère des vacances vient de s'ouvrir, pour leur malheur I Mal» ce» anges aux figures sais* connaissent aussi — quelle délivrance 1 — la Joie de se perdre en des parcs embroussaillés comme des Jungles, en des Jardins publics ou leur oœur s'émeul, parfois, d'une rencontra. Los plus grands d'onlrs eux, qui scraent s'organiser, poussent leure escapades, à bicyclette ou en tramway. Jusqu'à la bsière de la forêt. La, toutes lee aventures peuvent se;donner libre-cours, et lee vacances, de Noël, sou* le ciel qui trembla au passag* des anges, »e parant d»s prosllaos d'un conte merveilleux. JEAN DE LA LUNE. mi *«— 1 ■ 1 —-s«»—-e—• ,« , 1 «c 1 >f ' "" '■■■• * LES SPECTACLES A , BRUXELLES : HL CINEMAS ' MERCREDI 28 A, B, C. : Va sujet palpitant « An»cHk» », avec Viviane Romance. Enfant* non admis. AGORA 1 « le grand flan », avec U, Para- ly. Charpin et M. Dearly. Enf. non admis. \8TttA (Laek.)' Roi des Galé«<-ur* (Atlbert). ACROPOLE 1 II. Mose» et O. HP lin dan* La Demoiselle de Minait, e/tlt, fronç. Enf. ad. AMBASSADOR : R, Ventura et ses collégien» sveo II. Lefèvre : Feux de'Joie. Enf. adm. ARENBKBO : Bar du Sud (Cb. Vanei). E.n.a. OAMEO (rue Fossé-oux-Loops) t Tlno Roesl don» a Plèvres », — Enfant* admis, CAPITOLE ; Serval dans « Flrmln ». 217-7 CINE MIDI 1 L'Opina en feu. Pan. fr. E. a. CINEPIIONE 1 Z&'rah Leander don* « La lia- banera ». Parlant français. Enfant» admis. CINÊMONDE: Kaussnlres(Helberg).Act. Ire v. CIGALE 1 Miroir de in Vie (P.Weeotly). E.n.a. CROSI.Y-NQRD: P. Blanchar d* Le Coupable. CBOSLY-LEOPOLD 1(1: a Chantage ». Parl.fr. CR08LY-STEENPOOKT: « L'Accident ». E.a. ELDORADO : K. Soderbaum, O. Frûllch don» Le Grand Roi, Séance* perm. çop. 13 h. E.a. P.DEN (Ettcrh.) : Annette et le dame blonde. FLORA : Grandlsou le félun, p. franc. E. A. LUTETIA; Gens du Voyage (F. Roeny). E.a. METROPOLE i Enfant de cirque (Jakko), ver- don orlB-, sous-titra* franç. Enfants admis. MOOADOR: « .S'nnnn » (Erna 8ack) Enf. ad. MOLIERE ! Elles étaient 13 femmes. Roeay. NORMANDIE : Mteh. Slmon-Arletty d* Circonstance» atténuante». Doc. aet. Ira vis. PALLADIUM! « Garç Centrale ». Action émouvante et dlveree, avec Gustave Frdhllch. PATHE PALACE : Mister Flow. Gravey. 1-4 (IL'KEN'S HALL (cb. d’Ixettes) : « Fièvre* », avec Ttno Rossi. — Entant* admis. ROXY : Un de la Caueblère (Atlbert). 36-1 SCALA : Edith Piaf, J.L. Barrault d» Mont- nmrtre-tnr.Relno, S. perm. dep. 13 b. E.a. TABORA; Prince de mon Cœur (Ueda Caire). TRIANON t L'Orchidée rouge (Tectaechowa). Un film policier, parlant français. Enf. ad. VARIETES (296.ch.Haecht. «cbserb.C. « Equipage de Gtolm » ou a D. (Il 88 ». Enf. ad. VOG i Sérénade, avec Ktlde Krohl. CINEAC Centre ; Fran SylveUn. avec Helnr, George. Ver*, originale. E. ad. CINEAO Nord ! Lo Olub de» Soupirants, avec rcrnandel. Part, fronç. E. ad. CRYSTAI, PAL, : Hlldo Krahl-Al. Mat- terstock de Sérénade, Parlant franc. FORUM ; Grand film d'avçnt. nvcc Ch. Vanol, Al. Préjean. L'or do Crictobol. .JEUDI 24 ET*JOUR8 SUIVANTS: A. D, C.: Va film follement gui; « Madempt- ücIIo ma Mère » (Danielle Darrleux. E. n. a. ACROPOLE: Morte Pén, R. Rouleau, Ledoux d- » Premier Bal », »v. Guby Rylvla. E. ad. AGORA: « Le Monsieur de 5 Heure» », av. M. Lemonnler, A. Lefaur, A. Bernard. E. n. ad. AMBASSADOR: Fernand Gravey ot Micheline ' Prrrie dans » Parodia perdu ». Enfant* adm. ARENKEKG: Le Ruisseau (F. Ro*ay>. E.r-.a. BASILIC ; Jenny, jeune l‘rof’ (J. Jugo). P.fr, BEAUX-ARTS (t. 12-41.08) : Manon Lescaut, d'après rom, Abbé Prévost. Mu». Pucclnl. CiYMEQ (r. Fossé aux Loup») : lllldn Krabl d- « La diiuble vie do Lena Mcnzel ». P. fr. E.a. CAPITOLE ; « Nuits de Vienne ». Ver», franç. CINE-MIDI: « Alensar » (M. Balle). P.fr.K.a. CINEPHON'E : a Monsieur Hector », avec Fernande!. Document. Actualité» ire vision. E.a. CINQUANTENAIRE: « Opérette ». Vers. fr. CITY (39, rue Josaphat, Schaerb.): Fernandcl dan» eon meilleur film : « Barnabe », CONTINENTAL: Le Mystère de la 13* chaise. ÇOSMO (33.20-93) : « A l'ombra du Harem ». (•nO.SLV.LF.OPOLD III : Rainai et Pierre Fresnny dans h Le Duel ». CROSLY-NORD : I). Darrleux dans « Premier rendez-vous ». — Ecriants admis. OROSl.y-HTEBNPOORT: Berval d* a Idmiln ». EDEN (Ktterb.): Caprice» (Don. Darrleux). ELDORADO ; Juliette Faber dan» « Mariage d'Amour ». — Séances : 1, 3. 5, 7. 9 h. FLORA: Le Drapeau Jaune (IL Ailiers). E.a. GALERIES (t. 12.24.34) : 8e sem. du plus gr. suce, de l’année ; Le Pavillon brûle. Renoir. LA CIGALE: Femme» pour Golden Hltt. E.n.a. L'ECRAN; Jeune» Fille» en détre»so (Luguet). Vernir., sam-, dimanche, perman. dep. 2 b. LUTETIA: « Nuit en Mal » (il. Rbkk). E.a. MARIGNY: Croiseur Sébastopol. Pari. fr. E.a. METROPOLE: a Histoire de rire », avec Fernand Gravey, Marte Déa. Enfants noo admis. MOGADOR : Les 8 Valse» (Y.Prlntempe)-E.a. MOVY (Forest)i Bamabé (Feraandel-Popexeo) MOVY (Moleob.): Variété» (Gravsy-J. Gabln). NORMANDIE: Luo. Baroux d* « M r Breloquo disparu 1 ». Doeum. Actuott. ira v!«. E. ad. PALLADIUM: a Révolte dans la Jungle ». FJ'.ra de grande aventure, avec Rarry PM. E. ad. l'ATHE-PALACE ; Maurice Chevalier dan* « L'Homme dn Jour », av. Elv. Popesco. E.a. QUEEN'S-HALL (ch.d'lxelles): Ullde Krahl d* « La double vie de Lena MenzrJ ». P. fr, E.a. RELAIS: En avant la musique (G. Ltbeau). SCALA : Heinz RUhmastn dans < Quax le Bou- «Hleur ! ». Séanc. 1. 3. 5. 7. 9 h. Enf. adm. TABORA (81 r. de Flandre) : « Mister Flow », avec Fernand Oravey et Edwige FeuHIêre. TRIANON: L. Baroux-M. Lemonoier-H. Carat d" < Ma Sœur de lait ». Un film gai. Enf. ad. VARIETES <8chaerb.-St-ServaJ«) : Roc* et Li- beau dans a Bossemans et Coppcnol’e ».- VOG : « Le Sehpountz » (Fernande!). E. ad. CINEAC-CENTRE; Edwige Feulllère d« « Majn’zelle Bonaparte ». P&rl.fr. E.n.a. CINEAC-NOBD: Karln Hardt d* « Erika ». Version originale. Enfant* adm. ALBERT-HALL : Mnm'zclle Bonaparte. (vie d’une courtisane), av. E. Feulllère. LEOP.-PAL. (T. 33-44.69): Femandel dan» Le* cinq » 0D « Lavnrêde. K. ad. ELYSEE (Tél. 37.97.38): Earah Leander dan* « La Habanéra ». Pari. fr. E. ad. BRISTOL : a A toi pour toujours ». Une Joyeuse opérette. Pari, franç. Enf. ad. DIXY AngeUca (V. Romance). N. adm. TIVOLI : Gosse de Riche. Enfant* adm. CABLY: Péché de Jeunesse (Har. Baur), BOMA (Forait) : Inconnus d 1 la .Maison. KURSAAL (id.): La Tour de Nesle. FLOREAL (Uccie): Gens dn Voyage, P.f. THEATRES MONNAIE. — Mercredi 23 déc., c Tfefland »; jeudi 24, < Mignon » (matinée); vendr. 25. « Cavalcria Rustlcana »; sam. 28, «Faust»; Dim, 27. « Cendritlon » (matinée), PARC. — Jeudi 24 déc-, « Vlngt-laq ans de bonheur » (20 h.); vendredi 2fi, samedi 26. dimanche 27, « Vingt-cinq an* de bonheur > . (15 h. et 20 h.). OALERIES. ~ Jeudi 24 déc.. « Le Roi Cerf ». Le 23 et tous les jours pairs. 4 partir du 26. « La Célestlne ». T» tes jours Impair*, 4 partir du 25, • Marlus » (mntlnée 1» 25, à 15 h.); jeudi 26, « Le Fils du Chat botté » (15 h.). MOLIERE. _ Mercredi 23, jeudi 24,' * Là Souris > (20 h.).; ‘vondredi 25, samedi 26, dlm. 27, « La Souris » (15 h. et 20 h.): mardi 29, « Un bon peut diable » (14 h. 30). COLIKEl'M. — Tou* le* jours, de 14 b. 30 à 22 h., « La-Revue... bouffe ». GAITE. —.Tous les jours,<< Réveillons-nous » (14 h. 45 à 21 h. 45). VAUDEVILLE, — « Au premier d* ces Messieurs » (20 h.; tes 25, 26 et 27 dêe. â 15 et 20 b.). Tou* les samedis, * Cabaret ». THEATRE FLAMAND. — Jeudi 24, « Lleg nlet, Annie » (19 h. 15) i vendredi 25, (15 heures et 19 b. 15). Samedi 26 (19 h. 15), dlm. 27 (15 h. ot 19 b. 15). ALHAMBRA. — Mercredi 23, « Usai en NlJd » (19 h.); jeudi 24. « Ik ben nlet ja- locrseh » (19 h.); vendr. 25 « Melsje van Zaventhem > (15 b. et 19 b.). FOLIES-BERGERE. — Tous le* Jours, « A!!«- man gedlend » (19 h. 45). Dimanche* et fêtes, 14 h. 15, 17 h. «t 20 h. ANCIENNE BELGIQUE. — R. De Rors. Béatrice Perce! ly, Lise Collny, Trio Racran, 2 Soka, Mdlor et Bllly, Franclmax, E. Van f . Es, J, Rody, Alvarez, Moerman*, Picoio, Ballet Oelman. PEBUCHKT. —- Jeudi 24, vendr. 25, som. 26, < Le Bonhomme de neige » (15 h.), e ALADIN : raconte ses histoires merveilleuses le dimanche, 4 15 h., en la Solia APOLLO, 34. plaeo Suiafe-Guilule. .MON VILLAGE: « Bonne et Heureuse ». nouv. . revue av. RRtche, etc. (Matinée 4 15 b.). RESTAURANT MONTPARNASSE (21, rue do Htassart) : Kllano Céll* en audition. 228- LA BUTTE, 30 h-DIn:.18h. Cbatelaln-Tnilliado et Renée Daslang la Reine duCabar.parHIra BOEUF SUR LE TOIT, Pte Kamur (30 nltrae. tlons). Le Grd Orcheet, do Jean OMER. 235 LE GLOBE, pi. Royale : Restaurant. The. Cabaret, Le fantalzlete de Pari* Fera. Daily. BUI/N.-KKR.MESSE-I VROL (40. P>- Br-jucK.): Or. orch. Vanét. Music-Hall Eotr m». 227 BOITE A SEL (A la Caplinle): André Mlle, E. Wlliy, R. Leclercq, R. Ferval et Hehn. 225 TAVERNE DU PALACE : Orchestra Gaston Raaltin, M. Combien. Danse* et Atlract. 223- I.A CAPITALE : .Jenny de ('lèves ot sou orchestre: Albert Espagne aux grde* orgue*. GAI MOULIN : îo.r.Lackeu) : T. -. I . atlract. Gd orchest. Dlm.. 3 b. Jeudi: Crochet. 227 LA COUPOLE : 4-30 4 6 h. 30. orch. Ssl- mon, 8-30 â 11 h. 30. Géry et Simone Lambert Charles BEL VAUX Joue au tbè et en soirée avec son quatuor au GLOBE, place Royale. Lys GA UT V el fctun UKENDEBti au Gala 1943 les 2 et 3- Janvier, Psi. des Beaux-Arts. 28801 « DON JUAN ». 12, ru* du Pépin : A partir de 18 heure*, orchestre tzigane. 49137 BOITE A NARD1NE8, 36, rue du répin : Francine MURIEL et Rudy BRUDER. 12968 LA ROULOTTE (28, r. lu Vlulottc): Tous les Jours, Luce Dorla, Marcello, Anny Nlla, 226- Marrcau Burtou et Liber(, AU NOUV. TABA- RI N, 11. r. Stassart. Progr. d'utirac. unique LE TREMPLIN (pi. Bara): T. 1. J.. 1. Sell-j, Youk, Joea Milan, Yolande. Lundi: crochet. VAUDEVILLE: Jeudi 24, 4 3 h.: Le» 8 Petit* Cochon» et le Graud Méchant Loup, 13377 LE CAPRICE (ex-Kasak), 28, tl de Stassart: Thé concert tous las Jours, de 10 4 19 b. 228- GAITV-CAUARET: Le ohans. ChatlaUl Taillade, le* stoppeurs Oachy el Charly. 13478 TROU III.A.S’U : Jeudi 9 h., Gala-RévelUon. Vendredi, séanc. 5 *t 8 b. TéLll,95.91. LE GRILLON: Un program. de (été*, du nou> veau! Prés, par Jacques Loar, dés 19 h. 225- AU POULAILLER : Christian pré*, une pléiade d’artiste* sêlectlcnné*. 20 h. 30- 225- TIIEATBE DU PERE NOËL (Au Bon Marché): Jeudi 24, c Les Mlgnoneltta » dans « Cocktail Noël 1942 ». Séance* 4 13 b. 45, 14 h. 45 et 15 h. 45. Places 4 5 francs, au profit de l'Office de Secours des Prisonnier* (Croix-Rouge de Belgique). 29119 I CHRISTINE ü98.r.M.-Chr!6l!nc, Br.II): Cartaealhn, Reine de* Gitans (Romance) EILMAC (17, r. Progrès, Nord); « Au revoir, Fnuizlska », sv. Hans Sënhker. KIXOX (20, r. Prado, Mol.): « Vies de Chien », av. le pet. Peter Boese.Parl.tr. LEOPOLD (87, Bd Léopold II. Mol.): « Berlingot et Cle », aveo Femandel. REX (852. cb. Wavre, Etterb,): « La danso aveo l’Empereur» (M.R6kk).P.f. RIO (307. ch. Wavre, Etterb.): « L» lumière dnns les ténèbres ». Pari, (rang. RIO (100, r. M.-Chrlstlne, Br. U.) : « Nuit» do Vienne», opir. gale. P. fr. NOVA (Schaerb.) : Le ltol des Galéjeur*. PAVY (id.): Au revoir, Frnnzlska. Adm. {({ ROXY (ld.): Secret d’un Vie (Blanchar). (I' CENTURY (160. oh. Lovtv.): Cartacallia, Reine des Gitan* (Viviane Romança), MIRANO (38, oh. Louv.): c Eles-vou* Jalousof » (A. Luguet-S. Prlm). SAVOY (place Dallly): « Un Soir au Munic-hntl » (Luc. Baroux-M. Preste). STAR (p). Anneeseens) : « Jeunoi FtUcs on détresse » (M. Chantal-L. Carleltl). inc. : Marc. r>. a Laforge, II) ïorletu d» (K ». S. ad. (P A CRY8TAL-PAL.I Or. film franç.: Marc. |(| Chantal-P. Renoir d» L’Affaire ! ’j FORUM: Henry Oarat-Louis Carleltl ' a Annette et la Dame Blonde : REX (Sçhaçrb.): La Bandéra (J.aahlu), t, EDISON (Id.): Cnriacabla (V.Romaneo). ( ARTISTIO (Id.) : Mon Oncle et mon Curé} (T* I. jours séanc. perman. 4 part. 2 h.)y FAITS DIVERS DEMAIN JEUDI, SOUPE AUX CELERIS fr. 1,50 le Utrai 2,50 4 domlella. Tél. 21.20.88. P. De Wyngaert, 14, r. Ropsy-Cbaudron. 29009 — UN ACCIDENT MORTE!» Au pont de Jambe*, deux autos «ont entrées eu collision. L’un de* six blossés, M. Ernest Polvaux, originaire de Uves-Bruma- gne, transporté 4 la eUnlque, a succombé 4 ses blessures. Le* autres nocldontés, ouvriers des Forge* et Tèlerle* do Jambes, sont, 4 part M, Gustave Constant atteint d'une fracture do jambe, soignés 4 domicile, La victime de ce pénible accident, M. Ddvaux, était marié et Père de quatre enfants. 0.2. (17.) — VOULEZ-VOUS DE L'ARGENT? La Maison RICHARDS achète au plus haut prix ttes mach. 4 écrire et â cale., même hors d’usage. 87. r. Vlfquln. Br. T. 15.20.29. 29008 ~ UN VOL IMPORTANT. Un vol a été commis nuitamment an préjudice de. M. Vandevoorde, Charles, demeurant à Ypres. Des Inconnus ont, fait main- basse sur une somme de 185,000 francs, et ont emporté également trois lapins. A.14 <17> — LES MEMBRES DE L'OISEAU BLEU, 13, rue du Berger, sont priés d'apport, leur» dons pour le dîner offert aux petit* Indigents dTxeHcs, le 24 déoembre, 4 13 heure*. 29007 — POUR FETER NOËL ! Nnltamment, des inconnus *e sont introduits dans le nmgnstn de Mme veuve De- cuyper, demeurant 4 Warnoton, et firent main- basse sur 80 boutelllee do liqueur*. A. 14 <17> — SI VOUS AIMEZ la bonne chanson et la musique moderne, le GALA 1943. au Pal. des BEAUX-ARTS, avec Lys Gauty, Btan Bran- ders et la Vedette Surprise, voue plaira. 28803 — LES JEUX DANGEREUX. , Ix> Jeune Deborgb, Georges, âgé de 12 ans', demeurant chez ses parants 4 Langomarel:, lotis» nveo des balle* de fusils, lorsque soudain une explosion se produisit, Lo garçon eut ia main gauche déchiquetée et fut tnmsporté d urgence dans une eUnlque. A. 14 (|7> — POUR QUELQ, FR. PAR JOUR : chamb. 4 c., s. 4 m., studio, eal., bur., cule., prix de fabr., payab'. en 24 mots. Tél. 48-24-05- 28182 — UNE EXPLOSION DE BENZOL PROVOQUE DN INCENDIE Un. Incendie, oonsécati* 4 une explotlna de totzel, s’est déclaré dons 4'ateUer Méchant- Van Oucht, Wegvowtngstraat, 69, â St-NIco- Ul *'. W ÎÎÎV I ' , i ,<! ® n ' u « ,at rapidement maîtrisé, mal* Méchant eet assez gravement brûlé 4 la tête et anx mains. a. 7. (18/13) JB VENDS CHALE ESPAGNOL, 2 RE. NARDS PEKANS. 2 ROBES SOIREE haute coutura. Télépb. 84.19.73, le matin, 12712 — UN VOL DE 65,000 FRANCS! De*'valeur* se sont Introdulls dans te* Idéaux de la Mateon communale de Leval-Trebé- gttle*. : H* .out^ fracturé un coffre-fort et *e sont retiré* , eu emportant une somme de 65,000 francs. . D. 8 (17-12) — DES VOLEURS ODIEUX. Des pillard* ont sauté sur un train en marche, entre 1rs gares do Thlea et de Bracque- gnlrs. Après avoir fracturé un wagon de messagerie*, Ils ont emporté une quantité considérable de marchandises préeleusc* ainsi que des colis destinés 4 des prisonniers de guerre, D. 3 (17-12) — MENAGE BELGE ch. à 1er apparient. 5 pl.-J-s. de b. Ee. Agence Rosse), u. 289SL — JOYEUSE SAINT-NICOLAS t n Après avoir (été la St-Nidcolas avec de* amis, le jeune E. Uccnuplgny, 17 ans, frappa sa mère 4 coup* de hnche parce qu'elle lul reprochait scs écarts de conduite. Le fils Indigne a été écroué 4 Béthune. B. (17). — POUS8IN8, printemps 1943, Leghom, Coucous, Mallnes, R. I. R. Retenez-Ias Immé- diatem. â Henry, 81, r. du Marais, Br. 30708 — UN IMPOBTANT VOL D'AVOINE. Dons une remise, située 4 40 métras de son habitation, Henri Dnehesne, de Ménn (Gros- Chêne), u constaté que drs voleurs avalent pénétré la naît, par effraction, et enlevé 600 kilos d’avoine, C. 8, (17-12)' — JE DONNE 15000 FRANCS POUR PIANO 1/4 QUEUE - D’OCCASION. TRES URGENT. 107. AVENUE CORTEXBERO, 107. 49021 — VOL D'UNE GENISSE. Malgré de minutieuse* recherche*, le cultivateur Félix Collinet, de Flavlon, n'» pu retrouver uoe génisse disparue de sa pâtura pendant la nuit. Tout porte 4 • croire qa’U s'agit d’un vol, c. 3. (17) — SUIS ACHETEUR MACHINE A COUDRE, tête rentrante ou meuble. Téléphone 12.71.66. 12524 — UNE PARRICIDE. Dans la nu» du lo au 11 novembre 1943, Richard Gosseys, habitant. la commune de Maarke-Herkcm, fut assassiné don* de* conditions mystérieuses. L'enquête menée par la gendarmerie vient d'aboutir 4 l'arrestation de la fille de la victime. A. 6. (17) — POUSSINS. — La saison est proche. Inscriptions pour poussin* de race et quai. Ecrira c Le* Crète* Rouges >, 886, rue du Géomètre, 386, Bruxelles. 49154 — VOL DE TIMBRES DE RAVITAILLEMENT.  En fracturant le coffre-fort aux service* du ravitaillement do Dcndenvlndckc, de* Inconnu* *e sont emparés de 3,500 feuilles de timbre*. A,33 (33), — CHENIL DU. TRONE. CHIENS DE TOUTES RACES LES MIEUX SELECTIONNES, 225, ru* du« Trône, Bruxelles. 320S5 — UN ACCIDENT MORTEL A UAXD. En voulant sauter sur un tram eu marche, à la place Wilum, la nommée Suzanne De BUeck, âgée do 23 ans, tomba *1 moibeurau-, sentent, qu’elle n'occasionna une frarture du ' crâne■ L’infortunée décéda quelque* Instant* plu* tard. ' A, 0. (17)
