** fer j etj «yu îs àjd ê .vJ p^j tun^ ■afin ?uaa 'ênâii pre;j ï«p«8i ! pré,à ■Siretfl t las ion. des i tWjt îi JOfcJ sysiU ‘d set voir ( intia 31 août) idimai é de l’i pillée] ast sur ! trelej roupes. istructia > conti lutorisaii à veiiUr] :onventi sancee variant i &<b'poitl(j tecwd) .J ; prit» a de nia t uttnen les dm a main mérité, lij den quej cet atl e un un énèbres; i ique duc vantice, d de palais :j sion i i gulièr pe, de i dans lesq m avait i iopia autl à CouF lérililé «t [ i est tenté! trame «a même 1 mt d’bon • T)iest- Vanvolsem, id.. à Hal; Wittevrongel, sur- 4 liant d* travaux » Thielt ; Debrualle, ancien tc.nnicr-garde champêtre, à Amay; Malhachc, 1 • A!ü3V-Pii'Ott'-. cantonnier à Verlaine; Mon- J *id , à Ayw-sil 1*-; Pironnet, id.. à La Rein; cantoiiiiiui, à Fexhô-ie-llaut-Cloclicr ; i”guerre cantonnier communal, à Sainte-Marie cf r.ile)- Themelin, id., à Dampicourt; Graisse, id., v , atoiir- Marchai, id., à Clnny; LeJeune, id., à ?, i Toussaint, id., à Amberloup; Tonchèques, *, i; lS ;o‘'ue; Renaud, id., à Yillers-lu-Ëonne- ]il -, J u ‘ 9 - «1 rail id seur, jjiyssiiR’ Km •jo'noiet, id., à Borlon; I.ouis, id., à Chatn- ! Toussaint, id., à Bande; M’arant. id., à Fer- ‘ , Martin, id., à Warsin; Détaillé, id., à Roy; haVt cantonnier, à Anlier; Ivéter, id., à ürap- , ia , ê- Jacques, id.. à Wilry; Totot, id., à Uci- 1 ,. lt . Monüort. id., a Rocheliaut; Many, id., a c!U.v-Collard, id., à Cugnon; Laime, id.. à Faya- n,-Veneurs : Volverl, id., à Libin; Dom, id., à !.. . „'unies- Rossion, id.,à\VeUiü; Bezette, can- i-vS- provincial, à Etalle; Dumont, id., à Soy; rnv lerts. cantonnier, à Alken. U peaux-arts : M. Hemeleers, boute-feu aux mu- .. l L rf)V aux de peinture et de sculpture. Ponts" et chaussées; MM. Bulekaert. ouvrier irhisier, à Sweveghem; Cosaerl, id., àBossuyt; i arnbotte, messager, a Liège; Kerkhofs, éclusior 1, •vêtir principal, à Bocholt; Pirsoul, id. à Na- Irtnr- Bertrand, pontier, à Haccourt; Favrod, éclu- ,f!r'h -Uquennes; Legros, cantonnier, à Ouffet; rtorechâl, id-, à Héron; Lemaire, id., à Hannut; n^foin id-, à Franchimont; Symoeus. garde du older'à Zuibroeck sous Hamme; Mennekens, P bet-oûvrier au service du polder de Muysbroeck, i Hbeveneu: Matton. ouvrier pontier. à Moen. * Voies navigables concédées: MM. Dohy, pontier, « f bièvres ; Bourgeois, éelusier-receveur, à Alh; pePaeoe, éclusier, àldegem; Menu, mécanicien a W de 3» dusse. — Ponts et chaussées ; i m\1. Petit» éclusier, à Roux.; Saudemont, id., à ?enibecq; Montegnies, id.. à Péronnes; Bottaquin, nontier à Mons ; Hemberg, ouvrier chauffeur, à L-suyt; Voleke, id., à Bossuyt ; Verschoore, ouvrier aide-éclusier, à Bossuyt;Buyssens, cantonnier. ■ Dotlignies; Van Paomel, id., a Scheldewindeke; lenoul. id-, à Maeseyck; Rézette, id.,â Florenvillo; I Alasset, id.', à Chanly. Voies navigables concédées: MM. Dubois, can- Itonnier, à Chièvres; Lagneau, id., à Ath; Sarot, I éclusier, à Blalpn; Denis, id., à Grandglise; Van Icauwenberge. id., à Grandglise ; Goutier, id.,a La- Ideuze- Debay, id., à Ladeuze; Olbrechts, id., à La- Ideuze* Dubois, pontier à Ath; Walckiers. id., à Overboulaere; Leroy, id., à Grammont; Wanbre- I c hies aide-mécanicien, à Tongres-Notre-Dame;La- Ibie. îd., à Ladeuze; Mollez, éclusier forgeron, à IMaffles. , . .... Pensions. — Les pensions suivantes ont été ac- I cordées: ..... 1 A MM. Pirenne, ancien professeur de religion a l’athénée royal de Hasselt et directeur du pension- lùat y annexé, eu dernier lieu vicaire à l’église ■ Saint-Martin, à Liège, fr. 3,275; Bronkart, curé de |2‘classe à Nandrin, i,40Ü. :,si EL. écoratio»* 1 •ôts:MM.l d Ch« vr0 î’ cU Vf: in . La®?’ urs; ReiC les. _ »t de 1* 7 meur IDÏELtE TEITÂTITE CRMELLE AUX MAROLLES Double arrestation Le populeux quartier dos Marolïes, encore Isous le coup de l'émotion causée par le mystérieux drame de la rue de la Philanthropie, a été Ide nouveau, ce matin, le théâtre d’un attentat Icriminel. Une servante, Marie T..., âgée de 44 ans, au *61 vice dune famille^ anglaise, était allée voir, hier yprès-raidiT'uVfe'vieille-iqmie, Mme G..., qui uipt une modestè'-châiiibretLe située au 4 e étage d'une maison de lu rue des Vers. Elle y passa la luüit. Ce matin, vers 5 1/2 heures, Marie T... se leva i*i s’habilla pour retourner chez ses maîtres à Groenendael. N'ayant pas de monnaie, elle se rendit dans un (établissement de la rue Haute, tenu par les époux pour y changer un billet de banque de pinijuante francs. Dans ce débit de liqueurs se trouvaient trois Individus qui, dans le quartier, possèdent une péputution des plus déplorable. A peine la femme de chambre eut-elle quitté ('établissement que ces trois vauriens la sui- Virent. Prise d’un pressentiment la patronne du cabaret dit aux autres clients : « Je suis persuadée gue ces chenapans vont suivre cette femme et la pévaüseronfc ». Cette « prophétie » devait, en effet, s’accomplir.  les trois malandrins suivirent pas à pas Urne T..„ et lorsque celle-ci monta les escaliers iu logement de la rue des Vers, elle fut suivie pr l’un d'eux tandis que les deux autres fai- aientle guet dans la rue. La femme de chambre venait d’atteindre le Nier du 3® étage lorsque celui qui la suivait i élança sur elle, la terrassa avant qu’elle pût '«1er un cri. Le misérable ne trouvant pas le porte-monnaie Msez vite à son gré déchira les vêtements et pacha la poche contenant la bourse. Mme T..., plus morte que vive.avait toutefois P n se débattant attiré l’attention de la locataire étage, MmeE... celle-ci, n’écoutant que son courage, s’élança P's les escaliers. Le bandit qui déjà descendait l^ire ii quatre les marches, lança un coup de f ® en Pleine poitrine à cette nouvelle victime. Comme une traînée de poudre le bruit de ce Jûuvel attentat criminel se répandit dans le l^riier. l in officier de policé chargea deux agents de r 'o immédiatement des recherches à l’effet de l!;î ou ^ r * es traces des auteurs de cet acte de fugirnduge. ^ crs ^ L- i/2 les deux policiers qui s’étaient mu c1 , 1 bourgeois, après avoir exploré les j^'oits où Us espéraient rencontrer les bandits, paient boulevard du Midi lorsqu’ils aperçu- [! i n rUü l f aiteurs qui discutaient avec feu... ' .'‘‘b.ement au sujet du partage de la somme Lue lu;.(e terrible eut lieu et deux des bandits ■«surent à fuir. itsL ^ ù *‘ ciei ‘ s maintinrent solidement le \ '-me et le traînèrent, malgré une résistance ivÇ el t®’. au c °nnnissariat. .■' ^individu, un nommé Albert Moyson, dit ’; ,|V; ‘ùe », est un repris de justice des u " I 'goreux, nhoii à IOmI repris de justice qui avait encore une con- l. , . purger et de ce chef était recher* i v,r - la p° iice . • 11 r • du ma ^ 1 L ur > de ses complices , c est un nommé Hubert Meeus. Lors- t ngeuts pénétrèrent dans sa chambre, L-. s à poings fermés. '. mox individus ont étéécroués à la prison i ““'l' Oiues. i&:..L ! ^ tue ®. sont faites pour rechercher 1© romandes ne tai ‘ c ^ ei ’ a P as a rejoindre •4 ï*. La grève des menuisiers Le syndicat des menuisiers s’est réuni ce matin au Cygne. Le Comité a demandé à l’assemblée de passer au vote secret sur la question de la grève. Les grévistes s’y sont opposés et ont voté par acclamation la continuation de la grève. Le président engage les menuisiers à ne plus se rendre en cortège aux ateliers qui ne chôment pas. mais à se diviser en petits groupes qui iront, dans tous les ateliers, engager les menuisiers à quitter le travail. Des délégations ont été envoyées à toutes les gares de Bruxelles pour engager les ouvriers menuisiers venant de la campagne à quitter le travail, KAjrïm oi'VEi*® — L’ouvertüke des cours de l’Ecole professionnelle d’art appliqué à la bijouterie et à la ciselure, aura lieu le dimanche 6 septembre, à 9 heures du matiu. Palais du Midi. Les inscriptions sont reçues le 2 septembre, de 8 à 9 heures du soir. — Exploits d’une voleuse. Hier un audacieux exploit a été commis, rue de l’Olivier, à Schaer- beek.par une jeune fllle de vingt ans, MarieL..., dans la maison de M. Trappeniers, cabaretier et marchand de charbon. Pendant que M. et Mme Trappeniers servaient leurs clients dans l’estaminet, Marie L..., après avoir escaladé un mur de clôture, se glissa dans une petite cour privée sur laquelle donne une fenêtre de la chambre à coucher du cabaretier. chambre qui n’est séparée de l’estaminet que par uno petite cuisine. Après avoir enduit de savon noir l’un des carreaux de la fenêtre, afin d’étouffer le bruit, la voleuse brisa ce carreau, puis s’introduisit dans la place. Avec une incroyable audace Marie L... fractura les meubles et en enleva tout ce qui s’y trouvait d’argent environ 200 francs. Son coup fait, la cambrioleuse, partit par où elle était entrée. Vers dix heures du soir, M. Trappeniers, s’étant aperçu du vol dont il avait été victime, alla porter plainte au commissariat de la rue Thiéfry. La police ouvrit une enquête. Elle arrêtait la coupable vers minuit. — Achat de bouteilles à Champagne à 10 centimes, 11, petite rue Francart, Ixelles. —Ciment Ponland et autres lüaton.ruedu Pavillon,Brux, — Le modèle de bicyclette le plus préféré des daines est celui de la CEIï* TAU R, parce que toutes ses proportions sont calculées pour donner l'élégance et éviter la fatigue. Dix modèles différents à la maison SIUAVE MIGNOT, rue Neuve, 155. — Une catastrophe évitée. Hier, un accident qui aurait pu avoir de terribles conséquences est arrivé rue de la Violette. Au moment où la rue était encombrée par de nombreux passants, la corniche de la maison portant le n° 1-7 se détacha soudain de la toiture et tomba sur la voie pubique avec un fracas épouvantable. Par un bonheur providentiel personne n’a ôté atteint. — Un mort qui tombe des escaliers. Hier, vers la brune, le nommé Philippe Verbcck, employé à la compagnie des trams-cars, descendait les escaliers de sa demeure pour se rendre à son travail. Soudain, au moment où il était arrivé au palîér' du premier étage, il chancela, dégringola 4®s marches et alla rouler dans le corridor. Verbeck fut relevé à l'état de cadavre. Un médecin a déclaré que le malheureux avait succombé à la suite d’une affection et qu’il était déjà mort avant sa chute. — Bec à incandescence de La Lumière, soc. an..i2,pl.Rouppe, leplus puissant, le plus solide. ~M n V û Vanden Abeele,r.dés Pierres,41. Toi! es,cotons.liugeries.trousseaux. Spécialité de pbetnises d’homme snr mesure. , — Ecroulement d’une estrade. — Deux blessés. Hier soir, rue Marché aux Charbons, une demi douzaine de musiciens, à l’occasion de la kermesse du quartier, jouaient, installés sur une estrade. La fête battait son plein lorsque tout, à coup l’estrade s’écroula avec grand fracas. Les musiciens furent précipités sur le sol -et ensevelis sous les boiseries. Deux d’entre eux, les nommés Guillaume Sales, domicilié rue Delcourt, à Saint-Gilles, et Paul Legrand, furent retirés tout ensanglantés de dessous les débris. Les blessés étaient grièvement atteints à la tête. Après avoir été pansés à l’hôpital ils ont été reconduits chez eux. —Transformation d’appareils en tous genres pour l électricité. H. LUPPENS ET G 10 , 151 à 155, boulevard du Nord, 46 A 50, boulevard Anspach. — Accident de voiture. Go midi, un nommé D..., charretier â Molenbeek, conduisait un tombereau de charbons. Tout â coup il glissa si malheureusement qu’il tomba sous les roues. Il a été transporté d’urgence â l’hôpital de la commune. — Un drame mystérieux. Ce matin vers cinq heures, un agent a découvert dans| un champ d’avoine, situé le long de la chaussée de Roodebeke, un homme étendu au milieu d’une large mare de sang et portant à la tète une affreuse blessure. Le blessé a déclaré ne se souvenir que d’une chose, c’est que vers 10 heures du soir, il était sorti, en état d’ivresse, d’un cabaret du voisinage.  La victime, un nommé B..., a été transportée au commissariat de. la place Dailly où les premiers soins lui ont été prodigués. Le médecin ayant constaté que la blessure était mortelle, a ordonné le transport immédiat de la victime à l’hôpital. - Ostende. Villa de Vriendt, logement, nourriture, tout compris, 9 francs par jour. PIANOS PLEYEL 99. me Royale. 99! — Î.es Gaufrettes à la Vanille de Parein sont les plus renommées du pays. — Un homme et un cheval tués par un train. Un affreux accident de chemin de fer est arrivé cette après-midi au passage à niveau de la gare de Saventhem. Un tombereau chargé de charbon traversait la voie ferrée vers 1 heure et quart,quand soudain le conducteur vit arriver â toute vapeur l’express de Cologne n° 68 qui doit entrer en gare à 1 h. 34. Il fouetta vigoureusement son cheval, mais iliftait trop tard. La pauvre bété, trop fortement chargée, ne put plus gagner la barrière. La locomotive, malgré tous les efforts du machiniste pour prévenir une catastrophe, alla \ se jeter à toute vitesse sur le véhicule.* X Celuiiçi fut latéralement ma en miettes et les débris projetés au loin sur la voie. Le conducteur et le cheval furent tués sur le coup. Malgré la violence du choc le train n’a pas déraillé. Après s’être arrêté pendant quelques instants, il a pu, malgré les avaries survenues à la machine, continuer lentement sa route jusqu’à Bruxelles, où il est arrivé avec trois quarts d’heure de retard. La locomotive était couverte de charbon et de débris de bois. Des traces de sang ont été relevées sur la partie antérieure de la machine. Le machiniste, le nommé Houmont, a été lancé violemment contre la paroi de la chaudière. Il déclarait à son arrivée à Bruxelles éprouver de vives douleurs internes. Le chauffeur Rotty qui l’accompagnait a reçu des blessures peu graves à la figure et aux bras. L’émoi a été très vif parmi les nombreux voyageurs qui se trouvaient dans le train, mais aucun d’eux n’a été blessé. Le train n’étant pas arrivé à Saventhem à l’heuro réglementaire, la garde du passage à niveau avait cru pouvoir ouvrir la barrière pour laisser passer lo tombereau, ignorant que le train avait déjà dépassé le signal. La voie de gauche est restée obstruée pendant une couple d’heures. — Tapis-Carpettes. Splendides occasions, grande partie en solde. D. Delaver.de et C 1 ®, 22, rue Neuve. — Tentative de meurtre. Hier matin le parquet de Bruxelles a fait une descente à Weramel. Il y a deux jours, à l’occasion de la kermesse, un cabaretier de l’endroit donnait un bal. Une violente dispute éclata entre des jeunes gens do la localité et de Rôlegem, un village voisin. Le cabaretier, pour mettre fin à la scène, les expulsa de son établissement. L’un d’eux tira un revolver de sa poche et le déchargea à trois reprises. Les projectiles blessèrent grièvement le cabaretier, sa femme, ainsi qu’un spectateur. La foule allait iyneher le coupable quand survinrent des gendarmes. Le meurtrier, un nommé Jean D..., a. été dirigé sur la prison de Saint-Gilles. — Terrible accident. M. X..., se trouvant en villégiature à Anthisnes, parcourait hier les allées de sa propriété, le fusil à la main. Soudain un coup de feu partit. La décharge alla frapper une petite fille de quatre. ans. La malheureuse enfant tomba aux pieds do sa n.ère avec laquelle elle se trouvait. La mort a été instantanée. — UN drame a Liège. Un drame s’est déroulé hier vers midi à Liège, rue Sur la Fontaine. Au n® 99 do cette rue habitent, â l’étage, une jeune veuve, Mme D.,., et un jeune homme, le sieur Ferdinand Danerue. De quotidiennes querelles éclataient dans ce faux ménage. Hier, Danerue alla attendre rue du Pont d’Avroy sa compagne qui revenait d’une course ; il la ramënà au logis. Sitôt rentré, il manifesta l’intention « d’en finir ». Et, après avoir soigneusement clos les persiennes, il saisit un couteau, voulant, disait- il, tuer l’enfant de sa compagne, une fillette encore ; mais celle-ci vivement s’échappa ; alors, tournant sa colère contre la mère, il se dressa devant elle et lui porta un violent coup de coùtèaù qui lui trancha à demi l’avant-bras. " .’Ür^rftère de la malheureuse, qui occupe le rez-de-chaussée,: s’élança au secours de sa fille dont' les cris l’avaient terrifiée. Lorsqu’elle- parut, Danerue brandit vers elle le couteau. Elle recula et ce mouvement préserva le haut du corps; mais elle reçut néanmoins un coup formidable qui trancha le pied presque en entier. L’homme, égaré, tourna ensuite l’arme contre lui-même et s’enfonça- à diverses reprises le couteau dans la poitrine. Le sang s’échappait à flots de ses blessures quand un agent parut. Le meurtrier a été transporté d’urgence à l'hôpital de Bavière. La mère, après avoir reçu les soins du docteur Troisfontaine, y a été également conduite. Quant à sa fille blessée, elle avait disparu sans qu’on ait pu encore la retrouver. — Athénée de Bruxelles, prép. aux ex. d’entréeetde pass.à partir dul® r sept. S'adresser rue du Chêne, 17, de 9 heures à midi. —• Le Concert Victoria, 14, rue des Fripiers, si justement apprécié par les vrais amateurs de bonne musique, va enfin rouvrir ses portes mardi. 1 er septembre. Les engagements contractés par la direction avec des orchestres d’élite, promettent pour cette saison un plus éclatant succès encore, s’il est possible, que celui des années précédentes. — Dangers de la balançoire. De notre correspondant de Charleroi : Hier après-midi, Antoine B... se livrait au plaisir delà balançons sur le champ de foire dp Charleroi. Soudain l’-bomme fut précipité de sa nacelle sur le pavé ou il resta sans connaissance. , Un droguiste du voisinage déclara que l’individu était ivre-mort, et sur cette constatation les agents conduisirent B... à l’amigo. Ce matin on le retrouva toujours sans connaissance et on se décida à le transporter à l’hôpital où les médecins déclarèrent que le malheureux avait une fracture du crâne et qu’il succomberait probablement. On parle beaucoup en ville de cet accident étrange. — Bonne capture. De notre correspondant d’Anvers; La police anversoise vient d’arrêter à sa descente du train une femme domiciliée dans la Haute Silésie et accusée d’avoir, de complicité avec trois individus en logement chez elle, assassiné son mari, un nommé Schwab- Un des complices qui avait précédé la femme à Anvers a été également arrêté. C’est une lettreadressée par MmeSchwabàson complice qui a mis la police sur les traces des coupables. Les deux accusés ont été conduits à la prison cellulaire en attendant leur extradition. — Sinistre maritime. On nous télégraphie d’Anvers, 31 août; Un télégramme de Batavia, arrivé en notre port, annom-e que le trois-raàts américain Governor Goodwin s’est brisé. Deux hommes de l’équipage ont péri. machine du high-life E.JJérangeretü‘«. 2. r. de la Croix de Fer. — L’affaire delà rue Fontaine. Le.crime de la rue Fontaine, â Paris, est définitivement classé en ce sens que la seconde des deux inculpées a été remise en liberté hier soir. C’est la vieille de Saint-Amand, On sait que sa prétendue complice avait été relâchée depuis deux jours. Le parquet est aujourd’hui persuadé que M. Bedel, celui qui s’était donné comme la victime de ce pseudo-crime, a joué la comédie Le procès que vont probablement lui interner les deux accusées ne manquera pas de l’établir. Il semble acquis que ce vieillard a tenté de se suicider, ou plutôt a simplement simulé un sui- • eide pour se venger des deux femmes qui l’ont ruiné. Mme de Saint-Amand, en quittant la prison de Saint-Lazare où elle était écrouéo, est rentrée chez elle, rue des Batignolles, mais son logeur a refusé de la recevoir; elle est alors allée chez son amie, la fille l.epetit. — Le pendu ambulant. On n’a pas oublié le singulier Marseillais Durand qui s’exhibait, il y a quelques mois, dans un concert de Montmartre en qualité de pendu. Depuis il a été faire le tour de l’Europe pour recommencer ses exploits dans les différentes capitales. Il n’a guère réussi jusqu’ici dans son dessein. A Berlin dernièrement l’Empereur a fait interdire ses représentations. Actuellement il figure à l’exposition de Genève dans la section des pendus, section où il est tout seul. Il est à son neuvième jour de pendaison. Les souffrances qu’il endure sont extrêmement vives et il est probable qu’il ne pourra pas subir les 13 jours de pendaison qu’il s’est imposés. Le malheureux touche 20 francs par jour pour faire ce terrible métier. Il a néanmoins pleine confiance dans l’avenir qu’il envisage de haut et a l’intention d’aller prochainement... se faire pendre en Amérique. Il faut avouer qu’il ne l’aura pas volé. — La traite en Afrique. On télégraphie d’Akassa r Le refuge fortifié du brigand marchand d’esclaves Katchella, sur la Benne (Niger;, a été détruit par les troupes de la compagnie royale du Niger après un comnat acharné. 14 soldats anglais ont été tués et plusieurs autres blessés. Katchella a été fusillé au moment où Use' défendait sur le mur du fort. — Conservé dans le vinaigre. Dallas Bruce, qui occupait une ferme aux environs de Frede- ricksburg (Virginie), avait disparu le 1 er juillet, époque à laquelle il avait assisté à une réunion de confédérés tenue à Richmond, On savait qu’il portait sur lui quelques centaines de dollars. Séparé de sa femme, il vivait maritalement avec une femme de couleur de son voisinage. Ces jours-ci on a retrouvé son cadavre coupé en morceaux et déposé dans différents barils de « pickles » (conserves au vinaigre), chez cetto femme de couleur. l.e cadavre avait ôté dépecé et chaque morceau piacé au fond d’un baril différent, puis recouvert de cornichons et.d’une forte couche de saumure et de vinaigre. Le tout était bien conservé, de sorte qu’il a été facile de reconstituer le corps de Bruce et d’établir son identité. — Le record de l'éclairage au gaz est certainement tenu en ce moment par le système Denayrouze. La Société anonyme belge d’éclairage vient de placer ses brûleurs au Grand Hôtel et aü théâtre de la Scala. Le public qui n’avait pas été appelé jusqu’ici à apprécier de grandes installations est _émerxeiU£. ÈGHÔS Nous avons, aujourd’hui, la magistrature debout et la magistrature assise, disait hier quelqu’un devant GMino — N’avions-nous pas, autrefois, s’empresse de répliquer le doux crétin, la magistrature couchée ? — La magistrature couchée? — Oui... à l’époque des lits de justice... * ■Ht i§g A l’examen de jeunes filles. . — Pouvez-vous me dire, mademoiselle, comment est mort Louis XVI ? — Il a eu la tête tranchée, — et est mort des suites de sa blessure. ■—: « SPORT Courses à, Ostende>— Dimanche 30 août Prix de l’Avenir. — i. Salmina, 3. Florence. Prix D’Automne.— LSagette, 2.Perle-Fine.3.Lacroma. Prix des Chasseurs. — i. Indigo, 2.Nicotine,3. Waterloo. Prix de Consolation. — t. Péronnelle, 2. Nessus, 3- Carmencila. Prix des Sables. —» i. Bacon, 2. Oranger,3.Centlivro. Courses à Spa. — Dimanche 30 août Prix Peter. — l.Gosselies, 2.WoodhaIl Spa,2. Sainle- Angele. Prix Cognac. —i. Papillosa,2. Ali Pacha, 3. Maladetta. Prix Tanderage. -— l. Bièvre, 2. Zodiac, 3. Violoncelle. Prix Eullion. —L Cade l&mb, S.Stratagem, 3.CalacoI. Prix Mont d’Or. — 1. Bauval, 2, May Yohe, 3. Hawk Wings. Courses à Forest. —- Lundi 31 août Prix Bullion. — i. Gold Leaf, 2. Verdier. 3. Palabre. Prix Redcliffe.— t. Test, 2.Capsicum, 3.Le Homard. Prix Mont d’Or. — i. Giiristabelle, 2. Venise, 3. M rs Chérit. Prix Lincoln. — L Pot Luck, 2. Rudder, 3. Porlrush. Prix Bucentaure. — L Gambie, 2.Bettina, 3 . Falaise. Courses à Waereghem. — Mardi i« r septembre Prix des Tribunes. — Sagette. Prix de S. A. R. le comte de Flandre. — Zina. Prix du Cinquantenaire. — Mirette. Prix Rallye Waeregiiem. — F.ntreaty. Prix de Flins. — Sûreté. Aujourd’hui, à 2 1/2 h. courses à la Petite-Ile. VELOCIPEDIE La course Paris-Mous Trente-deux partants se sont alignés hier, à 4 h. 1/2 du matin, à la porte Maillot, â Paris. 11 était 3 h. 10 m. de l’après-midi, soit 10 li. 40 m. après, quand le premier, Garin. arrivait â Jlons; Frederick, de Paris, est arrivé â 3 h. 29; 3* Gilbert (Paris), 3 h. 38 ; 4 e Sardin (Paris), 3 h. 50; 5® Vendredi (Paris), 4 h. 30 ; 6® J. Cordier (Anderlues), 4 li. 3 m. 15 s ; 7° Iverff, 4 h. 3 m. 52 s.; 8® Gervais (Lyon), 4 h, 18; 9® Liermi, 4 h. 25; 10® Mariette (Belge), 4 h. 28; 11® Albert, 4 h. 41 ; t2® Lejeune (Belge), 4 h. 48. Le match Huret-Lesna Lesna n’a pas continué. Iluret, quoique ayant ramassé une pelle formidable.a persévéré jusqu’au bout des lûO kilomètres. Cycles Coventry Cross, 119, rue Marie-Christine. Apprentissage, vélodrome Trois Mousquetaires, Deux Ponts, Laeken. Ciub Nautique de Gand Le Club Nautique de Gand fêtera le 17 septembre prochain son 25 me anniversaire. A ceite occasion il organise, près de Cluysen- Terdonck, des courses pour équipes n’ayant rainé jusqu’ici qu’en gig. Sont inscrits : course en deux, Lana (1S71), .-lrleueWe(l872), Sarah(\8iZ), Traînard (1876), Pardaf (1880), Epatant (1SS3), Rigolo (1884). Courses en quatre : Arteveldr. (1872-1873), Traînard. (1875-1877) Manola(1881-1884) etuneéquipe mixte composée de Pardaf et Rigolo. Course en six: Artevelde et Méphisto. Les équipes seront montées comme jadis, tous les anciens équipiers ayant promis leur participa- 1 tioa. NOUVELLES JUDICIAIRES A-t-il volé le chat*? Et alors.. John Taylor peut se vanter de n’avoir pas de chAioe. Un de ses voisins l’assignait samedi devant la juridiction du maire de Boston, l’accusant de. lui avoir subtilisé son chat, un superbe matou à poils soyeux, comme en rêvait Baudelaire. — Los preuves ? demande le magistrat municipal à l’accusateur. — Elles fourmillent, les preuves.D’abord Taylor caressait souvent le matou, il ne manquait jamais de le reluquer eu passant, cinquante personnes du voisinage pourront l’attester. •— Mais encore, tout cela n’est pas fort probant. —JEt d’une autre : Taylor est très amateur de gibelottes et ne se gênerait pas pour métamorphoser un chat en lapin, voire en lièvre. Alors, le magistrat, imperturbable, brid’oisonne la sentence que voici : — Nous ne pensons pas que les preuves du vol soient suffisamment établies et, la culpabilité de Taylor n’étant pas clairement démontrée... Inutile de poursuivre, c’est un acquittement, direz-vous. — ... nous ne le condamnerons qu’à payer neuf shéllings 6 pence pour les frais de justice, après quoi il pourra se retirer. Pas d'emprisonnement. Au fond la sentence est douce, car si Taylor n’a pas volé le matou, il aurait pu le voler. Ueraière ligure Par téléphone. — De nott'e correspondant spécial Paris, 31 août. 5 b. 1/2. La mort du prince Lobanoff C’est dimanche, à S heures du soir, au moment d’arrivei à la station do Sehepetowska, que le prince Lobanoff est mol La gestion des affaire.» uu mnnsiere est confiée au premier conseiller comte de Lansdortî — La mort subite du prince Lobanoff « cause la plus pénible impression dans les cercles diplomatiques de Pélersbourg. On ne croit pas qu’elle ait pour conséquence un changement dans la politique extérieure de la Russie, que le Tsar dirige en personne, à l’exemple de son père Alexandre III. On cite parmi ceux qui pourraient être appelés à succéder au prince Lobanoff : M. de Slaiil, ambassadeur de Russie à Londres; M. Shouvaloff, ambassadeur à Berlin, et M. Nelidoff, ambassadeur à Constantinople. ' A Constantinople Hier soir, à Galata,. une bombe a été jetée d’une fenêtre et a blessé un passant. La maison d’où la bomba avait été jetée fut prise d’assaut par la foule. L'armée intervint à son tour et neuf Arméniens furent tués et plusieurs blessés. Les ambassadeurs ont pris des mesures pour embarquer leurs nationaux dans le cas où la situation s’aggraverait. — Vehby pacha est nommé commandeur militaire à Péra. Le maréchal Chakin pacha a nommé à Galata une commission militaire spéciale qui jugera les personnes impliquées dans uerniers désordres. Plus de 400 individus, sont sous les verrous pour ces faits. Insurrection à Manille On télégraphie de Manille, 31 août : Une insurrection vient d'éclater. L’état de siège a été déclaré. L'incident Ben Tillet Londres,31 août. Do notre correspondant particulier ; Le secrétariat du Foreign Office déclare prendre en considération la plainte de M. Beu Tillet,expulsé de Belgique. Epilogue db l’affaire de la rue Fontaine. — L’affaire de la rue Fontaine a eu un épilogue singulier. M. Bedel, que la justice n’avait pas voulu poursuivre à cause de son grand âge et de son passé bonorable.tnalgré l’extraordinaire mysti- fieation dont il s’était rendu coupable, s'est pendu hier soir. Sa fille l’avait quitté à 6 heures; en rentrant à 8 1/2 heures elle l’a trouvé pendu dans sa chambre à coucher. Les voisins accourus aux cris poussés par la fille, coupèrent la corde, mais le vieillard était déjà mort. '• — Accident de tramway a Paris. Un des tramways à traction électrique qui fait le service de l'église de la Madeleine à Asnières et Gene- villiers, a manqué de pression cette nuit, entre minait et 1 heure, avenue de Glichy. et est descendu l’avenue à une grande vitesse. Un omnibus Clichy-Odéon a été tamponné. Le cocher a été jeté à bas de<«on siège. Six voyageurs ont été blessés, mais aucun n’est grièvement atteint. CARNET OE L'AMATEUR Tableaux, gravures, livres, antiquités, objets d’art. C‘®dea Bronzes. Dépôt rue d’Assaut, 28. A voir l’immense choix de lustres, suspensions, sujets en bronze, fantaisies, garnit, de cheminée de tous prix. Voir aux vitrines extérieures les panneaux en bronze de la porte monumeu taie du Palais de Justice dont la mise en œuvre est entreprise par la C ie . Vente et achat de tableaux. Galerie Lupsin, Grand’Place, 15. Voir tous les jours de 10 à 5 h. Vente et achat d’antiquités, dentelles, tableaux, objets d’art. Voir M on Mahieu, r. du Parchemin, 19-21, Willems, sculptern*, chaussée de Louvain, 106. THEATRES Waux-Hael. - Demain mardi M ,le Duchâtelet chantera le grand air d’Obéron et le Chant d’amour de Dubois. Mercredi, Mlle Packbiers. ! y Molière. — Les Deux Gosses sont tout à fait installés au Molière. Dimanche après midi encore, on a travaillé à perfectionner le fonctionnement du saisissant tableau de l’Ecluse. Parc. Pour rappel.ee soir lundi, une seule représentation avec le .concours de Mlle Reichenberg, sociétaire de la Comédie Française, de Mlle M. Kolb, de l'Odéon et de M. J. Hirsch, du Gymnase: lM»ii Fritz, comédie en 3 actes de MM. Erckman-Chatrian ; on finira par des monologues dits par Mlles Reichenherg, Kolb et M. Hirsch. Scala. — Pour rappel, demain débuts d’une troupe nouvelle. Première représentation du théâtre de John Hewelt. LE MONDE* FINANCIER Lundi 31 août. — La mort du priuce Lobanoff et les événements de Constantinople ont pesé sur la séance. Le Turc D réactionne à 19.92 et clôture lourdement à|20.0!’> ; Loi 98 1/2. L’Espagnol est peu soutenu à 6c ; Saraarossc, i Cil f/2. Les autres rubriques sont sans affaires La politique extérieure laisse le comptant indifférent. On débute dans de bonnes conditions; la fermeté se maintient à la rubrique sidérurgique, et les charbonnages conservent facilement leurs dernières inscriptions. Les Renies et obligations diverses sont l’objet d’échanges suivis. Banques et tramways nuis. Aux valeurs de fer, fermeté des Forges et Laminoirs de Baumeà 113; Providence 2,490; Ougrec 893; Ekaterinos* law 98 1/2; Hauts-Fourneaux de La Louviûre 362 f/2; Châtelet 3l0j Cockeriil f,S90. Activité de bon aloi aux charbonnages. Zincs et gheeries sans changement. Aux diverses,nombreuses transactions •_ ^toupe Mining Trust: capital. 86 1/2; jouissance, 37. Achats unportâttU en jouissance Trust français de 23 f,2 â 26. Argentins nuis. Bourea de Paris. — Cours de clôture, 31 août. Renie Française3 p.c. f02.60,Rente Brésilienne 4p.e. 00.00; Rente Espagnole 4 p. t. 64 1/8; Chemin de fer Nord ilel’Esp3gne 108.00;Chemin defer Saragosse ifrt.00; Rente Italiennes p. c. 87.83; Rente Portugaise 3p. c. 28 f 3/16; Rente Turque 20.00; Lot Turcs 99.00; banque ottomane 548.50; Chemins da fer Autrichiens TW.éûi Lombards.22S.00. Nécrologie Les amis et connaissances qui n’ont pas été avisés dû la mort <lô M. Jean Steens, avocat, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu.Cet oubli est tout à fait involontaire ds la part de la famille. L’enterrement a eu lieu lundi, 31 août, à 3 1/2 heures. — M- et Mme Léon Meerens viennent d’avoir la profonde douleur de perdre leur unique enfant, Gaston Meerens, Agé de 5 ans. Une messe d’anges sera célébrée le mardi septembre 1896, à lû heures, à l’église paroissiale <ia St-Josse-ten-Noode. Les personnes qui, par un oubli bien involontaire, n’auraient pas reçu de lettre défaire part, sont priée# de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Jeaa Leybros, ex-propriétairodu « Café de la Bourse ». I.e service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d'Evere, sera célébré en l’église paroissiale des SS. Jean et Nicolas, le mercredi 2 aep- tembre, à 10 heures du matin. On se réunira à la maisôn mortuaire, rue des Palais, 170, à 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés d« considérer le présent avis comme en tenant lieu. r*|TCÇ attention : il faut aller au Cristal dia- i Ml I LO mani, Ti, boulevard du Nord, pour avoir des pince-nez lunettes âîr. 1.50, adaptéssdea- tifiquemeut à vos yeux. SPECTACLES DU 1 SEPTEMBRE Monnaie. — Sam%li 3 septembre, réouverture. Waux-Ual. — Tous les soirs, concert. Galeries 8 h. — Les Cloches de Corneville. Vaudeville 8 h. 1/2, — Histoire de femmes. Les Joie* te Foyer. Molière. — Les Deux Gosses. Scala 8 h.— Spectacle concert. Troupe nouvelle. — Le théfttre mécanique. Bout*© de Brux®lies du 31 août Cours faits ,/bii gâtions •taotions toroTonu flxo. Aciérie» d Angleur Anvers-Rotterdam . . Bnix.-Iille-Calais pr. . Bois de St-Gbislsinop.e. CockeriU V* sèr., 4 p. c Eaux de Vienne 412 . Eclairage du Centra 3.60 Economiques4 p c.. . Electricité etHydraul. Electriques 5p o. . . Flandre occidentale . Gand-Temeuzen 3p.e — — Gaz de Rio dejaneiro . 50? tu Loti» — — Nord-Belge. ... Nord de la Belgique. . — — Nitrates (Comp.gén.dea — •— Produits Cibils 412 p.c. Produits Kemmerich 4, Réunie Ch. de fer 3.8Q. Sud-Ouest Brésiliens 5 Tennonde-St-N icolas 496 50 493 50 4_<3 _ 430 - «92 - m 50 401 - 1Î0 - m - Tramway» Belgrade 5% » Caire 4p. o. • de Breacia4l'S » Bruxelles! ■ Br.Ix.Boend4. ■ Dugseld.i«*r.£ » Florentins 5-'. ■ deGandîp.o. • deK.azanbpA. ■ deKbarkolt • de Lille 4 p. a. • deïladridSp.o. » de Moscou id. • Mutuelle . . • Napolitain» J<L ■ d’Odessa 412. » » Railw.av.étr. 595 — > da TiflisSp-c. —— ■ de Turin ôp.o. —- • de Varsovie j. —. ^ Wagons-Lits 5 p c. . . — — • 412 p. a . — — 4 p. c. 492 50 Obligation é r«Tonu variable Blston-Ath 3p. c. . . ï-a - I Eecloo-Bruge»3p.c. , STS 5C Çhimay 3 p. c. .... 172 1 Rome-Milan 5n. 4^(.uùit£> — gûnques. Caisses, Sociétés ImmoblllSpeïtXctÇsi Auxiliaire delà Bourse. d'AruvcrsiUb.} • — m de Belgique. . a de Brabant. . 38 — • de Bruxelles . CIÇ - » de Charleroi 519 — a de Flandre. a Nationale . 24U0 — Chemins de Anvers-Gand;div I . . Anvers-Rotterdam . Brux. A Liüe-Calais div. Congo . 393 50 EeclooGand. ... Est-Belge. ..... 8?5 — Flandreprimitivas _ .____n,s) Caisse commerciale. . o*5— • de Rep. et Dé péta. 5SG — Comptoir d’escompte. . Crédit gén. Belgique. . — — Crédit général Liégeois R3G — Immobilière do Belgiq. — — » de Bruxelles — — Soc. Gén. fParta darta.) 1629 — feret osnaux Gand A Tcrneuzen , Liegeois-Limbourgeois, Liège 4 Maastricht . ' Réunis (ch.f r. p*500p* Sambreet Meusefpria.) Welkenraedt .... Blaton-Athi Canal) . 239 — 660 - Aclérioaet rTauts-Fournoaux Makeevka 31 C0 Alliance ... Angleur -ÜC - Athus luîO — Châtelet priv.j. . . 310 — CockeriU ...... — — •> ex-répartition . ÏOOO — Ekaterinoslftw.... 93 — Espér. Longdoz(ord.) , 152 50 HaJanzy 53Û — LaLouviére. . . . 362 Ilarcinelle-Couillet. 370 — Monceau-aur-Sambre — <*. Musson (Hauts-Fourn.. — Ougrée K} — Providenee. . Mki _ Sarrebruck.... Sud de ChAtelioeau. . — _ Thy-Ie-Chiteau ... — s- Vezin-Auliioyo. ... TW Tramway* etouemlns de fer éoonomlqoM Anversois (capitàli Barmen-Elbarfeld fcap.i , • üouia.j Bialystok (capital) . . - (louiasance). Brescia (privilégiées . i (i lOd’action. BruxeUois (privilégiées) » (ordinaires). • (dividende . Tram-Car N‘-Midi,cap.l » (Jouis.) Tram du Caire (priva.). • Idivid.). Cologne tcapitai;. . . » dividende).-. , parts de fond.) Economiques .... Francfort-* Mein (cap.). „ • (Jouis). Florentins capital) . . Gand (capital. Amercceur . Anderlues . . . BoisdeSt-Ghislain . . Bonne-Espéranco . Bmy.Maurageet Bous. Carabinier C* Donetz A Almaxnaia. Charbonnages Belges . Ch. Prokhorow Doc.) . Chevalières 4 Dour . Couchantdu Flénu . . CourceUes-Nord . . . Espérsneset Bon. Fort. Falnuée Fontaine-i’Evèquo . . Go -son-Lagasae . . . Gouffre . . . . Granda-Bacnure. . , Grand-Conty etSninoy. Gr'* Msch a feu Dour , Grand Mamb.et SabU , Haine-St-Pierre . . Hasard. .... H erve-W ergifoaM Liége-Seraing (privil. i. Livourneiprivilégiésau Mutuelle des tramway* Napolitain* (capital. . « (Jouissance. . » dividende). Ode**»'«spiral} . . . * (Jouissance) (15). gailways* voie étroite Kcims . , 4 RwMjMil^BoL(eatAmnj £amt-Qu«ntin (capital. » (dividende) Secondaires ..... Tiflis Jt 14 26866^ . . Union des tramways, . — | Varsovie Ctutrboniiages :s.ô — Homu-Wasmes . . Sd) — Houil.-uniesbas.Chari. Houssu ...... Kesssles-J etoeppe 150 - 51 COI 4-0 - 4ÔI - S59 àfi 70 50 îi’i - 52 527 50 5* 50 835 - 365 — 732 Cf 35 ~ 383 - 325 - 250 - 310 T 1Î9T. - ’>55 - 773 - 459 — *15 129 — 16J- £S - *1 - 19 - fcït -i 37CÛ - 167 » 4 SC Z La Haye 6S5 - LsLouvière, la Paix, lavant du Flénu. . . Maireux et Bas-Bois4 S Manemoat . ... Marihsye Midi de Mons .... Monceau-Rayemonfc. . Nord de Charleroi . . Noél-Sart-Culpart . . Patience etBeaujone Pâturages et Waama Poirier Produits au Flénu. . , Reunis de Charleroi, . Sacré-Madame. ... Sars-Longchampa. . . Sud de Quaregnon . . l'JÎ — | TneU Kaisin . . . 770 — | Ouest da Mon*. . . 351 1550 — £inas piombet mutas Asturienne des Mina* I Guerrouma. , . Austro-Belge :♦:<) — ) Prayon . . . Nouvelle Montagn i VieiUe-Montagra Action» étrangère* Alstaden... » (Joui*.). . . Dahlbusch . . Niirates-Railwaya . . Tramways de Triaate . Canadian Pacific. . - unités . . . NordEspag. (ch.de fer) Madrid-Saragoase-Alio. Banq.Pa is et Pays-B. Chiers (Hauts-Fourn.). Délia rtement.(Chem.fer) Dyle-Bacalan . , . Econ. duNord(Ch. fer). — j franco-Belge m. c,f. — — j Caisse tranç. de Rep. 655 1Î2 30Ü 165 5td Tramw. de La Haye. Dudelange . . . Forges d Eich . . . GuiJlaume-Luxemb.. Prince-Henri . . . Rodsnge (H.-Fourn.) Ru mélangé .... Eriansk Dméprovienne. . . Fastowo (ch. de fer), , Sud-Ouest Russie. . , Varaovie-Vianne 1640. rto . 45 . 495 - 462 30 510 SC 3ÎS - Î7T5 — KM - 7390 . «M - Vente publique certaine O'EXCELLENTS VINS laissés en douane à Broxells* La vente publique de ccs vins dont les droits n’ont pM él# arq Inès se fait à l’Entrepôt de Bruxelles, le msr<U septembre 1896, à 3 heures; :1s comprennent : / !*> Les vins d’Espagne, Rorlo, Madère,Malaga, Bourgogne Champagne, Cognac ; ! 2<> 4* barriques, H demi-barriques vins de BordMOZ m autres. ’ ' ^ Réunion à 2 heures sous 11wrIoü% t -1W
