éBS WhitiStetoio oasteteit pour la sois^e-emaoiècoe foie. » "Û ^ 'È Humour américain i Le Jeune idiot. — Pourquoi donc ne vous êtes-vous jamais marié ? Le vieux «arçon. — C’est que, voyez-vous, étant jeune je m’ébats juré de ne pas me marier avant d’avoir trouvé la femme idéale. J'attendis longtemps, mais enfin je la découvris.  Le jeune idiot, — Veinard* va ! Et alors ?... Le vieux garçon. — Hélas ! elle cherchait l’hommê idéail ! U REORGANISATION MILITAIRE Donc le gouvernement ne demande pas la suppression du remplacement, mais i*l laisse ii cet égard toute èffiJerté é ses amis. il faudrait logiquement en conclure >que MM. Carton de wiart, Midhdl Levie, Léon Maïyîfie, Boval, Poïlet, Verhaeigen, De Oos- tar, PodHel Snoy, Huyshauwer, Francoite, Coesoî, 1>r«jf tous les droitiers qui se sont déolarés, et tout récemment encore, partisans résolus du service personnel, restent libres de voter 'la proposition Bertrand. Et cdïle-ci, dès tors, se trouverait assurée d'une énorme majorité. M n’en est pas ainsi du tout, Ô en croire les défenseurs du remplacement. Celui-ci sera maintenu et ses partisans devront, conséquemment, ou voter contre la proposition Bertrand ou s'abstenir, de peur de voir M. Woeste et ses amis du Meeting voter contre le ïlicn résulte donc, dès à présent, que te •sort du -service personnel est dans les mains des droitiers prénommés. ^ S’ils savent résister au chantage qui va S’exercer sur leur conscience, s’ils opposent leur volonté inébranlable aux menaces de M. Woeste, la cause de la justice triomphera. Le Peuple écrit à ce propos : Pendant deux ou trois semaines, nous allons avoir à suivre les sourdes péripéties du chantage coutumier dans les couloirs du Parlement ; il y a, dit-on, une dizaine de droitiers qui voudraient accorder îteur suffrage à une réforme de justice, d’égalité et de démocratie. On mettra successivement le blocus devant chacun d’eux; et l’on étranglera ia formule Bertrand au nom des intérêts électoraux du parti clérioal; M. Liebaeri mènera l’occulte assaut. Que si les derniers récalcitrants ont des vaïléifcés de résistance, on les menacera d’un v-ote hostile sur rensémble qui vouerait le cabinet et la majorité à la plus ridicule des débâcles... (Et l’on nous imposera de La sorte un. système , bâtard et taré, maintenant le privilège de 'l’argent et aggravant l’infamie du trafic des marchands d’hommes, -de tou-te la corruption d’un régime où l’on pourra distribuer à ses créatures dix mille dispenses par aai ! ! Le pays sifflera cette inqualifiable duperie. La Chronique dit de son côté : Le remplacement sera -supprimé si la Chambre le veut. Le gouvernement, contraàrement à oé que voudrait maître Woeste, n’en fait pas une question de cabinet. Dès loris, iil suffira. d’un peu d’honnêteté de la part des Ver- haogen, Pouflet, Levie, Mabille et autres amti- Woeate # pour assurer le v-ote dé la proposition Bertrand. Nous pensons que l’aiti-r-nde expectante de MM. Scholiaert, Ddlbeke, Li-etbaert et Hubert leur a été dictée par le général HeLlebaut, qui ne pouvait pas, après sa dernière déniaràtiop au Sénat, annoncer sa démission si le rem- placement était maintenu. L’honorable min i Sire de la guerre — il faut on venir — obtient de ses collègues antimilitaristes -plus de satisfactions qu’il n’en aurait osé espérer. Sans doute, ce n’est pas son programme, tel qu’il l’exposa Je 23 novembre dernier, qu’on réalisera de si tôt, niais nfosithce pas- déjà quelque chose que Je cabinet Scfooleiert-Lîebaert- Dalbelte n’ose plus se prononcer, comme jadis, contre le remplacement? «Brûlé aujourd’hui. Karting disparaît. Cela peut suffire à la police russe ; cela ne peut suffire à la France et à la Belgique. Landesen-Karting était un fonctionnaire tsariste. Jusque® à quand, don© le gouvernement russe entretiendra-t-il chez nous des agents de police politiques qui sont des agents provocateurs ? Si Karting se tait, si le gouvernement russe se tait, tous les soupçons seront désormais permis. ma différence à œ sujet eat curieuse à constater. n doit um y avoir de par le monde un clarinettiste enrichi, qui serait désireux d’agouter à ce titre celui de Mécène, Quel beau geste il y aurait à faire en faveur de la corporation! Quelle révélation sortirait peut-être d*un concours organisé par des artistes compétents avec l’aide du susdit Mécène. Qui sait si un trait de votre puissante plume ne suffirait pas pour opérer un miracle T C’est Si les noms de Landesen et die Karting ne I èlom que nous apprendrions à connaître les D’aulne part.l’Express écrit r Dorénavant, .si -le projet de M. Scholiaert était voté, l’impôt du sang pèserait plus lourdement que jamais sur la classe ouvrière. En effet, on lui prendrait inéluctablement un fils par famille, tandis que le remplacement permettrait à la (fiasse aisée de se libérer du service militaire. C’est alors que l’on pourrait dire avec infiniment de raison que l’armée balge ffiaslt qu’une armée de pauvres. Chaque famille ouvrière y enverrait un de «es fils, les autres se feraient remplacer par de pauvres diables. De telle sorte que le contingent serait formé de deux éléments : les miliciens pauvres marchant pour eux-mêmes et les remplaçants pauvres marchant autrui à prix d’argent. pour. Landesen-Hartiug à Bruxelles Po! eïerexa^ant^rcvccateur.-Hatra enquête Les faits scandaleux révélés par M. Bourtzeff commencent à se préciser.- Tout d’abord on ne voulait pats croire que Laaxdcsen et Barting ne fissent qu’un seul et même .persoxunage. il sem- hftait impossible que le gouvernantant russe eût poussé l’audace jusqu’à établir à. Paris comme chef de la police politique; un individu précédemment condamné pour confection de bombes à Paris même. Or, il parait à «peu près établi aujourd’hui que Harting est bien la seconde incarnation iu dynamitard-provocateur* Laïuiqson. Mous avons dit déjà que llarting: a habité Bruxelles; il se donnait ici «pour conseiller de Jéigation. Aujourd’hui ceux qui pourraient fournir quelques renseignantentis utiles, laver leur D-roclie ou leur ami de l’accusation d’agent provocateur, prennent des airs mystérieux se taisent. Harting, disent-ils, eat parti depuis longtemps ; il voyage pour affaires. La vérité ne tardera pas à éclater cependant.  Le procès de Gond a montré que Hartens- tein n’était pas un agent provocateur, mais dos doutas ont persisté, on le sait, sur certains individus de l’entourage plus ou moins direot de Hartenstein. Le condamné de Gond auraitel subi sans •’en douter certaines influences, obéi à certaines suggestions î Harting n’opérait pas toujours, on, le conçoit, par voie directe, Chez un Russe mis en quarantaine par ses eoanpatriotas, on a découvert des lettres signées Harting î Ce Russe est arrivé à Bruxelles quelque temps avant Paffaire des boim bes. H aurait pu établir que sa conduite «lavait rien de coupable. Mais cela prouve tout au moins le travail Ignoble et souterrain auquel se livrait Harting.  La mission de Harting parait très claire : organiser en France, en Suasse et en Belgique- des conspirations et des attentats de nature à rendre les révolutionnaires russes odieux, et de permettre aux gouvernements de Je» expulser ou de les livrer au Tsar. La manœuvre, on le sait, a réussi en Suisse; elle a faiiii réussir en Belgique. désignent que 3e même individu, plus personne ne peut avoir confiance dans les repré sentants du gouvernement de Nicolas H. L’enquêta à Paris Paris. 8 juillet. Le Journal consacre un long article à l’affaire Lamleson-Harting. En voici des extraits: Il faut croire que les journaux n’arrivent pas dans le pays mystérieux où habite Michel Lândôsen, puisque celui-ci ne s’est pas encore empressé de signaler en quel coin du monde il goûte l’oubli des choses révolutionnaires. Son silence est toutefois moins surprenant encore que le mutisme où s’enferme le général de Harting, conseiller d’empire et chevalier de plusieurs ordres, parmi lesquels la Légion d’honneur. Comment ce haut fonctionnaire n’a-t-il pas encore protesté contra les révélations flétrissantes dont il est l’objet ? Comment l’ambassade russe à Paris, où il occupa si longtemps un peste de confiance, ne l’a-t-elle pas couvert déjà de sa haute protection ? Puisque M. cle Harting possédait, il y a quelques jouds encore, l’entière confiance du gouvernement russe, au point d'être personnellement chargé d'organiser le voyage du Tsar sur les côtes de France, comment se peut-il faire qu’on le laisse attaquer impunément dans son honneur ? Et pourtant les jours succèdent aux jours; les détails fâcheux s’ajoutent aux précisions accablantes, et M. de Harting exagère une résignation, un amour du mystère dont Lande- sen seul pouvait être supposé capable. Les choses tourneraient-elles mal pour lui et serait-il trop tard pour essayer d’inutiles démentis ? C’est ce que l’on commence à murmurer au ministère de l’intérieur et, dans l’entourage de M. Clémenceau, on ne dissimule pas que les progrès de l’enquête viennent corroborer les affirmations de Bourtzeff. Toutes les personnes interrogées et qui connaissent Bourtzeff ont abondé dans son sens, à savoir que M. de Harting n’est autre que Landesen. Nous pouvons même ajouter que le président du Conseil a été fort impressionné par les premiers résultats de cette enquête. Il a déclaré lui-même que la lumière la plus complète ne saurait tarder à être faite et que les sactions nécessaires seraient prises sans délai. Ainsi pouvons-nous considérer comme imminente la solution de - cette affaire de Landesen- Harting, ou tout au moins la solution de sa première phase, car nul ne peut savoir qu’elles en seront, par contre-choc, les lointaines conséquences. D’autre part, M. Bourtzeff, interviewé, maintient ses accusations et se déclare prêt à faire la preuve de tout ce qu’il a avancé : « Il est tout à fait compréhensible, a-t-il dit, qu’un aussi haut personnage que M. Harting ne puisse se déranger pour venir à Paris où cependant il était si fréquemment en réai dence jusqu’ici. Mais qu’on veuille bien seulement m’indiquer, en liant lieu, un endroit où je_ .pourrais le rencontrer. Je me rendrai avec joie à cette confrontation, et, pour lui rappeler de vieux souvenirs, j’etmntnènerai avec moi quelques amis qui l’ont, comme moi, connu personnellement, quand il s’appelait Landesen et que nous Je surnorntmiens Arcacha. Tirai n’importe où, pourvu toutefois que ce ne soit pas en Russie. Lors du procès Lopoukhine, fhi demandé au gouvernement russe un sauf- conduit pour aller déposer à Saint-Pétersbourg, mais on m’>a refusé le billet « d.’aller et retour ». On ne m’offrait que ‘l’aller. » Bourtzeff et NI. Clémenceau 1 Gertains journaux ont prétende que M. Wla- dimir Bourtzeff avait été expulsé déjà de plusieurs pays étrangers et était sous le coup d’un arrêté d’exipuljsâbn pris contre lui en France' même. Ainsi présentés, ces faits sont inexacts. M. Bourtzeff a quitté librement la Russie parce que la censure officielle créait de continuels ennuis à sa revue historique, le Passé, qu’il est venu installer à Paris. De 1905 à 1907, M. Bourtzeff a vécu librement à Saint-Pétersbourg. On ne saurait donc dire qu’il soit à proprement parler un « réfugié » russe. 1Tautre part, si M. Bourtzeff a été l’objet de poursuites en Angleterre, ce fut pour des délits d’opinions et des articles de journaux. Aujourd’hui il peut aussi 'librement aller à Londres qu’en Suisse ou ailleurs. Quant à l’expulsion dont il fut un moment menacé en France, il ne faut y voir que le résultat d’un malentendu. Gdlui-ti fut d'ailleurs très promptement solutionné. Un arrêté d’expulsion avait été signé par M. Combes, alors ministre de l’intérieur ; mais sur une intervention de deux personnalités politiques influentes, M. Jaurès et M. Oléonen- ceau, il lut aussitôt rapporté est l'affaire en reista :là. Ces faits sont déjà anciens et M. Bourtzeff n’a jamais été inquiété par les auto ni lés françaises. malle et une panacées dams le genre de celles citées dans votre dernière chronique. Los participants à un tournoi de ce genre seraient nombreux, et les amateurs et professionnels y accxiurraietit quand il aurait été convenu que l’art et le mérite y occuperaient la seule pJaoe. El sortirait des virtuoses de cette épreuve, et pourquoi pas? Dieu sait si le maître Tinel, que cela doit intéresser, n’y jetterait pas un œil protecteur? Tous les .clarinettistes sont de fidèûee lecteurs du Soit. Us font des voeux pour que vous leur tailliez une de vos bonnes plumes et pour que votre directeur leur offre une colonne de son journal. Quoi que vous fassiez de notre idée, nous vous remercions et vous présentons nos sincères salutations, en vous assurant que ce sera toujours avec .plaisir et intérêt que nous lirons vos articles. Chevalier d’ANGBE DU BEC. LES REGATES DE HENLEY Victoire des Gantois.-Les Baigna acclamés h Londres. - L'enthousiasme à Gand. ■Cette après-midi' a eu lieu, à Hentey, la finale dJU Great Challenge ‘Qup cte Henley, Ainsi qu’on le prévoyait, l’équipe gantoise est victorieuse. Elle gagne d'une, longueur, battant l’êqûi'pe de Jésus College. Le temps est de 7 m. 8 s» Le meilleur temps, de s équipiers 'belges; celui de 1907, était d.e 7 m. 16 s. Nos compatriotes ont donc gagné 8 secondes. L’épreuve a eu lieu sur un parcours die 2,280 mètres. La rencontre a eu lieu par un’ temps très beau et très favorable. L'affluence était énorme. Nos compatriotes ont été vivement acclamés.  A Gand l'enthousiasme est indescriptible. Malgré le temps abominable dont .nous sommes gratifiés, une fouie considérable sé porte place diu Commerce, où ee trouve le local' du Club Nautique de Gand, sous les couleurs du- [. quel l’équipe participait aux épreuves de Henley.  Quelques-uns des rowingmen belges rentreront cette nuit Ù Gand. L’équipe gantoise était composée de : MM. Rodolphe Borna, chef de nage, du Royal Club Nautique de Gand. ; il est âgé de 28 ans, mesure l ro 83 et pèse 74 lai. Il a été quatre fois champion de Belgique, trois fois champion d’Europe en huit et deux fois vainqueur du Grand ■Challenge de Henley ; Oscar Desomville, du Royal Club Nautique de Gand, 32 an®, l m 75, 80 kil. Il a été huit fois champion.de Belgique et deux fois vainqueur de Henley ; fM‘. Desorn- ville est te doyen des rameurs (belges, et a actuellement à son. actif près de cent premiers prix internationaux ; M. Polydore Veirman,, du Royal Club Nautique de Gand; 28 ans, l m 84, 82 ldi. Il a été trois fois champion d’Europe et une fois vainqueur de Henley; François Vergucht, du Royal Club Nautique de Gand, 22 ans, l m 88, 78 kil. Trois fois championi de Belgique, deux fois champion d’Europe et une fois vainqueur de Henley; Remi Orban, dü Royal Club Nautique de Gand, 28 ans, 1“>84, 81 kil. Une fois champion de Belgique, ruine fois cbamnion Æ’Rrorrme et nmo fhi* vâ4nMLn». fois champion d'Europe et une fois vainqueur de Henley ; Stanislas Kowalski, du-Royal Club Nautique de Gand, 26 ans, l ffl 80, 74 Ml. Deux foie champion de Belgique et deuix fois champion d’Europe, le seul rameur de l’équipe qui n’a pas encore couru ‘à Henley ; Guillaume Visser, dé la Société Royale de Sport Nautique de Gand, 29 ans, 1“70, 70 kil. Trois fois champion de Belgique, onze fois champion d'Europe et deux fois vainqueur de Henley; Urbain Molmams, de la Société Royale de Sport Nautique de Gond, 31 ans, 1»69, 70 kil. Trois fois champion de Belgique, onze fois champion d’Europe et deux fois vainqueur de Henley. «atome de l’accusé. Gehri-ci parie d’un© voix très basse, vivement émue et souvent inintelligible.  A 9 feeuree, les témoins sont totrodolte, et parmi eux la princesse d’Eulenbourg et sou fils, qui déclarent ne pas vouloir renoncer au droit de témoigner. On retrouve parmi les témoins environ une cinquantaine de figures caractéristiques de pécheurs de Staraberg, la peau hélée et brûlée. Les marins portent des anneaux aux oreilles. Les témoins une fois partis, m long combat oratoire s’engage entre r accusation, la défense et le prince d’Enlenbourg lui-même sur l’état de santé de l’accusé et la possibilité pour lui d’assister à do longs débats et de se défendre avec tous ses moyens. L’avocat-généraa voit dans le voyage à Gas- tein et ses circonstances une preuve que l’accusé peut supporter certaines fatigues. Le prince d’Eulenbourg déclare que s’il a fait Je voyage à Gastein c’est justement pour être en état de se présenter devant le tribunal. Seulement il sent que ses forces peuvent l'abandonner. ‘Personne plus que lui a intérêt à ce que ce procès soit conduit à sa fin. L’accusé, dans ses déclarations, prend tantôt çjpe voix dolente, pénible â ‘entendre, difficile ^ comprendre, tantôt un ton plus élevé, quasi- violent quand, il affirme par exemple que sa n$haladie n’est nullement simulée. Sa pâleur augmente à vue d’œil ainsi que son agitation violente quand Tavocat-générai demande son arrestation. Après une suspension d’audience, on voit le prince d’Eulenbourg, pâle comme un mort, étendu sur un fauteuil. On apprend qu’il a eu pendant l’examen des médecins une forte crise cardiaque. Les experts sont unanimes à déclarer que l’audition de Taceusé est pour le moment impossible. Le tribunal détidfe alors l’ajournement sine die. L’avocat-général retire sa demande d’arrestation.  Au Reichstag. - L?s impôts écartés. Berlin, 7 juillet. Le Reichstag a repoussé complètement les droits sur l’exportation de la bouille, de sorte que la troisième délibération n’est pas posai ble. Ainsi que les trois projets présentés par la commission des finances et que 'le gottver-. nement a déclarés inacceptables, à savoir le droit d’admission ù la cote, l’impôt sur le moulinage des farines et les droits d’exportation de la houille ont été définitivement écartés. Le prince de BUlow ne parlera pas Berlin, 7 juillet. On apprend que le prince de Bülow a renoncé à prononcer un discours lors de la troisième lecture de la réforme financière. Il est dêeidé à ne communiquer au public sous aucune forme ses impressions et ses opinions.  ANGLETERRE Chambre dus Communes. ITAHB I provinces de CMàatiiie, de Cartùolô et k* Les conventions maritimes à la Chambre. I ï!^ ïi<îâs t mtoraI som reli ^s aux autres lia* ftanarra I ? rovUîlCes mcmarchte. La nouvelle voî P U B I traverse un pays pittoresque, à une hauteur Rome, 7 juàTiet. I a environ 300 mètres au-dessus du niveau q e La Chambre continue la discussion du projet I te plaine. De nombreux travaux d’art (ponts nelatiî aux conventions pour les services pos- J viaducs) ont dû être construite, et le-percement taux, oonnnertiaux et maritimes. 111 amende- I d‘uh tunnel de plus de 8 kilomètres de îon- mente et 24 ordres du jour oui été déposés. Les 1 emur a donné, par suite d’infiltrations d’eau tribunes sont combles. De nombreux députés I du fil à retordre aux ingénieurs. On conçoit sont présents. I l’intérêt qu’apportent à cette nouvelle ligne les M. Colajarrj, parlant pour un fait personnel, m ' 1 ’— .... crie : « On a cœudamné l’antien. ministre Nasi pour s'être approprié des objets sans valeur. Aujourd’hui l’on aurait plus de raisons pour traduire devant la haute-cour tes auteurs des conventions, un sénateur, des députés et un ministre. » Le président du conseil, im. - Giolitià, se lève et apostrophe l’orateur, mais déjà lé ministre des postes, M. Schauzer, s’est précâpité sur M- -Colajani. La mêlée est générale. Les amis du ministre le retiennent, l’embrassent. De toutes parts on crie, on applaudit. Le tumulte prend des porportions énormes. Le ministre a ses vêtements arrachés. Le président ordonne de faire évacuer les tribunes. Qn suspend .la séance, mais comme le bruit se prolonge, la séanoe est enfin levée. (Pendant îa séance de la 'Chambre, l’agitation était très grande aux abords du palais. On commente avec -animation les faits qui se sont produits dans l’enceinte du Parlement. Les dernières éditions des journaux sont pleines de détails sur les incidents tumultueux de la Chambre. On lança même un encrier, qui vint souiller la place occupée par M. Tittoni. Les députés de la majorité firent une ovation au ministre Schanzer. Suivant la mode italienne, ils l’embrassèrent avec effusion. M. Giolïtti assistait, immobile, à cette scène. ? A la sortie, M. Colajani, accompagné dos membres de Textrême-gaucbe, fut acclamé par 300 personnes qui lui firent un accueil sympathique. On criait : « Vive Colajani ! A bas les camorristes ! » Les agents durent intervenir, et le député disparut dans unie voiture avec l'ancien ministre Pantano. -L’opposition regrette cet incident. On croit que le gouvernement en tirera parti pour obtenir un vote de confiance. ' H g" g o B COMMUNIQUÉ PAR 70, RU B DR LA MERCREDI Midi 2 4 6 8 10 M. FI5CH. OPTICIEN MADELEINE, 70. JEUDI «r-s 10 Midi 20~ 1S—- t ta p S B a» f Zà un Méaèno ^eur (a clarinette Notre collaborateur Mia-Casa reçoit la lettre suivante ; Bruxelles, 7 juillet 1S09. . Ohroniqueur qui, de par votre profession, savez tout, pouvez tout, ne pourriez-vous nous venir en aide, à nous pauvres êtres aux souffrances souvent ignorées? L’idée de faire appel à vos lumières, à vos moyens d’action, à votre puissance, nous est venue en dégustant votre Plat du Jour du 1 er juillet, dams lequel vous nous avez révélé avec tant d’humour tes désirs, les espoirs, les doléances, îles critiques et les conseils Aimi*? par les flâneurs de la rue de la Réganoe, tes jours de concours. Ce plat du jour a touché notre corde sensible, pardon! notre bee impressionnable, car nous jouons de la clarinette. La clarinette ! La -septième plaie du monde I On ne peut se trouver dans tous les groupes à la fois, rue de la Régence, tes j-ours de concours.  Il en était un cependant où Ton parlait des beaux jours d’an'tan, où las clarinettistes semblaient vivre dans l’ddôal, où tes concours offraient encore une agréable distraction au lieu d'u-n mortel ennui. En effet, jadis ne nous gratifiait-on pas, au préalable, d’un beau morceau exécuté par tous tes élèves du cours, avec toute la famille des Giarinettûs réunies? Et des premiers prix, fi en pleuvait I (Depuis ces dernières années il seanMe y avoir pénurie de lauréats, contrairement à ce que Ton. voit pour les autres instrumente. Quelle en est la cause? Cependant la alarimette étant pour Rbarmo- nie ce que te violon est pour la symphonie, fi semble que cette situation devrait rencontrer une âme charitable pour la faine revivre. L*te- 6 t A o A A g < t_ mi miiT= JEUDI 9 JUILLET 1809 lever. Observatoire royal d’UccIo Température à midi, ifi.0; maximum, 1C.$; minimum 12.5 ; hausse, 0.9 ; Ciiromètre, 750.2; liausse, 5.3; veut, N. O.; Humidité, 77; eau tombée, 10.4: baromètre, monte. Soleil : lever, 3 b. 43; coucher, 19 b. 54. Lune 23 b.27 ;coucher, 10 h.EO. Phases de la Lune : D.-Q. le 10, à 7 h. 58. N.-L, le 17 à 10 b. 45. P..Q. Ie 26, à 11 b. 47. P.-L.le lr août, a 21 h.l*, OSTENDE Température, 13.9; baromètre, 755.1 : vent' N. O. Mer .- calme. Temps : pluie. PARIS Température à g heures du matin, 13.1; maximum delaveUle, 18.0; minimum du matin, 11.3 Vend : O.N.O. Ciel : couvert. Eau tombée, 9 mili. NICE Température à 8 heures du matin, 39.5; maximum 29.0 ; minimum, 15.2. Vent : Est. Ciel ; serein, es» tombée : - mûl. BIARRITZ Température à S heures du matin, 16.2: 18.0 ; minimum, 14.5. Vent : N.o. cpj Eau tombée : 4 mil!. r *~ jTnum, couvert. li De nos correspondants particuliers, par tilt’ phone et par télégraphe. ALLEMAGNE Le procès d'Euîenbourg Badin, 7 juillet. L’audieoce est ouverte à 8 h. 1/2. LL y a beaucoup moins die mendie qu’au procès antérieur. Le prince, qui assiste aux débats, paraît en meOtese santé qpic les informations précédentes ne le faisaient -supposer. Il prcndpèaoe sur une chaise de malade à côté du franw des accusés. Une lois que le tirage au sort des et leur prestation 4e serment ont eu tien, ]« préSidient Kanzow procède à un court iaterro- le marina Londres, 7 jrafltet. M. Mac Kenna dit que dans tes maniceuivres navales, où figuraient 374 vaisseaux de guerre, il n’y a eu aucun accident. Répondant à une autre question, M. Mac Kenna reconnaît que l’Amirauté n’a pas encore commandé les affûts de canon ni recueilli les matériaux pour la misé en chantier en 1910 de quatre Dreadnought supplémentaires. AUTRICHE Le procès d'Agram. - Documents faux Agram, 7 juillet. Cto-assure que lé tribunal chargé de juger 3e grand procès politique, dit de haute-trahison, aurait reconnu faux la majeure .partie des documents fournis par Nastitoh, et le procu- : reur du Roi aurait décidé d’abandonner l’ac- cusation de ■haute-trahison à l’égard du plus grand nombre des inculpés, qui resteraient accusés seulement d’excitation d’une partie de la population contre l’autre. FRÂN CJH La grève des lads tMaisons-Laffitte, 7 juillet. Aujourd’hui 'les lads grévistes ont réussi à débaucher de nombreux gardes d’écurie. Sur sept ceints chevaux quie compte Maisons-Laffitte, soixante seulement «sont allés à Tentraî- nement. (M. Berteaux, député de Seine-ot-Oise, et îe maire de Maisons-Laffitte ont (présenté aux propriétaires une délégation du syndicat des lads. Paris, 7 juillet. Les propriétaires de chevaux de courses se sont réunis l’après-midi chez 1e pri-nce Murat pour examiner la situation qui leur est faite par 'la grève des lads-Nonante-aix propriétaires étaient présents. Les ‘propriétaires ont nommé une délégation de six membres chargée de se mettre en rapport avec les grévistes et d’entendre leurs revendications. Voici le texte de la résolution votée à l’una- ndmité : « Les actes de violence commis à Maisons- Laffitte constituant des délits et des crimes de droit commun, ne sont justiciables que des tribunaux. En ce qui concerne les réclamations qui sont ou peuvent être formulées, soit ■par les entraîneurs, soit par te personnel, tes propriétaires sont tout prêta à les examiner. Ge sont eux qui règlent tes conditions des engagements et de l’entraînement des chevaux. Ce sont eux qui en payent tous les frais. Ils ont le devoir moral de s’assurer que i’osdre règne dans les étabdsbements où ils placent leurs animaux et de s’occuper de tout oe qui touche au sort du personnel de» éouries. » iPouir donner une sanction à leur autorité, la réunion décidé qu’une association se formé entre tes propriétaires conformément à la loi de 1901, mais il est nécessaire, vu l’urgence, de constituer d'ores et déjà urne délégation chargée de parler au uom d© l’association. » Le congrès des P. T. T. ï.-, . (Paris, 7 juillet. Xe congrès des postiers, qui se tient depuis quelques jours à 'Paris, a adopté à rumandmité une motion revendiquant ie bénéfice intégral de la loi die 1884 sur les syndicats et repoussant tout projet de statut. Le congrès a adopté de voeu que le comité central pour la défense des droits du syndicat s’engage à former en province des comités de défense des intérêts des salariés, en vue de faire triompher leurs revendications essentielles. Le congrès a également adopté une motion tendante 4 maintenir l’Association générale des P. T. T. dans une neutralité absolue en matière politique, mais, toutefois, à combattre aux prochaines élections, sans distinction d’opinion, les parlementaires renégats qui ont méconnu les droits et lésé tes intérêts des postiers. Le congrès des P. T. T. a été clos après te vote d’une motion relative à la constitution d’une fédération des postes et télégraphes, et donnant mandat au comité d’établir un groupement sur des hases sotidtes. Le congrès a adopté également une \proposition donnant mandat au conseil d’adhérer sans réserves à f Union fédérative du tr&vafitears de IMBtat. L» *«u«hain congrès «ura léeu 4 Marseüi* en 3910. Les causes de l’agitation à Palt. e Rome, 7 juillet. On ne s’expliquerait pas la violence et la duré© des émeutes qu’a suscitées, à P alarme, la discussion des nouvelles conventions maritimes si l’on oubliait que jusqu’à ce jour Pa- lerme était restée le cenitre de toutes tes entreprises de navigation italienne. C’est à Paterne qu’est née la première compagnie importante, la Navigation© Generale. (Plus tard une - autre compagnie très importante, la Veloce, centralisée à Gênes, s’associa avec la Navigazion© Generale. Mais (Paierai© conserva une sorte d’hégémonie soir tes services de navigation. La ville tenait de la Nuviga zione Generale, fondée et centralisée à. Païenne, une part de sa prospérité matérielle et de son prestige moderne. Il est donc évident pu© tes jnouveltes conventions maritimes, en favorisant 1e Lloyd, iteMano, et en portant sur Gênes la centralisation des services maritimes, lèsent la Sicile et- (Païenne dans leurs intérêts et leur amour-propre. Msnacas des Paiermitalns Les commerçants de Païenne ont décidé, si les conventions étaient votées, de fermer leurs magasins pour cause de deuil national. Le personnel maritime chôme complètemmt.Tous tes chantiers sont fermés., A la Rourse du Travail Ton à décidé la ' continuation die Ta grève PERSE L’attitude du sipahdar Téhéran, 7 juillet. ïx*5 représentants .anglais ©t russe ont promis au sipahdar de soutenir dieux de sas revendications, notamment la démission des réactionnaires fO'rmant l’entourage du Schah et îa nomination d’un nouveau ministre des télégraphes.  La réponse du sipahdar a été assez imprécise, et l’on croit qu’il «est décidé à continuer à avancer sur Téhéran. TURQUIE Dans ie vilayet de Saloniqua Salonâque, 7 juillet, La situation est très tendue dans le vilayet de Salonique, à cause de la surexcitation d© l’élément grec. Le boycottage pneadi de grandes proportions; te moindre in^ivtent ipeut av-odr de graves conséquences, ■Les préparatifs militaires sont poussée avec une fiévreuse activité. Protestation des Albanais Vingt-dnq députés albanais ont publié 'hier dons le journal officiel, une déclaration démentant tes assertions qui attribuant aux Albanais des idées séparatistes et des projets de soulèvement pour î’autonomte Ils témoignent de la fraternité séculaire turco-albanaise, déclarent insensée l’idée d’une Albanie indépendante, et assurent qu© les Albanais ont toujours désiré voir la Turquie dotée de la 'liberté et d’une Constitution. La Crète. - La note des puissances Les puissances sont tombées d'accord sur le texte die la proclamation qui sera fait© aux Crétois te 24 juillet prochain, date de l'évacuation de ï’Ile par tes troupes internotionates. Le détail de cette proclamation est encore tenu secret. Elle n© causera probablement aucune surprise. Son but sera avant tout de ©âtetor les susceptibilités crétofees ©n promettant te maintien die l’autonomte actuelle, il rue sera question ni des prochaines élections grecques, ni d© la durée des nouvelles mesures d’ordre adoptées à partir du 24 juillet par tes quatre puissances, Une communication officielle sera adressée en même temps à la Porte pour la rassurer sur les intentions êtes mêmes puissances.  LETTRE D’AUTRICHE Uns nouvills vols ferrée d’importance Internationale Bad-Gastefià, 5 juillet 1909. Bad-Gastein, cette jolie ville d’eaux qui fut le lieu de villégiature préféré de l’empereur Guillaume I er , et que le roi de Roumanie et te roi des Belges ont à de fréquentes reprises choisie pour y faire une cure, fut longtemps éloignée de toute communication directe avec les lignes de chemins de fer internationaies. Il y a deux ans un tronçon de voie fui inauguré, qui en rendit la visite plus facile aux voyageurs. Et maintenant, depuis aujourd’hui même, Bad- Gastein est un© station que doivent traverser tous ceux qui utiliseront la voie ferrée inaugurée par l’empereur François-Joseph. Cette nouvelle ligne n’a que 51 kilométrés de longueur, entre Bad-Gastein et Spittal-Millstâttersee.mais elle a une importance toute spéciale au point de vue du trafic international, parce qu’elle met en relations directe» tes provinces de l’Autriche centrale avec les,ponts de l’Adrfati- que : le Tyrol, la Haute-Autriche, Salzbourg s» trouvent en rapports direct» avec Trieste; les milieux économiques autrichiens, si l’on song ô qu’elle peut être appelée à faire profiter Trieste d’une partie du trafic que l’Allemagne confiait jusqu’ici à Gênes. L’Allemagne du Sud se trouve, en effet, grâce à la voie nouvelle, en position d’atteindre l’Adriatique avec une sensible économie de temps. De Munich à Trieste il ne faut plus désormais que 12 heures au lieu de 18. Ratisbonne, Nuremberg, Ulm et la Bavière en général profitent d’avantages analogues. Cela explique la présence du ministre des chemins de fer bavarois à la cérémonie d’ouverture, Peu à peu, l’Autriche s’arme pour la lutte économique mondiale. Ses ingénieurs qui construisirent le premier chemin de fer de montagne (1e Semmering, 4 1,000 mètres d’altitude, à 2 heures et demie de Vienne) ont laissé-à la génération actuelle un esprit d’ini- tiative qui s’est fait sentir depuis quelques années, depuis que 1e ministère Kœrber a su affirmer la prédominance des questions économiques sur les dissensions politiques. Car, fait à remarquer, c’est à une simple tactique gouvernementale que l’Autriche doit les grandes voies ferrées construites en ces. derniers temps, et qui ouvrent à ses provinces le chemin direct de l’Adriatique. Le ministère Kœrber, en effet, se trouvait ballotté par les vents des partis politiques en discorde, lorsque 1e président du Conseil eut l’heureuse idée, pour apporter une trêve momentanée aux divisions parlementaires, de proposer de grands travaux économiques : voies ferrées et canaux. Le hasard veut que l’inauguration de la Tauernbahn (ainsi se nomme la nouvelle ligne) se fasse au milieu d’une situation parlementaire de nouveau embrouillée. Et l’on comprend l’exclamation que l’on attribue à l’Empereur, parlant à un député : « Ce serait une honte ai le Parlement ne parvenait pas à s’entendre !i Le véritable .François-Joseph Tel est le titre du livre signé par. Henri de Weindel. Il est toujours difficile d’écrlro la biographie d’un vivant, et surtout celle d’un monarque régnant. Rien n’est plus aisé que de tracer les grandes lignes de la vie d’un homme public, mais l’histoire intime offre à l’écrivain d’innombrables écueils à éviter, parce que chez elle il n’y a pas de milieu entre l’adulation servile et tes indiscrétions de la chronique scandaleuse. Le temps des Dangeau est passé, et l’on ne trouve plus des chroniqueurs officiels qui s’étendent complaisamment sur la façon adroite et courtisanesque dont ils ont mis leur appartement à la disposition des fantaisies amoureuses du Roi. M. de Weindel jette un voile discret, mais parfois transparent malgré tout, sur les exploits amoureux de l’Empereur- Roi, mais il se rattrape amplement lorsqu’il s’agit des escapades de ses frères et des autres aventures de la famille impériale habsbourgeoise qui, pendant un demi-siècle, ont fourni matière à scandale à toutes les Cours et à tous les journaux d’Europe. L’auteur parle avec un respect profond de la tragique figure de l’impératrice assassinée. Plus tragique encore peut-être est la personnalité, de l’Empereur qui passa toute sa vie à tenter en vain de réunir les diverses parties d’un empire croulant, disjointes pour une foule de raisons ; qui se vit arracher ses plus belles provinces ; qui perdit son fils et*son héritier direct dans « une misérable et déshonorante affaire d’amour terminée par 1e suicide » ; et qui vit, l’un après l’autre, les membres de sa famille finir en disgrâce ou renoncer à leurs droits impériaux. La plupart des événements racontés dans le livre sdht plus ou moins bien connus, mais certains détails sont absolument neufs. L'auteur ne dit pas à quelles sources il a puisé la relation de certaines conversations intimes, notamment celles entre l’Empereur et Tlmpé- ratrice, entre l’Impératrice et l’Archiduchesse Sophie. Elles peuvent sembler apocryphes, comme les discours imaginaires que Tite-Live place constamment dans la bouche des Romains illustres. Elles sont trop bien « faites » pour être naturelles. Quoi qu’il en soit, hauteur semble être sévèrement juste pour le vieil Empereur. I7i>FFICÎIEL, Moniteur du 8 Juillet 1909. Décoration civique. — La décoration civique est décernée, savoir ; La croix de ire classe : A. MM. Hermans, conseiller communal à Herenthâls ; Geudens, éehevin h Lichtacrf, ; Van der Perre, Conseiller communal à Leerbeeli ; Liégeois, éclievin à Louvain ; Degraetiwe ancien bourgmestre de Nieucappelle; Dossche, bourgmestre de Waterland-Oudeman ; Courtoio, éçbcvin à Ecausslnes-Lalaing ; Piéront capitaine commandant le corps des sapeurs-pompiers volontaires de Grand-Reng ; Léonard, commissaire de police de Grivegnée ; Swennen. bourgmestre de Mopertingen i Saint-Viteux, capitaine commandant le corps des sa- peus-pompiers volontaires de Marche. La médaille de Ire classe : A MM. Van Lent, sapeur-pompier volontaire à Bornhem ; Hermans, agent inspecteur de police à ïxelles ; Dieudonné id. à Schaerbeek ; Buytaert, sergent au corps des sapeurs-pompiers de Callbo ; Sacré, cantonnier garde champêtre provincial, à Cornesse ; Dirx, agent de police-garde champêtre à Maeseyck : De Recse. premier commis à l’administration communal de Blan- kenberghe ; Vanden Bossehe commissaire de police de Menin ; Backaert, bourgmestre de Baeygem ; Niemegeers, conseiller communal, id. ; Huge. receveur communal de Lesslnes ; Bourgeois, membre de la commission administrative de l’école d’arboriculture à Tournai ; Tbill, commissaire adjoint de police de HftSSBlt La médaille de Se classe : A. MM. Vande Casteele, agent de police de ire classe d’Anvers ; Borgbys, ancien sapeur-pompier volontaire de Bornhem ; Bruyns sapeur-pompier volontaire, id ; Vandevelde, id. ; Willaert, id. : Lams, directeur des pompes funèbres d’Ypres ; Beeldens. sonneur de cor des sapeurs-pompiers de Calloo : Pastrez. sapeur-pompier volontaire à Péruwelz ; Loutre, caporal-clairon, au corps des sapeurs-pompiers volontaires à Péruwelz; Michez, sapeur-pompier volontaire à Pérmvelz ; Pielle, garde champêtre d’Harsin. Chemins de fer de l’Etat. — Démission de son emploi a été accordée à M. Courtois, chef-garde il a été autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite. — La démission de son emploi de chef de section de 3e classe, offerte par M. Vàn Swielen, a été acceptée. — Démission de leur emploi, a été accordée à MM. Lenclud et Vanlandeghem, chefs-gardes, avec faculté de faire valoir leurs titrés à une pension de retraite. — M. Dutilleul, commis de 2e classe, a été nommé au grade de chef de station de 4e classe. — M. Vanoenacker, commis d’ordre et M. Menes- tret. id. de 2e classe, ont été nommés au grade de chef de station de 4e classe. — On êrté promus : au grade de chef de station de ire classe, M. Moureaux, chef de station de 2e classe; au grade de chef de station dé 2e classe. M. Piette, commis-chef. SE HEUR! De nos cotresponaants particuliers, par V14- é/hona et oar. tèiègrauti*^ PARU La grèvj des lads Paris, 8 juillet, ïîter soir les grévistes se sorrt réunis à Moi eoite-Laffitte, rue <te Paris.
