t L ■ v -Wit: ■v 'v, at v, ■.V />. 75* ANNEE — N° 152 • • TOURNAI QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Tranc* I N. F. 0 ft. 30 — Sulttê I 0 If. 40 lultMl Congo : 4 Ir. CHEQUES POSTAUX pUBUCrrc i Compta b* 5475 ItOSSEt £ ,CI* yjjfTE t Soir at Soir tUuilii i 14(18 Roiiat * C 1 * PONS aux Œunai <Ju ; Sofr j. 14332 Roaaal .4 CI* Itt manuscrit* non Imité» ne-sont pas rendus U AGENCE ROSSIL - Annoncés at Publicité LE SOIR - Vanta at Abonnamantt : BRUXELLES | s 112, rua Royale, 112 PARIS (8*): 73, r. d'Anjou, T. EURepe 36.16 PLACE DE.LOUVÀlNi.21 - BRUXELLES 1 REDACTION i 21, pl. «la Louvain, ■ruiallai 1 PARIS : 73, rua é'Anlau, 73 LONDRES : 162a, Quaan Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales 1 irkirk Première Ff !★★★ Deuxième / ]★★ Troisième • < Quatrième À Ali )••• Edl «* nuW eail. 199 Dern. éd. nuit # Matin DIMANCHE ET LUNDI 25-20 JUIN 1961 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR î 17,74.80 PUBLICITE s 17.77.50 LUNDI MATIN • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Vers « Le Belvédère » et le «Café de la Vertu» Triomphe pour Nouréev à Paris Nous n’irons pas jusqu’à prétendre que les « artistes créateurs » et les artisans détiennent le monopole de ces qualités essentielles. Non ! Mais on les rencontre fréquemment chez eux dirons-nous, à l’état pur. Re- grace au concours du Conseil économique wallon, nous avons formé le projet de reconstituer l’art de la tapisserie, tel qu’on le pratiquait autrefois. Nous avons eu la joie, alors, de nous installer dans une chapelle dés- cherche de la perfection, con-| affectée de Tournai-Ville Royale, stance dans l’effort, discipline. Nous assistaient comme collabo- esprit de sacrifice! Voilà, au rateurs, des « réadaptés profes- fond, les « composantes » de sionnels », c’est-à-dire des ou- toutè oeuvre digne de ce nom et vriers et des ouvrières devenus il en va de même, à tous les de- incapables, par suite d’accident grés, pour l’écrivain comme ou de maladie, d’exercer leur pour le musicien, pour le peintre profession à l’usine. L’expé- comme pour le sculpteur. Aussi, rience fut à la fois magnifique et à la moindre défaillance, à la décevante. Magnifique, parce moindre fatigue, conseillerions- que le travail en commun, avec nous volontiers à quiconque sen- des êtres simples, procure les tirait faiblir sa propre ardeur satisfactions les plus pures. au travail, d’aller de ce cote, se plonger dans cette eau revigo rante... Rien de tel pour fepren dre goût à la vie et faire à nouveau confiance à l’avenir... Bref, il y a des mois que nous aspirions à « piquer » un raid d'information jusqu’aux « ate liers de céramique » de Dour, où, sous la houlette de plusieurs ar listes de talent, se déploie, nous avait-on dit, une remarquable activité Cette « industrie d’art » a été installée en 1947, au Belvédère. à quelques kilomètres de la frontière française, grâce à l’appui d’un maître brasseur, natif de ce Borinage dont on sait combien les destinées sont menacées, et qui lutte avec un si grand courage pour ne pas mourir. L’autre matin, grâce à l’obligeance de Roger Somville et de Simone Tits. sa femme. — un couple enthousiaste et heureux, qui forme l’âme de l’entreprise — nous nous sommes mis Albert GUISLAIN, de l’Académie. Après pins de cinq mois de captivité MSSS! LES HUIT BELGES LIBERES PAR STAN sont attendus lundi à Bruxelles rVOIR LA SUITE EN PAGE 5.) Le danseur Hudoll Nouréev. etoile des ballets de Leningrad, qui a choisi récemment la liberté, a lait ses débuts dans la compagnie du marquis de Cuevas, à Paris. Il a remporté un véritable triomphe à l’issue de la représentation de la « Belle au bois dormant ». On le voit ici (à l'extrême droite) accompagné de trois autres étoiles d'origine russe : Nina Vyroubova, Serge Golovine et Alicia Markova venue de Londres pour applaudir la nouvelle vedette. Après Fappel an calme dn gouvernement Violente réponse du Sud-Ouest au discours de M. Debré Les agriculteurs et leurs tracteurs pénètrent en masse jusqu’au centre de Toulouse, Montauban et Péiigueux * ... > *.'in,»» /Inst» 1m m ali Les premiers députés gizengistes arrivent ù Léo où se prépare la réunion du Parlement Tiéopoldvillc, 25 juin A; P. et Reuter). (A. F. P., ’O.N.U., en partie nigériens, feront nance de convocation du Parlement, a policé de l'assemblée. Périguoux, 25 juin (A. P.i. Apres le discours, de vendredi pn Isoir, de M. Debré sur la question . ... agricole et l’appel au calme conte- route pour gagner cette vieille nu dans cc message radiodiffuse du terre du Hainaut, où les cultures président du Conseil français, le iltpmpnt avec Ips terrils les sud-ouest de la France a connu, en alternent avec les ternis fin de scma ine, une agitation de cheminees avec les châssis a I grande envergure. Par des paroles et par des actes. .„s agriculteurs, réunis à l’appel de leurs dirigeants professionnels, ont sion du quantum pour tes maïs et les orges •; « Suppression de la taxe de résorption sur le lait •: ♦ Organisation des marchés »: « Amenagement des circuits do distribution ». molettes. Tandis que nous roulions vers lcs agriculteurs, réunis la « Cité du Doudou », dans une protesté contre le mince sujet de petite 5 CV dont Simone Tits |satisfaction qu’ils découvrent _ dans tenait le volant, Roger'Somville les intentions gouvernementales à i, ?a rd. ont répondu, samedi, en masse, a l’appel des dirigeants des fédérations départementales de leurs syndicats. Sept départements de la région de Toulouse ont été touches «•eut-tôt fait».-.de-«ous .deeteaçer^W: à Môntaûban et à' dans ses grandes lignes, l’aven- périgueux, ces démonstrations, ora- ture qu’il a vécue, en compagnieItoires ou mécaniques, furent parti- de sa femme et de quelques-uns | culièrement violentes de leurs amis. — D’où vous est venue l’idée I Les délégués responsables des de ressusciter les « arts du feu » agriculteurs de la Dordogne aux- H anq np coin nittoresaue et pa— Quels s’étaient joints les delegués oans ce coin piuoresque ci [w des syndicats ouvriers et les parle- thetique de notre chere Wai- mentaircs du département, se sont Ionie? Iréunis, samedi après midi, à Péri- — L’histoire est compliquée. gueux. . M„„ r I Divers orateurs ont pris la parole Nous sommes, 1 un et 1 autre, ur répondre, en termes parfois vous le savez, des « anciens » de violents, au récent discours de M. la Cambre » et la décoration Debré. murale nous nassionne denuis R® dirent notamment . c “ÇS pny muiaie nous passionne, ciepuisi g ne veulent plus de disc0 urs. longtemps. Influence de lenseï- mais des actes _ Les plans sont pour gnement reçu. En particulier, l'avenir; pour l’instant, il faut re- celle de l’un de nos professeurs, dresser la situation au moyen d une un homme trop modeste et dont prôtactioS. E^suriout. ne touchez on ne saurait assez vanter les pas aux petites exploitations, car mérites : Charles Counhaye. In- nous nous dresserons comme un fluence aussi de nos lectures, au ]Le délégué des syndicats ouvriers premier rang desquelles lœu- L déclaré, pour sa part : « Mainte- vre d’Elie Faure, que nous te- nant, nous formons le front com- nons encore pour une bible, mun des travailleurs des villes et L’exemple, enfin, des grands dé- d “o^Mn^ôtê,’ m. Guionnie-Chfi- corateurs mexicains — Rivera, teau, président de la Chambre Siqueiros — qui ont éveillé d’agriculture de la Dordogne, s’est che? nnii« nno admiration du- écrié : • Nous ne voulons pas voir uf n °o Ule ^dmnation au dispara i lre lcs petites exploitations rable... Sans oublier le « Guer- agr j co j es au pro fit des gros exploi : nica » de Picasso, bien entendu, tants venus souvent de l’autre côté — Et vous avez fait de laide la Méditerranée et dont les pay- r,i vous ave/, idii ue do chez nous ne seraient plus fresque, pour commencer ? *“ / lcs do mostiques. Nous sommes — Précisément, non ! La ta- également contre les subventions, pisserie, tout d’abord, nous a car le paysan n’est pas un men- .enfeDés 1945 aidés Par nosfcÿft'ar - amis Deltour et Dubrunfaut, et| l . n ous donnons au gouvernement, disent-ils en conclusion, jusqu’au 2 juillet pour nous donner satisfaction. Passée cette date, ce ne sont plus les routes qui seront barrées, mais les voies ferrées. » Voici quels étaient les slogans des manifestants : * Suppression des 20.000 francs d’abattement pour les frais de maladie »; « Suppres- Toulouse, 25 juin (A. P.). Des agriculteurs du Sud-Ouest par les manifestations dans la matinée : la Haute-Garonne, le Gers, l'Ariègc, le Tarn-et-Garonne, le Tarn, les Hautes-Pyrénées, l’Aveyron.  Le matin, c’est dans la Haute- Garonne que les manifestations ont été les plus spectaculaires, principalement à cause des embouteilla; ges monstres qui se sont produits a l'entrée de Toulouse et dans la ville elle-même, investie, puis envahie par des milliers de tracteurs (VOIR LA SUITE EN PAGE .3.) , iia. libération des huit soldats bcl- geSii'retdriüs prisonniers depuis le début de .Tannée à Stanleyville. et leur retour prévu pour lundi a 8 h. dü&matln à, Saventhem, sont des ndùVëllcs qui mettent de la joie au éœuïrivdé tous 1 lés Belges. tÀtitre cause d’enthousiasme, pour les : Katangais. celle-là, le retour triomphal, dans sa capitale, de MiîMoïse Tshombe. qui a répété les propos' conciliants qu’on lui avait entendu tenir lés jours précédents a Léopoldville. , , : -;On trouvera cl-apres toutes les précisions relatives a ces deux événements de l’actualité congolaise, âiiàri'à le même ordre d’idées, il semble.que, dans la capitale i République du Congo, l’atmospherc moment, bien qu’elle ne soit pas encore definitivement éclaircie, Ümde nettement vers la concorde. i?En effet, le président Kasavubu assigné, samedi, le décret mettant fin officiellement à la première session du Parlement congolais. Il prépare ainsi la convocation de la prochaine session, qui doit s’ouvrir incessamment à Léopoldville. Bien que la réunion de cette assemblée ne puisse s’opérer à la date prévue, qui était je début de la dêrniere semaine de juin, les préparatifs se poursuivent pour que la rencontre des parlementaires congolais de toutes les tendances politiques puisse se faire dans les plus brefs- délais sous la protection de l’O. N. U. «Mille cinq cents * casques bleus » tunisiens, apprend-on de bonne source, garderont les accès de la qoiiine de Lovanium, et, à l'intérieur même de l’enceinte de la cité universitaire, où doit se tenir la —'tsion, quatre-vingt-dix gardes de ta policé — , . M. Mahmoud Khiari, envoyé spécial de M. « H » pour préparer la réunion du Parlement, a déclaré : « Les présidents des deux Cham- ils peuvent être tous: réuni?/ ‘ Les déclarations de conciliations, en tout cas, se multiplient: de la part dos hommes politiques du Congo. Et on enregistre, à l’aéro- Les soldats belges jouant aux cartes pendant leur captivité. bres qui forment le Parlement congolais vont se mettre d’accord incessamment sur la date de l'ouverture de la nouvelle session. » Pour M. Khiari, le transport des parlementaires n’est pas, un problème. En 24 heures, selon lui, aussitôt fixée-la date et signée l’ordon- PETITE drome de N’Jili, de nombreuses arrivées de députés et de sénateurs en provenance de toutes les provinces. L’éventail des commentaires que provoquent ces venues ne permet pas encore'de voir bien clair dans 'avenir. Cependant, les tendances à »a- discussions qui-se:-manifestent,-.de même que*la vigilance dcT’O. N. U., pourraient peut-être, à la veille dû premier 'anniversaire de- l’indépendance, amener la stabilisation • de la politique congolaise, si agitée depuis bientôt douze mois.' GRANDS TOURS Ce dimanche 25 juin est marque par deux événements sportifs qui, déjà, font palpiter nos cœurs. D’abord le Grand Prix de Paris à Longchamp où, autour d’un peloton de chevaux rassemblés au pndock, la foule joue gros jeu. Au même instant, arrivée de la première étape du Tour de France cycliste, où une foule vussi considérable ne joue rien du tout, ou presque rien. .Nous disons presque rien parce que, tout de même, il y a des pans entre amis autour des apéritifs. Mais ce n’esi pas une grosse affaire. Le spectateur du Tour de France est essentiellement un personnage desintéressé. Il réclame du sport et du spectacle. En fait, c'est un amoureux, un admirateur gratuit. Nous savons bien que les coureurs du Tour sont honorablement rétribues. Les gens que nous admirons en l’occurrence, ce sont les témoins qui, échelonnés le long des routes, leur font une ovation. PROBLEME DES LANGUES] PRESIDENT DES CONSULS Le ministre de l’Intérieur, M. Gil- M. Carlos Van Bellingen, consul son, étudie la solution à apporter general de Belgique a New York, aux problèmes linguistiques. Les a . été élu, vendredi soir par ses mesures législatives auront trait, collègues, président de la Société comme S on sait, à la fixation de la des consuls étrangers a New York frontière linguistique, à l’emploi des Le doyen du corps diplomatique langues en matière administrative newyorkais est élu par ses pairs et et d’enseignement et aux problèmes non choisi pour son ancienneté dans des communes de la périphérie le poste, bruxelloise. . FRAICHEUR Contrairement aux bruits qui °nt I a vec les chaussures tressées ou per- circulé au Parlement, aucun texte fordes e t j es sandales de plage Bally. ne serait actuellement en prépara- rue jjeuve - 15, Marché aux tion. On en serait toujours a un Hcrbes _ 28i rue du p/üdi - 50, ave- examen général du problème. | nup de la T 0 | s0n d’Or. 54415 ETRE ELEGANTE... ... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de modo du • Soir Illustré ». Pendant trois bonnes semaines nos rêveries vont nous ramener derrière le maillot jaune, et plus spécialement autour du peloton tricolore des Belges. Sans doute n’y retrouvons- nous pas les gloires nationales d autan. Il y a 22 ans, Sylvèrc Macs, l’homme de Ghistelles, couronnait glorieusement sa carrière par une victoire au Parc des Princes. Depuis lors, i’amour-propre belge a dit déchanter un peu. Il est vrai que les grands artistes belges de la pédale comme Van Looy et Van Steen- bergen ne participent pas à ce genre de compétition. Nos vœux n’en suivent pas moins l'équipe belge, a qui nous souhaitons joyeusement : A LA COUR DE CASSATION La Cour de cassation se réunira le mardi 27 juin à 11 heures, n la salle de ses audiences solennelles pour procéder à l’installation de i M. Paul Giroul, élu premier presi- 1 dent de la Cour de cassation. Elle élira ensuite un président ciel chambre, en remplacement de| M. Giroul, élevé à la première présidence. . . . „ Le mercredi 28 juin, la Coui suprême s'assemblera à 11 heures P9 ar procéder à l’installation de ce president, élu la veille. LA PHOTO-SOUVENIR Heureux Tour Les Vikings envahissant Bruxelles BONNES VACANCES, OUI, mais faites installer un répondeur téléphonique. Demandez renseigne-! monts à Burelck. T. 21.73.30. 65656 DE GRAVES QUESTIONS? Nous avons fait écho à des griefs publiés par « Unité journal dirigé par MM. Gailly et Davister, et qui tendent à prouver que le Mouvement populaire wallon rencontre une forte résistance au pays de Charleroi. Le même journal publie un « pavé » avec le titre : « Solidarité » et qui contient un curieux sous-entendu. Voici le texte intégral d’« Unité » : . . « Les organisations syndicales, fi dèies à la solidarité, en ont fait sans restriction dans l’action et finan cièrement. » Tous les fonds reçus ont été mis au service de tous. » D’autres en ont-ils fait autant ? — On peut en douter. , Un contrôle s'impose. » U serait intéressant de connaî tre l’utilisation des fonds reçus par les uns et par les autres. » On voudrait savoir ce qu’a coûté la grève aux grévistes des unes et des autres organisations, quelles sont les charges supportées par les uns et par les autres. » VOTRE FILS . REUSSIRA-T-IL Oui, à Eugène Flagey, école d'élite, préparatoire aüx humanités. 35, r. M. R. Dubreucq (pl. de Londres). Ixelles. Tél. 11.90.84. 151137 LES LIBERAUX BRUXELLOIS Le bureau de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles s’est réuni sous la présidence de M. De Grauw, sénateur. Assistaient à cette réunion, les parlementaires de l’arrondissement i g ous ] e rc g a rd de ses parents, une ainsi que les présidents des asso ' fillette inaugure son appareil pho ciations cantonales. | tocranhiciue en faisant poser son son tives et provinciales ont lait l'oDjct d’un examen approfondi et Je bureau — en vue do la réunion du| FILMEZ MOINS CHER comité permanent du parti qui se en vous équipant chez le spécialiste ’ J --‘- — a prépare plu- Photo-Cino J. Van Dooren. Il vous tiendra le 24 juin . . sieurs suggestions à soumettre aux conseille et vend moins cher que commissions que le parti a installées partout ailleurs. 3, rue du Luxem- on vuï d’une rationalisation de ses I bourg (face Automobile Club). (34 SerViCeS ‘ RESPONSABILITÉ SYNDICALE... LES DIMANCHES MATINS Domuyter, débuté, vient de visitez donc la belle exposition déposer une proposition de loi con- de meubles Imexcotra à l’entrée tresignéo par MM. René Lefèbvre et d’Alost, Zoebcrbrug. 53006 w. De Clercq, relative aux syndicats et associations patronales. Aux ter- EGALITh HSCALE mes do ce texte, tous syndicats et MM. Saint-Remy, Drôze, Charpen- toutes associations formés pour tier, Discry, Delwaide et Grootîans, l’étude, la protection et le dévelop- députés. ont déposé une proposit 1 "" 1 m-nfnssionnels de loi réformant la législation cale. Cette proposition n pour L„. —- - . deux réformes. D’abord, la suppres- cl-après : 1 union professionnelle sion des majorations on cas de non- telle que celle-ci est régie par la paiement nnticipatif et ic remplace- loi du 31 mars 1398» 1 association ment par l'intérêt moratoire ord - sans but lucratif telle quo celle-ci Ensuite, la déduction forfal- est régie par la loi du 27 juin 1921 taire pour charges professionnelles. In société cooperative à responsabi Les salariés peuvent déduire, à I lité limitée de ses membres telle titre do charges professionnelles, un que celle-ci est regie par les lois quart do leurs revenus sans être sur les sociétés. , ,, astreints à produire aucune pièce Un délai de six mois soi ait accordé justificative. Les titulaires de pro- aux associations pour se mettre en fessions libérales bénéficient do la règle avec la loi. mémo faculté. Pour réaliser uno vé-l _, r „ MArrnovALP niable égalité fiscale, cette faculté - El IAIRONALL doit être également octroyée aux nu- L'incidenco énorme du pouvoir do très travailleurs indépendants, ostl- fait dos syndicats dans le jeu des ment les autours. institutions publiques, comme celui d’autres associations de fait d aU» GARDE AU PALAIS leurs, lit-on dans les développe» ments, pose des problèmes que Venam de flouen, une trentaine de Vikings, brandissant l’épée, ont lait trrupnon. dimanche après midi, sur la Grand’Place de firuxeJies. ils ont notamment évoqué, un repas de camp, mangeant I» P QU,0( a P lollws mal,,s e( buvant la cervolso dans d’immenses chopes. Le i» Carabiniers . Prince Bau-1 ü.émTneiùs” juristes ont déjà soûle • H4U13 I ..i B nuvnnalu 1 n nftVfi HftUrfl Rfini douin » assurera la garde au! palais lvés" oï"auxquels Je pays devra sans royal ûo Bruxelles ot au chôtenu déL outo up j our donner des solutions Lückci) du 30 juin ou 15 julUot. Inui nourraiant toucher ou (onde* La parade do garde auim l® ment même des'pouvoirs de l'Etat 30 juin au Palais royal do Bruxelles oy en m0 cUftor profondément les à 12 h. 45. I modalités d’exercice, La présente proposition n'a pas cet objet mais PENDANT VOS VACANCES I uniquement celui do normaliser ‘ ;fi - — Vos tapis à l'abri du vol, du feu, i'Qxfstence j du syndicat densj«uap» des mites en les mettant en garde ports de droit civih avec SOS mom» chez Toby. T. 48.e5.Q0 (8 1,). 028701 bres ou nveo des tiers, P. S. C. ET FEDERALISME Le moment de raison garder » Tel est le titre d’un article que Temps Nouveaux », organe offi ciel du P. S. C„ consacre au fêdé ralismc. En voici la conclusion : 11 y a un problème Flandre' Wallonie (et n'oublions pas Bruxel les!) mais qu’il faut se garder de traiter sous un angle sentimental, et moins encore passionnel. C’est le moment do raison garder, quand 'Occident fait tant d’efforts pour .approcher ses composantes en se rendant compte combien le défaut d’union est périlleux. > Le problème Wallons-Flamands ne peut, d’autre part, être traité avec la légèreté facile de ceux qui demandent si lo fédéralisme aurait jour miraculeux effet de stimuler la natalité wallonne et de réduire la natalité flamande, — ou si elle aurait pour conséquence de modi fier la géographie pour permettre que les industries nouvelles qui s’implantent au Nord en raison de la proximité des ports puisserit le faire au Sud parce que la mer du Nord aurait déménagé. » Le problème est trop sérieux pour être traité, sur ce ton, Qu'on l’étudie dans tous ses éléments, qu’on analyse objectivement les faits, qu’on fasse sans préjugés un diagnostic complet, nul ne peut y trouver à redire, au contraire, et le plus tôt sera lo mieux. Mais conclure déjà que « si le fédéralisme venait à triompher par les seuls socialistes renardions... vaut mieux être du côté du vain queur », non. » La recherche des solutions ne peut s’entamer dons la fallacieuse lumière d'une pareille hypothèse de départ. » SAN CAUXTO Résidence de standing élevé, 259, av de Tervueren, Quelques apparie ments disponibles. E.G.T.A.. Galerie du Contvo, Bloc 1. Tél. 12.17.34. Arrivée des députés de Stanleyville fective des Nations, Unies dans ,lo rétablissement des institutions natio:, iisios s* Déclare que le gouvernement poursuivra ses efforts.» afin de jré-» tablir la légalité,-l’entente et l’harmonie nationale »; . , v Propose une amnistie générale en faveur de tous les militaires congolais dans tout le pays; Déclare que son gouvernement est « convaincu du désir de tous les citoyens de sauvegarder à tout prix l’indépendance nationale, l’unité du- pnys et son intégrité territoriale ». D’autre part, selon le porte-parole des Nations Unies, un .groupe do députés du Kivu est arrivé dans la. capitale congolaise. , , Le nombre de ces députés n a pas •pu être établi avec précision, étant donné que certains d’entre eux ont, préféré se rendre dans des habita-; lions privées plutôt que de résider dans les logements. que l’organisme international avait mis. à leur disposition. 1.... Le porte-parole, de l’OJI.U. a;SOU-, ligné que' des gardes étaient dispo-- nibles, en nombre suffisant, pour assurer la sécurité.-des parlementaires qui en feraient la demande. - Il a indiqué à propos des ministres de Stanleyville. qu’ils étaient venus à Léopoldville pour observer les mesures prises pour assurer la sécurité des parlementaires.,« On espère que, à la suite des rapports qu’ils adresseront. M._ Gizenga viendra à son tour »* a-t-il ajouté. A leur arrivée, ces ministres furent entourés dhin sévère dispositif de sécurité.. Horst-Faas, photographe de l’Associated Press, voulant prendre une photo des ministres, les gardes lui firent tomber son appareil des mains. De son côté, Dennis, Neeld, reporter de l’Associated Press, a été frappé par cinq gardes da» nois: alors - qu’il, .s’approchait du groupe des ministros. „» /A la' suite . de ces incidents, 'M. Sture Linner, chef de la mission in-, ’térnatlonàle; a-présenté-ses' excuses, aux journalistes, au nom. des .Nations Urilés.- ■ „ Enfin,'M..Iléo, président du Conseil- congolais, a annoncé, dimanche, à la radio que les représentants du Katanga ont accepté de participer aux séances du Parlement. Les trois premiers parlementaires du groupe lumumbiste sont arrivés, samedi soir, à Léopoldville. M. Robert GardLner (Ghana), envoyé spécial de M. Dag Hammarskjbld, est revenu avec eux de Stanleyville. Deux d’entre eux, M. Joachim Mes- sena et le sénateur Malago, avaient signé, lundi dernier, au nom . de M. Gizenga, l’accord avec les autorités de Léopoldville sur la réouverture du Parlement. Le troisième parlementaire lumumbiste est l’ancien ministre de la Justice, M. Remy Mwamba. En attendant l’ouverture de la session parlementaire, des entretiens préparatoires à la formation d’un nouveau gouvernement auront lieu. D’après les informations en provenance de -Stanleyville, M. Antoine Gizenga est prêt à participer à un gouvernement d’union' nationale. D’autre part, plusieurs ministres de M. Iléo — actuel Premier ministre du gouvernement central — laissent entendre qu’ils ne sont pas hostiles à la présence de M. Gizenga dans la future équipe ministérielle, voire à sa désignation comme formateur.  A ce sujet, lo secrétariat général de L’O.N.U, a publié le texte d’une déclaration faite par M. Antoine Gizenga, le 23 juin, Dans cette déclaration, le chef du gouvernement « lumumbiste » de Sta'nley.ville, outre l’annonce que son gouvernement a décidé de libérer les huit militaires belges incarcérés à Stanleyville, demande la « coopération ef- (VOTR LA SUITE EN PAGE 3.) Un heureux événement n’est pas attendu au château de Laeken Un communiqué du Grand Maréchal de la Cour Un communiqué du Grand Maréchal de la Cour annonce qu’un heureux événement * ne doit pas être attendu au château royal de Laeken dans les temps prochains ». Voici le texte du communiqué : - Contrairement à ce qu’il' avait été permis d’espérer, un heureux événement ne doit pas être attendu av. château royal de Laeken dans les temps prochains. " » L’état de santé de la Reine ne donne lieu-à aucune inquiétude. Sa Majesté sera complètement rétablie d'ici quelques jours. » RENAISSANCE D'UN MONUMENT (13 HUMOUR ANGLAIS Misérable, montrez»mol cette lettre, je le veux. M. — Quelle lel Quelle lettre, m» chérie 7 M‘“*. — Celle que vous tenez à la main, c’eat une lettre do femme. Je la reconnais à l'écriture, M. - C’est uno lettre do femme, pn effet, M'"*, — AIt I AH I Je lo savais bien, scélérat, monstre | et vous êtes de venu tout pâle en la lisant. M, — U y-a: de quoi, c’est la note ' 1ère, de votre couturlè Acclamés par une louie enthousiaste, les princes de Liège onl Inaugure, à Wavre, l'Hôtel de ville restauré. (Voir compte rendu-en douzième page.) M • 4 Ci! ii' 1 ' '(.'v ! 'L ' 1 , . J.,' il t, 1 *i>.t i i
