iV K 1 4* ANNËÈ3 Màrdl30Décembre 1890 &flTïo*rÀB 'TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise . et lès principaux établissements en province.- , , tes personnes fcsbilant tes éteffô w 1» province reeevtont le jcrarûftj centre £r. 4-80 psr triroeétre, fin 8*60 pir semestre et fr. 7-20 par an. On petit s’abonner i foui lit béréètue 4s petto et tout facteurs en fournit. K* 364 m^Aéi QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 28 Décembre 8 heures matin Température maximum do ta veille 2°7 moyenne id. —o*S Observations à midi Température —204 Baromètre Humidité (400=iminiditô absolue) . $3 Yent dominant £ N B Soleil, lever, 8 h. S. — toucher, <6 h. Ô0 tune, lever, 49 h.10. — Coucher, 10 h.ifi te Therm.de ring. Opt. Fisch-Heulemans 70, rue de la Madeleine, marquait miiûma de la nuit 3-0 degrés; à midi 0 dégrisa® dessous de zéro Les annoncés, féolàmes, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue ns la MàdelxîNe et dans sa succursale, 2, rue ns x, Enshgnkmint. atüa ADMINISTRATION: „ 4S, rue d’Isabelle RÉDACTION : 4G, rue d’Isabelle ■ ’ ' LES MÀNUSOUTS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS ' r PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Vfr. Ô.40 {Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » . . 3,00 \ Nécrologies, la ligne .... 2.00 NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Nous commencerons demain mardi, en feuilleton, là publication d'une oeuvre dont le succès S’affirmera dès le début. Nul doute que le .tirage du iSbir ne s’en ressente dans de notables proportions. Aussi prions-nous les acheteurs au numéro ou les lecteurs qui n’auraient pas pu se procurer le l 4 * numéro de nous en aviser immédiatement, afin que nous en fassions au besoin un tirage supplémentaire. .* Ce serait unè banalité dé dire qu’on a réveillonné. la nuit de Noël, et qu'oit révèillon- nera ia nuit du nouvel an. Le réveillon a bien perdu de son caractère primitif. De la nuit de Noël, où il avait sa raison d’être, sa signification, on l'a étondu à la nuit du nouvel au, nous ne savons pourquoi, —* pour le plaisir. Jadis, fêter, l’anniversaire do la naissance du Christ, c’était une vraie solennité,- qui ne consistait pas uniquement à manger du boudin. Il fallait de l’enthousiasme religieux, voire du dévouement, pour veiller, jusqu’à minuit en un temps où tout le monde s’àllait coucher ■ avec les poules ». Insensiblement, le sacrifice a paru moins difficile. On a trouvé d’abord que réveillonner la nuit du nouvel an,.c’était aussi logique que de réveillonner la nuit de Noël, et que cela ne manquait pas non plus de certains avantages, — à un autre point de vue, il est vrai, que le point de vue religieux, — sürtout quand la cérémonie est embellie par la présence de quelques jolies personnes, que la tradition ipermét d’embrasser lorsque sonnent douze {heures. Le sacrifice est bien vite devenu ainsi ' un agrément ; et ce second réveillon n’a pas tardé à entrer très profondément dan3 les • ' 7 Âüj0ü aucun mérite, d’ailleurs, • à réveillonnèr : on réveillonne tous les jours. Qui est-ce qui se couche encore V àvec les poules », comme autrefois ? Quelques. malades, ou quelques heureux de la tèrre,Assez riches pour se payer ce luxe-là. La vie est devenue si encombrée de tant de choses, le temps passe si rapidement, que c’est à peiue si Toii a le loisir de , dormir où de se reposer. Quand vient le soir, ; pour beaucoup, la journée est loirtd’étre achevée ; et quand minuit sonne, ou bien lè travail dure encore, ou bien c’est le seul moment où l’on puisse se distraire un peu, songer à ahtre chose, rire où causer. Jadis, les plaisirs ...nocturnes eux-mêmes étaient depuis longtemps finis à l’heure où aujourd’hui ils commencent à peine. Lés théâtres s’ouvraient à sixhoures et se fermaient à dix. Que les temps sont changés ! Le moyen, je voùs le demande, de s’aller coucher avant minuit ? Et qu’on s’étonne alors que'réveillonner soit passé dans les habitudes quotidiennes du public ! . Quant à la question do savoir si l’hygiène y gagne, ou si elle y perd, c’est autre chose J r— ».u ju FEUILLETON DO SOIR DU 30 DÉCEMBRE 1890 -43“ XIX , ÉPILOGUE J’avais vécu riche à Paris ; j’y revins pauvre, mais j’y retrouvai de3 cœurs dévoués et des amitiés à l’épreuve des événements; grâcô à elles et à ma connaissance de plusieurs langues, je me procurai facileme nt des ressources plus que suffisantes pour la simplicité dè mes goûts. Les vicissitudes de mon orageuse existence n’avaient pas ébranlé sérieusement ma santé; je retrouvai bientôt toute ma vigueur. J'aurais été complètement heureux si le souvenir de ceux que j’avaiB laissés sur la route ou dans les prisons de l’exil n’avait répandu un nuage de tristesse sur ma vie, si un souvenir plus vif que les autres n’était venu évoquer les rêves éclos pendant mon séjour à Irkoutsk : l’image de Fédora me poursuivait. . Je cherchai à savoir ce qu'était devenu le général Apraxin, et fus quelque temps sans pouvoir obtenir de renseignements précis sur son compte. Enfin je reçus une lettre datée d’Odessa. Il me donnait les meilleures nouvelles de lui et de sa famille, me félicitait de mon évasion, ajoutait qu’en Russie même j’étais devenu un personnage populaire. On y vantait mon courage, je passais pour uu héros; le pauvre général Nafhaline avait payé pour tout le monde, expié son incapacité par une destitution ot un procès qui n’était pas encore terminé. II parlait peu de Fédéra èt dé l'affection qu’elle m’avait autrefois témoignée, mais le ton Nos.pères vitaient plus longtemps que nous, dit-on, — précisément parce qù’lîs ne réveil-’ tonnaient pas, comme nous, toutes les nuits. < C’est incontestable. Mais que voulez*vous y faire ? Nous âimdns mieux nous résoudre à ne. pas vivre siisâi vieux, et réveillonner. Le temps qu’on passe à dormir n*est-il pas un. peu du temps perdu, — perdu à ne rien faire? Et lo public est ainsi fait que. si l’on prend soin de sa petite Santé, il se fâche. Voilà M. Buis. Que n’a-t-on pas dit de lui, parce qu’il exige que la plupart des cafés soient fermés à minuit ? Pourquoi l’exige-t-il ? N’est-ce pas dans notre propre intérêt, pour nous forcer à aller nous mettre au lit de bonne heure et pour nous empêcher de trop boire ? . ^ M. Buis est un père pour ses administrés, et on lui en veut! On ne songe pas que son intérêt, à lui, et celui de son administration, seraient au contraire de laisser tous les cafés ouverts, pour cé motif que plus ils restent longtemps ouverts, plus on y brûle de gaz, et que plus on y brûle de gaz, plus cela rapporte à la Ville... . Vraiment, l’ingratitude des hommes est sans limites. • ^ ■ Si * * Cn a beau dire, nous avons besoin que l’on nous soigne. La génération actuelle est faible, et notre climat exige que nous nous ména- ; gions. ' . Ah! si nous vivions sous un autre ciel que le nôtre, sous le beau ciel bleu d’Italie, — à Naples, par exemple, d’où notre confrère et ami Victor Hallaux datait naguère les « notés familières, » si pleines de sincérité et de spirituelle bonhomie, qu’il vient de réunir en un jpli volume illustré par Félicien Rops; -r- tant, de précautions ne seraient pas à ; prendre. 0 bienheureux pays dont les habitants se laissent Yivre, sjins àvçjirà ~ bM^^rétëri^émé- dé. leur t "boire et de leur manger ! Victor Haiïaux nè se lasse pas.de les admirer: - » Une poignée de macaroni ou bien de pois chiches suffit pour les nourrir; ils sont chauffés par lé soleil, et ils s'abreuvent aux fontaines. » Et pourtant, là, sérieusement, si admirables que soient ces braves gens, notre confrère se sentirait-il la vertu de les imiter? Je le connais trop pour lui faire l’injure de le supposer. Né nous plaignons pas de notre sort; le climat du Midi a ce mérite de forcer les naturels de là- bas à vivre d’eaü et de macaroni; —*■ mais le nôtre a cet autre mérite, non moins précieux, que diable ! de nous permettre de vivre d’autre chose... Le macaroni, c’est excellent, mais un bon filet bordelaise a aussi quelque charme ; et, sans nier les qualités exquises d’une eau bien claire {nous avons notamment l’eau du Maelbeek), il me serait pénible de nier celles du vieux Clos-Vougeot ou du cham- bertin 54. , ♦ , * *■ Cela lie nous empêche pas.â l’occasion,d’être solides. Nous l’avons vu encore,cette semaine, au Cirque, où l’un de nos compatriotes a fait mordre la poussière, dans une lutte fraternelle familier et gai qui régnait dans la lettre me rassurait ; ilia terminait en me disant que je devais m’attendre à le voir prochainement à Paris. En effet, çeu de temps après, je reçus sa visite dans mon modeste logement du boulevard d’Epfer. L’entrevue fut empreinte d’une cordialité sans réserve. Il avait obtenu un congé et paraissait décidé à quitter définitivement le service ; cela dépendrait de certaines combinaisons pour lesquelles il était obligé de s’entendra avec sa femme et sa fille. Relativement à celle-ci, sa réserve était énigmatique : il affectait de ne pas prononcer son nom, amenait la conversation sur dés sujets qui la touchaient, puis passait à un autre; il m’observait, me regardait en souriant; évidemment il se jouait de mon embarras; mon cœur battait violemment. J’aurais voulu provoquer une explication; je n’osais. Il eut enfin pitié de mon anxiété et me dit & brûle-pourpoint : * Vous ne me parlez pas de Fédora? » & Mon émotion me coupa la parole. » Vous êtes un ingrat, ajouta-t-il en riant, sans attendre ma réponse; elle nous parle sans cesse de vous, et les oreilles ont -dû vous tinter souvent. Les femmes ont quelquefois le don de la divination. »Iiorsquej’aiquittélaSibérie,jecroyais bien, mon pauvre ami. que vous y laisseriez vos osi EUe n’a jamais désespéré ; elle répétait toujours : * Il reviendra. » Je lui demandai la raison de cette confiance ; elle ne pouvait le dire, c’était absurde ; mais que vonlez-vou3 ? elle avait foi en vous. - Quand nous avons appris que vous vous étiez évadé, j’étais convaincu que c’en était fai t de vous. Beniowski et PioUwski avaient réussi, il est vrai ; mais, parce qu'une folle entreprise a eu une heureuse issue, est-ce ube à main pîète, âü plus rêdoüt&Më des champions, Je ne sais si M, Battaglia vit de filets hordeiaise et de chambertîn; peut-être préfère-. Ml le roastbeef saignant et le lambic, qui ne sont pas non plus à dédaigner. Mais je doute qu’un Napolitain, chauffé à la chaleur du ciel bleu et abreuvé aux fontaines de Portioi,puisse à son tour « tomber « un gaillard comme celui-là. ’ Cette Victoire est d’un Bon êxèmple ëtd’tm utile encouragement. La ; lutte à main plate devrait faire partie du programme d’hygiène imposé; aux populations pour combattre lés vicissitudes de notre climat brumeux et balancer les ravages des réveillons quotidiens. Je suis sûr que notre paternel bourgmestre partage cet avis,lui à qui l’on reproche de Vouloir démolir tous lés théâtres, le Cirque seul excepté. Le public bruxellois est déjà trop intelligent ; il faut développer ses instincts et réfréner l'ardeur, dé/son esprit trop porté vers les choses délicates,’’;;. Cela ne doit pas avoir éohappé à notre collège échevinal. La gymnastique,qu’on enseigne dans nos écoles, c’est bien ; mais ce n’esi pas'assez. Pourquoi s’arrêter? Quand: tout le monde sera fort comme ■M. Battaglia, tout le monde sera mieux à même de/fnire respecter ses droits. Ün tas de préjugés et d’abus disparaîtront. Le jour où un différend surgira entredeux personnes, une bonne séaijee sur le tapi3 d’Aubusson arrangera l’affaire aiissitôt. On ne se battra plus en duel autrement;. On rendra lès giffies, voilà tout. ÂqjdÛTa hui, hélas! il est quelquefois difficile de né parles garder, C’est ce qui vient d’arriver, a Paris. Un conseiller municipal ayant gratifié, un de ses collèguès d’une calotte bien sentie, le; premier mouvement de celui-ci fut de lui ; demander réparation par les armes. Mais ifôéfiéchit : — « Nous sommes en décembre; au Bois, en manches de chemise, ilnéVdQif pas faire bon. » Et le conseiller municiû?ii;-conserva la calotte, - tout simple- — . Ét püis, lés àdVèrsaires, pàraît-il, n’étaiént pas très fortunés; et vous savez que les duels coûtent cher : frais de chemin de fer et de voiture, médecin, déjeuner, sans compter la prison et l’amende, qui, en Belgique, viennent grossir immanquablement: la petite facture; Raison de plus pour ne pas se battre. C’étaient des hommes sensés, et tous les esprits sages les approuveront. Quelqu’un faisait remarquer hier quelle joie ça sera pour eux de pouvoir dire, jeudi prochain, à leurs enfants : — u Mon chéri; j’aurais pu me battre en duel et gaspiller l’argent que je destinais à tes étrennes, j’ai préféré faire des excuses et t’apporter des joujoux. » Tous les pères de famille comprendront ces délicatesses sentimentales. Un autre, insistant, d’autre-part,sur le danger qu’il y a à s’aller battre dès l’aurore, en plein air, par dix degrés au dessous dé zéro, nous disait .* —■“ A ce jeu-là, on ne risque pas seulement un coup d’épée ; qu’est-ce que cela ? Mais le pire, c’est qu’on risque une fluxion de ,poi- raison pour espérer que pareil, résultat se renouvellerait ? Elle ne doutait pas. — « Sigismond (pardonnez la liberté grande qu’elle prenait de vous appeler ainsi,mais vous étiez à plus de trois mille lieues), Sigismond, disait-elle, est à la hauteur de toutes lestenta- tives : vous verrez qu’il sortira à son honneur de celle-ci. « Rien n’a pu ébranler sa confiance ; o’ôtait une croyante, d’autres diraient une visionnaire. » - Encouragé par lé langage bénin du général, je profitai avec empressement de cette ouverture. Après avoir exagéré la discrétion, je fus intarissable et multipliai les questions, au poiut que le général me dit au moment de me quitter. ' « C'est assez pour aujourd’hui; réservons quelque chose pour nos autres entretiens. » Nous nous revîmes souvent, et je le trouvai toujours aussi affectueux; dans une de nos longues promenades, il me demanda un mémoire détaillé sur les mines des environs d’Irkoutsk,' sur les améliorations dent elles étaient susceptibles, sur les mesures qui pourraient être prises en faveur de la population d’origine européenne et do la population indigène; je m’empressai de le lui remettre : il ne m’en reparla plus. Quelque temps s'étail écoulé depuis, lorsqu’il me fit prier de passer chez lui.Les malles, les caisses que je vis en entrant me rappelèrent le jour où je l’avais vu partir ; mais cette fois il ne pouvait s'agir que d'une arrivée ; j’éprouvais une violente émotion, je pressentais que mon sort allait se décider. - Mon ami, me dit-il en m’abordant, quand je vous ai demandé le mémoire que vous avez rédigé, j’avais mon plan. Si je vous avais averti qu’il devait être présenté aü gouvernement russe votre fierté s’y serait musée, et trine !... A moins toutefois que cela ne Soit une condition même dti combat. Alors c'est différent... Pas besoin d’emporter d’épées. On se transporte au bois, ou ailleurs, vers oinq heures du matin; les adversaires sont emmitouflés dans des fourrures. Un des témoins joue à pile ou face la pneumonie d’un .des combattants. Celui qui a la màlechancese déshabille et se met en tenue dé combat; cinq minutes après, on le relève gelé, en proie à là fièvre, — et l’honneur est satisfait. » Ëh bien, si justes, si raisonnables que soient ces avis-là, il y a toujours des gens pour , ne pas les partager. On a ri des conseillers municipaux susdits, parce qu’ils n’ont pas voulu attraper un rhume ou payer à déjeuner à leurs témoins;—on rirait de môme du monsieur qüi, ayant flanqué une giffie à un autre, refuserait de lui fournir l’occasion de le tuer en retour... De quoi ne rirait-on pas? La société est pourrie dà préjugés. L’année qui va commencer n’y changera rien, vous verrez. On a beau s’acharner à les détruire, ils ne veulent pas mourir. i C'est comme les étrennes : préjugé encore. En vojlà un qui est enraciné ! Essayez donc de l’abolir!.,. Moi, je veux bien...Je déclare que je nedonnerai rien, à personne, le jour de l’an, —• ni cadeaux, tti pourboires ! Ce n’ést pas uuo question d’argent, certes... Simple question de principe. . Qui est-ce qui veut m’imiter ?... Allons, un peu de courage ! N. B.—'Il va sans dire que si l’un ou l’autre aimable lecteur avait l’extrême s bonté de m’adresser un petit présentée le recevrais avec la plus sincère reconnaissance. Et j’ajouterai même ceci : — Sont naturellement exceptées de la croisade contre les étrennes, les personnes qui,ayant envers moi quelque obli- . gation ou étant liées à mon affection • par dés ^diens; aie d’aMnnce^d^8ympath|e^ pbu, ' d*àmitié, ont pris là douce habitude. (cbïûbièh : elles sont rares, hélas !) de m’ériVoyer quelque chose à l’occasion du jour de l’an. Et j’espère bien, sacrebleu ! qu’elles ne m’oublieront pas. Lucien Solvay, Lire plus loin notre Chronique parisienne. par M. PAUL GINISTY — —- PETITE GAZETTE A Boom. — On sait que les élections communales de cette localité sont fortement contestées. Le Roi vient de signer un arrêté que publiera demain le Moniteur et dont voici la teneur de Farticle i et : « Avant qu’il soit statué sur la validité des. élections communales qui ont eu lieu à Boom les 19 et 26 octobre 1890, il sera procédé à un examen complémentaire des faits allégués contre la validité de ces élections. » *** L’Association de i/arbitrage et de la paix s’est réunie en séance annuelle, dimanche après- midi, à l’Hôtel de Ville. Le secrétaire a donné lecture de son rapport. Celui-ci traite des démarches faites par le comité vous n’auriez pas voulu rendre un service, en ayant l’air de solliciter ou d’attendre une récompensé. Ce que vous n’auriez pas voulu faire, je l’ai fait pour vous. » Votre travail a été l’objet] de pompeux éloges en haut lieu, l’empereur en a été très satisfait; il a voulu se donner le mérite de vous accorder ün témoignage de sa satisfaction, et prendre, à l’égard d’un adversaire loyal et courageux, une mesure à laquelle le public applaudira, en v;us restituant vo3 biens. » Vous êtes maintenant aussi riche que Fédora, vous n’avez donc plus à craindre les susceptibilités ombrageuses dont le cœur d’un homme délicat ne peut toujours se défendre, quand il se croit le tributaire de sa femme ; voulez-vous accepter sa main ? » Je me jetai dans ses bras ; la pepsêe qu’il venait de m’exprimer s’était bien souvent présentée à mon esprit, et cette disproportion de fortune ne laissait pas que de m’inquiéter. Pendant que je me livrais à l’effiision de ma reconnaissance, Mme Apraxin et Fédora entrèrent.  Je n'essayerai pas de retracer l’ivresse de celte entrovue. Ma fiancée était là, souriant à mon émotion, fortifiée par l’âge, moins pâle et moins svelte, toujours séduisante par les charmes d’un esprit original, par l’expression de sentiments dont rien n’altérait la sincérité et l’ingénieuse délicatesse. > » Je savais bien, me dit-elle, que le temps viendrait où j’aurais à vous dédommager de toutes vos épreuves ; je m’y efforcerai, mais vous m’aiderez, n'est-ce pas? » Le mariage eut lieu peu de temps après-, beaucoup de Russes et de Polonais y assistèrent, étonnés, en se reprochant de ne pas èomprendre pourquoi ils s’étaient ha^ t jusqu'alors. | lors de la conférence .de Berlin et du conflit anglo-portugais. : Les résultats acquis sont dès plus satisfaisàms et le nombre des membres a joliment progressé: de 160 ils se trouvent être aujourd'hui 362. ♦ * * On ne se gêne plus guère avec les Bruxellois qui ont le doux plaisir, le bonheur extrême de pouvoir faire partie des compagnies d'instnictioa de la garde civique. • Figurez-vous que par ce temps de froidure — quand le mercure descend à 15 et même 18°— on les force, le dimanche matin, â s’exercer et à faire, deux heures durant, du «portez armes!» en piétinant sur place. ' Cela ne serait pas grave si ces exercices ée pratiquaient dans des places planchéiées et quel que peu chauffées. Allons donc ! On est militaire ou on ne l’est pas, scfcbn- gneugneu! Et par un froid de loup, la peïure-vareutà sur le dos, les pieds gelés, les gardes peuvent,attraper des fluxions de poitrine... et s’exercef* ! ^ Disons^ que c’est ridicule et inhumain, ét que' l’état-major pourrait, sans qu’il en coûte beau-'' coup, payer un peu de feu aux malheureux/ instructionnaires, forcés de faire au cœur dé l’hiver des. exercices qui jamais ne devraient avoir lieu qù’en été. / i*' Bruxelles-attractions avait organisé h au lac du Bois de la Cambre, une grande fête'd» patinagè. ' : ' , C’était une excellente idée que,deroidrèüQént, le dégel avait contrariée ; heureusement fjotiir les amateurs, ; bientôt le froid est revenu plu# intense que jamais, ■_et Bruxelle3-AUractfoüS â pu enfin mettre ses projets à exécution. / La fête a été des plus réussies ; dans fe décor magique du bois, tout blanc, d’un blànfi caressant l’œil, l’ensemble étaiieharmant. , Une foule considérable a, pendant tout® l’après-midi et toute la soirée, sillonné la glace. De nombreùx ballpns .dé pàpîéronfétÔ lancés, et le soir des ffiîffié'fs:ftlë Mzïtfimesjrémtieunes; *de torches, etc., projetaiant-des lueurs blafardes; et donnaient uàr aspect vraiment neuf et fan- taàtiquë à toute l’étendue du champ dé palinàgie. Toutes les baraques établies sur les bords dü lac avaient aussi illuminé à giorno. . 'Bref,'réussite complète et idée à reprendre, à bref délai; ’ Les pauvres s’en montreront heureux, Càr on payait un droit de patinage et il y avait des patineurs par milliers. Donc, tout le monde Sera content. ' - * * Par ce temps de gel extraordinairement persistant, les moustaches et les barbes sont exposées à de curieuses métamorphoses. Pas moyen de leur conserver leur aspect habituel! A peine est-on quelques minutes à l’air, que lours malheureux poils sont blanchis et reci’oquevillés par le givre. Ce matin, nous avons rencontré des gens qui ont habituellement la barbe noire comme le jais et qui, par le froid, l’avaient toute blanche. Cela fait un effet très bizarre: ils avaient l’air de leurs grands-pères ! On peut se faire ainsi une idée de ce qu’on seira lorsque- les ans auront porté sur nos visages et nos cheveux « une main homicide », comme disait un jour un de nos plus sympathiques conseillers communaux. Le bonheur que Fédora m’apporta en dot n jamais subi d’altération ; il a été aussi coinpl qu'il soit donné à l’homme d’en jouir ici-ba J’ai trouvé en elle les grâces aimables de jeune fille jointes aux vertus plus sévères de i femme. Jamais un nuage ne voila la riante sérënî de notre foyer; jamais une dissidence ne trot bla l'harmonie de nos cœurs. G était le rêve t la vie de famille, avec toutes les jouissant qu’elle comporte pour ceux qui savent en aj précier la douceur, La félicité no se décrit pa le tableau qu’on en ' trace est toujours on preint d’une monotonie à laquelle échapr celui des jours orageux. Quand arriva la guerre de 1S70. je crus ih voir payer l'hospitalité que m’avait donnée i Franco, en prenant du service parmi ses défej seurs. Fédora ne m’en détourna pas; clieéta trop jalouse de mon honneur pour me consci lcr jamais une faiblesse. Elle me vit partir, le cœur'ferme, mais no sans tristesse ; je fis toute la campagne fl l'armée de l'Est; j’y rencontrai Platof, qi avait un commandement dans la légion étrar gère. Dans un des combats qui se livrèrer autour do Montbéliard, nous montions enseu blo à l'assaut d'une hauteur occupée par le Prussiens, lorsqu’un éclat d’obus le frapp mortellement en pleine poitrine; il tomba dan mes bras. « Col obus est intelligent, me dit-il, ce* moi qu il devait atteindre ; je suis seul, tandi que vous devez vous conserver par votT femme. * Quand il ne me resta plus rien à faire i me hatai de rejoindre Fédora, Quelques jour après la signature de la paix, j’éüua avec éî~ à Ville d Avray. C’était là qüe m passé les premiers temps qui *9*! notre mariage. Nous aeâ<mi Tooia
