SAMEDI 22 FEVRIER 1969 - - # LESOIR ''V FOOTBALL En iminatoire du championnat du monde, i, à 15 heurès> au stade du Standard de battre Une appréhension cependant : le long repos auquel ont été contraints les Diables ronges n’a-t-il pas été n&taoia 9 Il y a un peu plus de trois ans, l’équipe de Belgique manquait stupidement sa qualification pour _ le championnat du monde, compétition quadriennale, dont la dernière édition remonte à 1966. Contrainte a nn match de barrage décisif avec la' Bulgarie, qu’elle avait dominé peu auparavant, elle s’inclina devant celle-ci à Florence (1-2); A l’approche du championnat -du monde 1970, notre équipe nationale occupe une position avantageuse dans un groupe éliminatoire, qui Lés remises Football • Remise des matches pour .scolaires régionaux, cadets en minimes dans lé Hainaut. • Le Comité Provincial liégeois annon ce la remise générale des- matches offcièls en minimes, scolaires, juniors troisième, deuxième et première provinciales. ■ ■ ' • Province de Luxembourg : les mat- ' ches prévus pour les 22 et 23 février, . sont remis. • Province de Brabant : les matches des' divisions inférieures, prévus pour le samedi après' midi et pour le dimanche matin, sont remis. • Province de la Flandre orientale : . Les matches des divisions nfiérieu- res, prévus pour le dimanche matin sont remis. • Province de la Flandre occidentale Les matches des divisions inférieu res; prévus pour le samedi après midi et pour le dimanche ’ matin sont remis. Basket-ball Remise de toutes les rencontres des championnats provinciaux prévus pour ce samedi dans la province de Namur. Motocyclisme Annulation du motocross de Shaffen, dimanche. Hockey Remise générale des matches du championnat féminin de ce samedi. Handball • Remise générale des- matches. prévus pour'ce ■■ week-end. ■■■■?.■-r. ■-* comprend encore l’Espagne» la Finlande et la Yougoslavie. La perspective de terminer en tête de ce groupe — la seule place qualificative — est sérieuse. Le match Belgique-Espagne, dont le coup d’envoi sera donné, dimanche, à 15 heures au stade du Standard à Sclessin, peut faire de cette perspective une quasi certitude. La dernière chance, des Espagnols Four qu’il en soit ainsi, ii faut que l’équipe de Belgique batte celle d’Espagne. Elle en a les possibilités si l’on considère que la formation espagnole h’a brillé ni à Belgrade, ni à Madrid (contre les Belges) ni en aucune autre circonstance récente, alors què les Belges ont été efficaces devant la. Finlande^ et magnifiques devant la'-Yougoslavie. Mais on sait que entre ces données d’ordre théorique et la pratique, il y a souvent une large marge. Pour les Espagnols, en effet, une défaite à Liège équivaudrait à l’élimination définitive du championnat du monde. Voilà déjà une bonne rai son pour eux de tenter de se surpasser dimanche. D’autre part, si l’équipe espagnole n’a pas donné pleine satisfaction dans ses dernières sorties, elle a néanmoins démontré qu'elle possé dait une défense très solide, laquelle n’a concédé qu’un seul but dans ses deux premiers matches du chani pionnat du monde. Enfin, les joueurs belges ont été contraints par le mauvais temps à trois semaines de repos, ce qui a brisé leur rythme habituel de compétition, et est donc plus néfaste que bénéfique. Ce dernier point est d’ailleurs le plus angoissant avant ce match capital : le' repos forcé n’a-t-il point diminué la résistance, la vélocité, et la combativité des internationaux belges ? Il y a quelques semaines nous n’eûssions pas hésité à faire de l’équipe de Belgique la « grande favorite » de la rencontre. Aujaur- d’hui on émet certaines réserves:.. Là meilleure équipe belge , Pour les Belges, il s’agira surtout de traverser la défense épaisse,’ rude et rugueuse des Espagnols.; Cette défense n’a concédé qu’un but jusqu’ici, nous l’avons dit et, dimanche, elle sera encore renforcée par la présence de Zocco (Real Madrid) qui, blessé n’avait pu prendre part aux autres rencontres. Cette défense est considérée, en Espagne même, comme « méchante », c’est-à-dire n’hésitant pas à employer les moyens les plus virils, si pas les plus vigoureux, pour faire échec aux attaquants, adverses. On espère à ce propos que l’arbitré danois M. Sorensen saura réprimer le moindre geste de méchanceté. On espère également que nos joueurs ne se laisseront pas trop impressionner par les interventions de leurs adversaires et qu’ils conserveront suffisamment de lucidité pour imposer léur propre jeu. En une aimable lapalissade, Raymond Goethals, mentor des joueurs belges, nous a déclaré que son êqui-, pe. était composée des « cinq meilleurs attaquants belges et des’ six meilleurs défenseurs ». C’est vrai que Semmeling, Devrindt, Van Himst, Puis et Fol- leunîs sont parmi les avants les plus talentueux du pays. C’est vrai aussi que la ligne de défense du Standard; qui constitue l’ossature de la défensè nationale, a fait preuve d’une efficacité totale en championnat de. Belgique. Les Espagnols adopteront, sans doute une position de prudence en concentrant l’essentiel de leurs forces à l'arrière et au centre du jeu. Mais les contre-attaques d’Amancio, appuyées par Velasquez, Claramunt, Grosso, voire par Zoco, peuvent être très dangereuses. • . - f • ‘ ' Optimisme raisonnable C’est pourquoi si l’équipe de Belgique së doit d’attaquer pour remporter le match, elle doit néanmoins faire preuvè d’une certaine prudence pour ne pas sè laisser surprendre par les contre-offensives adverses. A Madrid, Dewalque avait « marqué » le dangereux Amancio de si près et avec tant de talent, que la plupart des attaques espagnoles furent brisées à leur base. On souhaite qu’il en soit de même cette fois, et que cette rencontre qui donna tant de soucis dans sa préparation, ’ se termine de. façon heureuse pour les Diables rouges. Mexico en point de mire . Sans être décisif pour la Qualification . de la Belgique au championnat du monde l’année prochaine au Mexique,, ce match est, pour le moins, capital. . . Une défaite n’entraînerait pas l’élimination sans appel de notre équipe nationale; un match nul:'non plus, évidemment. Mais l’un ou l’autre de cës résultats compromettraient fortement sa participation à ce championnat du monde. ■ ■ ■ - . D’autre part, une victoire belge — qui éliminerait definitivement l’Espagne — ne qualifierait pas d’office notre équipe nationale. Mais elle lui assurerait, à tout rie. moins, le. partage de la première place avec la Yougoslavie. Celle-ci, pour rejoindre, la Belgique, né pourrait perdre aucun point dans les trois matches quilui reste 4 disputer. - Un succès des Diables rouges, dimanche, leur ouvrirait donc largement la.porte vers Mexico. * * * Il convient de remarquer ici qu’en cas d’égalité de .points, à l’issue du tour éliminatoire, les deux équipes intéressées livrent un match de barrage et, éventuellement, dés prolongations. Si l’égalité subsistait après cette rencontre, les deux candidats a la première place seraient départagés par. Ja différence de. buts au . classement final (et non pas par la division 'des. goals « pour » et * contre », comme il se pratique, dans notre championnat national. „ . -Ov , Cette éventualité d’un match de barrage est encore lointaine. Il reste, pour l’instant, que l’équipé; de Belgique tient le hop bout dans le groupe éliminatoire ainsi qu’il ressort du classement ci-dessous. A elle de ne pas le lâcher ! La situation actuelle RESTE A JOUER 23 févr..: Belgique-Espagne. 30 avril : Espagne-Yougoslavie. 4 juin : Finlande-Yougoslavie. 25 juin : Finlande-Espagne. ; 15 oct.': Espagne-Finlande. 19 oct; y:. Yougoslavie-Belgique. CLASSEMENT Goals - J. G. P. N.p. e. F‘» 1. Belgique ... 4 3 D-:l lî. S 7: 2. Yougoslavie - 3 1 118 4 3. Espagne ... . 2 O O 2 11 4. Finlande 3 0 3 © 3-17 ' : DEJA JOUE Finlande — Belgique ...... 1—2 Yougoslavie — Finlande 9—1 Belgique — Finlandè y 6—1 Belgique — Yougoslavie 3—0 Yougoslavie — Espagne ... ; Q^-rO Espagne — Belgique ... 1—1 3 2 0 LES EQUIPES BELGIQUE' , ' But : Tràppeniérs (Anderlécht). . _ , ' Arr. : Heylens (Anderlecht), Jeck (Standard); Dewalque (Standard) et Thissen (Standard). Demis : Van Moer (Standard) et Polleunis (SaîntfTrorid) Avants : Semmeling (Standard), Devrindt , (Anderlecht), Van Himst (Anderlecht) et Puis (Anderlecht). , ■ Réserves : Boone (F. C. Brugeois), Cornéhs (Anderlecht), Feeters (Anderlecht), Dockx y (Racing-White) et Verheyen (Beerschot. ■ . 1 ■’ , ESPAGNE But : Sadurni (Barcelone) ou.Iribar (AtL Bilbao). Arr. : .Torfes (Barcelone) ; Gallego (Barcelone), Zocco (Real Madrid).et Elâdio;(Barcelone) v ;. - . ;-••• ...• Demis : Claramunt (Valence), Grosso (Real Madrid), Vela*- quez (Real Madrid) et AscensiXElche). Avants : Amancio (Real Madrid) et Vava (Biche). Réserves;: Martin, Guedes, Glana, et Rojo. Vendredi après midi; ii ne restait plus la moindre trace de neige sur la surface de Jeu qui sera probablement en très bon état pour dimanche. Huit matches en seizièmes de finale de la Coupe, ce week-end Le S. C. Autres rencontres importantes: Beerschot - Lierse, Waregem ■ Daring et Diest - Saint-Trond 11 est plus que probable que 1 on pourra assister ce week-end (tous les terrains, sauf celui . du Beerschot, étaient praticables dès jeudi soir), au troisième volet des seizièmes de .finale de la coupe de Belgique, Le programme — huit rencontres — n’en demeure pas moins intéressant, en ce sens que plusieurs matches paraissent tirés équilibrés. ’ Le S.C» Charleroi risque gros au Crossing Ce sera le cas. notamment pour celle ' qui opposera,' à f Bruxelles, le . Crossing au S C. Charleroi, Les .Carolorégiens se’ présenteront -.' très handicapés par les absences'de Tosini, Huttmacher et Bertoncello, alors que les Molenbeekois s’aligneront au; grand complet. Cest dire que Crossing ne part pas battu d’avance devant cette équipe qui tint longtemps de rôle d’-' «, outsider » dé la compétition de division I. Autres matches équilibrés : Beer- schot-Lierse et Diesti - Saint.-Trond_qui verront, les Anversois et les Trudon-, n aires privés de leur .^joueur international tenter de vaincre deux équipes de valeur. Rappelons à, cet egard que le Beerschot subit sa .première défaite de championnat « at home », précisément devant les Llerrois,. et que Diest est considéré . comme l’un. ■ des meilleurs ensembles de la division. H. Wàrcgcm ■ et > le .Racing-White» favoris devant le Daring et Boom A . Waregem,-; 1®-. Daring, ne semble avoir aucune chance de succès.’ Le club bruxellois lutte momentanément pour son maintien en division I, et il serait étonnant. qu’il puisse force» les portes . des huitièmes de final® au stade arc-en-ciel où les homme® de Fdreddy Chavès sont particulièrement redoutables. Le Racing-White de : son ' côté —- malgré l’absence d® Dockx —• est également le vainqueur' probable de la rencontre qui En match amical, vendredi soir J. Th: L’agréable surprise des Diables rouges : vendredi, il n’y avait plus la trace de neige sur la ARRIVES VENDREDI SOIR A BRUXELLES Anderlecht - Rapid de Vienne : 3-0 II. faisait délicieux; tnercredl soir, gaueme^but Garate, lë meilleur ; « l buteur » est absent /T\‘ chasse-neige. Il aurait fallu attendre (D© IlOtr© envoyé spècictll q Ue tout fonde. G’eût été la catastrophé ! Sclessin, 21 février. .Dans l’express qui les a conduits d’Osténde à Liège, vendredi matin, les Diables rouges, ont souvent jeté un coüp d’œil distrait vers le paysage. . . ■ A partir de Tirlemont, les mines s’allongèrent. La neige, dont on Les dirigeants liégeois se. félicitent aujourd’hui d’avoir écouté les conseils de M. Météo, qui leur avait prédit le dégel pour les trois derniers jours de la semaine. Sans lui, on n’aurait peut-êtie pas hâté le déblaiement, et Belgique - Espagne se serait déroulé dans des conditions Les Diables rouges se sont entraînés pendant une heure vendredi, sur le terrain de hockey du Standard. Voici les futurs adversaires de l’Espagne effectuant quelques exercices cfassouplissement. Il a eu un. peu de fièvre pendant un jour, mais ce matin, il n’y paraissait plus rien, assure le D r Legros. Il ne ressentait même plus la moindre courbature. Après avoir fait quelques exercices, d’échauffement, lès joueurs belges ont travaillé avec le ballon, des mouvements par trois hommes et un petit assaut entre l’attaque et la défense. Il n’y a rien de bien particulier à en dire. Au terme de .cet entraînement, l’équipe belge a quitté Sclessin pour Verviers où elle séjournera jusqu’au matin du match. Raymond Goethals a inscrit au" programme de samedi une dernière séance de décontràc- tion, dans les environs de l’hôteL Ce n’est pas la peine de revënir à Liège, estime-t-il. II vaut mieux éviter les déplacements inutiles. Ces dernières heures, l'entraîneur belge les passera sans doute à fignoler la préparation psychologique de ses hommes. Il possède" de remarquables dispositions pour cela et n’a pas son pareil pour gonfler une équipe. ' , . . Ce match, U faut le gagner à tout prix, répétait-il à qui voulait l’entendre pendant le voyage. Je suis persuadé qu’une victoire nous assurerait définitivement notre billet pohr Mexico. Je ne crois pas, en effet, que les Yougoslaves pourraient prendre huit points sur huit. Connaissant son pouvoir de per suasion, il ne fait pas de doute qu’i aura réussi à faire partager cette opinion par Paul Van Himst, à nour veau capitaine des Diables rouges, et par ses équipiers.... _ „ - J* Kff» n’avait guère vu de traces jusque là, réâpp araissait, en couches souvent abondantes. Gela n’était pas de bon augure. C’est vrai. Je suis terriblement Inquiet, avouait Raymond Goethals, dont la fébrilité croît à vue d’oeil à mesure que cette rencontre capitale approche. Tout s’est ligué contre nous, et je n'ai jamais éprouve autant de peine à préparer une équipe: Je me demande réellement dans quel état sera le terrain de Sclessin, car beaucoup de choses en dépendent. Comme si nous étions au printemps Heureusement, l’entraîneur des Diables rouges n'allait pas tarder à être rassuré. Sauf détérioration soudaine et imprévue des conditions atmosphériques, la pelouse du Standard sera excellente, dimanche, Comme si nous étions au printemps ! dit M. Roger Petit. Telle est l'agréable surprise qui attendait les -joueurs belges à leur arrivée à Sclessin, en début d’après- nefidi. Il ne subsiste, en vérité, plus la moindre plaque neigeuse'sur la surface dé jeu, qui paraît salis doute encore assez lourde,.mais dont il est permis d’espérer Tassèchcment dans les heures qui viendront. ., La chance nous a souri; ajouté M. Petit. Nous avions terminé le plus gros;du travail de déblaiement mercredi soir, ët le dégel a commence jendi matin. A ce moment, !! n’était détestables. Apparemment, ce ne sera pas lë cas. Les premiers à s’en réjouir sont naturellement les joueurs belges, qui ne cachaient pas leurs craintes de jouer une rencontre aussi importante dans des conditions inhabituelles et sans véritable compétition dans.les jambes depuis trois semaines.  Bien sûr, nous avons beaucoup travaillé à Ostende, disait Dewalque, mais rien ne vaut tout de même un On craint une manifestation d'anarchistes espagnols. Nous avons appris à Liège, que la gendarmerie aurait, pris certaines dispositions pour .empêcher une/manifestation d'anarchistes espagnols, projetée pendant le match Belgique - Espagne. match. Sur un terrain • trop lourd, nous aurions risqué de terminer difficilement la rencontre.» : ' Une heure sur le terrain de hockey Vendredi après midi,'les Diables rouges se sont encore entraînés pendant près d’une heure sur le terrain de hockey. H n’était pas question d’abîmer l’autre, Tout le monde était là, y cornons Odilon Polleunis, parfaitement rêta déjà : plus poèsible d'émpToyer le bli de son refroidissement. L’équipe d’Espagne est arrivée en Belgique, vendredi dans la soirée. A l’aérodrome ■ de Saverithem, elle ’a été- accueillie par la •« péna du Real de Madrid », en grande .forme et en grand nombre. . - • Une « pena » est une association dé supporters. Et ceux :du Real qui étaient là, avaient inscrit sur leur pancarte : « Nous serons avec vous et avec l’Espagne. .» La- fanfare accompagnant ;; lè groupe . passa dès chansons .populaires madrilènes à l’hymne national, au moment où les .joueurs franchissaient le con- 1 rôle de douane. Garate absent Une' dépêche d’agence avait annoncé, vendredi après midi,'.que Garate, le meilleur butteur du championnat d’Espagne,-.était absent. Effectivement, il est resté; à Madrid. Il a été blessé à l’entraînement, mer credi, lors d’un contactavec . l’arrière. Gallego, celui qui, dimanche, gardera notre compatriote Devrindt. . Qui remplacera Garate,, prévu au posté d’avant de-pointe en-com pagnie ;d’Amancio ? - v Le docteur^ Toba, directeur technique de l’équipé d’Espagne, n’a pas voulu' se prononcer. Mais, selon nos confrères espagnols, ce serait Vava, d’Elche. Vava est -un joueur de taille moyenne, assez fruste, mais vif et surtout accrocheur. C’est du reste cette dernière qualité qui lui ; a valu son surnom de Vàvà, qui- signifie « Vas-y, vàs-y ». : • Le directeur, technique espagnol n’a du reste pas prétendu dbnner officiellement là composition de son équipe. Il attendra d’avoir vu le terrain du Standard avant d’én donner connaissance, c’est-à-dire samedi après-midi. H y a cependant tout lieu de croire ’ que la composition d’équipe que nous publions par ail leurs sera la bonne. ’ « Le match nul; nous suffit » L’équipe , d’Espagne semble composée en fonction d’une tactique purement défensive. Et cependant, elle ne peut pas perdre à Liège, si elle veut conserver une. chance de participation au championnat du-monde. Le docteur Toba raisonne cependant autrement: ' A COURCELLES Le championnat d’Europe au nouveau 47/2 Le championnat d’Europe au nouveau 47/2 se déroulé à Courcelles. PREMIER TOUR Spielmann (Ail.) : 300 - 17 - 17.64 81 et Galvez (Esp.) : 300 - 17 - 17.64 94 font niatch nul. „ , . Corin (B.) : 300 - 3 - 100.00 - 169 bat Bessems (H.) : 109 - 3- 36,33 - 96. Muller "(Ail.) : 300 - 4 - 75 - 199 bat Vultink (H.) : 180 - 4 - 50.00 - 75 Schrauwen (B.) : 300 - 6 - 50.00 - 127 bat Veira (Port.) : 72 - 7 - 12.00 - 52. DEUXIEME TOUR Schrauwen (B), 300 - 6 50.00 - bat Bessems (H), 86 - 6 - 14,33 - 33_ Vultinck (H), 300 - 11 - 24.27 - 115 bat Galvez (Esp.) 260 - 1 23.63 - 49. Muller (AU.) 300 - 14 - 21.42 - 73 bat Spielmann (AU.) 244 - 14 - 17.42 - 94. Corin (B) 300 - 9 33.33 - 101 bat Viera (Port.) 108 - 9 - 12.00 - 26. Championnat d’Europe TROISIEME TOUR Vultinck (H.) 300 - 3 - 100 - 191, bat Bessens (H.) 5-3 -1,66 - 5. a Spielmann (A11.) 300 - 18 - 16.66 - 116, bat Vieira (Port.) 226 - 18 - 12,55 - 80. Schrauwen (B.), 300 - 5 - 60 - 221, bat Galvez (Esp.), 181 - 5 - 36.20 - 110. Corin (B.), 300 - 5 - *60 - 78, bat MuUer (AU.), 140 - 5 - 28 - 70. -r- Nous venons ici. po.ur faire, ûri match nul, nous a-t-il déclaré. fUn point nous suffit. Nous prendrons ën- suite le meilleur: sur la,Yougoslavie, : aqüelle vous .battra .en octobre prochain.. : *■ — Je - connais. -maintenant- bien ’équipë de Belgique, a-t-il:poursuivi. Je considère - Devrindt, Pôlleunis et Dewalque comme de'grands joueurs. Mais, croyezrmoi, . nous ; avons mis tout .en œuvre ; pour contrer .leur action-. . ■ . Le point fort dé l’éqüipe espagnole sera donc sa défense. , Celle-ci est composée en majeure partie des joueurs : du C. F. Bàrcèlorie. ; Or, ce dernier vient de rencontrer deux fois, , coup • sur coup, à Barcelone, les Norvégiens de Lynn-Oslo en Coupe des coupes, et leur y concéda quatre buts; eii dèüx parties (contré' cinq), be. qui est tout de' niême beaucoup, si l’on considère; que .lëà Norvégiens ne brillent pas d’un éclat - très vif dans-lefootball:européen. • Dès lors, faùtril penser que cette défense n’est pas aussi difficile à prendre qu’on ,1e croit généralement ? On aimerait le croire. ' ' J. Th. pour jouer au football. La température était également idéale pour les spectateurs qui n’étaient cependant que quatre ou: cinq.mille au moment du coup d’envoi de ce match amical. ' _ ,■ Anderlecht - - Rapid de . Vienne. Cela paraît peu, mais normal en quelque sorte si l’on considère, que si les Autrichiens alignaient - l’équipe , qui jouera, mercredi prochain à Manchester, . le champion de Belgique. était privé vde ses six; Internationaux retenus pour Belgique — Espagne. w Le-pùbUc ayant boudé cette rencontre, l’ariibiancé n’y était évidemment pas en début de match; Les * fidèles », si l’on, osé ; dire, ’ n'èùreht cependant pas tort de s’être - déplacés.^ D’ertiblée, le Rapid fit montre d’une excellente qualité technique .qui lui permit, d’immédiatement alerter là défense anderlechtoise par Flogel et Kaltenbninher. Très rapidement, cependant,-Anderlecht se reprit et, dès la huitième; minute,'Maer- tens y aUa d’un tir qui frôla le poteau Rapid, visiblement: à cours de compétition. Grâce à Hanon, Nordhal et Mul- der, très actifs, il se créa plusieurs occasions de but. Sans quelques interventions assez douteuses, dans î*;rectangle . d®..réparation, tie la part du « libéro » de. service Glechner. il est même probable. que ;les Bruxellois eussent mené largement à la^ marque bien avant'la demi-heure.- -, ’*' ï Il n’en fut rien. Anderlecht poursiii- vlt, du reste, sa domination territoriale,- Les rencontres amicales du week-end (Sauf indication Contraire; coup d’envoi, àl5heures). " SAMEDI C.S. Verviers- F,C. Liégeois (18 h.) t Beerlngen - Helzold. E. Alost - L. Teralfené. - .. ' Marchienne> U.S. Lessines (17 h.). : W.S. Lauwe - A.S. Ostende.(16'h.). , ' . DIMANCHE. . Hoogstraten - W. Dcssèl. , C.S. Bràinë - Wâvre Sp. . La Gantoise - Sottegem: B. Frameries - AÜ.C, Mons. St. Lokeren - R.S. Lokeren. - Eupen - Montegnée. Mouscron - R.S. Tournai. Brasschaet - Saint GUles W. Heist - Willebroek. Le point en coupe de Belgique SONT DEJA QUALIFIES POUR LES QUARTS DE; FINALE l F.C. Malinois, Saint-Nicolas, A.S.. Ostende, Union Saint-GiUoise, C.S. Verviers, F.C. Liégeois. RESTENT A DISPUTER ! ' La Gantoise—Standard F.C. Brugeois—Anderlecht EN CAS D’EGALITE : Si les équipes ne sont' pas parvenues à se départager à l’issue du temps réglementaire, seront disputées .une : prolongation de deux fois quinze minutes,' et, si nécessaire,, une nouveUe 'prolongation, de deux fois sept ■ minutes et demie. Puis," si l’égalité subsiste, ;aa recourra à des séries de tirs au but. Les matches de dimanche Division I : Park Woluwe-- Daring: Matines - Uccle; Beerschot - Wellington; Rasante - Héfaklès; Racing - Gantoise; Léopold -' Orée. - Division n : O J.A. - Anderlecht; Dragons - Baudouin;. Antwerp ; - Eclair; Coûntry White - VIctory; : Namur - St- Georges; Ombrage - Relais. Division in : Louvain. - Nivelles;.Ar- gos - Mons: Huy - Standard; Primerose - Avia; Sp. Mallnes - Verviers; Bruges - Renaix. . Promotion A ! Derby .-, Wolvendael; Knokke - Asub; -Tamise - Tournai. Promotion B : -Banque Nat. - Mosa; Racing - Orange; Tirlemont - Léopold. ■ Le C.PX* vainqueur en Hollande Den Bosch ' a été battu, jeudi soir, par le CP; Liège, par 2-6. ■ ■ ; Les championnats provinciaux Les championnats provinciaux »e dérouleront dimanche. On sait par-expérience que ces épreuves ont-perdu une grande partie de leur Intérêt, la plupart de nos vedettes les dédaignent depuis plusieurs années. Les uns eues autres trouvent régùtièrement un ,bon motif pour déclarer forfait, ce qui rend ; les pronostics pratiquement Impossibles. Eh revanche, ces championnats provinciaux servent d'utiles préparation à nos athlètes de second plan 'qui; entendent se défendre honorablement, quinze jours plus tard, - à Waregem. Enfin,' notons que les championnat du Luxembourg qui devaient avoir lieu à Neufchâteau ont été annulés, l’endroit étant actuellement inacessible. Les épreuves • Koersel (Limbourg), 14 h 30 ; Ciney (Namur), 14 h 30 ; Lierre (Anvers), 14 h 30 ; Petit-Rechaln (Liège), 15 h ; Fumes (Flandre occidentale), 14 h 30 ; Vllvorde (Brabant), 15 h ; Zwynaarde (Flandre orientale), 15 h; ErMsœul (Hainaut), 14 h 30. ^ _ la quatrième minute de la secoride mi-; temps à la: suite d’un ; bel effort^ de Hei-bet, dont la passe en retrait destinée à Nordhal, fut détournée : par Bjerregard dans ses. propres filets.’ Irn- édiatement après les Viennois remplacèrent Flogel et Graüsa par Lindaim et Eigenstüler. Ces deux changeents n’améliorèrent que bien relativement le rendement du Rapid qui., à 1 exception de l’une ou l’autre contre-attaque menée: par-'Kaltenbruhner, , dut laisser l’initiative aux champions de Belgique, H s’ensuivit' encore quelques moments difficiles pour le gardien autrichien et Un but logique inscrit d’une splendide deprise de la. tête par Mulder sur centre de Bergholtz. Il restait ; alors un quart d’heure de jeu '. exactement ,au cours duquel le Rapid' remplaça Glek- ner par Herowitsch; alors qu’And«r- lecht faisait sortir Volders au profit de - Van'- Bellinghén. Les dernières mlr nùteè se passèrent- tout à l’avantage d’Anderlecht qui ponctua son excellente performance • d’ensemble par un troisième but- de Nordhal. ' ■ Lés ’ Bruxellois, reportaient ainsi une victoire méritée face à des Viennois manquant mahifestem'ent de • compétition Un défaut qui; pourrait leur étire fatai à Manchester, mercredi prochain, à l’occasion du match-aller des quarts de finale de la Coupe d’Europe. J. M. ■ • Anderlécht : Vandenbossche ; Van Welle, Plaskie, Kialunda et Volders ; Hanon •'et : Herbet ; : Bergholtz, : Mulder, : Nordahl et Martens. - ^ Rapid : ' Fuchbichler ;. Gebhordt, Glechner, Ullmann et Fak; . Sopder- gaard et Flogel ; .Fritsch, Bjeregaard, Grausam et Katltenbrunner. l’opposera : à Boom au ■ stade FaUon. Boom ne-manque pas de talent, certes, mais l’équipe de Woliiwé nou® paraît - toutefois .largement supérieure aux pensionnaires de la division III A, La rencontre Maccabl-Waterschei ne manquera pas d’intérêt non plus. ,lei Anversois.; sont, toujours bien placés en ÿdiyiid^JP? quw aheiennès vêdettée telles Sctiwei- ger, Drieskeris et Zaman. Mais Watèr- * schei est une équipe en plein redre®* sèment. Elle'occupe la cinquième place, en -division H, à'.deux points seulement du C;S.? Brugeois. Elle réussit souvent lin bon second : tour et ses jeunes progressent.-' C’est un match très ouvert. Berchem Sports, qui alterne les bonnes et lès moins bonnes performances^ devrait; logiquement battre (samedi après midi déjà) Vigor Hammè, qui se défend cependant plus qu’honorablement en division III. . Y. , ^ Enfin, • au terrain ; de, l’Union Saint- Gtiloise, La Foréstoise rencontrera l’Antwerp: Les Anversois devraueait s’imposer ; sans trop; de difficulté, même si ses performances en championnat de la division n sont également .très irrégulières. La Forestoise qui avait débuté en force, la compétition de la division HT marque actueUement le pas. Elle a cohnu plusieurs revers successifs et -paraît bien: incapable de se, reprendre,' en coupé,. face ; à l’Antwerp. " • J. M. Le championnat des junior* U.E.F.A. - LES MATCHES DU WEEK-END (sauf indication contraire, SAMEDI CHAMPIONNAT DIVISION ni Série B Jambes V. G. Ostende (17 h.) Herstal PROMOTION Série D Athus (16 h.) COUPE DE ; BELGIQUE Seizième de ■ finale Berchem — Hanune Arbitre : M.>Lepomme... • DIMANCHE CHAMPIONNAT . , . . DIVISION m . ^.'isériè A \ Winterslâg' —: R. C. -Malinâi •- Merxerh — S. C; ; Hassèlt - , : Puurs Wezel,.. ’ _ Série B - R, C. Jette — Un. Namur * ' (remis) »ee*eeseee*e«•••••* »f»f**0*iO*fe«i* .••feeeeeeeeeeeeee»' .eeeÿ®*****»*******- e*eeeee®«ee*eee«ee coup d’envoi à 15 heures) .PROMOTION ,; Série A ■ Weveügem.— Renaix Audetiarde — Izegem ■ ■. Série "B' - Meerhout— Dessel Sp. Geèl — Halen Série C Borgerhout — S.C.U:P. Jette Fareiennes -- Grimbergeri , Série D Bastogne — Waremme. ■ Momalle — Arlon COUPE DE BELGIQUE Seizièmes de finale. Diest r~ Saint-Trond Arbitre : M. Milet BeerschotLierse ' Arbitre : M. Delcourt -Le Forestoise — Antwerp • (au terrain de l’Union S. G.). . Arbitré : M. Hendrikx. Waregem Daring C. B. • Arbitre : M. Shaut 1 Crossing Mol. — S.-C. Charleroi ■ Arbitre : M. Burguet ' . Racing White — Boom < v > ' Arbitre : M. Léonard Maccabi — .WaterscheD Arbitre ; M. De Mol. *•#*#**•*••••• : t*«t»l**»*M'M**> ••****«» : (Sauf indication contraire, coup d'en- voi. dimanche. à 10 .h 30), - v , ' - SERIE I , . F.C. Brugeois - S.C. Anderlecht. * La Gantoise - Union S.G. A.S. Ostende - Crossing de Molenbeek. R.C.- Tournai - C.S. Bruges. Waregem- Racing White. SERIE H Antwerp - Olympic., F.C. Malinois - Beerschot. Lierse - Diest. SERIE m Tillèur - Eisden. Waterschei- F.C. Liégeois. Saint-Trond t C.S. Verviers. D’UN STADE A L’AUTRE LES BUTS : 49mo mn : Bjerregard, contre sont . ' -—„ *■“ _ . _ , camp . : 1-0 ; 75® • mn : Miilder : 2-0 ; I •- A Bogota, 1U. R. S._ S. a battu la 86®» nm : Nordhal : 3-0. I Colombie par 3 buts à 1. ®«•••••••••teee - *a«e®•••#••■■te -.eeseee®eeeeeee®eee e*«eeeeeeeeeee»*®e lanouadlelMkede Whhbread Intonational 373671
