■ Le prince Albert à Roux, —- Lo prince Al- iiert s’est rendu hier -après-midi, à 2 h. 30, à 1 L<f gouverneur du Hainaut, M. du Sart de l®ooland, et M. Leclercq, administrateur des iClacerîcs de Roux, ont reçu le prince à son jarrivéo. _ , , , \ Le iprinoe» Albert a quitté Roux à a heures, «iprès avoir visité les Glaceries de Roux 'et îa verrorie de Courcelles. Att Paro L'ADVERSAIRE I Mon Dieu, oui, c’est, encore une fois, une (pièce « parisienne», une comédie do l’adultère, ■comme on en a lait tant... Et, avec .cela, elle ! C9t tout autre, — et combien supérieure 1 Elle la frivolité, la mousse, le pétillant, des « ar- llldes de Paris», selon la tradition; mais ici, ce factice et ce clinquant ne sont pas un vain ••■©rivement ; elles sont ratmosphère même de .‘l'action, la raison mémo du drame. Car U y a •n» drame .— oui, le drame obligé et convenu Jde l’adultère mondain, mais un drame sans •heurts, sans violences, sans recherches d’effets, mn& éclat, et plus véritablement humain, et jplus émouvant-, et plus poignant, dans sa simplicité, que tous ceux auxquels on nous habitua.  Les deux auteurs, MM. Emmanuel Arène et Alfred) Capus, y ont mis un art merveilleux, tout de nuances, d’analyse délicate et juste. Un parfum charmant et triste de philosophie l'em- baumo d’une saveur douce. C’est un peu la philosophie chère aux héros de M. Capus, cette philosophie du bonheur, qui cherche à ne souffrir 'de rien, mais qui, cette fois, mise en présence de la douleur, lutte contre elle, et la repousse, le cœur brisé... Et ainsi, cette pièce parisienne, cette comédie de l’adultère banal, devient presque une grave leçon de morale ; d’abord- i’ndéaise et lente, elle attache, séduit, passionne peu à pou, et, commencée dans la souriante indifférence, elle s’achève en profonde et pure tragédie. Douleur d’aimer, cœur brisé par l’amour, faut-il le dire ? Deux êtres se chérissent profondément. honnêtement. 'Mais, un joun, le démon, l’« adversaire » qui- est en chacun de nous et nous poiisse à faire mal, conseille à la femme de se révolter contre le mari, de le tromper ; et elle le (rompe, — pourquoi ? par caprice, par esprit de contradiction, que -sait-on? A peine le crime commis, le remords éclate. Mai-s le mari a tout deviné ; il 'apprend tout, de la bouche même de sa femme, à qui, dans une scène admirable d’habile gradation, il arrache le terrible aveu... II sent que. dès ce moment, son bonheur, qu'il a rêvé tranquille et confiant, est détruit pour jamais. Que va-t-il faire?... Se venger ? A quoi bon!... Pardonner? Le pardon n’effacerait pas la douleur. A « l'adversaire» qui, en son âme, voudrait, d'accord avec la tradition, lui faire commettre une de ces, deux fautes-là, il résiste. Le soûl moyen de se sauver de la honte, du mépris, de retrouver peut-être l’oubli, qui console, c’est l’éternelle séparation. Et Us s’en vont, chacun de son côté. Et la pièce se termine, dans cette mélancolie. Tel est, dans 3a quintessence, ce drame, ce roman, simple et navrant comme la vie, de deux êtres bons, loyaux, sincères et faibles, faits pour le bonheur, et que le cruel malentendu de .l’existence, la corruption et la méchanceté ambiantes désunissent. On dirait un chapitre de l’Ecole du marnage. Et pour un peu l’inst.-ire deviendrait naïve, si elle n’était remplie d'autant d’esprit, de vérité et même d’élévation, et si touchante en sa sobriété. Ajouiez-y le cadre, l'atmosphère, le milieu essentiels, où passent les ,types les plus variés de la perfidie, de la futilité, de la bêtise mondaines. Tableau animé, piquant, amusant et grotesque. Vous pensez bien que des auteurs comme M. Arène et comme M. Capus ont pu y dépenser à loisir leurs facultés d’observation et leur fantaisie, et y semer des «mots» qui sont, tout le temps, un régal. Extrêmement difficile à jouer et à monter, par la couleur particulière de son sujet, aux teintes voU-nlairement assoupies, s’estompant sur un fond de grouillante animation, l'Adversaire a trouvé, au Parc, une interprétation d’ensemble, une mise en scène, nne mise au point excellentes, et, sous certains rapports même, remarquables, M. Vaibret met dans le rôle du mari une émotion contenue et une distinction parfaite ; Mlle Parny est très dramatique au troisième acte, et M. Jorfre, très drôle dans un personnage de mari trompé et résigné. Ils ont aidé lareement, tous trois, au succès de la pièce, que Miles De Renn et Andrée égayent gentiment, que M. Rouyer a failli compromettre. et auquel contribue ‘l’agréable spectacle d’un tas de jolies femmes en toilettes élégantes et de s< ’ons que le bon goût habituel de la direction a parés d’ingénieuse et brillante ordonnance.  L. 6. LE TEMPS Communiqué par M.Fiscb, 70. rue de la Madeleine. Vent, S.-O.; eau, 0.4; humidité, 59%; mer, calme; pression, augmente; soleil : lever, 6 h. 13; coucher, 5 h. 36. Bourse de Bruxelles 8 MARS. — Cours d’onvi^ture. — l b. s»nr»-1i' *«*r -ic, ~ Brésil 73 12; E.xtôr. 77 3-8, Saragosse 2C-4—; Nord d’Espagn ■ —.—; Turc D. 773 1, jîrtrnroili nu 51! —; P-irisirnne 200 50; Russe-Française 144 50; Varsovie-Vienne —-.—; Rio-Tinlo H88.—. t ondM prov. — Belgique, I™ sérié, 93 75 0,0. IlHiKIum, iKmiironcr" ; jlèrci». — Banq. Bruxelles, 893 —..Banque Outremer, o ip. 203.—Outremer.dlv —ü 0:ttanq.Nationale 4130—, ClieuiliiN île fer.— Congo, part de fondateur, —.—; CUemins dc ter Réunis —.—. Trniiivvny» eldieniin* île for é.cnwomlqiins. — Tramw Anvers,rap. 146 —; Bruxell.,div. 413.—; Rspagne éleclr c. ■ 0. ,- ; Kbarkoff, —.--.faite —.—; Mutuelle des Trcrnw. 63 Odessa, cap. 144 50,Tramw.vole-ètr. —. Aciérie/», Atelier* Ue convtructian, t'a^rique» «le for ot Haut» Fourno *u\;—Cocitarill ot-rèpirti- tien 1615 —; Mareinelle-nmililel —.—, Ourrée-Marihays 4>5'-; Provi len.-o, l.s7J. —; Sambre-et-Moselle, J 70 —; Sarre rilck. 2 J). —; Ve/m-Aulnoye, —.—. * Cbatrbnnn »««».—Ctmriionnages Bolgav. 475. —, Cour- celles-Nord, I 5 » —■. Espérance-Bonne-Fortune, —, Fontaine l’Rvrqu -, 1050.—; Gouffre, — —; Grande Machine 6 Feu A Dour, .—; Grund-Wambourg-Suulonn., : , lierve- Weraifosso, '••• flmilll.-Unies, —. —; là Haye, —; i,« Louvi -re. 32J 50. M ir ’iieune. 707 50, : JJariemont, 1865—; Norl-CU.rierol 2025 —; Bohe.ue, jiartfond., ;<>r ioiii 410.—; Produit, ••; ■ m, — — —-, '• Reunis Charlerol. H50 —; Trieu-Katsln, 7U0—, , .i»ot (Jlmw.— Asturieane des Mines, 87c0 — ; Vieillj-Montagne, — — liiikiialrii'M (livr.racx.—C“> Congo, t!75.— ; ffaut- Congo, O. 147 —; Ka-Tunga,p. 050.—, ramami. o 703- —. Action* ^ — Dyle-ét-fli * itau, 458.— ; Bumelaiiye, 1733 — ; Dnieprovtenne, U77.30. EXTERIEUR Services tèléoboniaue et telèitraphlatM au SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag'. — Le patriotisme des socialistes Berlin, 8 mars. La discussion du budget de la guerre a continué hier. M. Babel a demandé que l’on introduise dans l'armée *un peu plus de psychologie, un grand nombre d’hommes d une Intelleciuallté mauvaise parvenant à des grades dus ou mains élevés; de là les nombreux cas de mauvais traitements signalés depuis quelque temps. Répondant aux reproches adressés par les orateurs précédents aux socialistes, concernant leur manque de patriotisme, Bebel s'écrie : « Les socialistes sont largement représentés ddjis l’armée, dans ki réserve et dans la land- wehr. » Il compare les socialistes aux premiers chrétiens, qui étaient également considérés comme les ennemis de l’Etat. « Quand uai jour éclatera une guerre, dit-il, dans laquelle l’existence de l’Allemagne sera en jeu, les socialistes, eux aussi, seront prêts, du plus jeune au plus vieux, à mettre le fusil sur Réparne et à combattre jusqu’à leur dernier souffle, et Rs seraient là pour défendre la patrie si ' quelqu’un devait avoir l’audace d’en arracher un lambeau, » (Cris à droite : « Cela est très beau. «) M, Dübel a encore affirmé que l’armée allemande ne s’améliore pas, toute critique contre elle étant considérée comme crime de lèse-ma^ jesté. Il en était ainsi en 1S06, lorsque l’armée avait à sa tête les hobeneaux qui la conduisirent aux défaites d’Jéua et d’Auorstadt. Le ministre de ta guerre, le général von Binem, a répondu en félicitant M. Bebel de ses déclarations .patriotiques, mais en déclarant qu’il n’y croyait pas beaucoup, et qu’il serait bien curieux de voir une armée composée de socialistes, avec des chefs socialistes à sa tête. A quoi M. Bebel a répondu : « Ce serait magnifique. » Abordant le cas du prince d'Arenberg, l’orateur déclare que les autorités militaires ne connaissaient rien des faits cités au procès. c’-st- à-dire de l’irresponsabilité dont le prince avait fait preuve depuis sa plus tendre jeunesse. ANGLETERRE Nouveaux armements M. Arnold Forster, ministre de la guerre, exposant son budget ce soir à la Chambre des Communes, a confirmé “que l’armée, celle des Indes d’abord, allait être dotée d’un nouveau canon, absolument supérieur. .11 s’occupe aussi de la fabrication d’un nouveau fusil. Il a déclaré également que si l’Angleterre trouve l’occasion de terminer l'expédition du Somaliland avant l'année prochaine, elle n’y manquera pas. FRANGE A la Chambre française. — La suppression des congrégations On reprend' la discussion du projet de loi supprimant renseignement congréganiste. M. Raiberti critique le rapport de AI. Buisson, qui dit que les congrégations sont immorales et qu’il faut supprimer aussi bien les enseignantes que les hospitalières. L’orateur dit que si la loi est votée, les associations devenues laïques seront soustraites au contrôle do J’Etat; elles seront alors plus dangereuses pour celui-ci. — Craignez, dit-il, en voulant supprimer l'obédience monacale de faire naître un carbonarisme religieux. M. Raiberti rappelle que AI. Buisson a fait jadis l’éloge des sœurs de Saint-Vincent-de- Paul. — Nous ne serons jamais des ingrats! s’écrie- t-il en terminant. (Vifs applaudissements à droite et an centre.) M. Buisson. — C’est de l’histoire 1 M. Lavisse. — Vous la déchirez, l’histoire! M. Raiberti dit que le jour où le monopole de l'enseignement se fera ce sera un malheur pour la République. (Applaudissements au centre et à droite.) — Le monopole atteindra l’Eglise, mais surtout la liberté. Au dogme de l’Eglise sera substitué le dogme de l'État. » Les libres-penseurs se retireront de vous, comme dis se retirent de toutes les Eglises ! » AI. Combes, après avoir dit que l'enseignement congréganiste a fait son temps et qu'il y a incompatibilité absolue entre lui et la société moderne, s’est attaché à démontrer que l’Etat était en mesure de subvenir à tous les besoins pour l’enseignement secondaire. En ce qui concerne l’enseignement primaire, le président du conseil évalue la dépense à faire à 43 millions pour les écoles de garçons et 17 millions pour les écoles de filles. M. Ri bot demande le droit commun pour les congrégations. L’Etat, dit-il, a le droit de leur retirer les écoles publiques, mais il n’a pas celui de les empêcher de tenir des écoles privées.  M. Leygues M’attache à établir que les dépenses financières sont beaucoup plus considérables que celles prévues par le gouvernement. 11 se déclare partisan de la liberté de l'enseignement.  La discussion générale est close, et, par 310 voix contre 262, la Chambre décide qu’il y a urgence à continuer la disoussion. L’incident de Cherbourg; A la suite de i’incident qui s'est produit, ad sujet d’une circulaire, entre le maire de Cherbourg et le général Geslin de Bourgogne, celui- ol a été mandé télégraphiquement eu ministère de le guerre. Le général a déclaré que la circulaire annotée par lui n’était pas destinée à être retournée au maire ; ü pensait qu’elle resterait chez lui ; c'est par suite de la maladresse d'un domestique qu’il en a été autrement. Un incident à. la cour d’assises Le procès des assassins de M me veuve Tus- saud. de Bois-Colombes, a commencé aujour- dlvui devant la Cour d assises de la Seine. On sait que les accusée sont un nommé Thibœuf et son amie, la fUle Piette, originaire de la province do Namur. Après les formalités d'usage, au moment où le président va commencer ^interrogatoire, Thibault se lève, frappe do son poing sur la balustrade et s’éorie ; « Je refuse d’avoir pour oonseii M° André Hesse, qui est un traître et un lâche !» On Juge de ila stupéfaction de la Cour, des jurés et de la défense, -partioulièrement de M* Hesse. Celui-ci. très pâle, se lève et Thibœuf, l irvterpetlant directement, lui dit : « Va donc te faire payer par Gaston Pollonais! » Pour expliquer cette apostrophe, il convient de dire que l un des complices de Thibœuf dans Ja négociation des 'titres volés à M m « Tussaud, s’est présenté chez un banquier comme étant le parent de M. Gaston Pollonais. Or, ce oompLice est aujourd'hui en désaccord avec Thibœuf. M® André Hesse déclare qu'en présence de ce qui vient de se passer, il renonce à défendre Thibœuf. . Le président et l’avocat-général insistent, engageant M® Hesse à B/atlacher auaune. importance à l’incident. L'audience est suspendue. Dans le cabinet du président, celui-ci, le bâtonnier des avocats et M* Henri Robert insistent de nouveau auprès de M® André Hesse, qui finit par céder. On fait revenir Thibœuf. et le président lui demande : « Renoncez-vous ,à te -protestation que vous avez émise tout à d'heure ? * Après une courte hôaUation.racottsé fait signe que oui. t M® André Hesse explique aux journalistes présenta que l'incidant n’a -rien de personnel pour lui, et que'Thibœuf a voulu protester contre sa comparuMon. sous la prévention das- sassinat. sur là simple déposition de détenus. Le présidant fait l’exposé de l'affaire. Les dé» bats dureront trois Jours. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphoné) Pans, 8 mars, 1U. 1/L La divulgation des lettres de l’amiral Bienaimé L'onquôte ouverte sur Tordre du ministre par te vice-amiral Bienaimé, pour découvrir l’auteur dos divulgations au Figaro, est terminée. Ai. P aile tan on connaît maintenant te résultat. Cotte enquête a permis au préfet mariMmo de découvrir Je divulgateur, qui n’est pas de Toulon, qui rVapipartlont pas à -la marine et dam le ministre de la marine connaît Le:nom en ce‘moment. C’est M. X..., ancien député. Cet homme politique se livre, paraît-il, à des rechorche9 dans les ports militaires par des moyens que l’on ne connaît pas encore, et il aurait‘recueilli ailleurs qu’à Toulon des doou- ■ mentis importants qui seront publiés sans tarder. . • C'est une personne amie du vice-amiral Bionr aimé qui Hui a écrit de Paris, avec prouves ù l appui, que l’autour de la campagne était bien M. X... Dès'qu’il a en connaissance de ce fait; le préfet maritime on a informé le ministre par télégramme chiffré. • Il parait donc indéniable que les indiscrétions proviennent du ministère; un fait à peu près semblable s’est produit, du reste, sous M. de Lanessan. L’enquête sur l’affaire Dreyfus Le commandant Cuignet, actucllomenf à Bergerac, a adressé au président de la chambra criminiOl’.o de la Cour de cassation une. ticueeut' dans -laque-Me il dit que les faits servant do base aux conclusions déposées devant-la chambre sont inexacts, et quo la chambre ignore des faits tendants à confirmer la euiipabiliité du condamné. Le commandant demande à être entendu. La. situation en Hongrie Le parti Kossuth a décidé de faire de l'Obstruction pour empêcher do vote dm non veau règlent on; de la Chambre. On considère la situation comme grave ; on croit que la dissolution du Parlement est inévitable.  Manifestations antiallemandes Prague, 8 mars. Les manfifest.atiioncs an&iaUernandes, organisées par Los étudiants tchèques, ont continué hier. La police a procédé à de nombreuses arrestations.  \ La famine en E spagne (De notre correspondant particulier) Madrid, 8 mars. ‘La famine .menace l’Espagne, à la suite du remohériseement. des produits aliment ai. res, attribué à VexTxxrtatian excessive. Ce surcroît d'exponta.6ian a été causé par de change élevé qui cc'iïsaitua'.iS une véritable primo à l’expoax-a- tion. . Désordres à Valladolid Des iuimidtas graves ont éclaté hier à Va-Ua- dodid, Qqeaqûos mîlliiors. d’ouvriers qui avaient organisé une manifestation ont lapidé la maison de l’alcade. La police a chargé.’ - De nombre uses personnes ont) été blessées. On craint de 'houveaux troubles. Le mouvement catalaniste (De notre correspondant particulier) Barcelone, 8 mars. Le mouvement séparatiste saccentue dans cea-tains .milieux. Hier, dans un meeting catalaniste, Je drapeau national .a été hué, puis foulé aux pieds par la foule. Une lettre de M 6 Rabori Le Nouvelliste de Rennes avait publié un entrefilet dans lequel il était affirné que lors d’une visite faite à son client, M* Labori avait eu avec Alfred Dreyfus une scène des plus vives, au cours de 'laquelle l’avocat aurait dit: «Vous n'êtes pas défendable!» Le Nouvelliste de Rennes ajoutait qu’il pour vait affirmer l’authenticité absolue de l’incident, dont il tenait la version d'une personne à laquelle M. Baudouin, ‘procureur-général de la Cour de cassation, l’avait lui-même raconté. iM’ Labori adresse à ce sujet au directeur du Nouvelliste de Rennes la lettre suivante : « Paris, le 7 mars 1904, » Monsieur le directeur, » J’apprends par les journaux que le Nouvelliste de Rennes vient de publier l’entrefilet suivent : (Ici l'article dont nous venons de donner la substance.) » Quelque -invraisembLabiés que soient les allégations de cet entrefilet, quelque incroyables qu’elles doivent paraître au plus simple de vo? lecteurs, je ne puis laisser délormer ainsi mon aifcitude et mes sentiments à l’occasion d’une affaire qui dépasse de si- haut les intérêts particuliers.  » Tout ce que j’ai fait, tout ce que j'ai dit. tout ce que j’ài écrit depuis six ans proteste contre les paroles que me prêté votre informateur. Mais s’il faut encore que je donne mon sentiment sur l’innocence de Dreyfus et sur l’affaire Dreyfus, je n'hé3Re pas à répéter ce que je n'ai cessé de proclamer par la parole et par là plume: « Non seulement j’atteste que » Dreyfus est innocent, mais j’atteste encore • que les derniers débats de la Cour de cassâ- » tiort ne donnent qu’une faible idée des cri- » mes qui ont été commis eu procès de Rennes » par certains accusateurs de Dreyfus, et qui » ne sont, hélas I que trop couvents par la toi » d'amnistie. * » Quant à mon départ de l'audience, de la Cour de cassation, samedi demterr. au moment où -M* Mornard faisait solennellement un appel imprévu à mon témoignage « en faveur du » cœur et de Va sensibiuté » d’Alfred Dreyfus, Il n’a rien à voir -avec l'innocence de celui-ci. . » A fous ceux qui me quesltonnalenî à ta suspension d’audience j’ai déclaré ceci • * Tant qu’on a fait l’éloge de Dreyfus, j’ai » écouté avec déférence 'Mais quand Vi' Mor- » nard a cru devoir faire à mon témoignage un • appel inattendu, j’ai pensé qu’il ne convenait » ni qne je confirmasse ses déclarations de mon » silence, ni que je les infirmasse par une pro- » testation. Je suis sorti, et voilà tout » » Tl ne m’était pas possible de prendre une -autre attitude (les Intéressés le comprendront), mais je n'al rien à ajouter à cet égard. » Il -s’agit loi d'une question d ordre particulier, qu4me saurait avoir aucune Influence, sut le fond «d'une affaire qu’on a appelée 1 ' ('affaire Dreyfus, mais qut est l'affaire bien plus haute çt bien plus «ésséraJo de t» Justice et du Droit universels. EiJ-o i’a été, en effet, dès la première heure, par la communication de pièces secrètes, mats surtout elle l’est depuis , bien davantage par i’incroyabio obstination de set auteurs à en refuser l’aveu, par l’appui que leur ont donné les pouvoirs publics, par l’accumulation enfin des mensonges, des ,manœuvres .et des crimes, qui, depuis bientôt dû ans. n’ont cessé de mettre obstacle a*v fonctionnement régulier de la justice militaire et civile, faussant ainsi du même coup, avec la conscience publique, le jeu de presque toutes nos Instl-, luttons. . .si ; > Et c’est pourquoi, dans l’affaire Dreyfus, de l’homme il faut séparer la cause. De tout temps. Je l'oi pensé, et voici ce que J’écrivais dans la Grande Revue, après l’amnistie : « Du moment qu’à Rennes toutes les viola? » Uons.de la ioî étaient subies, tous tes crimes » couverts, du moment qu’au nom do l’accusé » on so désistait de son recours en révision » pour obtenir-sa grâce, l’affaire Dreyfus, dans » ce qu’elle avait de grand, de général, d’hu- » main,.‘était définitivement close. » Dès lors que la défense de Dreyfus cessait » d’ôtre-portée sur les hauteurs, dès lors qu’elle * était envisagée et conduite comme une de- » fonse particulière, dè3 lors que la personne- » ltté physique de celui qut jusque-la incarnait » un principe immatériel devenait pour ses * amis, J'allads dire pour ses partisans, la pré- » occupatian essentielle, l’affaire Dreyfus ces- * sait d’être une affaire humaine et univer- » selle... » » Ce que j’ai dit alors est aujourd’hui manifeste, et tout le monde maintenant comprendra, je pense, combien, j’ai eu raison de placer notre effort commun pour le Droit, comme je l'ai t cm jours fait depuis -six ans, au-dessus des intérêts privés. -* Certes, à tous les moments, j’ai lait mon devoir d'avocat de la manière la plus large, co'nime aussi la plus sorupuleuse. A l’heure actuelle, j’ai conscience de remplir avec dévouement, et sans calcul, les obligations que ca rôle passé m'impose encore Mais, dans une affaire qui s’élevait fort au-dessus des affaires ordinaires, ■ l’avooat ne pouvait manquer de devenir, en quelque sorte, et-par certains côtés, un homme public., Célui-cJ également a des devoirs, et; dans la mesure où Us sont compatibles avec les devoirs de l’avocat, - je n'ai pas manqué, et je ne manquerai pas, de les remplir.  » La Cour de cassation vient d’ouvrir une enquête qui pourra se faire aussi calme, aussi large que .possible. Après elle, s’il y a Heu, la juridiction militaire statuera librement et en pleine connaissance de cause, puisque, pour la première fois, le ministère de la gufgre et les pouvoirs publies ne pèseront plus sur là Justice et que, par suite, la vigueur et le courage des premiers temps, qu'fl .failli bien prendre garde de eh jpas confondre avecria violence, -seront désormais inutiles. » En ce qui me concerne, ai ï'une ou l’autre de ces juridictions invoque mon témoignage, je comparaîtrai devant eMe. pour y déposer, soit suir les faits à raison desquels je ne suis pas lié avec «les obligations du seoret professionnel, sait -sur les autres dans lia mesure où j’aurai été délié de ces obtîgamons. Témoin possible, je ne me livrerai donc à aucune polémique de presse Les lignes qui procèdern mettront fin, je suppose, aux fausses îmerprêta- Mons auxquelles mon attitude pounirai-t donner lieu. Ma Lettre n’a pas d autre objet. » Veuillez agréer, mionsieor le directeur, l'assurance de -ma c-onsiidération àmunguée » LABORI. » ' Laime RUSSIE Le départ du générai Aouropatkine Saint-Pétersbourg. .7 mars. Le général Kouropatkinc partira samedi par le dernier train de luxe organisé pour l’Extrê- me-OriehL Le grand-duc Boris Viadimirowitch. qui veut rejoindre son irère Cyrsue, l’accompagnera peut-être. JAPON La nouvelle Chambre Lee élections au Parlement de Tokio ont donné 'les résultats suivants : 132 indépendants 20 impérialistes. 93 progressistes et 134 membres du s>eiyu-kai. Le seiyu-kaï. parti fonde par Je marquis Sto. comp- taii 187 retpresantants dans il’an oie nne Diète. Il ré suite de ia siatrstique definitive que plus d'urne centaine des élus te sont pour la première fois. Qn tntarprèce favorablement,1’âc- croissemenn importam dies indépendanià, car ia Diète, qui se composait ces dernières années en grande parue d’bommes politiques avait ainsi cesse de constituer le corps représentai if que projetait-la Constitution Les questions politiques ont provoqué des conflits et de aoronreusés dissolutions, de sorte que lle gouvernement a pras pour ainsi dire le caractère d'une oligarchie au -lieu de demeurer une administration constHuaîonneile.La guerre a ranimé l'Intérêt pour les affaires nationales, et la .nouvelltf Diète esi considérée comme de vant donner plus de satisfaction à lopimon que les Diètes précédentes COREE Russes atta'qoâ3 par les Coréens Se oui. 7 mars Des soldats coréens auraient attaque et tué le 4 mars, une trentaine de soldats russes Los Coréens auraient refoulé le9 Russes au delà du Yaiou, à Kang-ge Autour de la guerre Au conseil municipal de Paris. — Nationalistes et socialistes Paris, 8 mars. Le conseil municipal de Pans a émis h:er des votes ayant-tirai; à la guerre d ' Extrê me- O r ior.t. Un, premier ordtre du jour fa>sam oas vœux ‘pour .l-e succès des anmes russes n’a réuni que les voix des nationalistes et fies républicains. Les socualistes se son» abstenus. Un second ordre du Jour portant ouverture d’un crédit de 20.000 francs pour les b.esscs rus- ses et. JaponaifS à êié voté à runaninnie Le premier ordre du Jour était précédé d’un -considérant fie M. Barihier aine: conçu • « Il est -nécessaire de protester et de réagir contre les manifestations des mternaïior-ej’.-ii-tes et des ennemis de-i alliance franco»russe •; C’est ce considérant qui donnait à -la mociom son véritable caractère, et. les -socialistes du conseil municipal «ne a’y sont pas trompes. L un d eux. M Rozler, 9 est fait leur interprète- en déclarant qu’il se faisait honneur d être internationaliste, et qu'li s”abstiendrait Ses amis au nombre fie 25 se sont abstenue comme ')ni PORT-ARTHUR L». situation à Port-Arthur Port-Arthur, 7 mars. Il n’y a pas de changement Ue'sHuation dans le rayon de la place. . Le tempe s’est amélioré. Bombardement de Vladivostok .... Vfeidivostok, 7 mars. Le bombihetemeni qui a &u itefu hier n’a pas causé fie dégâts sérieux, One maisonnette en bote, appartenant à un ouvrier, a été traversée par un projeesue provenant d’un cm on de 12 pouces. L obua a trôné «le toit, et «n mur est tombé dans Ja cour, après avoir tué une femme dans la.(maison. Un obus est tombé sans faire explosion, dans Ca maison du colonel Jankof. U a traversé une chambre à coucher, détruit un •poète et -percé' un mur ; H a ensuite éclaté dans te voisinage de la Trésorerie. Le faotkmnaiire qui était devant cet établissement a été couvert de terre.' O a eu mat gré cela Ja présence d'esprit de crier pour faire emporter te drapeau, qui a été enlevé par Ja femme du ccftohal et un soldat ; toutefois, le feu ne.s'ôtadt déclaré <&uile part. , - D e9t aussi tombé un obu9 dans la cour de ta caserne des équipages de la flotte de Sibérie; cinq ‘marins ont été blessés légèrement.' IJ n’y a pas eu d’autres morte ni d’autres blessés. On ne constate pas non plus da dommages matériels.' ■” ■ Le silence absolu des batteries russes provient de oe qü’il semblait à peu près impossible d’atteindre l’ennemi à une si grande distance et de ce qu’on ne voulait pas dut dévoiler prématurément lia situation des pièces d’artillerie de ta place. , Quant aux bateaux .remarqués dans fia direction de 1 lie d’Askold et du cap MaydelV, et pris pour des torpilleurs, beaucoup de ner-sonnes pensant que c’étaient des contre-torplMeurs. On croit que l’oscadre ennemie se composait' d’un oitlrassè d’escadre, de quatre croiseurs-cuirassés et deux croiseurs non cuira4fes- Dépêche de l’amiral Alexeieff—Réapparition de l’escadre japonaise (Oftloiel). — L’amiral Aiexeieff, vice-roi d’Ex- irème-ôrient, télégraphie de Moukden au Tsar, à la date du 7 mars : ; « Pour compléter mon télégramme d’hier, 6 mars, je vous annonce respectueusement que dimanche, à 1 h. 25 de l'après-midi, le feu a été ouvert par 7 navires ennemis contré les forts Souvoron et Linevitch; contre la viWe et la rade de Vladivostok et contre les forts des fleuves Hon et Obysasnenya., Le feu a duré jusqu'à 2 h. 15. L’esoadre japonaise s’est ensuite mise en rouie dans la direction du Sud. A 5 h. 30, elle ôtait hors de vue. Les batteries ot les forts n’om éprouvé aucune perte. Dans Ja viWe, 'un matelot a été blessé et une femme tuée. D après une information qui vient dTarriver, ‘l'escadre ennemie a îait-ce matin (lundi), à 8 heures, une nouvelle apparition en vue de la citafielOe. » L’inefficacité du bombardement. . causes Les Saint-Pétersbourg, 8 mars. : La carte des abords de Vladivostok permet de comprendre que les lïiavires japonais, restant èn face des baies do Pàtrooie et fie Sobol (rive nord du Bosphore oriental), «’aietnt pii causer un grand dommage à la vtlte. L'îie d’Àskolû se trouve au Sud-Est fie Vladivostok, mais à une grande distance. C'est « en venaau » de >l’îLe d’As- kotd qu’ils s’arrêtèrent à 8 verstes fie la côte Ua verstc : 1,067 mètres), on face des baies de Patrocte et tfo Soboi, près des phares de Skry- pBev. Ils .tirèrent par-dessus la péninsule terminée par te» can Galfibbiini, éoiit à 10 kilomètres de la Gotme d’OK Les espions japonais à Vladivostok Saint-Pétersbourg, 7 mars. D'après une oommunication pepue de Vladivostok deux ouvriers avaient tenCé .récemment de faire sauter des, docks fie Vladivostok. Iis avaient déjà placèiurie -machine infernale, mais les autOBitês . reçureik atne lettre d’avertissement de Kharbme. Le complot, éve.nté. avorta. Los ouvriers, qui étatenï probablement dés Japonais déguisés, disparurent. Une autre lettre apporte te irécit d’un incident qui se serait passé dans ôa boutique d’un coiffeur à Vladivostok. Un offloier russe qui s'y trouvait imsutta-te coiffeur, qui était de naitio- naUté japonaise. Celui-ci riposta en disant : « Je suis capitaine dans l’armee japonaise, et n’entends pas être insulte t » Pute, Ab prit un revolver, et tna rofficJer russe Le coût du bombardement Saint-Pétersbourg, 7 -mars. L’état-major de la guerre a reçu du général Pflueg un léflégramme disant que dans le bombardement, d hier, d'après des évaluations sérieuses. l’escadre japonaise a tiré 160 coups qui ont dû coûter 460.000 franco. A Vladivostok. —A la recherche des Japonais r . Vladivostok. 7 mars. La nuit dernière a été tranquille: On a organise dans toute La ville des recherches systématiques des Japonais, • La police a décidé de donner une prime à tenta ceux qui feraient découvrir un Japonais; les personnes qui hébergeraient dos sujets de cette nauoïta.ue seront traduites devant un conseil de guerre. Les Russes sur le Tourner N-etv-York, 8 mars. Le correspondant spécial de .l'Associated Press télégraphie de Tokio, 7 mars : On cran que l’escadre russe fie Vladivostok se trouve près de l'embouchure du Toumen.en tram de couvrir les imouvements des troupes qui vont fie te baie de Possiet à la vallée du T-oumen. 1 Des éolaireura ruama sont partis dans la direction du Sud. Vers Kiong-Tziong. On croit que les Russes occuperont des positions/Stratégiques sur les bords du Toumen, . * * * Vieux neuf I r . . Bruxelles, 7 mars. Les Japonais se sont promis de retaper toules les vieilles légendes. L'autre jour, avec leurs brûlols' ils tentaient de recommencer Canaris el Hobson. Aujourd hui, ils s'inspirent de la légende napoléonienne.  En effet, une dépêche de Tokio à la Daily Chrorvicle ail que les officiers de marine onl offert au Mikado un aigle magnifique qui a èlé pris pendant la croisière de la flolle de- uanL Porl-Arihur t Les Japonais, au dire de fo Daily Chrorticle, considèrent cel incident comme un augure de victoire. L'oison japonais doit être-proche parent de celui que Louis Donaparie parlait perché sur son .épaule lors de son débarquement à Boulogne. > - On sait que le futur.Napoléon III aoail pris la précaution de mettre un morceau de lard dans sa coiffure — le chapeau du petit caporal — pour allécher et retenir l'aigle. Mais l'oiseau de Jupiter n'empécha pas Louis-Napoléon d'aller coucher au poste. Décidément, les Japonais ne savent rien faire de neuf. Si, pourtant : ils onl trouvé Yêpitage patriotique. Au lendemain de leur infructueuse tentative pour obstruer le goulel de Port- Arthur, les officiers japonais, désespérés d'avoir échoué dans leur entreprise, se sqrit fait raser la télé en signe de deuil. Ils ne laisseront repousser les cheveux que lorsque\ Port-Arihur aura élé enlevé aux Russes. • ï L'archiduchesse Isabelle jura de porter la mime chemise lanf .qu'Ostende ne sérail pas ‘ " i • <> , r prise. El elle la porta pendant qui nous valut ta couleur isabtUc. ‘ H| Ë9 UK HUUq VU(U< CCI ^UUICUf !S<I06{f6 1 Le sacrifice patriotique des /àponoù moins pénible que celai d'Isabelle. ,S f ‘x esl plus propre. J m *1 Le patriotisme devient antiseptique — Le tirage de la (tombola du Denier és ny 1 pheliû a eu îtet> dimainche. 1 Le piamo a fité gagné par 1e n° 13051: La r»- nlfure de cheminée pair te n 0 49352. La liste à» nombreux -autres lots est en vente, au pm * 10 eanttoes. au Cygne, Granfi’PJace. 5 Entre enfants. Une scène tragique s’eslî rue des Ménages. 'I déroulée ce matiu Deux garçonnets, donl les parents, çoImn téurs, s’étaient rendus au marché malmaT*. sont ipris de querelle. L’afnéc, âgé de II jri’ ayant donné un soufflet à soit frère, un min do deux ans plus jeûné quo lui, ce dei i nier s’empara d'une (paire fie ciseau* èt porta un cou-p -yiolent dans le fios do soa a<j! versaire. Des voisi-ps, accourus aux cris du blessé ont fait transporter celui-ci à l’hèpital Saint Pierre. On craint que le poumon ait èlé ai teint par la -pointe des ciseaux, et l’enfant i été gardé en traitement. -• Rhumatismes. Ouate Thermogèoe, Inquiétante disparition. De notre »>. respbnfiant de Malines, 7 -mars: v i On signale de WillebroecJc là dïspariütel d’un cordonnier de cette ‘localité, nommé De Winter, qui a disparu depuis jeudi dernier de chez lui. Il s’était rend-u l’après-midi cha des clients dans les environs. Depuis lorsoi ne l’a -pas revu. . Ce malin on a trouvé sur la berge du R* pel, à Ruysbroeck, le chapeau que portait Dé] Wi’nter. ] Au moment de sa disparition, le cordon' nier avait sur lui une somme assez forte d’srJ genL : ■■ > Des sondages seront faits dans ja rivière,' afin de découvrir le conps du disparu. — Eclipsé. Extra Champagne. Tôlôohong 1051, PIANOS GAVEÂÜ • Catal. et conditions frauM^ —Poissons fumés. M. Dudilieu.r.BeurroJ.Tél.iôîî, — Terrible voyage dé marins belges. Dji notre correspondant d’AnveJrs, 8 mars: Aujourd’hui sorti arrivés d’Anglelerreseize hoininès de l’équrpage du steamer belge llm del, commandé par le capitaine Blottdé. Handet, qui allait de Newport à Fclixlowo, 1 fui assailli par une tempête telle, que jamaiij le plus vieux des marins du bord n’eu avril vue. Les vagues enveloppaient parfois cou 1 plètement le navire. Vendredi, ver-s midi, uno voie d’eau se dé-i clara; on mit les -pompes en œuvre, mais aa| paquet de mer brisa un de ces appareils. L’eau pénétra bientôt dé toules paris daa le navire; les mécaniciens furent surprisdai la chambre des machines et durent se saun sur ie pont, ayant de l’eau jusqu’à la cei ture. Le (bâtiment sombrait lenteinent, quasi le capitaine donna l’ordre de 1’abandonDq. Les seize hommes de l'équipage s’enlassèrep dans une seule chaloupe de sauvetage, eû navire s’engouffra 'bientôt. Les naufragés restèrent toute la nuit dk. leur frêle embarcation, qui menaçait de m 1er à chaque instant, la charge étant lik forte., Le lendemain matin ils furent recueil' Iis, plus morts que vifs, près de Ramssàté r él viennent de renlrer à Anvers aujourd’hui.:; — Brasserie “ Aux Àiigustins », boulevjud Anspaçh, 2 et 4. Au 1 er étage, billards Tpuletj ~ Ma mlarmette. Prétôrèo aux curaçaos. — Les plus belles toilettes de i re eomm nion se font rue Loxüm, 39. Ouvert dlmani ' —- Voitures de luxe p r enf. Dem. noav.i catal. Ch. Àronstein et G i0 ,14,av.Louisa — Un meurtre à Cliimay. De notre corres ipondanl, 7 mars : \ Uri ‘terrible meurtre, commis hier dans h soirée à Chimay, a mis en émoi lesliabMjj de cette localité. Voici dans quelles circonstances ce dra s’est produit : ( ; Un soldat du régiment des chasseurs à pie caserné à Charleroi, le nommé Antoine Ardy, était attablé à la terrasse d’u.n café de la ville, lorsque entra un ouvrier, Emile Bastin, W ayant demandé une consommation, quitta le* tabiissement sans la solder. , ' , Ardy se mit à ‘la 'poursuite de l'indéL^tj consommateur et, au moment où il lercjwj naît, des -personnes-assurent avoir enlendaj Bastin menacer Ardy de lui brûler la ceiw s’il ne le lâchait point. Au même instant re lentil une détonation, CL Ardy, atteint cœur>par une balle, s’affaissa lourdentenis» le sol, sans proférer un cri. : r. Pendant qu’on s’empressait autour «j blessé ot qu’on le transportait dans uncptiir-j macié voisine, où il succomba peu apres soi arrivée, le meurtrier prenait la fuite, retour-] hanl chez lui à Bourlers; . ] Dans la nuit le commissaire de policçe|»>| agents se rendirent à la demeure de tm™, à Bouliers. Ils frappèrent vainement porte de l’habilalion. .. = j i Les agents s'armèrent de patience dirent le lever du jour tpour pénétrer delior«, dans la maison. Ils arrclèrcnt alors r., ainsi que son frère et un ami commun,^, avaient élé vus rôdant sur les lieux du T ac* jrait~ SnrlîinrtiLe fiirpnf r.fmdnilS CDW, ( Les trois individus furent conduils .... juge d’instruction, qui fit remettre en JiDe AJ après leur avoir fait subir un inlerrogâ.o ril le frère de Bastin. et son ami. , ., J Quant au meurtrier, il a élé ecioue a.j gendarmerie de Cliimay. ■ ■ ; . On attribue ce crime ù un acte ( *e.J al0 1 " Il ,| Il a produit une grande impression vi touilla région, où la victime et le ri*- a ■ y sont honorablement connus. — PACHA line ou grosso, meilleure cîiicflf&l STÉNO-DflCT Y LO G R APHJi, Institut National. 27, place — Fermes incendtées. On écrit d Ar*wi- ■ Un immense Incendie a éclaté 151 nu 1 mère à Honcleftange. -Le fen a pris dans tes ttuw --- >/0{ j Keelen, .ot s eai propagé ensuite » u,w ‘ . 1 dans les écuries de f voisine, appairtenaiR à M. Ilothy. L en •le bétail et une a>artâe du r«*!j as vrtsteâ bAtiraconta onli été comble’. Qn iva pu-sautrer f , rrw>bUiev. Les perlas «ont très contaîdérabx^ -r- Huiles et graisses,courroies»j seurs, calorifuges, mastics, èio- neret C : <\ 8 3. r. Van Artevelde.’iei.o--1 — Un crime à Berlin.’ On mande . - j ville, 8 mars : ' , , ._ri a t Un négociant très connu de la cap ; mande a élé arrêté cctle nuit. B h» . - JW! s’était rendu conpabje d’em-potsetin plusieurs 'membres fie sa fanmle, gens âgés de lû^ét ^-e 13 ans, r<At d’un établissement de;cadets. - . .■ ’ Sa fille^ ègée de 10 ans, l’aya't 210c ^ l’exécution 'de son crime. kftqi ue i » t os, ifa FAITS JOIVEfis — Tombola de Liège, Les bille's pour ienw.1 Chain tirage peuvent s’obtenir à l’Agence I 6eL 48, rue de la Madeleine. Envol en par & billets contre bon posiai de fr sio par 10 bllleÿs contre fr. 10.ÏO. ‘ | pire, .-riîilc boud a litres elle n Cet des it ivalu $st é Ue, t parte Des l’exisl soirée après date! paru, gènf, tourne La chaise j * vaut h B d< âne ' Un i | décès. - 1 -L [ nesti I;. - /, ï lis gri [• «été s oHor — Vi J-jOê, il Lia Itoq rôdeur rue Bo j : entre e I gauche gauche laraQu.- En o • médaîi lit : « ! Valéry. La se çonnèri iua fis sait et ciors. , Ils tii nier » ! raurier tre eux ■ » Oioch 18 ans, relie ». la La dimanc qui avr { à pers I rue Bas sàrda à fl fui bies ad I iison, .i Æoucer r bail, frt [ jfe la gt y Leur [cirent [, Des p |du drar j Irottcijr Sainl-A; ;•. Aùssit tenait i [commis ' erpiora pentes. PIET , - Po Hagas “u Pays, •“Lofo.; fibres le î Chron v'jvidif
