24-ANNé^ abonnements POO» TOOTSLà BMAIQUB î tMil,ir.845}6mm, Ir. L25; I «a,SfR. «UNIK>UCHÉ I llmobyfr. 450$TMit, ir. 849} t ». « fr. HOLLAND»: itMis, ir.f.80; «MMifr. 11.58} i m j 88 fr. UNION POSTAIS i ■ M . 8MM»fr.740;6mob,fr.l4.50; i », 25 8r. &Ss!ï®&sæsi AWiaemeat Mus» : ir. MD 9» »*i» ; On j»ut t’eèomwr ê km te kurmtt» éêpMÊt, «C eio? facteur» en tourné» 165,000 v >-** ■'*" ’ltfNDI 12 DECBMBRBTîtt». EDITION 7 n* us imfeNittMtMftMttrôti BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 ’ 8**MWooij*joiir5AB»«8«»B»»i; Notre numéro d’aujourd’hui ee compose 10e HUIT PAGES et ne doit être vendu que PEUX CENTIMES. LA SEMAINE yLe « Graphie » a publié samedi dernier un icurieux dessin : un planisphère où les républiques portent, ces suggestives étiquettes : France : g.andé grève syndicaliste — désordres; Portugalgrande grève; Mexique : révolution; Guàt! 'Va : troubles; Pérou : révolution; Brési. . ;evolte de marins; Uruguay : révolution. Conclusion : le régime républicain est le moins stable, le moins paisible de tous les régimes. La conclusion est un peu simpliste. Lés républiques latines de l’Amérique eont infectées du virus espagnol, le virus du pro- | iiunciamiento, virus'monarchique. Mais lés récents événements de France, du Brésil, de l’Argentine aussi peuvent être considérés comme le produit du régime. Il est tout naturel qu’en répùblique les classes déshérités fassent preuve de plus d’esprit de combativité et que la lutte de classes appa- I raisse dans toute sa rigueur. Ce n’est pas 'd’hier que lé phénomène est conriu, et ce n’est pas un’monarchiste qui en'fait la découverte. C’est Karl Marx qui l’a mis en lumière dans son. « Dix-Huit. Brumaire » : « La république oppose lès classes dominantes aux classes dominées, 'force lés premières à combattre les secondes sans intermédiaire, sans le couvert de la couronne,- sans que l’on puisse faire naître les luttes- secondaires qu’elles se livrent entre elles ou livrent à la royauté! »> Et ainsi que le fait remarquer M. Lagàr- îeïlè, « T'expériéncè historique actuelle semble confirmét* pleinement ces paroles de Karl Marx. Ce n’èst; en effet! qué dans lés pays * 1 les plus démocratiques dé rEùrôpé,; la France, la.Suisse et l’Italie, .que s'est déve- I joppé le syndicalisme révolutionnaire. Et en France même, oe développement ne s’est laccusé avec force que le jour où le régime républicain est parvenu à sa plus parfaite | expression. L’unité de la C. G. T. date, en effet, du ministère Waldeck-Rousseàu. » ' Voilà les faits. Chacun peut en déduire les conséquences— selon ses opinions, ses.intérêts. A première vue, il ne semble pas qu’elles soient de nature à éloigner les masses du I-régime républicain. Et . c’est cependant le. plus «littéraire» et le plus violent des.théé-; Lriciens syndicalistes français qui vient de : | ee mettre à l’œuvre pour, ramener le Roy sur lé trône dé France ! ■ -r ‘ * * * V V--- _ - Le même - homme qui; interrogé sur les rapports du syndicalisme et du monarchisme, écrivit ceci : «Si je ne vous'donné pas une réponse-qui soit de nature à éclairer le problème que vous posez, c’est que je n’ai jamais eu l'occasion d’y réfléchir d’une'manière approfondie.^Mais il y a un fait qui .me semble dominer toute la question : c’est le fait de 1871. Une assemblée royaliste a fait massacrer à Paris, plus de 30,000 hommes..; Les massacres, de mai 1871 ont déterminé toute Thistoire dé la' République »... : 'auteur de cëtté réponse, M. G. Sorèl,' /apologiste de la violence, fonde avec MM; le- marquis dé la! Tour du Pin et Maürras la revue royale-syndicaliste « La Cité, française ». - M. Sorel peut objecter que les nouvelles troupes qu’il est chargé d’évangéliser ne renient ni le coup de poing ni le coup de revolver, — MM. Lacour, Grégori, d’autres encore l’ont montré; — mais ce n’est pa6 tout de même l’identique combat et l’égal péril. Il semble, en effet, qu’en France, sous le règne de M. Aristide Briand, la complicité morale soit autre selon que Ton appartient aux classes dirigeantes ou au prolétariat; selon que l’on est pour le drapeau fleurdelisé ou pour le drapeau rouge.Ainsi, tandis que le secrétaire du syndicat des charbonniers du Havre, Durand, a été con- | damné à mort parce que des membres de (.son syndicat ont tué un « renard », des membres de l’Action Française ont revendiqué — et ils Font fait avec une incontestable crâne- Feuillcton. du Soir du 18 décembre 1910 . Ma tante la chanoinésse va gronder car je suis terriblement en retard, observa Thi- J bault. Si vous avez pitié de moi, Suzanne, l'pour m’éviter ses gronderies, vous mettriez uni chapeau ét viendriez dîner avec nous. La jvne de vos traits charmants dissiperait sa Imauvaise humeur. Ensuite je vous ramènerai à la Gerbière. | 7- Excusez^moi, Thibault, je préfère ne iPoint accepter; je préfère demeurer ici séule, jsenle et livrée à mes réflexions. C’est comme lune sorte de retraite que j’effectue avant la limande action qui va si complètement chan- Inw ma vi<e - P u t s , ami, notre union s’accom- IPiit sons de tristes auspices. Il n’est plus là IPour nous bénir, ce pauvre père, moi con- I,-mment je pense à lui. Je mets en ordre |-«3 objets que je vais laisser, je passe en l., e vue minutieusement ma vieille maison et ijadressc un adieu à toutes les chères choses’ ■i»?! * e n ? reverrai plus. A demain, n’ayez I «ne crainte, la chanoinesse ne vous gronda pas trop fort. 1 Prit. ■ ~~ Ln vérité, l’humeur de ma bonne tante Ë fort adoucie. Elle ne gronde presque personne. C’était _plutôt un prétexte, |w';‘ c > «n mauvais prétexte puisque vous me ■ jusez. Enfin, je me résigne... A demain, ■"'J** cher cœur adoré ! : Befifi monta dans sa voiture et du khmi dc J a dem eure M"* d’Alveydre fit des fiL., a ” € ctueux à son fiancé jusqu’à ce que l AloMi e0t f T ajlchl , ,a irriHe. »- ors eue resta un long moment appuyée ] rie — la responsabilité morale de l’acte de Lacour sans être aucunement inquiétés. Bien, au contraire. En France, depuis quelque temps, tous les excès sont pardonnés hormis ceux commis pair les syndicalistes. Les nationalistes peuvent tirer à bout portant sur les juifs; les étudiants peuvent étriper les femmes; les journaux conservateurs approuvent ét félicitent, les juges et les jurés acquittent. La même impunité est d’avance acquise aux camelots du roy qui vont se muer en syndicalistes monarchistes. Mais M. Briand n’est pas inamovible, et peut-être bien que ses successeurs, mis dans l’obligation de choisir entre les deux syndicalismes, ne suivront pasM. Sorel dans son évolution. *** Il est entendu qu’en politique les meilleurs moyens sont ceux qui réussissent. Henri IV trouvait que Paris valait bienune messe. En présence du développement du syndicalisme, le duc d’Orléans s’est dit que l’action directe avait du.bon. No s’agit-il pas,’ en somme, de la part dès royalistes de saboter Marianne ? Reste à savoir si les anciens disciples de M. Bçiand sé laisseront embrigader sous là bannière fleurdelisée. . Et ce n’est probablement pas trop s’avancer que de prédire le contraire. Très judicieusement les membres de la C. G. T. estimeront que la monarchie a mis beaucoup de temps à s’apercevoir de son existence. Adorer ce qu’on a brûlé ou ce que l’on a voulu brûler n’èst pas difficile : c’est à la portée de tous les candidate, candidats à la députation ou au trône. Mais il ne suffît pas de tourner casaque pour triompher : il faut encore le faire à l’heure opportune; et l’heure de la monarchie-syndicaliste paraît passée. Lès bourgeois de France, terrorisés par la grève dès cheminots, ne se montreront pas autrement rassurés.en apprenant que — donnant donnant — le prétendant orlésniste ; offré son appui aux cham- bardeurs eii échange de-leur concours.. : L’attitude des Anglais est très instructif à cet égard. Aux prises avec les Communes, les Lords, ne pouvant plus user d’arrogance, ont essayé de ruser. Le ministère libéral a répliqué par le coup droit des élections. Aussitôt, en face du danger, les Lords ont annoncé qu’ils allaient renoncer à leurs prérogatives, et le leader des conservateurs s’est déclaré partisan du referendum. La manœuvre était hardie, et à en croire les gazettes conservatrices elle allait -infailliblement provoquer la défaite des-libéraux. Iî n’en a rien été. Le résultat des élections à I’h cure 'actuelle fait:-prévoir, le retour d’uhé forte majorité , libérale à- - Westminster../, -- •La volte-face des lords et de'leurs- partisans était habile' — mais.-eUè. > e§t-,venue'trop tard.. Lés-troupes électorales se sont .méfiées et n’ont pas marché' dans le sens escompté r par les tories. Les foulés sont très crédules, mais il faudrait qùànd même un véritable miracle pour leur faire prendre au sérieux un roi syndicaliste et des lords, partisans du referendum, populaire 1 Sfc* ^ ^ Et les miracles deviennent rares-bien que l’antoinisme semble, à première vue, démontrer le. contraire. Il peut paraître, en effet, : extraordinaire et même extravagant qu’on ait pu recruter 160,000 Belges pour demander. aux Chambres la reconnaissance du culte antoinistè; mais en étudiant de près ce ; mouvement religieux, .ce qui étonne plutôt ■c'est que le demi r dieu de ’Jémeppe-sur-Meuse • ri’ait pas eu de nombreux prédécesseurs. Il n’est peut-être pas en Europe un coin de terre où il se publié plus de petits papiers propres à abêtir les gens, à développer la bosse de la crédulité qu’èn Belgique. Ne possédons-nous pas une kyrielle de saints — en commençant par le patron d’Antoine — préposés aux plus étranges besognes ? N’im- prime-t-on pas hebdomadairement qu’il suffit de s’abonner à telle pieuse gazette pour que saint X., ou saint Y., ou saint Z., voiis rende la santé, vous procure une bonne place ou une riche fiancée, vous fasse exempter du service militaire ou retrouver les objets perdus? Ne recommande-t-on pas les prières les, plus abracadabrantes comme propres a faciliter vos affaires, ou vous délivrer de vos ennemis? . M. le député Persoons a lu l’autre vendredi contre le mur, regardant droit devant elle. Quoi? les arbres dont la cime se tordait en gémissant? les nuages aux formes fantastiques? la .lune moqueuse dont le masque blafard apparaissai|î-.de loin en loin? Qui eût pu le dire!, pusiqu’elle-même ne le savait pas ? Ses yeux étaient ouverts, mais ils ne voyaient rien ou, plutôt, c’est en elle-même, c’est au fond de son âme qu’ils regardaient. . ■ Soudain, le froid saisit Suzlnne, elle frissonna, serra contre sa poitrine le châle dont elle s’était couvert les épaules pour venir jusqu’au perron, et murmura d’une voix lointaine : k Rentrons ! la bise est a,igre quand le soleil est couché... Jaumaie doit se demander si je veux dîner ce soir. Elle traversa, légère, le grand salon. On eût dit une ombre, une ombre gracieuse aux pas ailés. En passant devant la haute glace qui ornait un des panneaux vis-à-vis'la cheminée, M 118 * * d’Alveydre y jeta un coup d’œil machinal.  Elle se vit très pâle, plus pâle encore à cause de sa robe noire aux ornements de crêpe, et s’arrêta brusquement, saisie d’une sorte de prescience qui la fit tressaillir. “AhI j’ai une figure singulière oe soir! Q u «st-ce,que cela signifie ? En vérité, pour une fiancée, je fais piètre mine : j’ai plutôt l air d une qpndamnée et je... Les autres sont dans la joie, c’est fête autour d’elles, leurs parents, leurs amis se réjouissent, tandis que moi je n’ai personne, personne honnis le ban et fidèle Jaumaie... Humble ami. je 1 aime, il m’a vue petite fille et il pleure par fois en me regardant. Il est mon unique confident, lui seul aujourd’hui connaît le triste secret de la famille d’Alveydre. Je puis avoir confiance, il ne nous trahira pas... » Mademoiselle ne se met pas & table? vint justement demander le vieux domèsti- à la Chambre des litanies à l’usage des électeurs dp pays de Waes. Voici oet échantillon de haute littérature : Seigneur, des anticléricaux délivrez-nous l Jésus-Christ, des gueux sauvez-noust Seigneur, des libéraux délivrez-nous 1 Jé3us-Christ, des socialistes délivrez-nous I Dieu, notre père qui ête3 aux cieux, vous qui avez formé l’homme à votre image, mais qui ne reconnaissez plus votre image dans les socio-libéraux et consorts, ayez pitié de nous- Dieu le fils, sauveur du monde, qui avez versé votre sang pour les hommes, sacrifice rendu inefficace par les anarchistes et les communistes, ayez pitié de nous ! Dieu, Esprit-Saint, qui avez été chassé par cette race de gueux et remplacé par le démon, ayez pitié de nous l De oes gens qui vivent comme des animaux privés de raison et meurent comme des bê tes, délivrez-nous, Seigneur ! Des émeutiers et révolutionnaires, déli vrez-nous, Seigneur ! Des bandits, des voleurs, délivrez-nous, Seigneur 1 Des assassins et incendiaires, délivrez^ nous. Seigneur! üsç Des socialistes qui veulent exterminer les? paysans, délivrez-nous. Seigneur! Qui veulent remplacer le mariage par urt£É accouplement bestial, délivrez-nous, Sél^fc! gneur! Qui veulent s’accaparer des propriétés, dé- Hvrez-nous, Seigneur ! Et l’on s’étonne que dans un pays où les dirigeants inculquent de pareilles choses aux masses, ces masses Soient prêtes à pren dre un guérisseur pour un demi-dieu, pour un dieu ! Car la chose n’est pas contestable, Antoine guérit — guérit certaines affections, bien entendu. U guérit comme guérissaient les sanctuaires antiques et comme guérissent nombre de sanctuaires modernes : il guérit les guérissables qui ont la foi, une foi solide. Car oe n’est pas le thaumaturge qui guérit : c’est la foi, la foi seule. Mais qu’Antoine prenne garde et surveille ses faits et gestes. Qu’il continue à guérir tant qü’on croit en liiî,’ mais qu’il n’écrive plus. Tant qu’il n’était pas célèbre, il pouvait radoter à son aise; ses disciples n’y. regardaient pas de si près;, à l’heure actuelle, il ne lui est plus permis de laisser répandre sous le couvert,de son nom les bêtises contenues dans les petites brochures jaunes que l’on distribue.a là- dedans une accumulatiqn-A’jhèptïès^lïiii siîf- flràïènt à démolir hôii' sëulement la répudiation d’un guérisseur, mais cèlle d’un vérifiable Dieu !■ ! Qu’Antoine se contenté désormais'deœ.. • 1ère. « Verba vôlantf» Autant''éh émporfe'ïe vqijt ! « Scripta manent », et avec ses écrits an ne tardera pas à lui prouver qu’il n’est qu’un faux ; prophète, un simple suppôt dé Satan. '" ' , On a déjà fait une troublante remarqué : lés pithonysses grecques — qui n’étaient que des diablesses, nos enseignants l’assurent, — pour vaticiner, plaçaient leur trépied sur l’ouverture de souterrains, dégageant des vapeurs, vomies par l’Enfer sans nul doute. Eh bien! il paraît qu’à Jemeppe je temple du guérisseiir est bâti sur ün puits à gazj Indice grave, très grave. Bientôt 'Antoine sentira le roussi ! Ne riez pas, lecteurs. Relisez les litanies plus haut rapportées et souvenez-vous que. l’homme le plue puissant de Belgique, celui qui dicte ses volontés aux Chambres et au gouvernement, a cru ferme comme roche aux plus folles inventions de Léo Taxil, à Diana Vaughan et à sa mission diabolique — et y croit peut-être encore. - INTERIM. PETITE GAZETTE La tournée du prince Victor î!a « Perseveranza » de Milan raconte pourquoi le prince Victor et sa femme n’ont pas été reçus auVatican.Les deux époux se proposaient d’aller remercier le Pape de. la bénédiction qu’il leur avait envoyée à l’occasion de leur mariage. Le prince écrivît à ce pro-: pos à Rome et le secrétaire du Vatican rér pondit que le couple princier ne serait reçu que en montrant dans l’encadrement de la porte son honnête, figure. — Si, Jaumaie, bien que je n’aie guère appétit. Est-ce le temps? est-ce ma solitude ? je ' me sens bien triste ,cé.soir. .— Mademoiselle s’ennuie, c'est pas malin à deviner. Avec ça .que la maison est gaie depuis que mon colonel est mort ! Avant je l’entendais. rire quelquefois. Il venait me' parler, on causait nous deux, on se rappelait le vieux temps, les campagnes qu’on a faites ensemble. Maintenant nous sommes comme qui dirait dans une tombe... Ek penser que je vais être tout seul dans quatre jours, ça c’est dur ! Qu’est-ce que je ferai bien ? à traîner mes savates le long « des escaliers», sans personne? — Hélas! mon bon Jaumaie, il.faut bien quelqu’un pour garder la Gerbière, sinon elle tomberait en ruine d’être Inhabitée. Puisque tu as accepté ne récrimine pas, vieux grognon I D’abord, tu viendras très souvent me voir. — Bien sûr, malgré que je ne serai guère à mon aise dans vos beaux salons. Et puis il faudra que je dise des madame la marquise long comme le bras. Et je me tromperai, ma foi, je me tromperai plus d’un coup.. Enfin, je suis content quand même pour mademoiselle... mademoiselle sait bien que je grogne parce que c’est mon habitude et mon tempérament, mais que je l’aime de tout mon cœur et que je me réjouis vraiment de sa chance... — Ma chance !... répéta Suzanne d’un ton étrange, oui, en effet, j’ai beaucoup de chance, Jaumaie. Le domestique servait sa maîtresse tout en parlant Assise devant la petite table, où naguère elle prenait ses repas en compagnie du colonel, la jeune fille contemplait la place éternellement vide du cher disparu. Ah ! plus jamais, plus jamais ! Il dormait que , si les deux époux se rendaient chez le SaihtPère avant d’aller au Quirinal. Le prince répondit qu’ils descendraient à l’hôtel, et la visite fut décidée. Mais lorsque le prince et la princesse arrivèrent à Rome, le roi d’Italie se trouvait à la gare et les invita formellement à aller au Quirinal. Refuser eût été une impolitesse. Le prince et la princesse allèrent au Quirinal et, par ce fait, la porte du Vatican leur fut fermée. ★ * * Lo départ de M. Llou-Sy-Tohang C’est aujourd’hui que M. Liou-Sy-Tchang, secrétaire de la légation de Chine, nous quitte pour se rendre à Vienne, où il occupera lès mêmes fonctions diplomatiques. Le départ de M. Liou-Sy-Tchang sera unanimement regretté. M. Liou-Sy-Tchang avait su'p'ar son caractère affable se créer de nombreuses sympathies parmi nous.Parlant très correctement le français, il avait pris une grande part dans l’établissement de relations'entre la Chine et la Belgique. Pendant sépjr ans, il étudia patiemment notre commerce, notre industrie, notre œuvre artisti- que ’et nos mœurs. Très documenté sur les l choses d’Europe, il fut la cheville ouvrière ! fie. jft section chinoise-à i’Exposition de Bru- ét grâce à lui les négociants d’Ex- btrêijiè-Orient venus dans notre capitale à vj’oceaéion de la World’s Fair s’en retour- -nèrefit chez eux enchantés des affaires qu’ils avaient traitées. ; i M. Liou-Sy-Tchang n’a que vingt-neuf ans et, bien qu’il soit au début de sa carrière diplomatique, il porte déjà la rosette de l’or- ■firÇ/,dê Léopold. Il a pour notre pays une yîyè. amitié. « Ici, nous disait-il récemment, om est au carrefour de toutes les idées modernes. Si le climat n’était pas aussi humide, oe serait le pays idéal pour les Orien- tajDix qui veulent prendre contact avec la civilisation occidentale. » Nous espérons que M. Liou-Sy-Tchang nous reviendra bientôt. * * * Les déjeuners coloniaux Par suite d’un empêchement imprévu, le ; . déjeuner organisé par le Comité de propa- grande coloniale qui avait été fixé à mardi prochain, a été remis au 20 courant. ' ^ j .. * * * ’ " i l . Une école coloniale : l|ne école coloniale ayant pour but de pré- ; parer les agents -qui sè destinent au service ^^,-côl^ié au Congo belge, à. une forma-! / tiori spéciale en rapport avec les fonctions - qujiîs; auront à remplir dans^lajcoloni,e,.vient Cêtré; créée: L’en9ei^éih'ènt^ra'.‘gratïïft. 7 gLe ministre des éblouies pourra autoriser , (T^él^ws libres à suivre les cours-fie cette - f.écmèi à'ux conditions qu’il déterminera dans ''•chaque'cas particulier. •iç^ér Une double mission scientifique au Congo M. Renkin, ministre des Colonies, a décidé; d’envoyer au .Congo, dans le courant du mois de janvier, .une importante mission ethnographique. Cetté mission, qui sera conduite par le commandant Hutereau.- dont les travaux sur les peuplades d’Afrique, leurs institutions familiales et leur régime économique ont .été remarquables, se rendira dans l’Uelé. L’expédition aura pour tâche de dresser une ■ bonne carte ethnographique de toute la partie septentrionale du Congo belge. Il existe là de nombreuses peuplades dont il s’agira de fixer l’aire d’expansion. Certaines de oes populations, notamment les Azandés, les Mangbé- tons et les Ahahuas feront l’objet d’une étude plus approfondie. Ces tribus présentent beaucoup d’intérêt au point dé vue politique, car elles possèdent des chefs avec lesquels l’Etat doit compter- Ia mission est 'chargée encore de réunir dans les régions qu’elle visitera, des collections complètes d’objets destinés aux collections ethnographiques du 'Musée de Tervue- ren. La seconde expédition qui s’organise est une expédition • de pêche. Elle n’aura aucun -rapport avec celle qui a été placée sous le patronage de l'œuvre de l'Ibis. Le docteur Stoppera, qui la conduirai est chargé d'aller, pendant deux ans, faire des expériences de pêche d’après les. derniers procédés scientifiques aux lacs Taniganyka et Moëro. Il exami- sous la terre, il avait abandonné son enfant. Des larmes jaillirent de ses grands yeux. — Ben ! mademoiselle ! s’exclama Jaumaie en. levant vers le plafond ses grands bras armés chacun d’une assiette,’ voilà que vous pleurez, à cette heure 1-Drôle de manière de montrer votre contentement. — C’est que, mon pauvre vieux, je suis loin d’être contente...Je pense, vois-tu, à tant de choses douloureuses. A mon père d’abord, et puis aussi à... — Chut ! mademoiselle, chut ! ce nom-là on ne doit plus l’entendre. Le colonel avant de mourir l’a fait jurer à mademoiselle. C’e6t mort ça, mort et enterré avec lui... mademoiselle n’a parlé de rien à M. d’Excideuil au moins ? — Je n’ai rien dit, fit-elle en courbant le front, et, malgré moi, mes scrupules Réveillent, je pense que j’ai commis une faute. Je devais la vérité, toute la vérité à celUS, qui va devenir mon époux. C’est mal de lui cacher cela... — Oh ! mademoiselle, ça serait plus mal encore de désobéir au colonel ! Il serait capable de sortir de son oercueil pour faire des reproches à mademoiselle; Non, non, le silence... Personne ne peut trahir, puisque personne hormis moi ne connaît le malheur, et moi je me ferais couper la langue plutôt que de lâcher un mot de trop. Donc 1 — N’importe, Jaumaie, j’agis mal. Fasse le ciel que je ne doive pas m’en repentir quelque jour. M. d’Excideuil est un noble cœur, capable de comprendre et de plaindre ces tristesses. La vérité ne l’eût point éloigné de moi, j’en suis sûre. — Est-ce qu’on sait ? De grandes familles comme ça, des gens pareils* c’est fier. En dehors de ça, mademoiselle, il y le serment, le serment que mademoiselle a prononcé au lit de mort du colonel, moi présent. — « Jure, qu’il a fait, jure devant mon fidèle Jaumaie que je prends comme témoin, jure de te taire nana la valeur alimentaire des pcviûsons, procédera à l’analyse des eaux, établira leur densité et réunira pour le Musée les principales variétés de la faune des deux lacs. * * * Nos honorables M. Pirard, député de Verriers, nommé récemment échevin socialiste de cette ville, va donner sa démission de député. J1 y sera yemplacé par M. Niezctte, premier suppléant socialiste. * * * L’absentéisme parlementaire et les socialistes Le correspondant bruxellois du « Courrier de l’Escaut» donne un détail bien amusant de la discussion qui a surgi récemment au sein de la gauche socialiste au sujet de l’absentéisme.  M. Meysmans, accusé d’absentéisme, s’est élevé contre, l’ordre du jour proposé par M. Vandervelde et a demandé que l'on frappe aussi «l’absentéisme intellectuel». « Il ne suffît pas, a expliqué M. Meysmans, d’être à son banc à la Chambre; il faut défendre dans l’cnceinte où se font les lois le programme intégral du parti. Or, se faire à la Chambre le défenseur de la juxtaposition, de l’entente cordiale, de l’action parallèle avecTùn ou l’autre parti c’est pratiquer l’absentéisme intellectuel. Et si le parti socialiste remercie le député qui manque aux séances, il doit retirer aussi son mandat au député qui s’absente intellectuellement du programme de la Maison du Peuple. » Notre confrère omet d’ajouter que la manière de voir de M. Meysmans a été acclamée et que l’ordre du jour pur et simple qu’il opposait à l’ordre du jour de protestation a été adopté à une forte majorité. ★ * ★ Le wallon à la Chambre Va-t-on parler le wallon à la Chambre? Le bruit en courait sérieusement l’autre jour. Nous avons demandé à M. Monville, un des protagonistes les plus ardents du mouvement wallon, ce qu’il fallait en croire. — Certainement, a-t-il répondu. — Et quand ferez-vous votre premier discours ? — Ah l ça ! j'choisirai m’ii’heur et m’mo- mint I... Les droits sur les vins On ne les discutera pas. dç sitôt, à en-' . oroire oe qù’oniécrit dé; Bruxelles à la « Métropoles»  . ^ ^ De divers^ côtés, on a ; parlé en oes derniers temps dç la fiépisioTi « prise par lé gouvernement » de demander 'afix^Chambres là dis--; ' cussion du projet, de loi déïîosè'én/arill dernier par M. Lâebaert .sur les-! droits d’entrée, sur.les vins et objets-de luxé; !.. Nous nous. demancfons \Talment-où les confrères qui ont annoncé cette intention, ont ; été en pêcher La nouvelle? V . ' En effet, parmi les sections ayant examiné le projet, il y a bientôt huit mois, l’une, la sixième, négligea de désignée son rapporteur. Et, bien que la section centrale ait un président, — c’est M. Ilarmignie,- vice-président de la Chambre — elle ri’est pas oonstituée . complètement! -Nous voici loin, on le conçoit, d’une discus- ■ sion pour lé mois de janvier- Non seulement, la question ne figure pas à l’ordre du - Jour dé la Chambre, mais elle - h’est même pas rapportée I Et le sera-t-elle de sitôt? Je pense que non. Avant que la section centrale puisse, en effet, délibérer valablement, il faudre d’abord que la 6 8 section réunie à nouveau désigne son rapporteur. Puis, 11 y aura lieu de prendre connaissance des réponses du département des finances aux multiples questions qui lui ont été posées par les diverses sections. Bref, nous sommes encore loin, très loin du débat annoncé. Et 11 ne m’étonnerait pas que les négociations engagées avec la France n’aboutissent à un résultat tel qu’on n’en parle plus du tout. C’est d’ailleurs oe qu’il faudrait souhaiter. ^ rfr L’électricité à Bruxeües-Ixelles La Chambre a été. saisie d’une demande d’interpellation de M. Féron au sujet du quoi qu’il arrive. Ce malheureux était mort pour nous... ne le ressuscite pas... Tu es seule après moi à porter le nom d’Alveydre. Seule, seule, entends-tu ?... » Le front de Suzanne se pencha plus lourdement sur sa poitrine, ses larmes coulèrent plus pressées, ruisselant le long de ses joues comme une pluie d’orage. — Hélas ! hélas I c’eet affreux I Garder ce secret, maintenir sur mes lèvres oe bâillon, éternellement... Il m’étouffera .plus d’une fois, Jaumaie. Je penserai sans cesse à « lui », à « lui » que mon père put chasser de son cœur et de son souvenir, moi pas! L’as-tu oublié, toi ? Le domestique se détourna et du revers 4|Lde sa main essuya ses paupières humides. — Est-ce que oes choses-là se demandent, mademoiselle ? répondit-il d’une voix étranglée. Bien sûr que non, je n’ai pas oublié, je n’oublierai jamais, malgré qu’il soit cause que mon colonel a brisé sa carrière, que mon colonel depuis ce temps-là est devenu pareil à un corps sans âme, qu’il se rongeait, dans le fond, qu’il souffrait, oh I oui, qu’il souffrait... et que sans ce gros chagrin peut-être que mon colonel serait encore vivant J’ai ragé, j’ai crié, j’ai juré des coups et des coups quand le malheur est arrivé... Sur le moment, j’étais aussi enragé que mon colonel, mais après... dame I Ma colère est tombée et je... Ah 1 bon Dieu de Dieu, mademoiselle, si je le revoyais là, tout d’un coup, si j’entendais sa voix prononcer mon nom, j’aurais jamais le courage de lui résister, je lui tendrais le3 bras et je l’embrasserais mon saoûl, allez! —- Nous ne le reverrons plus, Jaumaie. Perds cette espérance. Parfois, une voix au fond de moi-même me dit qu’il doit être mort, oui, vraiment il a précédé dans la tombe mon pauvre cher père... Sans quoi, malgré tout directement ou indirectement, noua aurions de ses nouvelles..^ INSERTIONS Petite» «iwoaceatf à 8 ligue») .fr. lAMtitôligM FeiUdiver» corps la UgM, l • FaJte-divera On « Réparation» Judiciaires, la ligue. Sport, carnet de la mode eto. • « Nécrologie», la ligne Réclame» avant le» tptcUcles. « fratfr«». A6BICE ftOSSEtCte.rw» éa ta NaéaMae ttLSPBONESi Rédaction 118 et 8948) I niartlion 4738) Aboobom IM» Jfoei h France» ring! «erre, te» Éut»-üoi* fll » •Monee» toni reçues exclosifemcal g» MM JOHN. F. JONES à <&*«, r. PaobosM ISartmnBà Parla « L Sno* m. bndrm. K. £ 1.00 0.40 400 800 8.00 800 800 1.60 ^«°t^I S * * i pris p . ar le gouverneur du Brabant contre le contrat conclu entre la ville de e i la cornnrum « dTxelles pour la fourniture du courant électrique. Bruxelles, en effet, s’ost engagé à fournir à Ixolles le courant électrique à des Drix variant de 9 à 7 centimes le kilowatt. P K La « Métropole » écrit à ce sujet : « La commune d’ixeLLos, transformant en courant elle-même, le débiterait au prix qu» Et i! 00 résulterait notaSL ment que, grâce aux impôts payés par le» ™!L r iï Ua * bl< L S a ~ à trul électricité 1/2 centimes le kilowatt 52 en rerient à moyenne. — les Ixellois pourraient avoir la leur à 30 ou 35 centimes. Mais ce n’est pas la seule raison qui a dé- te uni né 1 honorable gouverneur du Brabant 3011 rccours - La Jurisprudence de la Députation permanente qui, cette fois * approuvé le contrat Bruxelles-Ixelles. avait jusqti’ici été hostile à la « communalLsation •’ des régies. C’ost ainsi notamment qu’elle avait cassé l’adjudication de la fourniture d» courant électrique aux chemins de fer vlct* riaux par la 'commune de Saint-Gilles. S agit-il d’admettre que les communes, qnf ne font du gaz et de l’élootricité qu’en raison de leur obligation d’éclairer la voie publique;, puissent se mettre ,à. faire la concurrence aü . commerce et à l’Industrie au delà de leur territoire? - - Il y a là une question de principe. Et je né vous étonnerai pas en ajoutant que le nouveau ministre de l’intérieur, M. Berryer, s’est rallié à la jurisprudence établie par son prédécesseur M. Scholiaert. C’est voue dire que le recours introduit par M. Beco et que l’arrêté de la Députation permanente du Br»- - bant viennent d’être cassée. • * * * Au syndicat de la pressé . Dans son assemblée générale annuelle' d’hier, le syndicat de la presse bruxelloise a appelé M. !C 'Franz Fischer, du «Peuple»», aux fonctions de vice-président, et M. Léonce. Du Catillon, des «Laatste Nieuws», à celles dé syndic. * * * Au conseil supérieur du travàK L’examen des demandes de dérogation à la loi sur les mines a été terminé hier au conseil supérieur du travail. Toutes les demandes, ont été adoptées Stic- Lçossi ventent : . : • Sur la proposition de M. Verhaegen, U ; conseil a décidé de ne .plug, statuer. désor- '. i mais sur de nouvelles .demandés de dérogation si oelles-ci m'étaient- pas . appuyées sur • i une documentation complète, indiquant les ' travaux effectués dans la mine et les travaux K : qiie le charbonnage se. propose d’éntrepfieîi- : dre. ! \" . - ■ ; * ■ • * * * . Choses théâtrales M. Alfred Bruneau est attendu à Bruxelles * poqr présider aux dernières répétitions dè. « L’Attaque du, Moulin », dont la reprise se fera la semaine prochaine à la Monnaie. Cette belle œuvre, tirée du pathétique récit : de Zo}a, n’avait plus été donnée à la Mon-' naie depuis la saison 1899-1900, la dernière. de la-direction Stoumon ét Calabresi. Selon le désir exprimé par l’auteur, l’action, qui lors de la création à l’OpèrarCbml- : que en 1893 avait été placée à l’époquè de là première République, a été reportée à l’époque de la guerre de 1870, comme dana la nouvelle de Zola. C’est, en somme, la version primitive de l’œuvre. Ce changement de date a nécessité d’assez importantes modifications dans la mise en scène et, d’autre part, il a fallu remanier et renouveler en partie les décors pour les mettre au point de l’art décoratif actuel. ★ * Ar Au Molière Louis Ganne, l’auteur de la partition de TIans le Joueur de fUUe, est incontestablement ttü dés maîtres de l’opérette d'aujourd’hui. D’autre part, Maurice Vaucaiiÿ. l’un des auteurs du livret, est depuis longtemps classé ~ parmi- les plus délicats poètes fantaisistes. H n’y a donc rien de surprenant à ce que la pr»< mière de Hans le Joueur de flûte, qui a lieu jeudi au théâtre Molière, suscite une vive curiosité.  — Possible, ça, mademoiselle. Alors ils sa. seront réconciliés là-haut, mon colonel et lui. Nous, on en causera quelquefois, parce que... parce que ça soulage... — Oui, je viendrai, je m’échapperai de temps en temps pour venir te voir, Jaumaie, ‘ et revoir aussi ma chère maison. Je ne m’en séparerais pas, vois-tu, pour tout l’or du! monde. C’eat ma propriété, mon bien à moi seule... Les richesses d’Excideuil me laissent 1 indifférente; mais je tiens plus que je ne saurais dire à ces murs, à ce coin de terre. Qui sait si je ne serai pas heureuse de revenir m’y réfugier un jour II arrive tant de choses qu’on était à cent lieues de prévoir! Suzanne avait terminé son repas, repaa d’oiseau, auquel, étant donné son état d’esprit, elle ne fit guère honneur. j Après avoir souhaité un affectueux bonsoir au fidèle serviteur, la jeune fille monta chez elle et s’enferma dans sa chambre. Elle voulait terminer la soirée eh écrivant à plusieurs compagnes de pension avec lesquelles eût était restée en correspondance. Une d’elles, mariée depuis peu, lui écrivait assez souvent, car autrefois une grande intimité régnait entre les deux amies. i C’est à Solange de Sainte-Croix que Sa-J zanne écrivit d’abord, lui faisant, en termes ' affectueux, part de son prochain mariage. ! La lettre se terminait par ce paragraphe « En y réfléchissant, ma chère Solange, tu te diras que l’esprit féminin est rempli de contradictions. • «Toujours, jamais, sont deux mots qu’on; ne devrait point employer. Rappelle-toi le passé encore bien proche. » Jeunes toutes deux et si romanesques,- nous ne voulions entendre parler que d'un être au monde. Tu étais mon amie trêe chère, des liens plus étroits devaient noue unir un jour. U continuer[pÿ MONTCLBItC. \
