j - .-•! It I M * fP nurse Mardi < novembre ni*, édition ^jj N* so; abonnements four TOUTE LA BELGIQUE : t mois, fr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; i cm, S fr. On s'abonne à tous lçs bureaux de poste *t aux facteut's en tournée. OIUXD-DüCHfr î S mois, ff- 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 en, 16 tr» hollande: 8 mois, fr. 6.00; 6 moût, fr. 11.50; 1 an,22 fr» UNION POSTALE t 8 mois, fr. 7.50; 6 mois, fr.14.50,1 an, 23 fr. Lo SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise (ros-de-chanss&l contre IV. 0.80 par mois (frais d envol). Abonnement d'étage : fr. O.fiO par mois. WRA6E : 175.000 EXEMPLAIRES. LA POTERIE BELGE I.a îcft'ucrcîie de la décoration intérieure, qui I gvst affirmée en cesdernières années, cimeur- [ raniment avec les tendances d'une architecture I plus soucieuse des nécessités do l'hygiène et .i i confort, a ramené l'attention vers certains (arts mineurs injustement négligés. On a notamment abandonné les préventions non justifies cfui bannissaient de nos apparie: ments les poteries, les grès, les terres-ouites, relégués à la cuisiné sous leurs formes Ifes plus grossières. Revenant à. une plus saine compréhension de leur rôle & La fois pratique et ornemental, on a retrouvé pour les produits de déwuniijüe l’engouement d enos aïeux. On s'est- laissé séduire par la grâce harmonieuse do leur galbe, par le charme de leurs, tons adoucis, par ié jeu coloré dès.éniaùx. Daïis Les musées où elles étaient reléguées, les fines poteries anciennes nous ont initiés aux ressources infinies d’un art quasi oublié, à. l'originalité des formes, la.richesse dés nuances, la variété des colorations, avivées par les craquelures, lés ooulurés, ; les marbrures, les cristallisations granitées, et l'on a pu -étonner à bon droit qu'on', ait laissé vulgariser par un industrialisme outranciër utî art qui avait produit ;tàht' de merveilles. /•' : : ' La jraison.de. cette déchéance .est.commune à celle dé tous les arts .iécîxrïiquès. Lé métier proprement, dit^J^ «pièce » amouréüsertieht ouvrée, par Tartisair ont peu à. pèù disparu/4es‘ vieilles traditions së soiît perdues, par suite des exigences'du négoce modériiè. La fabrique a remplacé l'atelier ; la machiné s’est fréquemment substituéë à l'ouvrier et : la valeur esthétique du. tfrôdùùtet devenue quantité négligeables- Lés hieùbleé/les tapis; la poterie/ la faïence, la serrurerie, tout à subi cette tn- fluèn'ce avilissantë que la renaissance décorative a enfin combattue grâce à rihitiatiye de’ quelques artistes : Ruskin, > William Morris, Walter Crâne, Van de Velde, Thorn Prikker, cfc. , etc. ' : ■ En ce qui concerne la céramique; la réaction semble avoir été créée par le cercle d'amatewra qui. autour des : Goncçurt,’ s’était épris ,,non seulement des magnifiques porcelaines du Nippon, mais surtout - des vieilles poteries japo-. naisbs aux formés' sobres, aux tons gris-brun»: où Ifi. chaleux.du four avait provoqué.-de curieux ^ëüx de brun-sombre, et dont- les exemplaires ibtisés,' * 1 .dëlica.tement.-récollés, cachaient leurs cicatrices sous une fine coucîfë-de^aqqië; dlor. ’ün artiste anglais, ami des Concourt, Willjî' Finch, abandonna même .La péintùre pour yen ijf organiser/'^)/Belgiçpië sib pétïjt: atè-' :Uif'.qûi:.pjrfidûistt\<BiêlQÙeB' jolis spécimen? de ./. ‘ L'œuvre dé, Fincti- fût ùne févélâtioh pour beaucoup- en Bçlgiqüè, en Hollande, où les terres-ouites- } dc.. W. Brouwer- ont acquis, une .grande renommée,, et -même en Finlande, où Finch alla installer un grand atelier, à Borja. Chez/nous, de louables efforts ont été tentés- par quelques artistes, notamment par Cràco, pour rendre à la poterie à grand feu son cachet artistique et sa vogue d’antan, car ii y a des siècjes que l’Industrie des grès-cérames est connue «en Belgique. Dès le neuvième'siècle, elle florissait déjà: à Châtelet et ft Roùffioulx ; mois c’est surtout du seizième siècle que datent les mcmeuçs spécimens fle grès blanc et de gris rouge, à la- teinte 'ferrugineuse.' Au début du, dix-septième siècle.: rappelle M.'Jules Lemoine dans, un récent article. la çHsrparitiori dos pote- ries allemandes d,e Haeren.laifSa Rouf floulx et Ghâlelet seules producteurs du gré artistique des Pays-Bas. C'est à ce moment qu'apparu- rrait le grès gris à décor bleu et le-grès émaillé; les cruches Jaune-chamois s'harmonièçnt avec les émaux violets et grenats. Jacques Gl- bon, un maître-potier de Boufflou-lx, s'en était fait une spécialité. Puf« ce Purent les grès fr~ teintes plates, sans relief, quf. devant la concurrence dé la faïence et de la porcelaine, finirent par disparaître insensiblement. En 1908, la commission administrative du Musée provincial'du' Halnaut décida-de'créer à Rouffioulx un cours, en huit ,leçons de deux heures, sur la poterie artistique. Le cours ne put s’ouyrir, faute d’auditeurs. Ç*est alors que le peintre L. Vajidenhouteh; avec l’aide du potier. Joseph Lemaigre. de Châtelet, résolut de continuer les essais dans le «mperbe atelier do 1 université du travail de Ghàrleroi. Les élèves concevaient les formes, le potier les interprétait, en attendant _de pouvoir ,« tourner * lui- même. Le professeur, lui, tout en laissant le champ,libre à l'imagination de l'élève, veillait Chaquqjour de S à 16 jpages. à ce que le vase fût bien équilibré en ses parties essentielles et accessoires, à oe que l'ornementation contribuât à renforcer le caractère de la forme; L’imagination des autours n’est limitée, comme le fait remarquer RI. Lemoine, que par les possibilités du métier : la base du vase doit avoir une largeur suffisante pour ne pas so tordre; R faut une résistance adéquate fr la matière employée ; l'argile exige une épaisseur plus grande que celle de la faïence et de la porcolaine ; l’anse trop mince a un retrait trop grand et sè déchire. . Aussi est-ce un art où 163 échecs sont nombreux, cor il est des argiles que leur texture rend impropres au travail, d’autres dont le re- , irait, fr la cirisson, empêche l’émail devenir. Si l'on demande trop à la masse de glaise, elle s'effondre. Mais, par contre, quelles joies, quelles délices de voir lës formes harmonieuses, souples et rondes, élégantes et sveltes- naître sous la pression des doigts! Quel plaisir pour l'artiste que de modeler par exemple ’les anses selon fianéien système : en étirant par le milieu, en forme d’oreille, la bandelette dé glaise appliquée simultanément aux deux endroits où elle doit toucher le vase ! Quelles ressources le métier offre pour la décoration, soit par une ornementation «a relief, soit: en rbaignânt lé vase dans'une éâu mélangée d’une jterre différente, recouverte; 'ensuite d’ûnè' ‘fine, icouchë de terre dont on ’ enlève. —. quand_ elïé ‘ ; est‘sèche — certaines' parties, de façon à pré-' idùiro des dessins sur le fond ’ qüf a été ’teint î' Enfin; quel, jeu de gammes produites : dans les. ftmrs pàv suite do certaines combinaisons chimiques. Quelles harmonies de couïeUrs tëndiës, parfois vivement opposées, ou. rèhauBséès ’ de reflets métalliques 1 ' ; C’est charmant,, mais c’est là, très. souv.ent, ;de la beauté ^accidentelle/ sans force consciente, que l’artiste -n’à pu prévoir, et qui par. 1& même est de second ordre/ L’art dû. maître doit être de savoir très exac- I tentent .ce, que J’on veut obtenir et, de. trouver le • moyenjdé réaliser sa' conception! M. Vandén- ; hquton s’est attaché à .atteindre, trois biits : : 1°, pour les céramiques cl’aspççt monumental, /convenant aux façades, réaliser des éiriaux- . mats, gris, cltamoisés, aux tonalités de pierre ; : 2? rçchérchér; des émaux brillant?,' à cristalilsa- • lions, destinés à produire des œuvres d’art, à • l'ornementation. Ces émaux demandent de ï nombreuses'cuissons/ ils coûtent ohér. Mais il fen est'de hiëlhreilieûxr-S^'liâiire'âés émaux eo- /ïorés, constituant tiné' espèce de majolique ré- i sistant à la salure et procurant'des formes très ' Colorées. ' ■ BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. i " exposition des travaux élèves fr Université du travail. Elle témoignait’ ! ^'toê^.r^bHessejd’imagtoajtiàiû .d’anè/rèëhterêK è : originale/ d’un sentimênTdti Tîdftjnë. d’iïïre élé- . génoe de fôrme tbm fr fait remarquables pour , des ossàis. : Pour assurer à oette entreprise un succès définitif, pour faire revivre en notre pays un ' aff : 'qni connut jadis une éclatante renommée, il ne manque plus que la' collaboration des maîtres potiers que l’on souhaite voir renoncer : enfin _à leur travail vulgaire pour reprendre les traditions glorieuses de leurs ancêtres de Rouffioulx 'et de Châtelet. Et cette collalmra- tiori ne manquera point si le public se décide enfin à seconder loürs efforts, en accordant son intérêt et sa sympathie à ces produits' du pays, et en leur réservant dans la décoration intime du home la place qu’ils méritent par leur forme .gracieuse et je jeu aimable de leurs puances. CHANTE.CLER. PETITE GAZETTE Anniversaire La garnison célèbre aujourd’hui le 12* anniversaire dii duc de Brabant. Voilà pour- , quoi on a en ville les soldats en grande tenue/ . ••/. ..y. * Le oënten^Iré de l’indépendance dés Pays-Bas Le 17 courant, en la salle Patria, aura lieu une fête, organisée par la colonie néerlan- dam de Bruxelles potir célébrer lé centenaire de l’indépendance des Pays-Bas. A ^ ^ La messe de Saint-Hubert Ce . matin, en l’église Notre-Dame-au-Sa- blon, a été célébrée, au milieu d’un grand concours de monde, la messe annuelle dé Saint-Hubert. .Pendant la cérémonie religieuse ont sonné les fanfares des cors et des trompes du Cer cle Hallali, que dirige si remarquablement le professeur Jacguemain. Les accords, répétés par l’écho sous les arceaux gothiques, oiit produit, comme chaque année, une profonde impression . A là’sortie, des enfants vendaient des pains bénits, qui passent pour guérir ou préserver de la rage. Au parc de Tervueren, en la vieille cha pelle de Saint-Hubert, dont les portes ne s’ouvrent qu’une fois par an,, à l’occasion de la fête du patron des chasseurs, une messe solennelle a été aussi chantée, qui. avait attiré de nombreux habitants des environs. * * + La canalisation du Bas-$ongo La mission qui vient dé se rendre* dans nptre colonie pour.étudier la canalisation du Bas-Congo conclut/dès à présent, à la.possi- bilité de l'exécution de ce travail. Celui-ci consisterait à établir de la rive au Stanley Pool quatre canaux de dérivation — sortes d’écluses — aux endroits où le fleuve n’est pas navigable. Ainsi ü serait permis à des bateaux ^ de mille tonnes de faire un service régulier entré Matadi et le Pool. . * * * . Un meeting flamand oontre la loi scolaire} La'-Ligue- de renseignement' organise péùr ; jeudi, à 8 heures du soir, fr la Cour de.m’u-' xèlles, place Fontdinas; un meeting flamand contre lé projet' scolairè, sous là présîd'ënbfip de Ri. Buis, ancien bôurgmësti'é de Bruxèl- les, président de la Ligue de l’enseignement/ Le débat ècôlairé' M. Emile Vandervelde parlera demain mardi èt M. Paul Hyroans probablement jeudi ou vendredi.dans le débat actuellemerfê en cours à la Chambre. • • /.. ■- * *• 1 Composïtionescoiaii-es L’Instituteur de la première primairè/ â posé à ses élèves une question de a sciences naturelles » èt une. question d’« histoire ». Voici deux réponses, garanties textuelles î 1; Quels sont les caractères: des oiseaux î . Réponse : La poule est un oiseau. Elle a un bon caractère. . . } - Le.canari est aussi un oiseau: 'B «"«ep ssséè-i bon caractère. • . < - La pië et: le corbeau sont aussi des oiseaux; Ils ont:un sale caractère. - ■ 2. Quels sont les 1 principaux résultats ' de l’établissement de-la Constitution belge? ■ . • : Réponse; On a .congé le Çi -juillet.- , A runlversité neuvelfè Dès gu'dcès _ consacré à, Ut''pé4ô'teèhnlér'' ; 'tfit ^1it>îîê^oj^ breux a siiin lës premières leçons dé:MM. Rouma et B ou longer,' qui dqivent-i parler cette semaine encore. 'Il y a ën/Bjelgique un groupe de spécialistes' des qneSticms.id’édù- 1 cation et de'pédotechnié qiii^fént''vrai ment honneur à leur pays. Mercredi, à 8 h. 30, aura lieu la conférence de M. Jean Chantavoine sur les caractères de la musique française. ; M. Chantavoine, fils.du professeur Henri Chantavoine,. à qui l’.on : doit quelques romans délicieux de.mœurs provinciales, est un de nos plus distingués .confrères de la presse française. Il' est l’auteur /de-» pages jüdiciéu- , ses. sur la musique romantique française et d’un petit livre sur Munich. ’ ■ - * # La taxe sur les débits de boissons Du correspondant bruxellois dii «Bien pu» blic» : Des modifications vont être apportées sous peu fr la loi votée par le Parlement le 12 décembre dernier, qui a créé une taxe sur- les nouveaux débita de boissons..M. Lévie a- tenu dans ce bût fr s’inspirer dés vœûirdës intéressés. Il a reçu ces derniers Jours les délégués de la Fédération des brasseurs et de la Fédération des cabaretiérs. Après avoir entendu l’exposé de leurs desiderata respectifs au sujet de la taxe d'ouverture des débits de boissons, il a promis d’examiner dans quelle mesure ii serait possible de donner satisfaction aux divers intérêts en cause. D’après ce 'que J’ai appris, les résultats de oette étude se traduiront dans le projet du. budget des voies et moyens pour 1914. A cette occasion,- M. Levie proposera au Parlement quelques dispositions intéressantes. Conformément fr la jurisprudence actuelle, la -JFeulllcton du SOlTt du t novembre lois. 19 USIN GUY «ùL P * n ^ a, \ t ''9 Uft ' 1 “ a tante «t Charlotteœhoi- inf? aie . nt ’ dans ce magasin, — pareil fr une rw “a marchandises, — une quantité de d™!* do toute espèce, j’empioyai toûs'mes h contempler les acheteuses cUabord, ivot pmsque tontes comme personne ne » est a Douarnenez; laissant sur leur pas- khR'Potit..parfum; à- contempler 'multitùde d?objets vendus dans ée ^gnnartt, des objets jolis que J a virais voulu les acheter toùs 1 rm'L. ! tante, après avoir choisi adorable gris tendre, m’a e ?^ P°, ur loi. Arlette. Puisque tu'es , m °ment, c’est bien le moins ^ue je complète ton trousseau l» i’ai été tel- “L™,i« !'al, embr»J4 chSl/u- ousement en m écriant qu’elle était - un impur de tante, sans penser que nous * étions pas seules. 4 ^ ui achetait prè^ de nous, a ' ® aussitôt une mine si étonnés que j’ai eu v „ n ,^ cl c nc o de m'être comportée en jeune s'aü- Pour son compte, l’employé riait dans bc mô Ian çait des coups d’œil dis- pa- f ^t pas fâchée. Je lui ai chuchoté, con- tantc ' pardonnez-mot d’être si ri- » ^île m’a répondu très gentiment i jamoiQ de ^n âge ne sont .Plaisir. ^ fcU 08 quand e,Ies témoignent leur » ■ Seulement, elles fermant d® ua ' pas le témoigner en public, n’est-ce pas? ai-jc fini. . . •: »» Ma tante se mit fr rire : . » —A 'merveille ! Salomon lui-même n’aurait pas mieux parlé. ’ » Èt, là-dessus, nous sommes remontées en voiture-pour reprendre la série des courses qui absorbent complètement, én cé moment, ma tante et Charlotte, grâce fr rapproche du mariage. Elles en sont occupées à lasser ceux qui, comme moi, n’ont qu’à ' les regarder faire: I- Heureusement, belles- ne' paraissent pas épuisées du tout, bien que ma tante ’xféJ p ; ète de’' tènirps à autre,- d’üii accent con- vâincu :« Je n’eh puis plus h>‘ ' • ■ «Mais Guy assure que c’est là une phrase de vraie Parisienne, dans laquelle il n’y a pas un atome do vérité. Faire dés courses est l’élément des Parisiennes, paraît-il. ” Pour sui\Te Ic programme de la Journée, nous sommes allées chez une modiste de haut renom, qui vendait des chapeaux tels que les habitantes de Douarnenez, et même de Quimper, n ! en ont pas l’idée; des chapeaux qui m’ont tout de suite expliqué pourquoi, avant que je sorte, Charlotte, l’adresse in- carnéc avait fait subir & l’œuvre dé la modiste de M mo Morgane une transformation inattendue, à laquelle elle devait une physionomie toute nouvelle. » Devant les hautes et innombrables glaces, des dames étaient assises, presque aussi élégantes que la modiste en chef et les sous- modistes. Ces dernières, sous l’œil de la grande maîtresse du lieu, leur plaçaient le chapeau sur la tête. Et-alors les dames s’examinaient de droite, de gauche, de profil,avec une attention extrême. Jamais jusqu’alors je n’avais soupçonné que ce pût être aussi important de choisir un chapeau! L’une t d’elles surtout, pas. jolie le moins <Ju monde, m intéressait tout .fr fait, tant elle était sérieuse en contemplant, sur ses cheVéux bien souples, les différents chapeaux ,que Ia 'mo- d , lSt e .Y posait pour essayer. Le plus drôle, cest que son mari était avec elle, — un grand jeune homme comme Guy; — il était aussi absorbé qu’elle dans l’exâmén des chèfs- d œuvre de M 1 "® Caroline. Je le trouvais tout a toit rldicule dans ce magasin de. modes, au milieu de toutes oes dames, avec sfr physionomie affairée, autant que s’il avait été cHargé d’empêcher l’explosion d’une bombe .. Mais; én* même temps, il m’amusaif telle- n î en î’ il®*?* 3 si occupée à le garder que je n entendais pas ma tante qui, après avoir jo^temps parlé avec M ro » Caroline, m'appe- »v—Arlette ! Arlette T » Charlotte m’a ramenée dans, la réalité me caressant la joue avec les violettes dans sa veste; et... — Oh l pourquoi Morgane n’assistait-elle pas fr cette scène ! — voici que ma tante m’a fait asseoir, moi aussi, devant une glace, et voici que. sur ma tête, Caroline s’est mise enV V ?!T j ^ aire apparaître successivement une série ae ses chefs-d’œuvre. Elle me les posait délicatement, arrangeait, de-ci de-Ià, les mèches folles de mes cheveux, et puis se re- culait, renversant sa taille de petite grosse femme, rejetant en arrière sa tête coiffée de cheveux couleur, de cuivre rouge, clignant & demi ses yeux et se répandant en phrases tout fr fait extraordinaires î ^ n—Oui, le dessîn est harmonieux et fin! un vrai Greuze ou, plutôt, un Récamler. Un poème, madame, ne trouvez-vous pas que ce chapeau sur ce visage ? La Jeunesse défiant 1 Hiver ! C’est un régal d’avoir* à coiffer une tête d’une grâce aussi originale quantoI Nous.ferons une merveille; ww iwcgErgTtti vn&zs * S ualitê d’ancien débitant, exempt de la taxe 'ouverture, sera reconnue aux brasseurs, cer- :cles, associations particiUières, etc., pour les débits/éteblis, avant le vote de ladite loi. dans ie$ locaux dont ils.sont propriétaires ou principaux lomtaircs; .mais les tenanciers de oes ' cqfés auront, pendant trois ans, le droit de S'installer, en exemption de la taxe, dans un ëbtre débit. Ceux d’entre éux Qui auraient déjà pavé la taxe en obtiendront la restitution. D’tiutro part, tous les cabaretiers pourront : transférer leur débit d’une commune dans une : lyulrç, même non limitrophe, sans payer la taxe ou en n’acqu|ttant 'qu’un supplément si : lé turn: do la taxe est plus élevé dans la nou- ; velle. commune que dans l’ancienne. Enfin, la taxe ne sera pas due en cas d’ap- port/d’un débit dans une société dont l’ancien débitant Ou ses àÿants-drolt .feront partie ni . dans le ras où la société changerait de forme. , Çps' .dispositions, inspirées par l’équité, ne manqueront pas d'être favorablement accueillies; par les nombreux intéressés. , L’entente franco-belge et les boy-soouta Les Baden-rPpwèll Bolgian Boy-Scouts ont hébergé pendant doux jours les Eclaireurs .français. ; . Hier eut lieu la réception officielle place <- de ito Nnlion. Le chef-scout Corbisier lut un discours dans lequel il fit ressortir les liens d’amitié et de reconnaissance qui unissent ta. Belgique, fr laEranée. Il a dit notamxhënt : . /«:-J© -souhaite que nos générations futures : nqurrissent oet • amour, cette union dans la paix, .qui fait Ja, grandeur des nations. «Chers petits Français, soyez les bienvenus ! Nous vous offrions la plus franche, ,1a plus cordiale hospitalité; puisez dans noire ccèiir : il est, tomme le vôtre, riche en saintes-aspirations et en générosités. » Précédés ‘ par une vibrante fanfare, plus de qdâtre cents scouts parcoururent la ville, .soulevant,partout l’admiration, du : public. Un charmant banquet eut lieu ensuite/ . ; }Dègrande jeux : étaient préparés, mais la ft drachë nationale » est venue tout contré? parnsr. Dés groupé® se sont formés et se sont l’êpfrndùs'ern Ville, jusqu’à minuit; moment - d^iàjséparati'on/ ' ’ : ' //Tbiis'les éclaireurs français s’en sont v*. tournés“hèureuX 'do/ leur visite ‘ aux boy- scouts de Bruxelles, pçom.ettànt de revenir en août prochain/très nombreux. '■'r\ ' ’ w * Le monument au Travail ■ 'Ori sait que là ville dé Bruxelles va voter un prédit de 150,000 francs pour la réalisa- tion du monument-au. Tràvâii de Constantin Métinier. - ’ : ;pn avait proiiosé:jadis d’élever le monu- ofent/ au rond-ppint dé l’âvënuè de Térvifèi ren; mais cette.idée a été abandomiéo. Il ést 'Question aujourd’hui d’adbsser lé monuriieiit au. ridéau ’de. verdure qui masque • le palais royal ; vers. : ïa place du Trôné.' On devrait, pour cèta, ^légèrement empiéter sur les jar- dinsVlu-palais royal. ... . Pour l’habillement des troupes Dans quelques semaines, le département de la .guerre mettra en adjudication pour dix millions environ de fournitures de drap et d’objets d’habillement nécessaires à l’équipement des troupes. Çes. fournitures sont destinées a I’habillemePt de la classe de 1914 des 14® . et-15®'classes et d'une classe suppléé menlaire qui, en. cas de guerre, serait appelée avant la daté de l'incorporation. Nous pourrons donc équiper d’une manière'complète, dès l'an prochain, seize classés de milice, soit environ 225,000 hommes, déchets déduits. -■A ^ St - Une nouvelle édition- d’a Uylenspiegel b . a Uÿdenspipgel.i», ifeavre truculente de Ch. dô Coster, que. Camille Lemorihïèr considérait un peu comme la Bible de notre jeune littérature, obtient on le sait, en Allemagne un succès inouï. Lés éditions, de luxe ou populaires, s’y. succèdent. - Il y a longtemps qu’il était question chez nous d’ùrié grande édition de luxe dans la- quello flgùreraiènt d’admirables illustrations d’Amédéè'Xÿnéh. L’entreprise était difficile, mais quelqu'un l’a tentée, et sous peu va paraître 'cette édition d’« Üylehspiégel » qui sera comme un hommage national ei un véritable monument de notre'art graphique. •jr ^ t)c - : ’ Nos carillons Le* célèbre cariilon de Bruges, qui est le plus complet et le plus important des Instru ments de ce genre en Belgique, va subir prochainement une restau ration complète. Il sora pourvu d’un nouveau clavier et de nouveaux raccords agencés selon le système adopté par Jef Denyn. Le carillpnrieur de Malmes dirigera les travaux de restauration.  Le carillon de l’église Saint-Pierre, fr Lou vain, qui avait été mis hors d’usage par suite de. la rupture d’un volant, vient d’etre remis en état par Denyn. •k * ★ L'achèvement du canal du Centre Pour la troisième fois on vient de procéder à la mise à l’essai des eaux dans le canal du Centre, .entre l'église de. Houdeng-Aimeries et l’ascenseur n° 2., On skit que lors des deux premiers essais, l’eau disparaissait chaque fois. Il fallut une enquêté imhutieuse du service des ponts et chaussées pour constater l’existenoe d’an- . ciens puits très profonds, appartenant aux maisons-démolies pour le passage du canal, puits qui'n’avaient pas été suffisamment comblés. • On a bétonné la cuvette du canal, et oette opération a suffi pour arriver au résultât espéré de .faire maintenir les eaux dans le canal; -, -, - -, Entre , Thieii et Ville-sur-Haine, lo béton nage de îa: cqvette du canal entre lès écluses n°* -1 - et 2 sera terminé dans la première quinzaine du -mois courant. * A ; Bracquegnies, on : a commencé l’enlèvement du remblai se trouvant en travers -du canal au pont-levis de Strépy et ayant servi de. passage au train de Bracquegnies à Cas* teau. Le montage des parties métalliques des ascenseurs n°* 2 : ei 3 est presque terminé, et l’on va commencer le montage de l’ascenseur n° 4 à Thieu, les opérations préliminaires ayant-lieuenoèmomênt.- Regrets au rabais l/e nombre des marchands d’antiquités a augmneté, à Bruxelles, dans des proportions inouïes. II n'ést pas de rue sans magasin de vieilleries. Dans certains quartiers^ ils sont porte à porte, le luxueux et vaste hôtel empli de meubles rares, de vieux tableaux de maîtres et de mille objets d’art de grand prix voisinant avec la modeste et sombre échoppe où s’entasse un bric-à-brac innommable. On se demande comment tant- de trafiquants parviennent,, dans ce commerce hétéroclite, à ai faire leurs affaires» et l’on : s’étonne à. bon^droit; de iss -voir /mettre gn vente les objets, les plus bizarres et/lès plias inattendus, pas, séduisants d’aspect du tout biensouvent/et^qili,. n’.ayfrnt: d’autre-intëëêt ; que de iéOT.àgè/’-trèùvMit néanmoins/' acquéreurs." . . • ' • Çes 'jours dernier3;ôn a pu voir à. la, montre d’un dè ces antiquaires, dans une-rue très commerçante du haut de la ville, un lot -d’une assez macabre actualité. C’étaient .. , probable qu’il y avait à faire là une « grande occasion». La vue de ces cinq cercles blancs échoués parmi les bahuts, les statuettes de bols rongées de vermine, lés pots de Cuivre bosselés, les miniatures'fanées, les hautes horloges dé chêne presque noir, les bouts de deritèlle grise, induisait en mélancolie; Rien, àttés- taient-ils, n’est éternel, pas même la douleur ët le souvenir. Après avoir signifié, sùr les tombes d'êtres sincèrement pleûrés, qu’on n’oubliait pas qii’on lés avait aimés, ces signes du deuil avaient été enlevés. Quelqu'un les avait négociés. Anonymes et sans destin, ils avaient échoué dans* la boutique d’un marchand de vieilleries; Ils ne savent, fis fié disent plus rien de tant.de chagrins et de pieuség pensées qu’ris ont exprima jadis. Ils sont muets, ils sont insensibles comme lé miroir avec lequel ils voisinaient, à la ' vitrine du brocanteur, et qui n’a rien fixé dès irnages qui se sont mirée® dans son tain sans constance. Des couronnes mortuaires d’occasion... Des regrets au rabais... «Business Is business », .disent les Anglais. Mieux vaut peut- être encore là formule nouvelle des croyants inflexibles : « Ni fleurs ni couronnes ». ' . * * * Histoire focale à l’école Une très louable initiative vient d’ètre prise par la municipalité de Neuilly. Sous Tireti'D mTfYNTGt IM tfJbiJtb JL JLUJN SJ AGENCE R088EL, te, |>Uu» é» Utunlâ OHambog Succurs«j« : 42. ntt d« U Uedeleine Petites annonces fl à 3 ligues), fr. 1.00 La petite ligne . 6.40 Faits-divers fi*® partie), la ligne . 6.00 (2«* partie), 4.00 ; (3“® partie). 8.00 Snort et Réparations judiciaires » 3.00 Nécrologies, la ligno ..... 8.00 Réclames avant les spectacle». . 1.60 _jl_ I Annonces : A 60! TELEPHONES < Administratiuu : A 4738 f Rédaction « A 186 et A 3648 Four la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & C‘«, 3i*«», r Faubourg Montmartre, Paris, et t, Snow (lill, Londres, E. G. ses auspices, M. Henri Corbel, bibliothécaire* archi\ôsté de cette commune, a écrit un* «Petite Histoire de Neuilly-sur-Seinè», qui a été rédigée expressément à l’usage des enfants des écoles.Au début de l’année scolaire, ! tous les écoliers de Neuilly reçoivent ce pé- ' lit volume comme livre de classe; les ihstilu-'’ tours l’utilisent pour leur enseignement et y font faire des lectures auxquelles ils peuvent ajouter leurs explications. ’j Les enfants des écoles communales ne bénéficient pas seuls de cette libéralité munici-' pale : les élèves des écoles libi’es y participent également. j Enfin, aux distributions de prix, des exemplaires reliés avec soin sont donnés eh récompense aux principaux lauréats. La petite' monographie de M. Corbel répond d’ailleurs parfaitement à sa destination. . I L'auteur ÿ a évité tout oe qui peut avoir' un caractère de pure érudition; il en a voloir/ tairement banni ces problèmes d'histoîra. plus ou moins obscurs, dont la discussion sert la réputation de l’auteur, mais qui embrouillent ou rebutent les lecteurs peu instruits. Comme fi convenait pour un tel livre, M. Corbel s'est borné à raconter, dans l’ordre chronologique, les faits saillants de l’his* tqire pplitique, administrative et monumentale ae Neuilly. Chaque chapitre est accompagné de biographies et de descriptions locales que complète une 'illustration intelli-, gente, le plus souvent empruntée fr l'iconographie documentaire/ Un lexique est, consacré aux mots qui ont besoin d’être expliqués, soit parce qii!ils sont trop- techniques, ' soit parce qu’ils sont tombés en désuétude.' Lors de son passage au ministère do l'instruction publique/M. Maurice Faure, dans une circulaire aux recteurs, insistait sur la nécessité de développer dans les écoles renseignement pratique de l’histoire locale. Cinq millions de cadeaux par an A Gody, dans l’Etat de VVypming, vien^.de mourir 'aes suites d’une attaque d’apoplexie M. Charles G. Gates, fils de'feu Johh/W/ Çates, qui fut d’abord plongeur dans un res-' taürànt de Wall Street, puis gagna dès oen-, tainès dé millions dans là' finance/ .Charles Gates meurt fr l’âge.de trente-sept ans, ét sa mort est, d’après lui, la conséquence des expériences qu’il fr tentées pour faire de l’Amérique «bon meilleur terrain d< chassé». * « Char lie » Gates était connu de San-Fran-: Cisco fr New-York comme le. npoeur.le plus prodigue de tous les fife de’m'uîtimifiiohriài-. res'àmôricahis.'dl /vivait d’üiie façon Çrénôv tiqué. A de .tféquéïités. reprises, X fit chàuï- fer dés trains 'spéciaux pour ’de longs voya- travers 'rAmôriqüé. "En; l91 ï, ii battit Arizona, pour. àllèr .yoîr sa femnïe qu'il voulait persuader de’ la Nécessité de divorce* d'avecluL r ^ -. : ■ ; - ■ Ses exploits dans les restaurants sont res-* tosfçuneux. Il n'y a pas longtemps, dans'Un établissement de Chicago, il paya une addi* tion de 600 francs avec une banknote dfr 5,000 francs et refusa de prendre la mohnaié. 1 «Je ne sais pas combien je dépense» disait .un jour Charles G. Gates. «Je dépense! cinq millions par an en cadeaux. A quoi sert l’argent sinon fr être dépensé? A quoi ser-* . vent les banknotes sinon à ê>re brûléfes? Je' n'ai pas envie de les emporter avec moi dans la tombe. » _ • . - ^arlos Gates: est mort dans la gare dé jCody au moment, où il attendait, après une partie dé chasse dans ïe Nord-0ues t; un train spécial qui devait le ramener à-New-York^'. vois dôjà... Le bouton naît; la fleur va s’épanouir! Elle vous /plaira certainement, ma- - dame; . . .«■Et,-entre, ces exclamations, elle riait d’un rire satisfait quijne faisait penser au gloussement d(^ poules quand on. leur jette du grain. Dans le nombre de oes chefs-d’œuvre, elle en a piris un de forme tellement bizarrè et tellement empanaché que j’ai bondi mal gré ma confiance en M m ® Caroline. ”—Oh ! ne . me mettez pas un chapeau pa- reil! Jè ressemblerais aux. chiens savants S ue l’on voit quelquefois le jour du «Par- on ». » M m ® Caroline a eu un nouveau gloussement. Mfris sa mine était un peu moins épa- nouie, et j’ai deviné que mon exclamation avait été très malencontreuse. Avèc dignité, elle m’a répondu : », — Vous pouvez être tranquille, mademoiselle. Jamais nos clientes n’ont l’àir de chiens savants. S’il en était autrement, nous n’aurions pas une clientèle aussi exceptionnellement nombreuse et distinguée. ” u ao chaleur m’a monté aux Joues. Mais M°>® Caroline n’a pas paru s’en apercevoir, et, jetant de côte le chapeau que j’avais traité dirrévérente façon, elle l’a remplacé, sur mes cheveux, par un autre qui a reçu I approbation générale, la mienne comprise. Mais je me suis bien gardée de l’exprimer, ae crainte d’articuler encore quelque sot- tise. Vraiment, en cette minute, m’apercevant dans une glace, je m« faisais l’effet d’une autre personne, ainsi coiffée d’un chapeau « idéal » — pour parier comme M®* Ca- roline — et Habilléa de la robe que ma tante m avait fait faite fr l’«vahfce, sèlôn votre désir. n&Tft SI i ^dinaire, et ma taille aussi était toute différente, bien mieux 1 .Enfin — tout bas je pqis bien l’avouer— je me trouvàis'très gentille ! Je suis sûre que M“® Morgane et Blanche, me voyant ainsi ■ transformée, n’auraient plus osé me soutenir que les.petites femmes ne sont que de vilaines créatures manquées. D’ailléurs, si elles l’avaient soutenu, je ne les aurais pas crues f Et surtout je n’aurais pas pleuré comme je le faisais autrefois, en petite sotte, à l’idée que j’étais une créature manquée.. « Je suis^ sortie enchantée de chez M m ® Caroline, et je continuais fr l'être -dans la voiture, quand, tout fr .coup, une.ombre a passé sur ma joie. Ma tante, après avoir célébré, en compagnie de Charlotte, lés talents de Caroline finissait en plaisantant : » — Le malheur est que ce sont des talents qui se payent bien cher... Aht ce n’est pas une économie de marier sa fille I » Subitement, père, je me suis rappelé que vous m’avez recommandé d’être très, très économe, de dépenser le moins possible; et j ai été envahie par la crainte qu'il ne faille justement dépenser beaucoup d’argent pour être habillée comme j’allais l’être au mariage de Charlotte. Je ne savais comment demander fr ma tante de me rassurer, et, dans mon embarras, j’étais devenue silencieuse, tout fr fait contre mes habitudes; si bien que ma tante s’en est aperçue et m’à demandé en souriant : » — Qu’as-tu, Ariette? Est-ce que tu crains toujours d’être coiffée comme un chien savant par M^'Caroline? »-~QhI.non. Mais....mats... j’ai peur de ? ^otrpas assez d’argent pour payer ma jolie toilette I »Ce n'était pas là tout fr fait oe que le pensais» mais vraiment L’aveu ma piroiomu ■ . . Au Mollir» La « Grande-Duchesse » • l’œuvre fameuse d’Offonbach, ne sera plus doniîée que jusqu’à - mercredi inclus. Jeudi, les «.Cloches de Cor- neviüe», avec M M ® Cocyte, de l’Opéra-Coml- que, dans le rôle de Seniolette. v / • Dimanche, matinééf .a 2 heures. Au -Cirque royaf Ce qui'ne s’est vu nulle paft, cè que voudrai* voir tout Bruxelles, c’est Kita,. I’ênlgme du ! siècle,’ la jeune et jolie femnïe qui se loge dans un coffret’irop étroit pour la taille d’un enfant l ~ Location télépi). B 3003. muniquôs.) * * * Nos articles de ville,'Chaussures Frans F fit. * * ♦ — Demondez dons les au bettes et aux marchands de Journaux Markariantz, le chef- d’œuvre do d’Ennery. Prix : 10 centimes. trop difficile à articuler; et ma tante me gardait avec des yeux que je ne comprenais P.of- Gs étaient très affectueux, niais sérieux; et-j ai demandé bien vite: » —- Oh J tante, vous n’êtes pas fâchée après moi,-nest-ce pas? C’est que papa m’a recommandé d’être économe, et je me demande comment y arriver ! » Eh bien nous te l’apprendrons; sois tranquille, chérie, j’espère bien que ton père sera content de toi et de noua sur ce point! Aie confiance en moi... » Je ne demandais pas mieux, et j ! ai eu ui soupir de soulagement fr voir ma tante aussi sare de son (ait. Comme nous étions en voi- ture, fr l’abri des regards curieux, je fiai embrassée dé toutes mes forcés pour la re- -mercier, et j’ai pu de nouveau être gaie, sauf quand je .pensais à vous, père. » Certainement, cela me faisait plaisir pour moi de savoir qu’au mariage de Charlotte je serais tout à fait Cendrillon métamorphosée par sa marraine; mais cela me charmait bien plus encore pour Guy avec qui je quête. J’étais certaine, de cette façon, de n être pas pour lui un sujet de honte! ainsi que me l’avait prédît M"» Morgane, et Blanche surtout, qui n’a pas manqué une occasion de me répéter que Guy, me trouvant si peu à la mode de Paris, ne voudrait pas quêter avec moi etc. Le plus mfrlhéu- reux cest que, sans l’avouer, je m’étais mise * re que je pouvais me com parer à mas cousines; il finissait parme sem- bler qué Guy devait süremént me'juger d» la sorte. (A continuer^ Henri ARDELé
