V*? y.*», mw*»'ifrrwjy**!*! 1 *!? \«i* v»ay»«^gq>Ç[ 30 Un nouveau moteur à piston rotatif créé en Belgique ? Va Jeune homme de Klemskerke, Wtlly Rabaey, 23 ans, et passionné de mécanique, aurait construit une nouvelle espèce de moteur dont la caractéristique essentielle est constituée par un piston rotatif, au lieu de piston à mouvement vertical comme dans tous les moteurs du monde. Par ce nouveau procédé, le nombre d’explosions par tour pourrait être augmenté, la puissance du moteur s'accroissant par conséquent.  C’est dans un petit atelier de la Zandstraat, à Bruges-Saim-André, que le Jeune homme travaille avec acharnement. Depuis peu, Il a déposé un brevet d’invention et deux ingénieurs ont Joint leurs efforts aux siens. Un nouveau type de carburateur Un nouveau carburateur vient d’être mis au point en Allemagne Fédérale. Destiné aux moteurs de voitures. 11 évite les « trous de carburation > lors des accélérations et des freinages brutaux, et dans les virages. Le niveau du carburant n’est plus réglé par un flotteur, mais par un tube de trop-plein qui est placé à proximité du gicleur principal. La cuve est séparée du corps du carburateur. Le trop-plein d'essence y est évacué par une tubulure spéciale. La télévision pour les agents de la circulation Comme nous l’avons annoncé dans une précédente édition, des caméras de télévision vont être Installées, à Paris, aux endroits stratégiques de la circulation dans la capitale française, qui permettront aux représentants de l’ordre de prendre connaissance de la densité du trafic existant en d’autres lieux qu’à celui auquel ils se trouvent, de manière à leur fournir les éléments nécessaires à l’organisation éventuelle do détournements susceptibles d’accélérer l’écoulement des véhicules. Un premier poste a été Installé porte de Chantilly, ofi ie document ci-dessus a été saisi. Nouveautés • La Renault 1500 (qui existera plus précisément en deux versions 1500 ce et 1800 cc), annoncée de longue date, vient d’être partiellement dévoilée par le constructeur français. Il s’agit, on le sait, d’une traction avant qui se caractérise notamment par l’ouverture possible de toute sa lunette arrière (à la manière de la R.4) en un mode d'accès fort aisé d'un coffre à bagages trè3 étendu. Sa commercialisation n'est prévue que pour le printemps 1065 en France, et un peu plus tardivement en Belgique.  • General Motors produit désormais une nouvelle camionnette Bedford d’une charge utile de 400 kg dérivée de la Vauxhali Viva. • Four 1965, Citroën a créé deux modèles nouveaux : ie break Ami 6 st la DS 19 Palias. Le premier, dérivé de la berline, offre une capacité de chargement accrue et une suspension renforcée; la seconde est une DS plus luxueuse. Enfin, les ID 19 confort seront dotées d’un moteur plus puissant (75 ch. SAE à 4500 t/m contre 70) et d’un nouveau tableau de bord. • Simca présente (comme Citroën avec l’Ami 6) un nouveau « break » issu de la Simca 1500 et existant en trois versions : une plus spécialement utilitaire, une deuxième (le « Familial >) destinée davantage au tourisme, et une troisième (la 1500 < GL »). qui est une familiale de luxe tout Indiquée pour le camping. Charge utile des trois modèles : 500 kg. Comparativement à la berline, les « breaks » ont une largeur hors tout Inchangée, la longueur passant à 4 m 246, la hauteur à 1 m 410 (à vide), tandis que le diamètre de braquage est do 9 m 90. • Enfin, Simca présente également, pour 1965, une nouvelle « 1000 », la « GLS », A l’équipement plus complet, et une 1500 de finition supérieure, la < 1500 GL ». Vers un nouveau tunnel routier bous les Alpes Accord vient d’être conclu entre les autorités intéressées françaises et italiennes pour le percement d’un tunnel routier au Mercantour (Alpes du Sud) de 12 km 380 — ie plus long d’Europe — débouchant côté Italien à 26 km au sud de ConI, à Ste-Anne-de-Valdieri, à 1.185 m d’altitude, et côté français à 66 km au nord de Nice, au Uoréon, dans la vallée de la Vesubie, 1.360 m. Les travaux doivent normalement débuter en 1965. Fin prévue : 1970. Menace de grève dans l'industrie automobile américaine Les délégués du Syndicat amért- eain des ouvriers de l’automobile, représentant les ouvriers employés dans les usines de la General .Motors, de la Ford Motors Co et de la Chrysler Corporation, ont rejeté à l’unanimité, récemment, les propositions faites par les trois grandes compagnies en vue de la signature d’un nouveau contrat de travail destiné & remplacer celui qui vient à expiration le 31 aofit. Le comité exécutif du Syndicat des ouvriers de l’automobile, qui a’est réuni ensuite, a décide de surseoir, pendant quelques Jours, à la désignation de celle des trois sociétés qui sera l’objectif numéro un d’une grève éventuelle de scs adhérents.  LE SOIR LE SOIR DIMANCHE 30 et LUNDI 31 AOUT 1964 Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE réforme de l'assurance en France II. - La révision des tarifs et des frais page l’Auto ■OUS avons rappelé qu’en France, la prime de l’assurance automobile était fixée en tenant compte d’éléments divers : la cylindrée du véhicule, l’usage qui en est fait et l’intensité de cet usage, la région où il est utilisé. Plus qu’en Belgique, l’assurance était personnalisée, en ce sens que plus nombreuses étaient les catégories d’usagers dont les tarifs variaient, suivant la profession ou le métier exercé par le conducteur (1). Ces nuances se rapprochaient davantage de la réalité ; elles restaient cependant basées sur la théorie du risque selon laquelle le conducteur, qui voyageait beaucoup, exposait plus que celui dont les déplacements étaient rares. sa compagnie d’assurances à payer des indemnités. nante pour cent des accidents sont Imputables au conducteur, il est de bon sens, comme d’équité, que c’est cet élément-là qui est essentiel pour établir les risques. Et il est aussi clair qu’un conducteur ignare, ivre ou téméraire qui fait ses trois cents kilomètres à chaque week-end est plus dangereux pour la caisse de sa compagnie. que le conducteur compétent. raisonnable et prudent, qui fait ses cent kilomètres quotidiens.  pas exceptionnel. I! fonctionne dans d’autres pays. Sans parler de l’Amérique, signalons que les compagnies d’assurances viennent d’être autorisées, en Suisse, à réclamer à leurs clients récidivistes d’accidei\ts leur imputables, un supplément de 180 r c de la prime de base. <Celle-ci, à titre d’exemple, est de 408 francs suisses pour une 4 cv). T,' UN EXEMPLE A SUIVRE -vx' ' V !' C èX-':'- .- Réduire les frais de gestion ISSÏllii Un fichier des infractions graves l'attention des assureurs D’autre part, taux de base 1” juillet 1983 sauf de légers en France, les en vigueur au seront bloqués, rajustements au Cette conception, nous i’avons dit, est inadéquate A l’assurance automobile. S’il s’agissait d'assurer un passager qui prend chaque jour un train ou un autobus, il est patent que — théoriquement, car en fait les risques d'accident sont infimes — ce passager devrait payer une somme supérieure à celle que devrait décaisser le voyageur qui ne prend le bus ou le train qu'une fois par mois. Mais en assurance automobile, celui que l'on assure, c’est non pas un usager passif, c'est le conducteur. Or, si l’on sait que no- I! a donc été décidé, en France, qu’à partir du 1*' juillet 1964. fonctionnerait un fichier national électronique, qui contiendra les noms de tous les conducteurs sanctionnés pour une infraction routière grave. Sont considérées comme infractions graves : franchissement de la ligne continue blanche ou jaune ; manoeuvre brusque non signalée, dépassement dangereux, usage de feux de route à la rencontre d’un autre conducteur, circulation nocturne sans éclairage, non respect du signal * stop >■ Vous qui conduisez chaque Jour nn véhicule, êtes-vous absolument certain do disposer d’une vue parfaite vous permettant de circuler en toute sécurité T A l’heure où le trafic devient tellement dense que la moindre défaillance physique peut être à l’origine d’un drame, il n’est pas inutile de vérifier ses capacités visuelles auprès d’un oculiste. Nombreux sont les usagers qui, ne portant pas «le lunettes, ont une vue dont Us ignorent l'insuffisance. Précisons qu’il n’est pas nécessaire que ces infractions aient fait l’objet d’une condamnation par jugement ; il suffit qu’elles aient été sanctionnées, fût-ce par une amende transactionnelle. sujet desquels nous manquons encore d’informations. Les compagnies avaient justifié leur demande d'augmentation des tarifs par l’accroissement des charges de gestion et l’augmentation des indemnités.  Le premier correctif sera donc de faire payer davantage aux mauvais conducteurs : on espère que cette mesure, tout en allégeant le budget dos compagnies, engagera les assurés à se montrer plus prudents, dans leur intérêt et dans l’intérêt public. La seconde mesure décidée par les autorités est de voir réduire les frais de gestion ; fixés actuellement à 33 pour cent, ils devront atteindre 28 pour cent au 1* ; janvier 1970. La réduction devra essentiellement porter sur le montant des commissions aux intermédiaires, dont on sait combien elles grèvent actuellement le budget des compagnies. . liWÜIIP Des vitesses minimales aux Pays-Bas ? ANS un précédent ’ article (1), nous avons attiré l’attention de nos lecteurs sur le danger qu'engendraient les automobilistes circulant à des allures anormalement. réduites. Nous signalions même que no- tie ( ode de la route avait prévu «les sanctions applicables à ! egard de ceux qui entravaient la marche normale des autres conducteurs en circulant sans raison valable à une vitesse anormalement réduite, ou par un fieruage soudain non exigé par des raisons de sécurité. Neanmoins, il semblait que nos policiers ou nos gendarmes pré- dfd r> d: ,, iV* N- ■‘X.'-JF Puaient ne pas faire usage de cet article 27. l’appréciation de l’en- irave à la circulation ne reposant sur aucune vitesse minimale, et en oture étant laissée à l’ap- preemtion souveraine fies tribunaux des régions où l’infraction < aurait » été commise. Le manque fie précision de cet article 27 no permet donc pas à nus représentants rie ia loi d on taire état, comme cela se justifierait dans fie très nombreux cas. Lu eiiet. notre pays, n’impose aucune vitesse minimale, mais im- n.ise fies vitesses maximales. A ce pronos, il n'est pas inutile ce revenir sur ce sujet en signalant une innovation prochai- nu Loue de ia route néerlan- no C e.s sut les cuilo/oule», principalement réduites adootoes pai certain* d embouteillages, votre d'accident». otie les vitesses parfois exnaere- usagers peuvent être a 1 origine oms. fini sera probablement rî’ap- ohcation dans le courant de l'an- nee I960. Cotte innovation s'intégrera dans les nombreuses modi- tivi.tiens que le Code de la rou- nollaimais subira, pour l'adapte:- aux tardes en vigueur dans ne nombreux pays européens. Bientôt plus do détour sur l'autoroute Berlin-Nuremberg Après des années de négociations ardues, un accord a été conclu entre les autorités des deux Allemagne» pour la reconstruction du point qui enjambe la rivière Saale, à la frontière entre la Bavière et l’Allemagne orientale, et que la Wehrmacht avait fait sauter pendant la guerre. Sa destruction obligeait ies automobilistes empruntant l’autoroute Berlin-Nuremberg à faire un détour de 30 kilomètres. Le gouvernement de Bonn a accepté de payer la reconstruction du pont proprement dit, mais la remise en état des voies d’accès sera effectuée aux frais de chaque partie. Les travaux commenceront le mois prochain sous la direction d’ingénieurs est-allemands et 11 est prévu que le pont sera rouvert au trafic À la fin de 1966. Les délits d’ivresse au volant, de fuite, d’homicide ou de blessures par imprudence, d’usage de fausses plaques, d’usage de véhicule sans assurance, de tentative de forcer un barrage de police qui, eux, font toujours l’objet de poursuites judiciaires, seront, s’il y a condamnation, également inscrits au fichier national des conducteurs.  En principe, et c’est là le but de l’institution qui a été préconisée à une table ronde, qui groupait les assureurs et le gouvernement, ce fichier est destiné A être consulté par les compagnies d’assurance. Les conducteurs y seront répartis en plusieurs catégories. selon la gravité et le nombre des sanctions encourues, et, en conséquence, les compagnies pourront augmenter les tarifs à l’égard de ces conducteurs. L’augmentation pourra atteindre le double, voire le triple du montant normal de la prime. Sur les 33 pour cent, on estime que ces commissions absorbent 20 pour cent. Elles devront être ramenées à 19 pour cent au 1" janvier 1968, et à 18 pourcent deux ans plus tard en ce qui concerne les courtiers gestionnaires et les agents. Quant aux innombrables « rapporteurs » d’affaires, leur commission devra être réduite pour ne plus atteindre que 5 pour cent au l' r janvier 1909. Un correctif « encourageant » est prévu ; si après un. délai proportionnel à la gravité des sanctions précédemment encourues, un conducteur redevient « bon », le montant des p:ime3 redescendra. Telles sont les mesures qui viennent d’être décidées en France. Nous ne prétendons pas qu’elles devraient, telles quelles, être adoptées en Belgique. Mais il reste que cher, nous aussi, c’est dans le sens d’une rationalisation et d’une réduction des frais généraux des compagnies d’une part, et dans l’imputabilité aux mauvais conducteurs, établis ou précisés, d’un paiement supplémentaire en compensation des risques réels qu’ils font courir aux tiers et à leur assureur, qu’une réforme nécessaire, mais qui a bien du mal à voir le jour, devrait être entreprise et poursuivie  G. L. A noter que le système du malus » institué en France n’est (D 1964. Le pnir fies 23 et 24 août Ne négligez pas l’entretien C ‘EST la cl’un de dar.ts : ■ nouvelle plainte amère nos corrcspon- J’fii acheté une batterie, il y a trois semaines, et suis déjà contraint de la remplacer ! l’eiu- on faire de moi an collectionneur ? » Ce cas n'étant pas rare, exa- rniiwns-le attentivement. Que fait-on lort de la vérification d'une batterie, d l'occasion du graissage de la voiture par exemple ? On i-êrifie le niveau de Vélectrolyte dans chaque élément, pour le corriger si nécessaire, sage mesure qui n’empêche qu'il faudrait déjà alerter l’automobiliste, le jour où le complément de liquide ajouté d l'un ou l’autre élément apparaît trop conséquent (ce liquide étant, on le sait, de l'eau distillée, ce qui ne change rien au problème). Car si l’on néglige de l'avertir, l'automobiliste reprendra la route avec une batterie dont il ignore l’état de défaillance. allant ainsi tout droit a une panne d'autant plus regrettable. que rien ne permettait art conducteur de se douter de son développement sous son capot. Que lui resie-l-il alors à faire ? Souhaiter l’arrivée rapide d'un dépanneur et réprimander ensuite son garagiste si celui-ci de votre batterie s'occupe encore de la surveillance périodique de sa voiture. Comme c’est de moins en moins le cas, venons-en maintenant a préciser à l'intention de l’automobiliste lui-même, les mesures conservatoires qui s'imposent. nu Le câble de masse 25.000 F en poche pour acheter une voilure.. L ES problèmes posés par l’achat d’une voiture ont déjà fait l’objet, dans ces colonnes, de bien des commentaires. Nous les envisageons encore ici, du point de vue du futur automobiliste au budget relativement réduit et qui ne peut, en aucun cas, acquérir un véhicule neuf au comptant. Deux solutions, dès lors, s’offrent à lui : « Je dispose de 25.000 à 30.000 francs. Vaut-il mieux pour moi acheter une voiture neuve à tempérament, ou un véhicule d'occasion qui ne m’entraînera pas, pendant de longs mois, à des versements réguliers ? » duire et l’entretien du véhicule jouent aussi un rôle à ce propos). On serait tenté, dans ce cas, de penser qu’il vaut mieux acheter du neuf. Il ne faut pas oublier pourtant qu’une voiture neuve, dès qu'elle quitte le local du représentant, perd automatiquement 20 pour cent de sa valeur marchande et constitue, si on la paie par traites acceptées, une lourde charge mensuelle (ca- ture d'occasion se déprécie beaucoup moins que la voiture neuve, en ce sens que la somme récupérée est presque toujours proportionnellement plus forte que celle obtenue à la revente d'une voiture achetée neuve. Mais !... Dans la plus grande proportion des cas. les voitures achetées d'occasion accusent un kilométrage voisin de 50.000 kilomètres. Cela veut dire que dans une échéance nlus Le véhicule neuf lorsque l’on examine le marché automobile extrêmement vaste et très fourni, il est permis de demeurer hésitant. Quelle est la meilleure transaction possible ? En fait, à ce sujet, l’on peut dire qu’il n’y a plus de « mauvaises » voitures. Tout au plus, telle marque présente-t-elle aux yeux de l'un ou de l’autre acheteur certaines qualités qu'il apprécie particulièrement. Fit l’on peut affirmer, d’une manière générale, que les fabrications offertes permettent, dans les petites cylindrées, des durées de 60.000 kilomètres sans ennui sérieux, ces chiffres passant à 85-90.000 km pour les cylindrées moyennes et J20-130.Ü00 km pour les grosses cylindrées. élevé de chances pour que la prochaine voiture de ce client soit, une neuve de la même marque. Ii existe, certes, dos marchands de voitures d’occasion avec pignon sur- rue et qui se sont même constitué ur.e clientèle fidèle. Mais si le marchand n’a pas d'envergure, s’il n’a pas d’atelier de réparations, le malheureux client devra supporter seul les risques de son achat défectueux, surtout s'il a laissé le vendeur ajouter sur la facture cette petite phrase apparemment anodine : * Dans l'état où elle se trouve, bien connu de l'acheteur >. Nous avons môme déjà entendu un vendeur affirmer que la loi < l’obligeait » à celte formule. 11 désirait évidemment surtout se mettre A l'abri ! D’autre part, l’obligation de passer par le contrôle technique pour les véhicules vendus d’occasion a éliminé sans doute certains risques, mais qui ne portent que sur les organes de sécurité. Quel choix, dès lors, conseiller? Voiture neuve ou voiture d'occasion ? Chacun conclura selon ses aspirations personnelles... Jean BOON. Il faut donc bien qu'il se mette lui-même, quoi qu’il en pense, non pas à graisser, puisque c’est suranné, mais à surveiller sa voiture, Il jettera donc A cc propos, et chaque semaine si possible, non seulement un coup d'œil au contenu en huile de son carter moteur, mais aussi au niveau de liquide des freins hydrauliques et, le cas échéant, de la réserve de liquide de l'embrayage. Pour ce qui concerne la batterie, il doit avoir soin de s'assurer du bon êta{ de conservation et. de la bonne fixation de tous Ies câbles de masse. C’est-à-dire celui qui relie une borne de la batterie au * châssis t, et en outre tous ceux, qui, en fil tressé comme le précédent, réunissent entre eux des organes mécaniques ou de carrosserie autrement isolés par du caoutchouc. C'est la moindre des choses, que l’on peut d'ailleurs demander au garagiste d'effectuer aussi, pério- diquement. câble. Lorsqu’on ire les trouve que bien tard, après formation intense et durcissement, comme par exemple lorsqu'on art.etc une voiture d'occasion qui fut mal entretenue, on doit s'abstenir de vouloir les éliminer à coups de marteau et de burin. Ceci provoque tout simplement le bris de la borne de batterie ou de la rosse du câble, ce. qui revient nu meme, vu que les deux éléments sont soudés par les sels. Il faut donc, pour éliminer ceux-ci, s'armer de -patience et y laisser couler doucement, au moyen d'un vieux pinceau par exemple, pinceau qu'on jettera ensuite à la poubelle, de, l’eau tiède, additionnée d'un peu d'ammoniaque. Petit d petit, ceci dissout les sels ri permet leur élimination progressive, sans destruction aucune de quoi que ce soit. Sur les punies de tôlerie ainsi af- Rien n'empêche. cependant l’automobiliste de faire l'acquisition d'un pcse-acide grâce auquel, chaque semaine encore et lors de sa petite inspection de la voiture, il aura la possibilité de mesurer la densité de l'électrolyte dans chacun des cléments de la batterie. Ce petit travail permet de déceler sons autre complication un élément prêt d défaillir et susceptible de priver la batterie, si pas de toute vie. tout au moins d’une bonne part de ses possibilités. Les lectures données par le pèse-acide' sont toutes simples, la densité de 28 à 30’ Baumé, ou une densité métrique de 1,280 indiquant un élément en parfait état, tout chiffre inférieur à ceux-ci devant être tenu pour suspect et donner lieu a ia consultation immédiate d'un homme de métier. fcctées, tl faut gratter, poncer, très fortement, pour les éliminer, car ils se sont introduits jusque dans les pores du métal et continueront à y exercer leurs ravages, si l’on ne les y pourchasse pas- Ceci fait, on applique sur ces tôleries le contenu de. n’importe quel vieux pot de couleur encore en sa possession, afin de les protéger. Le remontage Eviter un niveau trop élevé pital emprunté plus Intérêts, ce qui augmente le prix réel de la voiture et doit être compté dans l’amortissement). C’est dire, donc, si l’on tient compte que ie trajet annuel moyen effectué par l’automobiliste belge est de 15.000 à 17.000 kilomètres, que la voiture neuve accomplira un service sans grands frais pendant trois bonnes années (il s’agit d’une moyenne, bien entendu, car line construction en série n’est jamais à l'abri d'un « écart », en dépit des contrôles sévères de production, cependant que la façon de con- La voiture neuve bénéficie cependant aussi d’une garantie et d’un service après vente, ce qui est. très rarement le cas pour la voiture d'occasion. ou moins brève, il faudra vraisemblablement remplacer les pneus, les garnitures de freins, l'embrayage, envisager un rodage de soupapes, une remise en ordre de la suspension, des ennuis de carrosserie. Le véhicule d'occasion Voyons maintenant ce qu’il faut penser du véhicule de seconde main. Certes, il existe de bonnes voitures d’occasion. Mais l’acheteur d'un tel véhicule court indiscutablement des risques plus grands. Bien sûr, le capital engagé est moindre et, à la revente, la voi- C'est pourquoi, pensons-nous. I! est préférable, si l'on porte son choix sur le véhicule d’occasion, de s'adresser au distributeur de ia marque envisagée, qui a une réputation à défendre et qui, avant de remettre un véhicule repris dans le commerce, prend soin de le faire examiner dans ses ateliers en pensant que l’acheteur du véhicule en question demeure un acheteur en puissance d'une voiture neuve. S’il a trouvé des satisfactions dans l'usage de la voiture d'occasion, il y a en effet un pourcentage I.e Code de la route, en son article 21, vous oblige notamment. avant d’effectuer un dépassement, à vous assurer que celui-ci est réalisable en un temps très court. C'csl là. en fait, à la fols une obligation et une mesure élémentaire «te prudence, alors pourtant que trop «l'automo- bilistes s'acharnent quelquefois à vouloir dépasser à iout prix un autre véhicule à peine moins rapide que le leur, en une entreprise périlleuse pour les autres usagers autant que pour eux-mêmes. Ets M. de Wllÿe^ S. A. - 26-^8, qual Farriântf dematàr ^nderi^ .ÿâri jefvâldà)' .'. ' ■* . Pour ce qui est du niveau de l’électrolyte, auquel on faisait allusion plus haut, il arrive trop souvent qu’on pêche ici par excès de zèle. On voit alors le haut de la batterie se couvrir de sels grimpants, d'un bel effet esthétique en ce sens qu'ils la recouvrent de colorations jaunes, vertes, blanches du meilleur effet, mais dont le résultat le plus direct est de former un pont avec la masse. F.t comme par ce pont, conducteur, le courant s'échappe en permanence, ces sels grimpants sont donc de bien mauvais compagnons qui épuisent nuitamment la batterie, pour la laisser sans nucu ne force, le lendemain matin 1 Pour éviter ceci, il faut donc veiller à ne jamais verser trop d'eau distillée dans les éléments pour y refaire le niveau. Ri l’on surveille ceci chaque semaine, il suffit que le niveau se tienne un tout petit peu plus haut que le bord supérieur des plaques. Cela suffit amplement et. évite toute dissipation d'eau acidulée par les bouchons des éléments, avec formation subséquente de sels grimpants d l'extérieur. Dans le même cas et si le nl- veau n'est jamais trop élevé, il faut rechercher, dans le couvercle de la batterie, la fêlure qui permet aux vapeurs acides de s'échapper et de venir se déposer dans le voisinage, de la façon déjà citée plus haut. Disons que ces sels peuvent, en cas d'incendie par exemple, s'opposer à cc qu’on puisse encore détacher un câble de masse de la borne de la batterie, pour éliminer un court-circuit. Ils sont donc dangereux à ce point de vue, car ils finissent par souder entre eux la borne et la cosse Au remontage des câbles sur ies bornes de la batterie, l'on a tout intérêt à intercaler d'abord sur chaque borne, une de ces rondelles de feutre gras vendues dans le commerce et qui retardent l’apparition — in- evitable à la longue — des sels grimpants. Il faut aussi, une fois l’assemblage réalisé, avoir bien soin d’enduire bornes et rosses de câbles au moyen de vaseline on de graisse spécialement conçue, car elle existe, pour retarder aussi le retour des fameux sels. Un petit mot encore d propos de la remise en place de la batterie. Il faut â ce moment, câbles fixés, bien veiller à ne pas exagérer te serrage des écrous sur les tiges filetées de fixation. Il suffit, en réalité, de les serrer à contact franc, sans insister davantage'. Si l'on veut Itousser le zélé plus loin, on s'expose à retrouver un jour la batterie suintant, bac fêlé. Celui-ci, en effet, ne peut résister a des eontreintes par trop élevées. Il suffit <ie le tenir en plaie sans plus, de manière à empêcher seulement la batterie de remuer dans son support. SCR AT CH. Vitesses minimales «\i Une des importantes modifications envisagées pet- nos voisin * du Nord, sera l’interdiction dt rouler à une vitesse réduite de nature à gêner les autres conducteurs. Il semble fort probable que cette interdiction sera renforcée par l’application de vitesses minimales imposées. On sait, en effet, qu’en Hollande. comme dans notre pays, le* automobilistes roulant A des allure.- réduites sont souvent à l’origine d’accidents et d’embouteillages. En Belgique, selon les services spécialisés, on a constaté que certains automobilistes roulaient à 30 et 40 km à l’heure sur des autoroutes, où pareille allure ne saurait normalement être imposée par des raisons de sécurité. Si nos routes étaient toutes constituées dans les deux sen* de trois ou de quatre bandes de circulation par sens, le problème ne se poserait pas. Mais comme nos routes les plus larges n’ont guère plus de deux bandes dans chaque sens, le problème demeure et le danger subsiste. Dès lor«, si la mesure hollandaise est adoptée, elle rencontrera l’adhésion massive des automobilistes hollandais tant qu'étrangers. On souhaiterait même que noi autorités s’inquiètent de prévoir la même réglementation en Belgique, où la mesure rencontrerait, nous en sommes convaincus, l’approbation de la grande majorité des usagers de la route. Lei Etats-Unis ont imposé des vites ses minimales sur les bandes de circulation de leurs autostrades. Pourquoi pas nous ? Pour un juste milieu L'excès de lenteur constitue un danger presque aussi permanent que l’excès de vitesse. Les collisions en chaîne et les embouteillages sur nos autoroutes et particulièrement celle du littoral à l’époque des exodes vacanciers, sont là qui en témoignent Imposer une vitesse minimale sur les autoroutes découragerait le» < lambins ■ et apporterait plus de sécurité sur nos voies rapides. L'intention des législateurs en créant nos autoroutes était ds relier rapidement une ville A l'autre et de permettre un écoulement rapide du trafic. Cette notion de rapidité est mise en danger par une minorité d'automobilistes trop lents auxquels II conviendrait d’imposer un meilleur rythme de circulation, sans pour autant verser, bien entendu, dan» l’excès contraire à la rechercha d’une juste moyenne susceptible de satisfaire tous les usagers. K. DETRY. Si les Des victimes de la route pourraient être sauvées Selon l’Organisation mondiale de la santé, une victime sur cinq, en moyenne, des accidents mortels de la circulation pourrait être sauvée si elle était mieux secourue. Les causes le3 plus fréquentes de décès sur la route sont les traumatismes crâniens et les traumatismes thoraciques. Fréquemment, le médecin appelé, en cas d’accident, n’a qu’une formation sommaire en ce qui concerne les premiers secours. Or. un traumatisme crânien ou thoracique petit perturber la respiration, alors qu’une privation d’oxygène de 6 à 10 minutes entraîne des lésions irréversible* du cerveau. L’emploi immédiat du bouche à bouche ou du bouche A nez par les témoins d« l’accident est donc à conseiller. De même, une hémorragie artérielle grave pourrait être arrêtée par une pression manuelle sur le point de saignement ou l’usage d'un tampon de tissu. Ce ne sont là que soins fort simples qui suffiraient à sauver bien des vies humaines s’ils étaient pratiqués rapidement par des secouristes avertis. Pourquoi, dès lors, suggère l’Organisation mondiale de la santé, ne pas assortir l’octroi du permis de conduire de leçons de secourisme ? iGlLUSO’ COLLIN ET! \% w ICT "o, ACHETENT VOTRE VOITURE AU PLUS HAUT PRIX 52 , houlev. de Waterloo I |Brux. Tél. : 13,07.73 (siign») Ouvert tout Ut jour#, dt S h. 30 à Y Oh. 30 | It dlmtnoht, dt 9 h» 30 * 12 h. 30, Parking clients au 51 1) Le < Soir » de» 17-18 mai 1964. soins étaient mieux organisés n S m\ m IMPRIMERIE M.-IH. ROSSEE Mège d* l’Aç. Roasel, 113, rue Royale, Br.28. avenue des Phalène», 28, A Bruxelle».
