tMMMb «Mfea» 9ane îa «nrtto déJLtosé*, poor- «Otent défendre aussi îrieo et mieux que le tort ét Flessingue l'usage tfe l'Escaut, pour peu qu'ils soient modernisé* et ««nés de oanone de gros cahluu; ©or en rendront du fleuve où lis «asatene, on ban© impose aux vaisseaux de «ivre un parcours qui les Oblige à présenter le •an© aux batteries. comme e’est aussi le cas noui* la défense marhirne concentrée au coude île Gaàtoo étestifle !>a'r lés Belges. ' C. Mais, comme à l’occasion de l'érection do ats fort>fk'aiK>ne de Fleaaingue, i! s'oat produit des affirmations opposées, dont quelques-uns mettant en question les droits résultant des . traités de 1839 et qu'il s'agit. pour certains, •l'empêcher une puissance garantie d iiiforvvJNr par l’Esoaut ikrw faire respecter notre neutralité, un examnn attentif de œ ixmvt s'impose Nomseroyons que le point de eue de MM. le baron Itnsonunps, le baron .GuiU-aurno, Ernest Nys. Itotyn ot bien d'autres personnes autorisées est (inattaquable, bien que le général don Btîor Ftort.itcrn©i se prétende seul iteposi taire de la vérité jurnt-iu-ue en coite affaire. Noue savons combien liante et Itère et, par conséquent, ombrageuse est !*ftme halkundaise. (eux qui pnrcQiuvm Rlnsioire «loivent sUncJinor Mme devamt ces Bataves dont la patiente et forme énergie a transformé en richesses» inouïes «es polders incultes oonquis sitr la mer, devant ces nommes si froidement résolus qui, pour conquérir la liberté do conscience ont lutté jus- qu’àla dormère goutte de leur sang contre la sohlatesque ©spagnuxle, qui ont bravé la devise orgueilleuse d’un grand roi « Sec pturibus im- par » qui ne put les éblouir, prêts qu'ils étaient a ongloutnr daim les flots de l'inondation tontes •ies richesses si péniblement atmulses plutôt que de se conébor. Nous voyons enfin chez eux ne dresser des héros dignes des hante toits do l’anDiquité et parmi eux 'l'artïinortol Van dor Werl, défenseur de Leyde. et l'héroïque lieute- -jant Van Spyok, qui sont comme l'expression orne du oaraotàre, national. Aussi - n-'attendoiis-tious d’eux que oc qui est - Juste et équitable quant à la solution de la question soulevée qui peut avoir des conséquences si graves pour l'indépendance de la Belgique. : L'affaire de la liberté de l'Escaut n'est pas eulemeixt hollando-lwlge ; «d!© initéiessa grave- mendie? plissa© ces garai tics du traité do 1839 et particulièrement la Iuxnice «lui, par deux «ois, est généreusement iiiitorvenw pour assurer Pesée uti on de ce traité et qui, dans un cou- flit européen, doit pouvoir compter sur le respect absolu de sa voisine du nord, alors quo ■salie neuftralito fut imaginée plutôt comme une cnwièro pour arrêter son ambition. B 0< * \V. do 11EUSGH, i Lieutémimi général. *** •La ««Revue de Belgique» fait suivre les conclusions du baron de Ileusch d’un exposéimpartial et dans sa sobriété, aussi complet qtie possible, des points de vue qui ont -été défendus en Hollande sur cette gmve question. H est dû à la plume de M. Pasehal, professeur à l’école dè gûen'e de La Haye, mais Belge de naissance et écrivain de langue française. En terminant et après avoir préconisé entre les deux nations une entente sans réti- jçnceô ni suspicions, l’auteur ajoute : La rot rai le du général Cool, ministre de la guerre, est venue brocher suir le tout. Elle était préddfco de longue date. 11 est aussi malaisé de démêler les causes premières et les omises secondas de cet événement crue, d’en prévoir les jonséquenoes. Le l) r Kuijper, a-t-il fait sentir à tes anciens arfvis, qui l’ont mis en quarantal- îe, que son influence est encore assez-grand© pour leur infliger un échec? A-t-il ©raina ente ^'impopularité manifeste du projet de défense ne plaçât le gouvernement, dont il est malgré tout l’aucCor inlelleclua/is, en mauvaise •posture'dewtnt le pays, et ce changement de por-t©- feuiilc est-il un moyen de modifier, de restreindre ou même d'enterrer le projet? Ou bien le nouveau inimstre, ancien offloier çle l'armée coloniale, et qui, comme député, s’osi révélé un habile pnr.errientaire, doit-il employer son êlo- -quen-ce et sa jeune énergie à faire triompher le projet? Ce sont autant de questions encore îm- oartaines que je ne me charge pas de résoudre. LO métier de prophète expose à trop de mécomptes, mais l’on peut cependant prédire dès maintenant que-le projet dos fortifications de Flessingue sera modifié, ajourné ou retiré. Tontes les puissances intéressées — à l’Al- 'cmagne près — sont hostiles au projet et le orojet est impopulaire en Hollande même, ainsi que cela résulte de l’enquête du « Soir» — et jusques dans ies rangs supérieurs de l'armée, ainsi que cela ressort des paroles prononcées à la réunion pour l’avancement 'es sciences militaires tenue avant-hier à La -Taye. .a 1$ Société centrale (Tarchitecture La manifestation organisée par la Société centrale d’architecture de Belgique en l'honneur de l'architecture nationale et plus particulièrement de MM. Emile Janlet, H. Blomme, Ernest Acker, V. Horta et Van P.ysselberghe a eu, Ueu hier après-midi dans la salle des fêtes ■du Marché de la Madeleine. Le' Roi honorait cette manifestation de sa présence. Parmi les personnalités qui entou- raleùt le souverain, on remarquait MM. Schol- laert et Helleputte -, MM. iBeco, gouverneur du Brabant ; de BaiLlet-Latour, gouverneur d’An- vera; ûelvaux, gouverneur de Liège; Orimard, If. de bourgmestre de Bruxelles ; Jacqmam, échevin des beaux-arts ; Lagasse de Locht, président de la Commission royale des monuments,-et les membres de cette commission ; Van ’Overbegh, secrétaire-général du département des arts et des sciences; Lambin, chef de càbinet du ministre des travaux publics ; Verlant et Lambotte, directeurs des beaux- arts, etc. Le Roi a visité d’abord l’exposition d’architecture installée dans les locaux de la salie des têtes. Chemin faisant, il s'entretint avec ies principaux exposants, M. Acker, .VI. Janlet, M. Horta, M. Van iNeck. Cette' exposition est remarquable. Elle contient des œuvres de nos principaux architectes. Citons la belle façade du palais principal de l’Exposition et la décoration de la place Poe- Jaert en 1905, par Em. Acker; le? châteaux de Walzin, Jodoigne et Bensdael ; la façade de la section belge à l’Exposition de Paris en 1878 et la façade primée au concours lors de l'ouverture. des boulevards du Centre, œuvres d’Emile Janlet; lés hôtels communaux de Borgerhout et ae Merxem, l’orphelinat de garçons & Anvers; ht restauration de'la maison de Rubens, 4 Anvers, ot du palais de Marguerite d’Autrl- «he, ù Melines; les églises de Merxem et de Saint-WUlebrord, à Anvers ; l’hôtel Weber, etc., des frères Léonard et Henri Blomme, d’Anvers; de nombreuses vues de fragments de l’archi- tecture, si originale et si personnelle de Victor Horta, puis encore des œuvres de MM. Bo- Zhonts, pajnPé. Bodson, Bomhiellc, Caluwaers, Cjespin, etc. 11 était cinq heures moins le quart lorsque le toi pénétrait dans la grande salle des fêtes, jfceolument comble. tt. Francotte a. pris le premier la parole^, •abord I) a remercié le Roi et formulé dés vents pour la aanté de la Reine, puis U a fait l’éloge des grands architectes belges et de ceux qui, encore vivants, sont déjà entrés dans la gloire ; MM. Janlet, Blomme, Acker, Horta. Van Rysselberghe. Après un juste hommage adressé à M. Charles Buis, dont on-connaît l'activité et la compétence ou matière d'esthétique des villes, ce!ui-ci commence sa conférence.  M. Charles Buis fait un exposé très détaillé de l’art architectural en Belgique, depuis le moyen âge. Des projections lumineuses servent de commentaires à cette conférence. Successivement on voit apparaître sur l’écran 1 église des Cinq-Clochers de Tournai, la cathédrale «l’Ypres, Notre-Dame d’Anvers, l’abbaye «le Vil- lers. Safnte-Gudule, l’Hôtel de Ville de Bruxelles, etc. A plusieurs reprises le Hoi a «lonné Hu-nn'-me le signal des applaudissements. Le souverain s'est retiré vers six heures, après avoir chaleureusement félicité les organisateurs do cet;e belle manifestation artistique. * * * Les diverses cérémonies organisées hier par la Société centrale d'architecture se sont terminées par un banquet que présUlait M. ITan- roue, ayant ses côtés MM. tiellcpuiie, îni- nistuo des travaux publics; Caluwaers, président honoraire, Peîsener, vice-président ; Puissant, secrétaire. Peeters, trésorier ; Acker. Porta, Orimard, échevins des finances; Janlet, Blomme. etc. A l’heure du Saim-Marceaux. M. Francotte a porté la santé du Roi, « qui a donné une nouvelle preuve de l’intérêt qu’il porte à l’architecture et aux architectes ». M. Caluwaers a bu au ministre Helleputte, à l’échevin Orimard, MiM. Lambin et Verlant. M. Helleputte a engagé les architectes a défendre les prérogatives de leur profession et A poursuivre leur campagne pour l'obtention du diplôme d’architecte. M. Grimard, ff. de bourgmestre, a levé son verre ft l'avenir de la profession d'architecte et à la beauté toujours plus grande de Bruxelles.  On a entendu encore MM. Janlet, Peîsener, Puissant. Bondueile et Van Neck, bibliothé- «jalre. «rui boit aux organes spéciaux de la Centrale. Le banquet s’est terminé par une partie musicale.  ■— ■ ■ ■ PLAT OU JOUR La tyrannie des téléphones Si l’on reparlait un peu des téléphones 1 Le Soir a protesté contre le nouveau projet de tarif. 'Et tout le mon«fe proteste : les Chambres de commerce, les administrations, les simples abonnés. Or, savez-vous ce qui est le plus crispant dans cette histoire des téléphones, qui dure depuis des années? C’est qu’on ne petit pas faire de concurrence à l’Etat. Comment ! voilà un monsieur à qui nous avons donné bénévolement et naïvement le privilège d’avoir seul le droit d’exploiter les téléphones, il en profite naturellement pour nous exploiter de façon scandaleuse, et nous devons rester pieds et poings liés, incapables de réagir par le jeu souverain de la libre concurrence ! <}ui doue a dit «lue la Belgique est un pays libre ? C’est un pays qui forge lui-même les chaînes —- mettons les flls! — dont on le ligote. Il a beau" se proclamer mécontent, se dire mal servi soua bien des rapporta par l’Etat -. il ne songe «iu’à renforcer de toute manière ia puissance de son tyran. Voyez ce qui s'est passé pour la télégraphie et la téléphonie sans fil. Voilà deux découvertes neuves, jeunes, pleines d’avenir. Des'Belges s’en occupaient, perfectionnaient des appareils, songeaient à en faire profiter le public, à leurs risques et périls.  Et aussitôt voilà l’Etat qui surgit dans la personne tie M. de iBroqueviiie et «le ses fonctionnaires aux cent bras et atix cent têtes. Et on apporte au iparlement un texte de loi qui intertiit aux particuliers «l'exploiter des services de télégraphie et de téléphonie sans Ht. Et le Parlement vote ce texte à l'unaminué ! Oui, les Belges, parait-il, sont unanimes pour augmenter les monopoles d'Etat, pour se tlou- nar en pâture au minotaure, pour étouffer l’initiative privée, pour prévenir ia concurrence.  Mais de quoi se plaignent-ils donc quand cet Etat les traite comme troupeau vil, conirae ânes que l'on doit bâter? Et, à ce propos, un petit exemple «rui nous vient dtAliemagne, l’Etat-caporal. Il y a là des libertés que la Beigitiue ignore. Pas de monopole postal, entre autres. L’Etat transporte les lettres, mais chacun peut entreprendre de lui faire concurrence; C'est ainsi que les Messenger boys, ces petits garçons des agences privées, font tant de tort à l’administration des postes de l’empire, que cei!«i-ci doit prendre des mesures de défense : elle vient de décider que, sur une demande par lettre, télégramme ou téléphone, les facteurs seront envoyés au dotnicilo des partitmliers afin d’y prendre ies lettres et de les porter immédiatement aux destinataires. Bien plus. Lu cour suprême de l’empire vient do condamner à des dommages-intérêts un employé des postes qui avait, par erreur, expédié une lettre-exprès à -Mannheim, alors qu elle étaii destinée à Hambourg. En Belgique, défense d’organiser un service de postes, de télégraphes, de téléphones, concurrent de celui de l'Etat. On refuse même aux particuliers le droit de créer dus chemins de fer. Cela permet à l'Etat de limiter sa responsabilité. Vos lettres arrivent en retard, ou même elles s’égarent, pas de recours. Votre train arrive en retard et vous fait rater une affaire, pas de recours. Votre téléphone ne marche pas, ou vous coûte les yeux «le la tête, pas de recours. L’Etat est le maître. Ce n'est plus l'individu contre l’Etat : c’est l'Etat contre l’individu ! Vraiment ! «jui donc a dit que la Belgique est un pays libre 7 JEAN DE BRUXELLES. La grève ûans Je U fie Liège La situation lundi matin. — Les pourparlers j Liège, ic janvier. Dans les bassins de Liège, de Seraing ot du plateau de Ilerve, il y a plutôt aggravation de la grève ce matin. Les délégués des ouvriers ont été reçus par les directeurs de charbonnages, et «Jjtns la plupart des cas l’accord a été promptement conclu. Tou- tofois, avec oertains patrons, les pourparlers sont laborieux. A Grftce-Berleur le travail reprendra demain matin. Il y avait aujourd’hui, an total, six cents grévistes de jilus qu’hier. La reprise partielle du travail Liège, 16 janvier, i heures. . L’ontoitie s'est faine «tons trois charbonnages dp Akmhignèe • aux deux sièges <tu üosson et à, celui de l'Espérance. ,S~!W Zft SOT* immmmmvnmr«rnni.,. tE TEMPS Lundi 16 janvier Observatoire royal d'UOQLfi. Trmiu'riitur*,— 3 i; r»;mmun>. 2.8; minimum, —9.8; hausse, 3.4; i.aromniv. ~6.4; hausse, 2,8; huinûÛté, #8; '<■!-. calme; ciel, nuageux; eau lombee, o.u; baromhre, inotue. Soleil. — lever ; 7 h. 40. coucher : 18 h. 05. I.une. —• i.e»er : i» h. 21. Coucher : 9 h. s*. OSTENDE Température, — a s maximum, 2.6; miulmum, —4 6; hausse, 1.3; iwromeue. 774.a; hausse, 2.6; humidité, 98; vent, s.i;. ; ciel, m oiiül.; i-au tombée, 0.0; mer, cttlme. PARIS Température,-;.!; maximum, 2.4; minimum, —S.*; baisse 0.4; baroua tie. ïfij.2; hausse, 4.7; humidité, 94; veut, Nord:ciel, serein; eau tombée, û.0. NICE Tcmpéraiure, .vo; maximum, 10.0 ; minimum, 4.5; baisse, 3 5; baromé.'re, 707.8; hausse, O.C; humidité, 30; «tnt, calme; ciel, serein; e«u tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 2.2; maximum. C.5; minimum, 3.3; baisse. 0.3; baromètre. 77:1.3; hausse, 6 9; humidité, 97; veut, E N.K.; ciel, couvert;eau tombée, U.l>. Situation atmosphérique La pression a notablement diminué eux la Scandinavie et sur la Rusete sejmnrbrionaîe; elle est dosoondue au-iiossmus dé 736* 11 " au N.-O. de la Norvège : par contre, le baromètre a encore; monté aur te tenr-re et l’Ouest de l’Europe continentales ot sur las îles Brimnniquee. Le maximum ;77 , J inm ; s’observe à Cherbourg. Le vent est faible, «le direction variée sur notre pays, où la température est comprise entra — 1“ et — 9°. Prévisions; Vent S.-ü. à N.-O. Faible, beau, brumeux. Be nus correspondants particuliers pqt JélJ* phone et par télégraphe ALLEMAGNE L’affaire de la « Lorraine-Sportive » Metz, 15 janvier. L'information des journaux d'après laquelle le comte Zeppelin-Aschausen, précédant «iu district de Lorraine, aurait fait partie de la «Lorraine sportive » est inexacte. Le serrurier Siïl, membre do la « Lorraine sportive », a été remis en liberté. Les universités allemandes Berlin, 16 janvier, L’Allemagne compte actudïleinem 21 umive& si'tôs fréquentées par 54,822 étudiants, contr*r 52,40? pour faimée dernière. F y a dix ans, le tctal des étudiantis iw-iversitaires n’était que do 34,000, et â‘l y a trente ans «le 21,000. Les étudiants de l'année courante sonit divisés comme suit: Histoire, philosophie et philologie, 15,625 ; Médecine., 11,240; Droit, 10,980; Mathématiques et sciences natures le®, 7,914. Le nombre «les étudiantes est «le 2,448 contre 1,850 i'amiée dernière; 2,100 d'entre elles sont Allemandes ; !*<s autres sont presque tontes Russes ou. Américaines. la ddruaion «les "étudiantes- est curieuse : Histoire, philosophie ©t philologie, 1,370; Médecine, 527 ; Mathématiques ot sciences naturelles, 356 ; Droit constitutionnel, 58 ; Prothèse dont aire, 49; Droit, 38 ; Tliéok'gào, 7 ; Pharmacie, 5 ; Agriculture, 2. « Et voilà, dit aimai)'ornent le Cynic, environ 1.5,000 individus des deux sexes «rul, d’ici à peu de temps, vont chercher à vivre sur le dos des autres. » CHINE Les Chinois envahissent le territoire russe Siiim-t-Pét-yrsbour-g, 15 janvier. Ia territoire russe de l’Amour serait envahi par les Chinois, qui se fortifieraient sur de nombreux points le -long du fleuve. ESPAGNE Le retour du Roi MoliUa, 15 3atmex. Le roi Alphonse, qui fi’est embarqué samedi, à Melilla, à bord du G U aida, est arrivé dira anche à Almeira, salué -par les eumane du fort et par les aecia-mations de la foule. V U A N C fi Le retour de M. Pataud Paris, 15 janvier. M. Pataud, qui s'était réfugié en Belgique pour éviter d’être, arrêté au moment des poursuites intentées contre L-os promoteurs «le la grève «Les cheminots, est -rentré ce soir, à C h. 10, à Parta. A la gare du Nord, un petit service d’ordre était arga-n-lsé. Il y avait d'ailleurs tort peu de monde aux oibords «le la gare. Lorsque M. Pataud descendit d'un wagon «le V cLasse avec sa femme, «ai grand deuil, .par -suit© de -la mort de leur fillette, quelques amis «pii se trouvaient sur le quai se puéciprtèrcnt au-devant de 'lui et lui serrèrent' la main. M. Pataud ne .prononça quo qued- «TUés mots, et il quitta la gare du Nord, suivi par -un .grand .nombre de journalistes et «ruel- ques amis <penson>uéls. Rue de Dunkerque, U prit une voiture et -se rendit «tans une salle de la Bourse du Travail. Les édiles viennois à Paris. Paris, 15 janvier. La «Télégation «le la municipalité viennoise, qui est arrivée ce matin à Paris, comprend onze personnes, ayant à leur tête ie docteur N-eumayer, bourgmestre. A l'arrivée du train, à 8 h. 40, en gare de l’Est, la délégation viennoise a été reçue par M. Bellan, accompagné «lu Dureau du Conseil miuinicJp&l de Paris, qui a .souhaité la bienvenue aux visiteurs, <sn rappelant l’agréable séjour des édiles parisiens à Vienne. .Vf. Neumayer a -répondu que les conseillers municipaux viennois étaient heureux de venir visiter Paris. « C’est le travail .pour nos villes, a-t41 ajouté, pour nos peuples, et .par suite .pour le progrès de l'humanité qui Jioas a unis. L’amour de notre prochain qui mous est commun nous a rendus amis, et je crois que l'amitié basée sur un tel fondement .ne périra pas, «ru'elle persistera pour le bien et te profit des aiiïbes qui se sont confiées à non soins et de leurs papula- tl«ms. » le consul «l’Autriche à Paris .prononça aussi queteues paroles en allemand; Las édiles viennois ont été ensuite conduits en voiture à VElysôe-Patace, où ils sont descendus.  ITALIE La flotta Rome, 15 janvier. L’IwÜte vota, en 1909, un programme naval comprenant la. oon<s.trucUon de «ptatre Dread- rioughts. Maintenemt «rue TAutriohe-Hongrie \-Jent de voter un programme naval kteiuiqua ayant pour but de madattmir sa flotte an rù- veou de la flotte italienne, nous apprenons que l’Amixaucô italienne propose au gouvernement la construction de deux autre» Dreadr nortghte, ©t le gouvernement cherche en ce moment les moyens «le rêscuwlre cette «juestion financièrement. Etant donné le bon état actuel des finances, italiennes, on omit dans les milieux mlnlstettiels que l’Italie pourra sans efforts excessifs construire les «leux unités demandées.  PORTUGAL Réservistes mutinés Matüùd, 16 janvier. Ulmparcial publie une dépêche «le üadttjo?, disant que les réservistee. portugais auraient refusé d'obéir ù l'ordre de mobilisation. Les autorités «le Campo-Major oui «letnandô d’ur- geneo l'envoi «le deux bataiflona. I.c gouverne- ment a refusé cet tarour-cs «m itisaut «pt'dl ne dispose pas «i© forces suffssaivtee. L’inquiétude Madrid, 15 janvier. Des famlüles riches émigrent du Portugal, où l’agitation est extrême. f.a discfptiite subit mi tléch-ié<semerit «la-ns l'armée où tes rébellions soirt fréquentes. Lu pivpagando en fa- veur do la moivarchl© augmente. On représente tes ineuvenieuts grévistes au Portugal comme «tes mouvements politiques, li existerait même un complot international On prétend que i'ambassadeur d’Angleterre a «iemandé à soca gouvernement d’envoyer trne eseatlre dans tes eaux ponngaieeo. La grève des gaziers Lisbonne, 15 janvier. Les ouvriers gaziers ont obstrué la fosse du gazomètre «te Bekon, faubourg de flsbonnc-, La troupe a dû intervenir et a délogé les grévistes à coups de crosse de fusil. Les réparations nécessitées par l’acte de sabotage des grévistes seront terminées lundi. Los marins aident tes pompiers qui remplacent ios gaziers.  Au cours «les in aidants qui se sont produits pendant tes grèves, il semble qu’il .us’y ait au ni tâtés, .ni blessés. Las courriers transpyrénéens manquent depuis le 10 janvier. Ma Kg ié la grève des oîiamtao.r;, dos métallurgistes et des gaziers, l’aspect de Lisbonne n’a pas changé, il en est de-même des localités où fl y a des grévistes. La garde républicaine protège tes gazomètres des .usines à .gaz de Lisbonne. Les gaziers som Iran quilles. Les grévistes de la gare’ centrale de Rocio ont obligé les manifestants hostiles à la grève à se retirer. PI semble qu'il n'y a «m aucun accktent de ipersonnes. Les gaziers sabotent Lisbonne, 15 janvier. La circulât io n des train s sur tes lignes des compagnies «le T’Est, du Nord o.t «te Iteira-Alta est normale. Les gaziers sont surveillés par la troupe. Au point «lu jour l’on a constaté l'excessive consommation de gaz provoquée par im© fuite dans te grand tuyau de canalisation. Des recherches ont relevé im acte de sabotage. les gaziers cherch-enit à interrompre l’éclairage «les en virons «le Lisbonne. Vingt- trois fours de l’usine de Bétem ont été sa'botés. La commisr-io-Ti républicaine de cha«iuo «rnar- tier aide au service tic l’éclairage. Une explosion de gaz. — Trois blessés Lisbonne, 15 janvier. Des fuites de gaz dans ia canalisation des égouts, résultant «l'aaes de sabotage dee gaziers, ont .déterminé un© explosion violenta près «Le La gare et à .proximité «les hôtels «le Lisbonne. On a eu,.tendu it.ne forte «iétonalfon causant unie pan-i«rue au centre de la ville. Selon mie autre version de l'accident, ce sont trois employées de la .mouitoipalité au service «Le la chasse aux rate dans les égouts qui provoquèrent l'explosion avec leur lanterne. Ces employés furent assez sérieusement blessés. Toutefois ils parvinrent à atteindre urne assise déboucliant sur la chaussée Salmt-Fraii- çois. Ce sent les seules porson.nce blessées par l'explosacnj,. Des dégâts matériels ont été canoës aux immeubles situés au-dessus du lieu de l’-exiplcsion. Des vapeurs sont sorties des bouclies d’écouleme-nt «Tes eaux «Lans les rues. La police a ordonné rouveii-ure des plaques d-omnanl accès <lan.s les égouts, et une forte o«teur de gaz s'est répandue «le ce fait dans les rues. La ville est suffisamment éclairée. Une manifestation Lisbonne, 15 janvier. Le gouvernement previsedre a «lté dimanche l’objet d’une imposante manifestation «Le sympathie. Les bataillons d-e volontaires organisés après .la proclamation de la République, accompagnés de plusieurs m-itliers de personnes avec, des musiques, sont venus devant Los ministères témoigner teur aiteclie.men-t au gouvernement.  Le ministre «Le. la-guerre a passé sur la place du Commerce la revue «Los bataillions volontaires qui se présentèrent pour saluer les ministres.  RUSSIE La santé de la Tsarine Saint-Pétersbourg, 15 janvier. Son état de santé a empéché la Tsarine d’assister à la réception du Nouvel-An au Palais- d’Hiver. CE MOS CORRESPONDANTS PARTIOOLlEnS, PAR TELEPHONE ET PAR TÉLECRAPHff PARIS A la Ohambre des Députés. — Les forttflea' tions de Flessingue. — Un incident. — une motion en faveur de l’arbitrage. •Paris, 16 janvier. La Chambre a repris ce matin la discussion général© du budget «tes affaires étrangères. M. Dotafo&se fait ressortir les conséquences qui résulteraient «te Texécmi’on du .protot de fortification de Flessingue. ül montre qp© l’Al- lenui,gne aurait le plus grand intér * à voir s© réaliser ce prejtit, qui est d’une grande importance frt-rafâgiqne ot «roi conatinueraiit une violation de ta neutralité de la Belgique. L'orateur estime qu’iL y aurait lieu d’engsigor «tes négooiiaitions à ce sujet avec la Ifouantlie et les -puissances pruieci-r-ices de la nmnra'üil'é de la Belgique. ’M. Bichon diit que oe projet «yst ddjià ancien, ll’tlate de 190-i et n provoqué des protostations dn«is plusieurs pays et en Betgiffue. Il partage l'avis de M. Delà fasse qur’ii y a urait Mou, ai la réaliaation en devenait marinçarvte, d’engager des oonversaiiotits avec les puissances intéres- eées. Bn répons© à un «iisoouns d© M. 'Phalamas sur les affaires ostatiquos, M. Vdahon rente celle -ses «létilaratiioris relatives h la situation en Orient. M. Maurice üotin pré-eem© des considérations sur les corKltiions «te la guerre maritime. Aï. Phthori répond que la œuvensation se poursuit entre les «iiversas puissances. On cs- père rendre piu© humaines et plus justes les conditions do La guerre. M. GharLes Benoist demande au niiutetna pourquoi U confia à une maison ailomand© la fAibUcarttion des dooumems relatifs aux préliminaires de ia guerre de 1870. M. Diohon. — Je me suis expliqué devant ia commiaaion du hçdgoL M. Berteaiux. — Jamais. (Sesosatdtm.) •M. Pidhon matntiont qu’il donna dès cspll- oattans. M. Desohantxl. — Le ministre ne s’expliqua pas stufflsamment. ÿ.Vfouvom.-nt.) •M. Binai© Constant dépose une motion -re- grettaftvt les contliLions de ’a publication. M. Briand, posa it la question «Je confiance, dit qu© le gouvernement repousse salhtuirenient la motion. Toutefois, MM. Briand ot Pi- ohon disent qu’Jl est ragrettabte que les services des ministères n’a'tent ixis procé«lé à une enquête plus large -avant la publication. M. Piéhon ajout© que l'éditeur n'est pas aT lemand. -mais naturalisé. L'ordre «lu jour pur et simple, accepté par te gouvernement, est adopté ixir 310 voix contre 157. -La «Msoussson générale est close. La Chambre continue ceti© apros-midi la discussion du hndg«u d.e saffaiires ôtrangèreÉ. M. Ja«très présontJ une motion ituvitant le gouremontent à s'inspirer tlo l'oxomple ci à s’associ-yr aux efforts «tes Etatis-thm on prenant riinlitiabive «le proposnr aux autres nations des traînés d'uitbUtrag© sans aucune- réserve pour Lo «èglomont ‘.Uxs différerais de tout «xrelre. M.. Pii h on, miuK tne. des aiftoires étrangères. — 11 nous est impossible d’accepter cette motion. l'oujiniirs à La Conférence de La Haye, des réserves ont ôté fo-rmariéses par toutes, tes puissances ©n. c© qui concerne '.©s intérêts vitaux ©t i'honneur national. Or, en- ce moment, il y a -trop de questions 4’intérêt national en cause pottr qu© l'idée «te XL Jaurès puisse éu© réalisée. Le peuple américain n© semble d'ailleurs pas avoir grand© confiance dans les iA-u.ibits du projet d© M. Taft. L’application- sans ré- serve de la motion «ie .U. Jaurès constituerait un véritaible saut «Laïus l'inconnu. Sur la demande d© M. Jaurès, ©t M. l’ichon n© s’y opiposa,nt pas, la motion est renvoyée à la commission «tes affaires étrangères. BERLIN Menace de grève des mineitra de la Ruhr Beriiip, 16 janvier. Les ouvriers qui ont assisté à 92 réunions- 6jmdicates organisées -hier datns 1© bassin de la Ruhr ont adopté à Tumoaiimité une résolution demandamit tsne augmerntatioai «ie sa- Laire pom- tes mineurs. Les syndicats chrétiens font mus© commun© avec tes rouges, et les adhérent» à Tune et à l’autre tendance memteeut de faire grève dans le cas où il n© serait pas fait droit à Leurs réclamations. Les P. T. T. de Berlin Berlin, 16 janvier. Les employés -subalternes des -postes et télégraphes ont, hier, protesté véhémentement, dan* roii gau© sociaiistee N eue Welt, de Berlin, con-tre te peu d'égards doiti, aiu point «te vu© pécuibiaire, ils sont i’objet «le la -part du gouvernement. VoiGi te te.vre de T intéressa nt© résolution «pr-ils adoptèrent à ruinaiumilé : « Le» employés réuni» concilièrent Battitnudie du gouvtenvemera comme étatM. déplorable et constituant -un recul au point «Le vu© «Le ia politique sociale suivie en 1909. L’assemblée invite le gouvern’emonl, l'adniinistraition et -le BeLchst-a.g à -prendre les mesures nécessaires en vu© de mettre fin au- méeon timtenient général des employés -subalternes des îvostes et télégraphe©, et à donner suite à Leurs désirs. • Les progrès du syndicalisme dans l’Empire allemand Berlin, 16 jan vier. Lo mouvement -syndicaliste a cunsidérable- ntéat progressé en Allemagne en 1910. D'après la Gazette de ta Croix, qui fait oetl© oon-stata-tic-n, on a compté en 1910 une augmentation de plus «le 200,000 membres, ce qui porte à 2,100,030 te nombre des syndiqués, qui a danc triplé en dix ans. Quant aux recettes des isymlieats, cites ont déouplé daii6 1e même laps de temps. La Gazette de la Croix conclut ; » Cette augmentation n’est pas sans nous in- «iwiéter, la plu» gran«Le -partie des syndiqué» appa rtc liant à l’armée tte-s révolutionnaires. » Au Landtag prussien Berlin, 16 janvier. M. TC.roecher a été élu président de la Chambre «les député» «ie Prusse. LONDRES La situation politique Londres, 16 janvier. D'après T.-P. O’Con-nor, .\1. P., dans te licy- nalds's Sewspaper : La ippuchainci .session jKi-r-tenteiMiure eera tout aussi intéressante «lu côté de i’opiKi&iulorn que <1© celui «i© la rnajorilé. La cliaude dispute d© M. Balfaiu- avec tes réformiste© B'ftnveirtime «te plus en plus, et n'a d'egate en viaterice. «tue la poiénrkixt© entre Ja Monting Post, chapliniste, et 1© Daily Tetcyraph, bal- fou rien. « T ai .toujours été fort, sceptique, <Jùi l'au- teur, -an sujet d© la réaLité «Le la .guerre du veto. Na.tureitenieint, tes- tètes chaud-os ot les hommes des boi», qui ont déjà causé d© fit grands et d© ai graves ennuis au, parti tory, demandent la -guerre à gran«Ls «tels. Mois je ne orois i>as à la guerre, et cela, parce que. malgré tout, tes ’onls comprerment que l'ia- troe'uctio-n «Le 500 paire bbériwix dans leur Chambre serait un incamnveneuxabte «lésaetre pour le pat-ti -t-ory. Ixis nouveaux pairs, déjà choisis, som «Les homme» émirk-uts dams te» affaires, te professorat, tes .sci-emoes et ies arts, tons infiniment sua>érieure à Ja moyenne in- teltectueîJ© «le» pairs présents. Et la comparaison serait «lésas»rduae. L’idée que Ja Chambre des Lords actutilte est principalement compt-s*Se d’hommes d© vaiteur est un© d©9 plus ridicules rti[!©rsti-tioms d© notre éptupse. Et pour être juste, direirs que tes lord» «ux- mèmiK- ne sorut pas partisan» «le cotte superstition. Personne ne prend la Ciiarhbre-Haut© moins ail sérieux que ses mcm.bre.s eux- mêmes, surtout -les hommes des bois. a Cela est tei-J-ement vrai que tes membres de Ja Chambre des lords -nom été vus en grand nombre «rue six fois depuis .■inquanre an«. • Et ce ntest-pu.» «no mince difficulté -pour les huissiers ot les sergents «l'arme» de reconnaître «s inwgn.lft.'mies phys-mnomies, et d© ne pas céder à la tentation d-'on repriser quelques- uns, te.lte.mant ils « marquent maT ». Quoique Je Veto Bill «oit destiné à occuper la plus grande parts© d© Ja prochaine session, •M. T.-P. O’Coninor rm'w>nce comme certains le dépôt d’un, hiïl su.pprlinaint 1e vol© plural, et <1fuu antre -blll accordant une indemnité par- lementalre aux reprAseuta-n-ts de l«t nation. Le couronnement du roi George V Londres, IG janvier. I© comrrussai ro de la poLioe tnétrop<«ü-taan), sjlr Edward Henry, vion-i d© faire corwmiir© ritinéraire officiel que suivom-t, à l’occasion du cour came ment «Lu roi Geong© V, tes cortèges «tes 22 et 23 juin proohaiu. f© Roi se ren- «Ltu .!© premier jour à W-eoinwm&ter Ahiiey par WJiÉtehaÜ, et en reviendra par Pa-coadiWy et Hyde- park Conter. Lo aecoml jour,, il 6© rends* à MaiitôU*n-Hou*e, dams la CMé, par Tra- tefcgar Srtfuare, le Straufi, la oaüiédrate «Le Saÿï-Paui,. et «a réwpaiwJïa, p«r LojuSxï WMg«. la rir© droite de ïa Tamisa, Werimln- sfer bridge «t PauitAinent square. Ou ignore encore si les - maisons qui blo«ruent f© nouvel arc de triomphe à Tenir?© dé Trafîrfgar squaie jxmrroTvt être d^nloUee? a»sez tôt pour que kt oortiVo sitiv© cette route nouvelle, au lieu d( passer par les HonscsG’uards. Ces déc tel (m s otficieHés n© paraîtront pré mat urées qu'à ceux qui ne soupçonnent i»s nmpori.-uu'e comme cria te et financière d'w cmironnen-erit, L-os j.:hrnanx paftlfçnt «té; maintenant «le» annoaicess de places à Jouer sur le parcours-1-« chingement «Je programme le plus ÎJïsigui fiant, s© ; rat In H par Ja perle de sommes qm petivenr attedindre d««» mïîMers de livres .-icrling. Fnirc-iempo, la commission dq conronnenNutL Je [ad-mursha, le département du lorU-chamberlaLn, les comités dju CcHnny-Cnuncil «Le Londres, Ja poifee et ia War-Offlc-e iravaillent déjà à régler 1© cortège ©t les cérémonie..} «te Wori.mh:sl©r Abbc-y. La iKX'Ogu,» u'osi jv^ s njim.-«\ car il ne s'agit pas seutentent <l«> placer à -leur rarag tes repré;©n- tants <1©> nmiivn»: étrangères, mais «l'exanniner les titres héréditaires «i»;©. ceriaân<w fantiites de l'arisiocrati© anglaisa font -ralaér à cette oeccashTiv La défetiae nationale Londres, 10 jauvior. Le Daily Tèlcyraph public un commentaire s'igné )Kvr Artbiw Wilson, premi-àr lord naval «Lel'AmirtMMé, à un ouvrage siinr ie scw^Tee «ibti- ©utforc. écrit par le généi'al HainWüon, hbgfi oommi«»atre «te la Méditerranié©, auquel M. Hautaine a donné une préface. Sir .-Viitinv* Wilson déclare que l’invasion «le l'Arigtetorre, même si te pays ne posséc'JaJ^ ciu’inm foivc modé- oe «te TO.iKX) te'mm.y, seraiti. impossible. L© vrai dan-gor. 1© seul péril sônioux cm'.tic tequet le pays dofi s© montra «m garcte, te ei’ès-t pas rtm as.’-or», mats l'-tnitemrptikMï «la ccwiTmorc© ef la «lostrueticm «te la marine, de corumercc. ROME Le président Fallièrea en Italie Rome, 16 Janvier. L© Messayero an-nanoo. qu© le président de la République JraunçaLso M. Falliéi’at ^e rancira à Ronn? et à Turin au -mois d© mai prochain- Nouvel aéroplane . Rome, 16 janvier. Le Giornate d'itnlia anmoric© qn’um obi- ployé au ministère fie l’iirstruotion pnbhqué vient «l’inventer un nouveau mode.!© d’aéro plane «;u.i d.ifièra complètemom de tons lei types aciuélLoment existante. Cet aéroplane offrirait, à c© qu’on assure, toutes les garar.- tins d'équilibre et «te sf-a bijibi désirables et serait par coneéqueot prémuni contre -les coups de ven-t ; il ne pourra il être ni renversé ni précipité à terre, et, en cas «Ifarrêt du moteur, ratterrtesaa© s© ferait sans anomie- difficuM. Les expériences Jattes .insqui'â préserd ont donné les meilleurs, résuitat©. VIENNE La question <fes langues en AutrlclTe-Hongrit - Vienne, 16 janvier. On prioè«Le activalteine.nt en Aui riche-Hongrie à un recensenvant d© la. population de la nifHiarchie. A Lember.g, un docteur qui avait d «te la ré que sa langue usuelle était l’hébrem vient d’éue condamné à quatre jours «le prison , un décret du skitiitalter ayant dêci«ié, penr éviter j’oftervescenc© an sujet «te 2a question «tes nationalités-, qu© l'iié-brou. ne serait pas compris parmi les langues nsmellcs «pi© peuvent «léclarer les- israéliiex galicuen-s. BARCELONE Menace do greva générale à Barcelone Barcelone, 16 j'i,i«vier. L'a as© m Idée die©- «i-'tegués de la eontodéra Lion ouvrière a «l©oi<5é «1© boycotior les mar- ohruulises dé©frarg , f«\s par les « esqnirols ». B1U a nommé une commission pernianoaitu avec faculté de proot amer la grève- générale. S A1N T • l’E T E R 5 B OIJ R G Un écrivain russe qui l’a échappé belle Sai-nt-Péterabourg, 16 janvior. Le célèhre auteur dramatique Léonard An* d.reieff a failli aujourd’hui être assassiné dot son donv’stique. L’écrivain avait recueilli dans la- ru© un malheureux vagabond mourant de faim, es, pour 1e mettre à même de se refaire un© situation, il l’avait pris chez lui comme domestique. Or, «vos jours-ci, l'homme ayant, été rt> p’-J.na-ndé à l’occasion d© son -travail, entra dans une colèro terrible. Il saisit nne arme et ni aurait certaiiivcinent fait à soci maître un mauvais parti, <û d'autres penK.nsiet- r«'étaient accourues à e-un secours. Le ReJ visite Je Salon de Pamomcmllv Lo roi Albert a visité cette aprêsmidi le X® Salon dé l’automobile, de l'aéronautique, du cycle et des industries «rat s’y rattachent. I«e souverain est arrivé à 2 heures cii automobile. 11 avait revêttr la petite feutre de Heutc- nant-général. I e uni a été reçu par M. Aîax, hmn gméstre «lo Bruxelles, «pii, centré de voyage hier a repris ses foncTton.v de premier magistrat de la capitale ce matin même. Tons les membres du comité du X® galon, ayant à teur têt© M. le comte doT«ie<fèkerke K présidant; Trentelivrcs, secrétaire-général ; Goldsmidt, De Joug, O. Grégoire, Fernand Jacobs, président de l'Aéro- Club ; Adhémar de la Hault, Engels, etc., s étaient tmrtés égaleirterit au-dqvani «h: souv#- rain, tandis que la musique dit 2‘ guides si- luait son arrivée iiar la ItftiJbaitroMie. Aux souhait-s «le hionvenue qiti lui ont -été adressés, le Boi a répondu «te tnrjoa fdrt aimable. Il a dit combien ce s salons annuels ont contribué au développomeiU de l’industriA automobile sans cesse en voie «le perfection- ntiments et d’amélioration. En terminant, il a félicité tes organisateurs tlù X a Salon. Et aussitôt la revue «las stands a commencé. Elle a débuté par le rez-de-chaussée, puis 1< souverain est monte aux galeries du il a examiné les différente Types d v apparéi!s «Faviation exposés. l’our chacun dés participants du X* !zaJon : le Roi a en des mots aJmabîes «t tes question! ont prouvé sa parfait© connaissance «le la tech nique dçs moteurs d'automobile cl d’aéroplane II était plus «te 5 heures quand lé Hoi 8 quitté le Salon de l'automobile. ■A* n ♦ Mos ouvriers sa* Kalangf J.e service «ie t éinfgraîioo «lu Kntanga floi< signait! que les artisans — meauisiftri, pion* biers-zinguenrs, maçons et charpentiers -< irouveri.ni d© l’cmvrage eu se rendant à El* sabethviltd. I>e ministère des colonies iwcone le voyage gratuit aux ouvriers faisant preuv* <1 aptitudes prtdf-ssiùnnellesr. * * * Un monument tfii Congé Un comité vient «te se., formèr en vu© d ériger à Bruxcites un uioumnynt à là ihémoiM «tes Betg-es morts au Goiigo. Une r.éimidd Pjc- para mire a «u-Iieu cc mafia du jnjr.Jf-fèr® d«- colonies.
