A æà&j XiTOfeff ÏS W©T*ÎWBB*J‘îiï8.'"ËÔITI«îî A R fapascg ^dfcfytfÆ .Wfti T .A numéro provisoirement ïïi!®*** m centimos. JV.ÏZiJV ÏW/A. JTo- n '•j.K. SO§K"a'#« .iwr«^»a*N»»«i» -frappé par te All«i»o***, qui I ul rnt f»\cvé-U jlts^uc totalité rte son («atérUl. Des 8X lions >Ie réquisition qu'il a ou devrait avoir en sa posses- ilo.i, un seul çoasiate-lVnSèvtiaunt do P rte de »6 moteurs é:r«trJ«iuW5; rautres de 200,009 ÿlloÿ'de papier, qui ont 06 pris pour être. livré» JVî joiirnaux u-hsur6s. Noos paraîtrons donc jusqu’à noun-1 orrtr#; «.v.-c des niovens de fortune. Nos lecteurs nous excuseront. Dm marte* ne», on outillage complet ont été commandés U y a six mots aux ïttes- Unls.et nous pcnneUfôid dV paraître HentOt ttauS des tonditVoo» *wH‘ le mes: quo- cciléà IdéMPi+t’ 1 ? ’Gil—: i \es .oPoiin(;rtH“ntft!yi<)pt:proxl$fdrqmenl'St|spçndtVS,. l’ennemi nous «y^pt enlevé hoLapprqYlsi'ctuncineuKf., Iis seront r.étaldls sous peu,-; noire panier MrtVrafà'Wst»Waê'I , ftr»>e.-:Ket^ déditirons du prix: I do'i‘at>ôniV.'meùt : »oiivcau là eairur des mots noô'? trvls en t»U- fc«.; petitee ligues. demandes d'emplois (tarif réduit) . Toute ligue en plus , . . , Toutes autres 'rubriques ou annonces commerciales . . .' . Faits Divers (t~ partie) . . . . . f la ligne. —- * (2;•«partie) . . . . . . \ — (3Î**» partie) . • '. . ‘ — Sport et Réparations judiciaires ... . — • Nécrologies ’ ....... — Réclames avant les annonces. . . . .■ — • Théâtres et Spretacles . . . . — TéléjiU. : Anne tires: A 951 — AJmlnbt. : A 4738 — RM.: A 166 et A 3MÎ» Kédacrlou et Admisustration : .33, Plaça de Louvain, PnweMcs. .Beirx.éi'llatw t Aïï à 2 It. cl R h G, ïi. t l.O* 0.4fl .0.6# “6.01 f 6.03 ' *'.oa 3.0* 2.63 . 2.03 8.0* i i - #. fl; Hi A nos lecteurs Le SOIR reparaît aujourd’hui après plus de quatre ans de silence. // a partagé les destinées du pays, pendant la longue durée de f occupation ; il s’est tu, lorsque, sur le territoire envahi, une voix patriotique et,libre.ne pouvait plus se faire entendre. . ... v ’ Jamais peuple ne souhaita plus ardemment que le nôtre de jouir dès bienfaits de là paix; jamais peuple ne. fut entraîné dàn's une guerre plus' cruelle et plus.injuste. Quand f Allemagne nous envoya son ultimatum du. 2 août 1914, il y eut dans tout le pays une explosion d’indignation et décolère. ; Elle nous demandait le libre passage de ses armées sur notre territoire, au mépris des.traités; elle voulait faire de nous les complices de son crime. Nous refusâmes. Notre honnêteté native se révolta. En' ce moment laBelgiqiié'conïpritqu’ellevènait d’être investie d’àne mission. ‘ très "haufe : celle de' défendre, lé Droit: Si grande, si sacrée que soit Vidée '"de Patrie, l’idée du Droit lui est supérieure, s’il est possible, Et il ss fit. qu’avant de protéger.scs.foyers, le Belge combattit pour là cause du . Droit outragé; La nation, tout, entière, s’était groupée auiour.de son.Qoï. Elle n’avait qu’une urne et qu’ime péhséèi'Elle n’hésita. pas; elle n’envisagea ni là puissance formidable de l’ennemi,‘ni lès risques de l’entreprise ; elle n’èc.outa que l’ordre, impératif du Devoir. L’élan fut.magnifique.La défense de.Liège, à laquelle FlamandsetWaÜonsconcoiirurcnt (marne égale bravoure, inscrivit une des pages les plus glorieuses de notre Histoire. Il y eût des succès, il y eut dès revers aussi. Et ceux-ci furent tellement subits, tellement imprévus qii’on rëfûsa d’abord d’y croire. Ils n’étaient que trop vrais pourtant ; notre victoire defHaelen: était suivie de la retraite dé hQtrè.ârmêe. Nos irpupés è^ vont lé nombre, et bientôt Bruxelles était occupé sans combat. : La daté du 20 ‘ août 1914 laissera dans la mémoire 'des habitants de Bruxelles un souvenir 'âpiilôiïréuxgt. 'impérissable." ' • Dujôur au lendemain. 'sàhs qùe nous y f unies préparés, notre-xfinemi devenait • notre maître, et quel, maître cruel et impitoyable, qui venait de massacrer les populations civiles de Visé, de Sicheni et ti’Aer- schot! Dès ce moment une obligation nouvelle s’imposait à la Presse:.l’obligation de se taire. Elle ne cédait pas à ta crainte } elle n’abandonnait pas sa mission de renseigner le public, mais les moyens de la remplir honnêtement lui étaient désormais interaits. Elle-avait i 'vècu‘ avec toute la’ nàiioti^dèé heures inoubliables d’exaltation éVde 'fierté, elle' ne pouvait plus prononcer que aes paroles ae soumission et de faiblesse; elle avait haussé le ton pour exciter le patriotisme et l’esprit de sacrifice, elle eût été contrainte de le baisser honteusement pour conseiller la résignation et la lâcheté.Notre décision fut spontanée et irrévocable. Et ' Cependant les sollicitations né nous manquèrent pas. L'occupant eût souhaité la compliciie des journaux et qu’ils employassent auprès du public l’autorité dont ils jouissaient pour le persuader d’accepter «le fait accompli ». C’-eût été trahir nos lecteurs et la Pairie. Le refus de là Presse fut unanime. Nous avions bien pu nous soumettre à une censure nationale dont la nécessité était justifiée par des circonstances exceptionnelles, mais celle de. l’ennemi, nous ne voulûmes pas la subir. Nous préférâmes briser notre plume. D’autres en ramassèrent les débris. On a pu juger de l’usage qu’ils en firent. On villes journaux improvisés, nés de la guerre ou plutôt de la défaite, insérer des communiqués incomplets où les succès des alliés étaient diminués; on les vit présenter sous line lumière favorable la situation des ennemis, tandis que les opérations des nôtres étaient dépeintes sous les plus noires couleurs; on en vit même qui allèrent jusqu’au bout de l’infamie, qui ne craignirent pas d’excuser et de justifier les plus évidentes atteintes portées au Droit des-: gens :■ l’enlèvement des chômeurs, la déportation des ouvriers belges et leur emploi-aux travaux de t ennemi. Il eh fut qui à instituèrent véritablement le moniteur du découragement, raillant nos plus légitimes-espérances et cette belle confiance patriotique qui restera, dans ces Jours troublés,l’ftohnéur'du peuple belge.Cette presse se.soumitaûvainqueUrJef par l'organe du gouverneur von •’Bissingf le vainqueur lui décerna.ses éloges. On ne pouvait lui souhaiter fine, plus dure .condamnations - 'Aujourd’hui le- SOIR reprend la tradition'interrompue il y-a plus de'quatre ans, maisitcroitqù’après'üne si grande'catastrophé ily Wqüelqu'e’chOse de changé dans AU PEUPLE BELGE Depuis plus de quatre-vingts ans, tu me; nais une existence paisible, et laborieuse. Tu avais réalisé le i» racle de taire vivre, deus- eents-soixante hàülants sur chaqué kilo- mètro de ton sol.jTu avais colonisé un «tes plus grands territoires (te l’Afrique. Certains de tes poètes, de \t:s inventeurs et de tes savants jouissaient Tune réputation universelle. Tu lais démérite le proverbe qui prétend que des petiis pays ne possèdent que de petits gens et Bè^ourrisscnt que de petites idées. Tu vivas heureux et respecté, •n’onviaril personne'ê ne croyant rien avoir à craindre de persomè, quand un de les grandsvoisins t’adresaunedemande infâme. -Tu la repoussas du|jcdj et il te déclara la guerre. Comme tu éte? le plus faible, tu eus le dessous. Ton aGMrsairo l’abreuva de •vexations et se rassâia de cruautés. Pendant quatre ans, il :àt peser sur toi un dur esclavage. Mais tu n'àUiquas pas. . Les chaînes dont dnte chargea ne blessèrent que ta chair. TJi cœur fier continua de battre- dans ta. pqivine. Jamais tu ne songeas à demander- jgàce. C’est que tu t'étais tout de suite rendi compte que, dans cette lutte où allait sê jouer le destin do l'humanité, tu représentes un grand principe. Tu étaisTincarnatibi du droit, le symbole d’une si noble idée qr? le monde entier s’était levé pour t’applaudi- et te défendre.. Au lieu de t’anéantir coimo il l’espérait, ton agresseur t’avait place ur un piédestal. Il avait fait de toi un marty . Il t’avait ceint d’une auréole. Tu-as tenu ton rôle avec courage ef dignité. f Aux heures les plus sombes, quand tout semblait t’abandonner, tu l’s raidi contre le désespoir. Si ton. cœur s’st parfois dé- cltiré, tes lèvres sont toujqursrcstées closes. Tu sais dévorer ton chagrii en silence et .conserver toute ta foi. k Même lorsqu’un médiant.tbmme, irrité de ta résistance, te cria, en ïe,ant un doigt dé Croquomitaine : « Ce que'pus tenons, nous le tenons bien!», tu oui la force de ’ sourire. C’est le méchant liomio d’ailleurs qui se trompait. La grille a dù^lcher prise. LéDroit'a vaincu la force.L’avoir a triomphé du passé. Tes chaînes sont ftinbées. ïu te retrouves debout, ô grand put peuple ! avec la conscience d’avoir été spérieur a l’infortune. Dans la belle maison quel’hum;nité rêve de construire demain, tu pourras eitrer sans hésitation — l’âme-satisfaite elle front haut... ; y . Hubert KIAINS. AU ROI ALBER - l !(k hféXfr!*,! O Roi longtemps perdu sur une morne grèqfe$ N /,y<,j-j Nous verrons, au matin béni de ton retour, Une aurore de paix, de concorde et d’amour Naître dans tes yeux bleus qu’habile un moloie rêve. Ainsi, quand le soleil sur le Brabant se lève, ' Avant d’illuminer ville et champs tour à tour, Il dore saint Michel eu sommet dé sa tour, Et l’archange vainqueur fait flamboyer son glaive. Tes peuples confondront, ô soldat de l'honneurl . L’éclair de ton épée et l’aube du .bonheur, Car tu fis en héros le geste 'qui libère ; Et dans les jours dé joie et de prospérité, Unis comme des fils autour d’unHendre père, Nous nous efforcerons de t’avoiriméiitél . , FRANZ ANSEL AU SOLDAT de tu 1c Te eu asS3>q~€ÜB Par l’univers entier, s’il est un nom qui synabolise l'héroïsme de la Belgique et la cause (le l'Honneur et du Droit pour laquelle file cijteiattit, c'est bien celui du Roi Albert 1 Dans les recoins les plus reculés de la terre —Iqviî son image o.-vraraiw-e sur un écran ou qu'un orateur fasse allusion à lui — se-déchaînent les acclamations. Il O'-t le Roi-Soldat, le Roi-Héros, devant !eq *el pà!isï*nt tous les 'héros de Plutarque, Pala-oia magnifique de la cause la plus sacréelf-t !a plus noble qui fut jamais. Pendant quatre ans, préférant la boue de; i-'V’/ei- aux splendeurs de ses palais, il vécut au ,---. so'dats. leur t ’inoiitnant ses. srmv:<iliies chaque jour, k’iu-' irodig i.ant ses encouragements et son admiration, -K car, au-dessus dé tout, Albert des Belges que jamais! Et c’est Anseele, le tribun rouge.- qui, dans son appel à la . population gantoise, lui demande d'acclamer lés soldats que conduit Bi4.-o R.u v-foî-iré. Albert D r a clé le libcraïeuv du pav- il veut-être. il.sera, ' r rta- r.-te la Pairie. En le saluant de nos vivais vendredi, .quand, .ayant ïa Reine à sa droite et le prince I.éon-jîd h sa gauche, il entrera en ville h la tête, de ses troupes, vous acclamerez en lui l’armée, nos soldats, la Belgique, la Patrie qu'il incafiVen ire- ort'i',s il-lis- toire,—et vous saluerez en môme temps qu’un-homme.brave un br.-ive Homme! - Que le cri « Vive'le Roi !» retentisse cbaleure-x; U- attestera l'unité de la Patrie reconstituée et agrandie! ;; . Et, à côté de lui, touchante de ruété maternelle pour nos soldats, la Reine, — si petite, si (rôle, semblait-il, que le moindre soiif'fla devait l.i briser, — la Reine vécut ces quatre années. Eilé aussi resta au milieu de la bataille se prodig an*, au m'-ô i '■"eu* dans les tran :ti-os, leur portant les trésors de sa tendresse, ci sesencoui-f.-gemerits: allant dans les ! hôpitaux-panser les blessés et réconforter les malade:-, créant poiir leurs congés des «liâmes» fie repos, des centres de récréation, toujours‘inlassable, e-t souriante. Elle fut leur maman. Combien de nos braves petits soldats, loin de la- le r pendant . do si longs mois, ne l’ont pas appelée ainsi ! Elle se vins J-va .enga-.gardien. Son nom, -impérissabiém'nt, Testera gravé .danà leur cœur comme l’expression, attenlrio do la grâce et de la charité dans ce qu'elle aida plus'éievé ot <lc pi s ^-téreux. Les Bruxellois acclameront leur reine comme ils se disposent à u'm'on-e- l-?u» Foi ! Vive le Roi !... Vive là Reine !... Vive la Belgique'!^. . Edmc-nd PATRTS' Adolphe PSAX Là -Bèlgiquè'sort'de T épreuve grandie et mûrie; elle a conscience aes destinées nouvelles qv<’ ’ui réserve le rôle glorieux qu’elle v - f.!- •; ^'•. • •' ' fitlnrilR i* ” v .*{*.. * -• ^ oblige! ' -■ ' .,t- 1 * . *•* '*1 •••••*» * •• *»- * • •■ 'e devoir , de-la-presse digne de\ce nom, de lui. faciliter, cette , .. . tâche' en, donnant .a nation aes leçons de décision, d'éner- ie et depatriotjsme; ^:-tcd Le SÔIR n’y faillira pas. YÈ SÔIR. l-e SOIR, dont les ate.’lorg; ont été piltes - les Allemands, n8 peuL.provisriremsnt îin.lre q*ae le cinquième de son tirage -mf j. Apres avoir torminô la tecture de ce héfo, pàiser-lo sans tarder, à vos voisins ïnjls.vRs vous en seront reconnaissants, “ ;/ou3 T: aIdore2 ainsi' à répandre les idées |8.,S0jR défend dans l’intérêt du paya i 1 lo sa recpnstitut&j), . AUX SVÏOKB 0 Morts de' ces quatre ans, ô Morts aimés, j’accours sur vos tombes.; à me mets à genoux. J’enfonce les mains'd;ns la terre qui vous garde. Morts, je viens'ever la pierre de votre dernière angoisse, soulager votre àrac du fardeau qui l’empcéiait de monter dans l’éternelle harmonie. \ Soldats de Liège, d’Anvers et de l’Yer, quand sifflaient dans les tranchées, a. Va- vers les haies de l’aflùt, au long des vagps d’assaut, les balles qui vous trOuaiontVa tête, un mot, après le dernier cri de l’enfant qui souffre: « Mère ! Maman ! » un mit, sortait do vos bouches : « Belgique té: Votre courage allait plus loin que mourir Votre héroïsme allait jusqu’à espérer que votre Vie fût comptée sous l’avalanche des barbares ennemis ; que votre Sacrifice ser\' vît la Patrie, alors qu’aux lâches toute paraissait perdu. Femmes fusillées avec vos petits enfants dans les bras, bourgeois assassinés en bandes devant vos maisons en flamme, paysans mitraillés en tas au pied du mur de l’église,- vous avez en mourant crié : Assassins ! Honte à la terre ! » Comme dernière vision, vous avez eu celle do l’écrasement do la civilisation, de la justice et de l’honneur, sous la botte des démons gris. Vous, nos pères morts de chagrin et de misères; joyeux colosses devenus si maigres ; brûlant do fièvre sur vos lits, quand vous comptiez les heures de la nuit et les coups de canon, vous parliez tout seul, vous disiez : « Verrai-je leur écrasement ?» Et les coqs chantaient, et le matin pâle se montrait aux fenêtres, et là lourde journée se traînait dans la chambre sentant les drogues,et la petite larnpcdusoir se rallumait... dos années,, des années. « Verrai-je la victoire?... » Sur votre esprit, s’appesantissait la charge grandissante de la haine. Enfin votre existence de douceur et do bon té sombrait; avec un blasphème de vengeance. Et au lieu de la voix do toute votre vie, qui nous bénit à l’heure dernière, c’était un cri de rage qui montait de vos lèvres blanches, pour nous faire jurer de ne pardonner jamais.  f .. .. 0 Morts sacrés, je viens m’agenouiller sur vos tûmbôç)-Ecoutoz-J Lo ropos vous est rendu ! La patrie est libre,! Morts, entendez- vous ? Vous êtes vengés, et le droit, et la justice et l’honneur des hommes ! Nos ennemis fuient ! Ils sont vaincus ! Dans la débâcle,'ils piétinent leurs chefs 1 0 Morts, prenez votre part, dans la terre, de cette joie qui nous transporte aujourd’hui. C’est votre joie ! Dans la Patrio reconquise, vous et nous, à jamais, nous ne faisons qu’une. Ce sont vos cœurs qui bondissent dans nos poitrines dilatées!... Ce sont vos âmes libérées qui flottent aux plis de nos drapeaux d’allégresse ! Morts, morts, ils sont vaincus et en fuite ! La pairie les a rejetés! Dans nos blés do Flandres; dans nos roses et nos chênes de Wallonie, vos fils seuls recueilleront les effluves de vos ombres apaisées 1 Louis DELATTRE., Max, maximum, non prédestina, que porte, noblement le Bourgmestre de Bruxelles. .,11. eut. pour mar.raine une fée,:.qui le .epm.b.La. de| ses '. dôi.s : rintèlligèncé, : 'Pç|^’ritr,'lè.k''tàct!,“ la patience, la ténacité, la clarté da jugement, 1 élégance.- 1 art de plaire,. le goût du beau, le .d&iir des grandes chos-s. Et la fée jalouse qu’on oublie toujours d'inviter au baptême- — on ne songe jamais à tout — vint à son- tour apporter ses présents-: « Il sera dis-. potiquè, dit-elle-' d’une voix courroucée, tôiu comme un. âne rouge; il sera traité comme irn criiit'i.el, : et sa vie s’achèvera, obscure et lente, au fond d’ur. cachot. » Mais quand eile eut dupant, la marraine consola les parents ccr.sternés. «Je lui accorde, dit-elle, la force morale qu: le fera sortir triomphant de scs pires épreuves. » Voilà ce que raconte la légende ; mais il est possible, après tout, que Max doive simplement ses qualités à la tendresse avisée d’une mère, cette bonne fée que chacun trouve auprès de son berceau. L’enfant grandit. Quand il eut dix à douze ans, Bara, lui mettant la main sur la tète, dit un jour à son père, le D r Max: «Voilà un futur ministre ! ». Comme cerr.’è.e, ce n'est pas trop mal, mais il y a mieux, et Adolphe Max s’ést chargé de nous le prouver. Nommé bourgmestre de Bruxelles à quarante ans, ne disposant que d’une minori é au Conseil, Max se révéla magistrat ferme, diplomate adroit, administrateur habile, dirigeant -avec autorité les débats communaux, et dé- tjoyant dans tous les domaines une activité tient sa sûreté de jugement, sa vive compréhension, son câline imperturbable et sa iné- Uiqdc de travail décuplaient les effets. (Les solennités de l’Expo.-nion de 1910, les tjasts portés à Paris, à Versailles, à Lcndrcs, le; réceptions de souverains à Bruxelles, po- püa'rhièrent son éloquence châtiée, sa finesse un peu narquoise, sa verve spirituelle. 'k'àx faisait la conquête de scs concitoyens avæité de s'imposer à l'admiration du monde. Car, llieure tragique allait sonner qui devait nous niontrer ce que peut l’anergie alliée à la cunidence du devoir. Le -tp août 1914, comme nous quittions en alita le ministère de la guerre où il avau appris rentrée imminente des Allemands d.-.ns la ç<a|)it;te ; le Bourgmestre nous dit : « Il s agit mainten^t de prouver que nous sommes des hommes ». Sc figurc-t-on quelle dut être la veillée;suprême de celui dont ic destin alourdissait gi bruxquement le poids des responsabilités r. Avec une froide lucidité, une logique irnpérieu-e,\ il évoqua les éventualités que l’avenir ^sombre nous réservait, devina le denger des, concessions trop promptes, des acquiescej.-icnts tacites, d ;s résignations fatalistes, des'compromissions quotidiennes, des subtilités Vie consciences ; et quand le lendemain, le. Bourgmestre alla recevoir l’ennemi à la-limite du territoire communal, il avait fait le sacrifice éventuel de sa- liberté et de' sa vie, ferinement résolu à n'obéir qu’aux injonctions tdu devoir envers- soi-même, ses' concitoyens ! et-^son pays. Est-:l beag : -a’'^î...reippelergj(i. comment ''il accorda sa enduite avec scs" principes?"'Qui*" ne sc souviqnt^de la fermeté de son attitude, de la dignité jlc scs actes, de îà noblesse de ses sentiment?? C'est grâce à lui que l’citiu-' . nii s’abstint ae jirehdre cent otages, en' garantie de la/convention du 20 août et de loger des'soldats chez l’habi.ant, que Bruxelles resta pavoiij pendant des semaines sous les yeux du vpiiKiucur, cjue le drapuan national, inteidit paf/ou-, continua à flotter longtemps encore à l^Hôiel de. Viüc de Bruxelles. Un ■mois à' jjme lui avait suffit pour imposer à l’enval-Ascur un mod:S vivendi dont l’influence si fit sentir durant' toute l'occupation et valut |Brùxcl!es un trai.cmcnl exceptionnel. Exilée emprisonné, ccntu: é, .Max, par scs lettres .ironiques, cinglantes, vengeresses, . et d’un optimisme' réconfortant, continuait à relever tps courages, à fouetter nos résistances. ^ Et j'es_t pourquoi il restera dans ÛHistoire • i'idéaiijdefcnscur de l’autonomie communale, là pjâs noble expression de nos . vertus civiqiff etl l'incarnation vivante de l’âme de :1a. patne^,.^; Auguste ,V.ierset. i. . -j - - Le, Carfteal (3ESCIE8 La vague allemande a passé. Elle a emporté toüt ce qii’il y avait chez nous de nç- r.b.lft.aQ d^p,ur,. jj n,Dog.,d.e^koaac..esùmon'.é.sav.cG r ;é!!s.. ,L hdrizbù. est sombre, i On cherche mi phare, on cherche une é:o;!e. Il n’y a pas de lumière,.it^’y a pas de.guide. Le silence règne, -interrompu seulement, par l’injonction obstinée d.i - vainqueur ; '■ Courbe-toi ! Sou- nn‘.s-to:i /tvihs-to: ! Tu n’as plus de droits; tu : n fis -plus de devoirs ;”tu rî’as plus : ds Patrie ! «Alors, de ce Pays de la .Mort, une veix s’élève.^ On la reconnaît. C'est celle d rn prêtre, celle d'un savant. Ceiu: qui parle est la plus haute autorité religieuse--de la nation; il est prélat, académicien, prince- de l'Eglise. Il postède l’éloquence qui charme, la dialectique qui persuade. On l'écoute, 011 le cro.t. A ceux qu:,- écrasés sons le po'd.s de l'op- pres'-icii, douten: de toüt, même de la Pa;r.e, il l’affirme et il la prouve. IL dit «qu’il faut ’oec prix la sauvegarder et la défendre, fûi-ce au prix de son sang. » Et sa parole jaricf.Lée imprime à cette Patrie meurtrie :u marque du dtvin. Les fidèles se pressent autour de la cha.re d'où tombe sa parole. Des incroyants .vor.t l'cnicntlre sous la voûte des églises, seul endroit oà notre drapeau puisse être dép'oyé, où quelque liberté de langage soit tolérée. Il en est qui croient à ta défaite, il leur prédit là victoire certaine'des dites, la victoire: «Je la justice et du dro::. !. en psi dor.t 1 esnr : chancelle et regrettent pcLt-ênc- ht noble ei généreux élan qu: fut l’origine de nos malheurs, il les exhorte à en être-fiers. Il en est qu: se pensent isolés sur une r^rrc onpr:- ■nce et cuN'Çe i.'Icur dit que toute ' Sur me, te ut 1 urnvers est avec eux et .-es admire. H est ries pauvres femmes, épousés eu mires, qn ptcaienl un mari ou un fils, a est îu-ti ri-. il est evéque, ii promet à leurs clicrs ma;:/ s le:"i t fatttuaes éternelles. Au riche il dorme l'tianq'c: clu pauvre, au pauvre •_ u-it dr, 1;, chr-, ra. «toutes les classes sociale-; dit-i., om offert leur fi'.s à la patrie. » Il se - multiplie. Il parcourt les vil'ages saccagés de son diocèse, décrit les ravages causés par l’ennemi, venge l'honneur de ses prêtres. Il,- est partout, dans le pays et à l’éiranger, .partout où il peut plaider la cause dé notre peuple, à Paris, à Milan, à Rome. Il aflronte les maîtres insolents que B- v r- l:n nous impose'; i! parle, haut et clair le ian-, gage de la vérité et du droit. 11, proteste contre les réquisitions et contre'les dé?oïf:.t'ons. U fa-.t mieux encore : il grou]>c autour de iui les évêques de Belgicpe et jette un'défi aux évêques d'AUcmagne; il les somma de comparaître, devant' un tribunal où . ils . répondront clet leurs ca’otnn’.cs.... et ils refusent. La p r este allemande s’irrite, bave et dem.--.iHh: son châtiment. Il reste iné'o-ran'ablc. Il nous fut permis de l'approcher à la veille de,la délivrance. N oui lui .dîmes l';ui- . niiratioii que nous éprouvions pour son caractère et la gloire qui l’aUcr.dût dans la Belgique, rétablie. II nous confia son désir .dléchapperl. At.çctjtc popularité. 1 II avait la rnedestie 'des forts, et punsâit qüe.' ceux qui ont lutté,: aux heures tragiques de la guerre daiveiu, fa paix venue, s'effacer-et rcpucndie leur • œuvre sans bruit. C’est là une belle leçon bien- d-gne d'une si grande figure. Mais il ne se cl isinîércssait pas du sort du pays ; il souhaitait voir se réaliser' l’union de tous les Belges dans la concorde et dans la paix. Ces paroles se, gravèrent- dans notre esprit. Elles avalent, à, cette -heure et sur ces lèvres, une signification particulière ; c’était une exhortation qui venait du fond même des sanctuaires. Et. en voyant s’éloigner lentement ce majestueux vieillard, vêtu de pourpre, au visage d'ascète, qu’un sourire de bienveillance adoucit, il-nous semblait que le'cardinal qui avait pendant quatre ans répandu, autour de .lu: une sv vive lumièr.e,,,voulait, avant de.se, retiret dans l'ombre recueillie des cathédrales, nous donner à tous un suprême enseignement de. ! patriotisme et de charité. 1 IMarsile. -. Tu labonrala 'tem champ ; au-dessus toi, ralouotte grisollait dnus l’air bleu; pensais: la tm* tsl tioûce... Toul a coup, un cri sinistre rclealit : Pays est »en«M:é! ^ Lâche lo* outil, saisis.celle arme! voilà soldtU ! Pars, ne te retourne pas, ferme les yeux,' bouche-ioi tes oreilles; maison, parents, amis, plus rien, il n’y a plus rien, il n’y a plus «ju’unc chose, il n’y a plus qu’une seule chose sous te soleil ! Toi- même, durant «jualre longues années, tu disparaîtras clans un efîrôyahle eneheYêlrc- monl.de terre, de ferrailles cl de sang; dims le nouveau, chaos...... ïu n’es plus qu’un rouage de l'impitoyable et (ilanesque machine qui va ' ' ’ ' ’ sement. Soldat do Liègc-la-V r aillante, Soldat de l’Yzer miraculeux, Soldai do tous les glorieux combats qui, de la Meuse claire et chantante à l'âpre et grise nier du Nord, firent payer cher à l’envahisseur la moindre parcelle de notre sol, nous t'acclamons! ■El-nous t'aimons aussi, pour ces instants qui gonflèrent de larmes les paupières, pour celte minute où une vieille peine paysanne cassée, surgissant devant loi, fc rappela ta mère... ; j>our cetle'aulre où, comme la voix do ton village natal, arriva vers loi, le simple refrain de ton enfance... Mais, que ton cœur s'émût, que la chair souffrit, ton âme resta maîtresse! Elle redressa, dans ses guenilles boueuses, ton corps épuisé par le froid, la faim, la fièvre do l’infernale tranchée; elle l'électrisa d’enthousiasme et do force, nouvelle devant le Chcf-aimé, décorant ton drapeau, lacéré par les balles, de l'insigne do la bravoure ei de l'honneur. Et maintenant, le cauclfeinar s'est évanoui; ta tâche est accomplie, te revoici. La grandeur'dos jours que inscrite sur tes traits p Tu as été à l’école de la Soufii’anee et de la Mort-, tu es un homme ! Tu, as été le bon soldat, tu n'cs point devenu ie guerrier avide dû. dominaiion et de carnage. Tu déposes toc fusil. Déjà, tu aspires à reprendre le manclK de la ciiarrue, à regarder l’alouette monter encore dans le ciel.. Tu ne rêves plus que d'une Belgique laborieuse et drospère. Petit-' Soldât • belge, créateur modeste d’inimortalité, quo ton rêve se réalise, que vivo, autant que ton nom dans l’Histoire, notre Patrio sauvée et régénérée par ton héroïsme ! Hubert STIEltNET ’C; » tu as vécu s’est i-acoccniciit graves. Sonunes-rrous prêts? Quelques armées avant kt guerre, non posions cette question au pays. Nous lui demandions s’il avait compris .les nicessàHè de t heure, s’il songeait aux périls qui k ,menaçaient, s’il avait Jeté sur son ecrmU m regard vigilant. On sait quelle fut la ' réponse, les révélations qu’amenèrent l’enquête et les débats officiels dont nous avions été les inspirateurs. Aujounttuii, au moment où nous a lis ns déposer les armes que nous n’avions saisies que pour protéger noire sol, nous posons au pays la mime question. Nos soldais vont rentrer dans leurs foyers, et goûter, avec tous les Belges, les douceurs de la' paix. Mais cette paix a, elle aussi, ses exi- mpitovablc et (ilanesque rna- tr , avai ’ x 9àeUc fait naître ne reforger le monde, douloureu- so, t S™ ) s l ou r^queceux de la guerre. L heure est grave. En se retirant l ennemi ne laisse que des ruines. Et la *question se pose plus nette, nias angoissante que Jamais. . SsasufiiaA-BŒus prâ,-te>? Sommes-nous prêts à restaurer nôtre pays sur des bases nouvelles. U)\ labeur presque gigantesque s’offre à nôus.Jà0is à aucune époque de l'histoire, Jamais chez aucun peuple,, tâche plus noble et plus haute ne fut réservée. Nous avons tout à refaire, et nous sommes les maîtres de nos destinées. Nous avons tout à reconstruire, et nous sommes victorieux, et nous possédons l’estime et l’admiration du monde. Un souffle de Jeunesse passe sur nous et nous transporte. Avec quelle io)e sans doute, avec quel enthousiasme, nous allons entreprendre cette œuvre. Mais quelle énergie - ede commande, quelle discipline, quelles méthodes elle nous impose ! Et d’abord .&»jmncx-3i-&&ss prêts à abandonner nos vieilles querelles politiques, ou du moins d leur imposer silence lorsqûe l’exigera l’intérêt de la patrie ? À quoi aurait servi le sanq si abonda;:;:..eut versé, à quoi auraient servi la oraveme ce nos soldais et le courage, admirable de nos Jeunes volontaires, si nous allions déchirer et meurtrir cette pairie si miraculeusement sauvée ? Et les morts, nos morts, que nous voulons honorer,oserions-nous,coupables de ce sacrilège,nous incliner sur leurs tombes? , S^;>.;..»^-ncus pr£ts a aborder ies problèmesjqui demain se poseront à nous, avec un esprit exempt de préjugés, avec un esprit clair ei sain. Certes, nous formons tous te projet inté- rieim de créer une Belgique plus grande, plus généreuse, plus libre. Nous sentons tous que nous ne pouvons la laisser languir dans l’immobilité et qu’arrêter le magnifique élan, qui l’entraîne serait ta conaantr èfienà-pêrirrNous le répétonsfilfiaût -tout ‘recréer et réformer : Constitution, finances, industrie, voies ferrées, enseignement, administration. Mais l’ordre et la raison f comme la justice et le progrès, doivent nous guider dans l'accomplissement de cette œuvre qui ne sera solidement fondée que si elle est Juste et équitable. Somsaes-neus prêts à consentir les sacrifices que vont exiger les intérêts du pays, à reviser notre législation ouvrière, à remolir nos devoirs, tous nos devoirs,à l’égard des travailleurs et des humbles. Et ici encore l’appel s’adressera à tous, aux ouvriers qui doivent à la nation le secours de leurs bras et de leur intelligence,aux patrons qui doivent leur assurer le bien-être et ne pas leur faire regretter de n’avoir pas quitté une ingrate pairie. Et lorsque nous aurons construit l’édifice mat. r ici que ?:ra la Bclgiaue restaurée nous songerons à élever l’édifice-moral. La guerre nous a montré des tares ou plutôt des ignorances morales, qu’il faut résolurent dissiper. Il faudra s’efforcer ce donner à une partis ds notre peuple un sens plus exact de la probité ci de la soliccrità sociale. JI. y aura peut-être rue hues rudes vérités à dire. Nous n’I;'s itère ns pas. Il nous faudra encore acquérir des qualités qui nous manquent: ta discipline, la me- i. îocie, et nous débarrasser de cet tours dé- fait ! s,Jets que la manie du dénigrement, l’esprit de ‘mesquinerie, le particularisme étroit. Défauts de petit pays, dira-t-on. Nous ne le croyons pas. En notre temps, un pays ne se juge nas à l’étendue de son territoire mais à l'âme qu'il se forme SsKMTscs-rî-Ks prêts enfin à remplir notre tâche, toute noire f iche, si durs que soient les sacrifices des. in t rets pe.rsonneis.qn 'el/eexigera peut-être. Soiivaiotis-twus que l’Europe,inlêrcz sce par noire vertu et nos malheurs, garde, les yeux fixés sur nous. Nous lui avons montré que nous savions bien mourir, il nous reste à lui prouver que nous savons bien vivre. LE. SOIR. ES Umi La Victoire, qui guide nos soldats rentrant dans leurs foyers, a trois filles. Elles sc nomment France, Angleterre, Amérique. Déjà nous entendons sur le pavé de nos villes sonner les pas rh.vlmés de leurs armées, leurs armées illustres, que nous n’avons pas vues encore. Elles viennent, cl nous tressaillons de joie. Nous étions dans les ténèbres, cl elles nous apportent avec elles la lumière de l’Occident. Nous étions ' enfermés dans une prison étroite, et elles nous apportent la clef du monde. ï> Nous te saluons, France, pays do Jeanne d’Arc et de Molière, pays de l’héroïsme et des clairs esprits. Nous parlons ta langue ot nous vivons de (à pensée. Nous l'aimons. Nous'avons souffert de les blessures, presque autant que des nôtres, et les coups qui te i frappaient s’ajoutaient à ceux qu’on nous portaient. Nous avons assisté à ton martyr et vu couler le sang de tes villes, Reims ht' royale, Arras la guerrière, Lille l'industrieuse, Verdun l’inviolable. Avec quelle vaillance lu te battis! Comme lû soutins l’honneur de tes armes ! Nous savions bien quo nous 110 pouvions périr puisque notre cause était liée à ia tienne et que lu es immortelle. Avec loi, demain nous reprendrons les travaux quo la guerre a troublé..Nous participerons encore de Ion cher génie, qu'une douce clarté environne,de les lettres, do tes sciences, do tes "a,rts, ô France, entre toutes les nations, aimable. • Nous te saluons, Angleterre, reine des mers, qui sourit entre le voile de tes brumes, lu pris les armes pour nous défendre. Tes intérêts et les nôt res étaient communs, commune sera notre affection. Nous savons quelle aide lu nous donnas, et comment, daiis tes bras fort?, lu étreignis lo colosse aliemand, la. ceinture dont.lu ceignis ses côtes. Aussi, comme il te délestait, comme, il l,c calomniait, comme il connaissait ta puissance ! Tu 'lui, amenas des ennemis du bout du monde, tu fus l’adversaire tenace que rien ne rebute, . Nous tesaluonsjeuuc république des Etals-- Unis, pays de Franklin et do Lincoln,peuple au regard suret volontaire, aux muscles : forts et' puissants; terre des vastes espaces qui donnent à tes lils i’audacc et les larges idéçs. Nous ■ n’.oublierons pas ht secours •que^ur nous:, préttts aux-jours d'affliction^ La perfidie-ailomtindc le révolta.-mais long? temps tu fus 'patient. Tu avais la patience des fo r! Srjn ais. en f i n -' ce fut trop. La liberté du monde, té parût. menacée;• A iors- tu n'hési- pas pas. Tu fis avec calme l'effort qu'il fallait, et Ut abattis le monstre. Et ce fut tout. Et la liberté était sauvée! Nous te saluons’aussi, Italie tointeine, Italie au cœur d’axur, qui le séparas de nos ennemis et défendit noire,cqûse par dois, tes- Alpes et dans les plaines de la Champagne. Et vous atissi, petils peuples slaves ou républiques latines, pays d’Extrême-Orient, tout l’Univers presque, Univers épris do justice et de liberté, nous te saluons. Nations glorieuses, sur vos pas nous jetons à pleines brassées les roses de notre amour et les lys de la victoire. Arthur DE RUDDER. La UiBgiças: Bsaualàs D../::' SH- inencera une série d’articles et d'iniet-views quL, coiislitncrçM une Examine nationale siir la rccoiistifcition du:-pays et sur les questions gnshique:;. économiques, -{Sociales, ino «îles, inlellrctuclles qu eût- "1.1- jÿtc-.e.'.lai voici C't agerçuii:: . . - - ,. éi-.Û 0 Si (uni ion po’iîinuo. fonsiinuion. Période ne ti-aiisiumi. O.-b-ni-aiioii générale des pailis. Ouest-ion des langues. 2°• Rapports de la Helchuio avec les puis- 'sanees...e\-ié;‘ieures. Kèutvaüté, J; tp Industrie, '..ôinsiïe., et Présent el, a- 'eniit î'h netre: industrie. 4° Finance:;. Dette nuliliquo. Badcet national. Impôts Emprunts. Ressources nouvelles. 5° Travaux publics, (".rende travaux interrompus Nouveaux travaux nécessités par la f.-ue.-re Chemirs (le fer. Canaux. Port d’Auvww. f ( «iStoeg. G" Qttrsi ion agricole. Uec<ms.tituü«m ôu tel national - Syndicats agricoles. “• Enseignement 8» Qï-esiioiis juridiques. Questions nées d« la-guerre. !) u Santé. Hygiène.. 10g Moralité imblwgio. r ». Questions *0 Btlcj. lî° Arls . Lit é at#-e. , Toas jnibli-rots dans un prochain numéro nt ar.t’o'îde y. E . Kys. pr</e-.sc/.r 4 i’laiversU4 de î/’ruxcl es. sur la Xcrtralilé.
