v* ,C- ''S- .' 2-3 NOVEMBRE 1922! UNE ENQUETE DU « $Q1R » LE SOIR L'Ecole et la Démocratie en Allemagne xm CONCLUSION î LA PROPAGANDE RÉACTIONNAIRE A L’ÉCOLE MET EN PÉRIL LA PAIX DU MONDE îfoua volol arrivé au bout de l’enquête que noua avons patiemment poursuivie à travers lou- ta r Allemagne. Nous avons rois sous les yeux AT» lecteur Tes faits et les textes. Dégageons la conclusion,qu’ils renfoment. '■ > * * Cette conclusion — hélas 1 — n’a.rien d’op- tiinlsle. Parmi les déceptions que nous a données là pafXt l'une dqs plus tristes aura été l'attitude du peuple allemand. 11 sortait de la grande guerre vaincu, accablé rèr la défaite; mais, du moins, il était débarrassé lié cous qui étaient la cause de ce désastre sans «rêcédénî. La révolution l’avait affranohl. A oèine fut-il délivré que la liberté lui pesa. Il Lt ia nostalgie de son ancien esclavage. Il n'as- ii'ra qu’à reprendre' ses chaînes I T 'Désavouer Ses anciens maîtres et leurs cri- £ î très nations. , . . v - , n'ôvé'n d’échapper à son isolement, d'aider à la Vrïconoillation des peuples ». aq contraire, dés le lendemain de l’armistice, nous l'avons vue essayer de d*soulper ooux-là mimés■qulren.déclenchant'la plus injuste des guerres, ont préparé son malheur et sa ruine. ®'VVérsailIes.'les-Alliés avaient arraché aux re- jfiséntants officiels de l'Allemagne, l'aveu de 'a culpabilité; Au Heu do répudier toute solidarité-d'intention avoo les coupablos, de rompre courageusement aveo le passé féodal, les Allemands °nt fait l'apologie de ce passé; ils ont plaidé qu'aucun d’entro-eux n’était coupable. 1 Bien plus, c'est aux autres nations qu'ils ont i c té 'a plerro : à la France » révanehârdo », a ia Russie amblUeuso et oonquérant-e, à la Jalouse Angleterre et à sa « politique d’encarole- roent ». Seulo, l'Allemagne serait innocente, à iis entendre ! Gîest ce que dlsmt le Kaiser à Doorn et le chancoller Wirlh au Reichstag. C'est ce qu’écriventles journalistes et proclament les politiciens. C’est ce que les pédagogues enseignent aux enfants. C’est oo que répètent à satiété — bous l'avons vu —- les manuels soolaires et les maîtres. ■ ! • Ce qu’lie ne disent pas, c'est que, même en supposant qu’aucune nation ne soit tout à fait exempte de reproches. la faute essentielle est dans !o culte que l'Allemagne professait pour les méthodes de la force, dans l’avorsion qu’elle nourrissait pour les méthodes pacifiques. En Juillet 1914, le gouvernement de Berlin, qui avait saboté les conférences do La Haye, pa- ralvsa, — tes documents publiés par M. Karl KaûlsKy le prouvent — annihila-les efforts tentés par l'Entente afin de résoudre pacifiquement lè conflit austro-.scrbn. Cette mentalité belliqueuse, cette croyance exclusive dans lo « droit du poing », cet idéal -bismarckien de la puissance, voilà les responsables de la guerre I Ce sont eux qui ont habitué les Allemands à sacrifier à l'Etat non seulement les individus, mais l'honneur et la morale. Ce sont eux qui, après avoir provoqué l’agression, Inspirèrent les atrocités qui révoltèrent ia conscience du monde ; violation de la Belgique neutre et loyale, pillages,-Inoendics et massacres de Visé, Tamines, Dînant et Louvain, déportations en masse des civHs, barbarie scientifique "des gaz asphyxiants, guerre aérlenno et sous-marine « renforcée », dévastations systématiques pratiquées sans utilité militaire, méchamment. L'Allemagne crie. Elle refuse d’accepter la responsabilité dont on la veut charger. C’est, dans l’ordre matériel, pour ne point payer ce qu'elle a été condamnée à payer. C'est, dans rordro moral, pour sa soustraire au châtiment qu’èlle sent avoir mérité. Les foroes du passé la mènent... —- Mais, dira-t-on, H est deux Allemagne, et vous le savez bien. -—H y a deux Allemagne, je. le concède. L'une qui ne se râpent point, qui n'a pas changé, qui met sa confiance dans les hommes ; d’avant-guerre, et son espoir dans la force,; dans la revanche; elle est réactionnaire et militariste : o’est TAllemagno de Potsdam. . L’autre est républicaine, progressiste et démocrate. Elle a ; rompu aveo le passé; elle no; nourrit pour scs voisins ni haine, ni jalousie; elle n’aspire pas à la revanche; elle veut la paix ; o’est l'Allemagne de Weimar. Malheureusement, celte dernière est faible. Impuissante à rlcnédifter. inoapable même de se défendre. Et son ennemie est forte, si menaçante que pour mieux lui résister, majoritaires et Indépendants viennent de ressouder l'union socialiste. L’Allemand est un animal apolitique ou impo-’ îitique: il eût fallu lui apprendre au plus têt la démocratie et lo oivisme. Les Constituants de; 1919 Font essayé; ils ont Inscrit dans la constitution, l'artiole 14S : « pium votum ! », On ne peut pas dire que là réforme de l'école ait éohoue puisqu'elle n’a pas commencé. En attendant, dans renseignement à tous les degrés, o’est l'esprit de Potsdam qui persiste et l’emporte : nous en avons donné des preuves nombreuses et, croyons-nous, convaincantes. Il empoisonné la jeunesse. Il crée un danger Intellectuel et un danger politique, car il mot en périi la démocratie-et la république allemandes, — et la ,paix du monde. GLYCAS. LE THEATRE EN ITALIE (De notre correspondant particulier.) Rome, octobre. Tandis que l’Orient flambé et que l’ombre de Tamcrlan 6é lève menaçante, dè l'autre côté du Bosphore, tandis que M. Mussolini invite l’armée fasciste à se préparer pour, la marche, sur Rome, la vie factice des 'théâtres va son train, éohappant au présent pour sc réfugier dans le’ 'passé. Et Fort nous ressuscite les Borgta, et... l’on passe môme au Déluge. Perrin Daudin Serait content ■ C’est si bon. si reposant, un peu de fiction vaguement historique, qui nous réconcilie par la poésie, dont l’éloignement et le talent dés auteurs -lés entourent, aveo des personnages que l’histoire nous avait présentés comme dé? ■ êtres indignes dé la sympathie des honnêtes 'gens. Cela est reposant, quand tant d’ôvéne ments — qui, dàns deux ou trols'siôoles. foürT Diront, ie thème d’autres tragédies rlmées, — ëous obsèdent de leur' réàUtô' quotidienne. Parmi les nouveautés dramatiques, « Le dernier César », do M. Oreste Nlgro, donné au ' Carigriano de Turin, el le « Drame du Déluge », de M. Ifeild Ficàcci. joué au théâtre Argentina de Rome, sont lés pièces qui défrayent le pins la critiqué itàllénné; Oeilé-el sé montro plutôt sévère à leur endroit, mais les auteurs de cés ;doux; tragédies 'sont .des ■ « jeunes -«.-.OrMô’csJ déjà'beaucoup quand oh reconnaît du Talent; dé ' l’d\offe, à des jeûnes, et écci doit consoler M, ; Flcacpl: que Son ■ Déluge n’ait pu remplir... qû’ùn « fiasco ». Quant.àM. Qresle Nigro, plus heureux que son collègue, il a pu enregistrer un demi-succès. a Le Dernier César », c’est César Borgia, que M. 0. Nîgro s’efforce à nous rendre sympathique, en dépit de. ses cruautés et de ses ylcoà monstrueux. Mais, autres temps, autres mœurs, a-t-on dit, et ce n’est pas la première fols qu’en vertu de .cet adage Ton tente de réhabiliter le éangulnairé duo de Vaientlnols. D ailleurs, j’ai remarqué que, à Rome particulièrement, qui fut le théâtre dp leurs exploits, on a conservé pour les Borgia une espèce d'admiration qui n’a d’égàlè que 'celle dont jouit encore la mémoire de Néron. . . •le soupçonne M. Nlgro d’Ôtre gagné à l'esprit fasciste. En tout cas, sa pîèoe peut être considérée comme un document de l’état d'âme rie l'Italie contemporaine, qui est, en somme, naflohallsté et fasciste, et pour qui, lorsque l'intérêt natiqpal est en jeu, la Un Justifie les moyons. Cet esprit ; n’a peut-être pas encore gagné le pouvoir, mais on peut déjà entrevoir le temps ou là « raison d’Etat », qui est l’cs- seneo mémo d u fascisme, recommencera à régner, comme au temps des Borgia. Donc, M. 0. Nlgro voudrait faire (le César Borgia Un grand Italien — bien qu’il fût Espagnol, st Je-ne m’abuse, •— et nous lo rendre sympathique en nous montrant que ses efforts tendirent surtout à réaliser l'unité de lTtalie. Çela ne ressort pas très oloiremciit do son pôèihe, mais on deviné son intention et l'on comprend que, dans son esprit, la nostalgique exclamation de: « Itallai Ilalia! », qu’il met dans la bouche de son héros, efface tous ses crimes; on du moins les atténue. Au demeurant, sa pièce est assez bien charpentée,. Une pîèoe à la Casimir Delavigne, dit un confrère qui entend par Jà la déprécier. Elle met en scène des personnages qu’il fai*, plaisir de revoir, après los avoir si. longtemps oubliés au fond des manuels'd’hi3toiré. On y retrouve notamment le grand capitaine Gon salve de Cordoue, qui, d’abord favorable aux desseins' dé César Borgia, en est détourné par un dépit amoureux. Je ne vous narrerai pas toutes les péripéties dé César dans ce poème épique, mais la dernière est assez bien amenée. Le héros de M. Nlgro s’y grandit de cent coudées, en se batlapt seul — à la Cour dû roi de Navarre ■— contre les cent èlcalres do Lerins, et mourant Feuilleton du SOIR dés 8et 3 novembre 1913. ~~ : • ' ■ ■ ' ~ ' w Ovide Soliveau fit un brusque haut-le-corps. — Libre i répéta-t-fl. Saperlipopette, mauvaise affaire I Iis pourraient en effet aé rencontrer, et H ne le faut pas. Bref, c’est Lucien Labroue que tu Juges opportun de supprimer? — Non, répondit le millionnaire. — Jeanne Portier, peut-être? — J'ignore où elle se trouve. . . — Alors jé donns ma langue aux chats. , — .Te vais m’expliquer... Tu eais s( J'nimo tna fille M?ry?... Pour cMé Je brûlerais Paris.' J’anêanliraiS le monde si j’en avals le'pouvoir.; Oui, jp i’almo à mourir, si eHe mourait,., et tu e5is qii , '3lle est bien malade?- —- Il faut qu’elle vive... et le plus longtemps possible, diable! s'écria Soliveau. Mais qu csl-cç que ta flHe vient faire dans tout cola? ~~ Mary a’me Lucien Labroue... — Et enst cela qui te.chiffonnçl fit gaioment Ovide. Mais ce « béguin » de Mary pour Lucien Mbrouo est ta planche rie salut I Dépêche-toi G* donner ta fMJo au Jeûna homme. Une fois que le maire aura prononcé la « conjungo », plus ricn ;à craindre. Supposons que Lucien, devenu ton gendre et ton-asepolé^ rencontre Jeanne lorflcr. Supposons que Jeanne = Forllîr fasse eufrer plu6 profondément encore dans son esprit- la convfctlon qu’elle n'est pas coupable.. ÿsl ctair que • Lucien lul-mème Imposerait sl- ifnc'o à Jeanne Portiér Pourralt-H provoquer fin îçandaje pu tour de l'homme dont If aurait ûpou-' fcô la fl>lo? Jamais <je ïa‘vio! • . , J’aŸals fait «e oalcul on apprenant l’amour Jia Mary pouf -Lusoien.,. répondit lo feux-Paul «armant, mots -le «wlaga est impossible. en pressant sur son cœur le plan de son projet pour..l'unité do l’Italie Comment voulez-vous, par le temps qui court, qu’un pareil dénouement n’emballe pas le public et n’élève pas César Borgia au niveau des héros du Risorgimento? Surtout quand le rôle do oe héros est tenu par un artiste tel que Luigi Carini, dont l'éloge n’est plus à faire. 1 Ét, ni a In louant, passons au Déluge, Da fàit, la sùii-ee consacrée par, la direction de. l’Ai’gentina à I’cduaTo de M. I. Fieacci fut plutôt orageuse. .« Lo Drame du Déjuge » n’n jjas trouvé grâce aux yeux du public, malgré ses qualités Incontestables. Mais ces qualités résident uniquement dàn3 l’art av-eo lequel M. Fi- cacçi fait s’exprimer en vers harmonieux se3 ;pnrsonéagfis... ; antédiluviens. Quant au drame, à Faction si nécessaire à tout ouvrage destiné a lu se,une: néant! : Trois actes sur le déluge, trots actes interminables. monotones comme quarante jours et quarante nuits de pluie.-M. Halo Fioacci aurait pu faire aussi grand que Vigny, s II avait été moins Ions:. La oonoeption du drame est au début du ; ■poème, quand l'auteur fait pénétrer dans I arche de la purification.humaine l'amOur que jo jeune ltis de Gham cèio dans son oœur ot 1 or que Cham a arraché à un mourant, avant que Sem coupât les ponts qui reliaient encore t arche à la terre maudito par Jehova. De ces deux éléments introduits dans la ner patriarcale devait naîtra Télément corrupteur- qui avait déjà perdu l’humanité coupable et qui 'devait rendre nécessaire le sacrifice divin dc : la Rédcmplion. pe l’Introduction de ces d&ux éléments devait naître surtout le draine que M. Fl- câcci avait conçu. Conception grandiose, mais sulvié d’une gestation laborieuse, terminée par un avortement. Rien dans le développement, rien dans le dénouement qui révèle lé heurt des passions dé quoi est fait un drame. M. Ficaeoi a tout simplement paraphrasé en rimes souvent riches l'Ecriture Sainte, s'en tenant scrupuleusement au texte sacré. Ses vers ont donné parfois de l'ampleur, de la grandeur mémo à la narration de la Bible, mais point de. mouvement. Ccoi prouve qu’ün excellent poète n’est pas forcément qualifié pour pondre des aotes, surtout sur un sujet qui eût fait reculer des auteurs rompus à là scène. Le « drame » a été un drame.Intime pour M. Ficacci, qui a vu sa pièce s’effondrer sous un déluge de huées et de lazzis. Et s'il en reste quoique chose, c’est grâce à la critiqué, dont les pontifes ont bien voulu recueillir dans leur arche sacrée ce qu’elle avait de meilleur. Que M. Fioacci se consolé donc, eu pensant que tout ce qui fut recueilli dans l’arche de NoC n’a fait que croîtro et muHipller. » * » • Une autre nouveauté — pour Rome du moins ~ devait v-oir les feux de fa rampe de l’Argen- Una. Il s’agit du « Cocu àtagnîflque ». Mais le comité de censure de Rome'en a interdit la représentation. Il eût été disposé à donner son « cxequalur », mais à condition que l’on coupât Une bonne partie du deuxième acte et que l’on supprimât le troisième tout entier. «•Quoi donc 11 lui rest’ra? » En vérité, le comité de censure de Rome ne nous avait pas habitués à une telle pudibonderie, car avant d’exercer ses rigueurs contre un C... c..., si magnifique soit-il, éi!e aurait eu maintes occasions de sévir contre des représentations d’un carac-tèfe artistique plus douteux que leur immoralité. . Vrai, où la sauvegarde des bonnes mœurs et... le nationalisme vont-ils 6e nicher 1 Car cehi pourrait tout aussi bien répondre à certaine campagne contre d’invasion de la production théâtrale étrangère. P.-L. BERSARD — Allons donc... Est-Ce que de Jeune homme serait déjà marié, par hasard? — 11 n’est pas marie, mais II aime une Jeune fWie. ' — ETie est donc bien riche cetl-î Jeune fRIe? — Elle ne possède pas un sou. -—En voilà-un idiot! C’est Irop bête, c’est Invraisemblable ! , • — Soit, mate il est malheureusement vrai que LuCl-îh q refusé la main de Mary. ■—■ Je commence à comprendre. C’est la péronnelle qui viebt mettre des bâtons dans les roues de tés projets qu’il s’agit do supprimer... — C’est elle I . • , —- Quand eile aura disparu, Lucien Labroue ne sera pas assez nigaud pour laisser échapper la fortune que tu lui offres... ; —• O’est sur cela que je compte pour, sauver ma fille. r— Eh bien 1 cousin, je me charge d’arranger l’affaire. Je suis Ion homme! Sols tranqulsc, avant peu ma cousine s’appellera madame Lucien Labroue. A propos, comment se nomme la particulière de ce coco-là, et où perch-î-t- clle? • y .— .Te n’en sa’e rien. ; —- Bigre, vohà un renseignement qui ne me conduira pas loin. — : .l’en conviens, mais voici un expédient annuel j’a'T pensé, et qui peut nous amener à découvrir ce que J’Ignore. J’envoie Lucien passer trois semaines à BeUegrapda pour mettre en pda- ce des ma*h*nec et relever <183 plans. — Parfait! Nous no l’aurons.pas sur les talons pendant, ce temps ^à; —: £1 couchera ce soir àTu?ltf» ftfirt de pouvoir faire expédier demain, dès Ja première heure, Tes machines qu'il accompagnera au chemin de fer. U.partira lundi matin... — Pas un mot de plu?I Interrompit Ovide... fDîst compris I Ayant son dimanche libre, et filant- le hindi, 11 consacrera nécessairement la journée à faire à son Idole' les plus touchants adieux.;. Donc 11 faut établir une’surveillance et savoir où le Jeune homme Ira tralnsr scs güêtrôs en sortant do l’ifslno, après avoir accompagné le» machines au ejjcmin de fer... Pommes de terre et Betteraves à sucré En Allemagne, le temps humide a été. favorable à la culture des pommes de terre et des betteraves à sucre, et bien qu'on ne connaisse pas enoore les données des productions qui s'y rapportent, on peut dire qu'elles seront supér rleures à celles des années précédentes, aussi bien pour la plus grande superficie cultivée que pour l'étal plus favorables des oultures. En Autriche, on prévoit un rendement satisfaisant pour les pommes de terre, tandis qu’on appréhende que, par suite du manqua de chaleur; le rendement de la betterave a suore soit pe_ Important aveo une faiblo richesse en sucre. En France, la betterave à sucro promet une récolte abondante, mais le temps excessivement humble a osusé des dégâts considérables aux pommes do terre, spécialement en ce qui concerne la qualité, et t’on craint qu’il n'en résulta, une conservation .très difficilo dos tubercules, particulièrement pour colles obtenues dans les .terres compactes et lourdes. En Angleterre et. en Ecosse, on prévoit une récolte de pommes de terre moyenne; par contre, les prévisions, pour, la récolte sont excellentes en Irlande. < En ! Tchécoslovaquie, io temps froid et pluvieux durant lo mois de septembre a retardé la réoolte dos pommes de terre, ainsi que celle dos bet-; toraves à suore; les espérances d’une abondante , récolte, qu’on nourrissait jusqu’à présent; ont-: diminué notablement, étant donné que <le déve- ; lopnement des racines no correspond pas à la ; végétation vigoureuse des feuilles de la bette-î rave à sucre, et que de graves dégâts ont 'été oaysés par suite ao la pourriture des pommes de terro. La production globalo des pommes de terre ; de 1922, en Belglquo, Bulgarie, Danemark, Finlande, Angleterre et Pays de Galles, Hongrie, Lettonie, Pays-Bas, Pologne, Suède, Suisse et Tchécoslovaquie, est de 513 millions de quin- ; taux, aveo une augmentation do 47 p. o, par rapport à la production correspondante do 192.1, et de 34 p. c. par rapport à la moyenne dès cinq années précédentes. La production de cette an- ' bée de la betterave à suore pour l'ensemble des mêmes pays, & l'exception de l'Angleterre, du Pays de Galles et de la Lettonie, est évaluée à i24 millions de quintaux, c’est-à-dire, qu’elle est presque égale (99 f- o») à celle de l année S assée, et supérieure ae 7 p. o. à la moyenne es cinq années précédentes, ■ '■■"»>" ■»**»»»»»<»■«■«»»■— ■ A la Mémoire d’un héros Le 14 octobre 1918. pas un mois avàht la fin de la guerre, le lieutenant Frédéric Kretz, du 13* de ligne, chevalier des ordres de t^opold et de la Couronne, croix de Guerre, tombait glorieusement on Flandre, devajit Handznemo, en s’é!animant à l’assaut à la tète de sa compagnie. Dans une pieuse pensée, le capitaine Edgar Vander Straeten a retracé clairs un petit volume d’une centaine de pages, publié choz Hayez, à Bruxelles, la carrière militaire courte, mais combien glorieuse, de son compagnon d’armes. Le général baron Donny. dans une préface éloquente en sa concision, exalte le magnifique entraîneur d’hommes que fut le lieutenant Kretz, et il conclut par cos mots, qu'approuveront. certes, tous las patriotes : « Ce que le marbre et le bronze ne diront pas. il faut que les traditions parlées, et surtout écrites, lo répandent partout, que tes maitres le redisent à leurs élèves, que les parents le lisent ou, mieux encore, lo racontent à leurs enfanta à la vertlléo. élevant les jeoines âmes de leur entourage et s’émouvant eux- mêmes à leur propre ré oit. » 11 est donc indispensable que la vie des sur- héros dont nous parlons fasse l'objet de publications, formant collection. Des vies des Beiges illustres combattants de la,guerre mondiale; que ces écrits soient faits par des témoins oculaires ou au moins d’après leurs notes; qu'ils fassent revivre les morts, qu'ils exaltent et mettent en relief le pur idéal des motifs qui les inspiraient. » Le gouvernement, de son côté, devrait favoriser la diffusion la plus grande de ces petits livres, surtout dans les écoles. » Bruxelles possède aujourd'hui quatre cimetières : Evere, Lacken, Haren et Neder-over- ’ Heembeek. Lo premier mêle à l’éclat dè ses ’ marbres, pendant la bonne saison, les ton3 vifs de ses verdures. Il ressemble à un grand parc. ' I! n’en est pas de mémo des autres, ot l’hono- rabie bourgmestre a manifesté le désir de voir' la nature enlever à la mort un aspect trop austère. y' De grands travaux ont été entrepris à Haren et à Neder-over-IIeembcek, transformés radicalement. Débarrassés do leurs ronces, ils ont' è.-i s ., mes lui t «veaux chennns. mieux amrt- LE MONUMENT BOCKSTAEL ' J nagés. çl des essences par centaines viennent d'être achetées pour les parer de verdure et de beauté. Quand les arbres étendront, plus tard, leurs ramures sur les tombes, on ne reconnaîtra plus ces enclos villageois, hier si tristes et mesquins. ijes menions uu r uuue.uuii s uieuueuv uuiic aux cimetières. A Laeken, un nouveau projet no tardera pas à être réalisé, animé du même esprit, ot couronnera l'œuvre des cryptes, duo à l'ancien bourgmestre Bockslael. A ses débuts, elle fit naître dos appréhensions et des critiques. Ces modernes calaèonibes n'aliaient-elle3 pas rompre avec des traditions respectables? L'oxten- Blon des galeries a répondu à-ces craintes, e 1 - aujourd'hui, sous la lumière indécise des hublots, s’alignent deux mille, huit cents cellules funéraires; disparaissant à demi sous l’hommage des' couronnes. L’administrateur dévoué, BRUXELLOIS auteur de ce cimetière souterrain. M. Bockstael. ressuscitera au centre do cette petite nécropole qu’il a fait naître. L’ancienne entrée des cryptes, dont l’àrcature est ornée de deux urnes voilées et des armes de Laeken, formant niche, reoevra la buste en marbre de l’ancien bourgmestre, petit monument de gratitude qui réalisora U vœu du défunt. Il avait manifesté le désir de te voir s’élever à cet emplacement, toujours IntenJonné d’éoo- noiniser les deniers publics. Ajoutons que ce vœu n’a été connu qu’après la décision formelle de reconnaître par un souvenir les grands services qu’il avait rendus. Lô nouveau projet de perspective de la nécropole de Laeken, dû à M. Malfait, architecte de ta ville, vise à une nouvelle ordonnance, à un réel décor animé par les fleurs et la verdure. L’avenuo appelée à surplomber l’extension dos cryptes sera bordée "d’alignements de tombes, comme T’exigent les concessions, les noms gravés dans les galeries devant l’être aussi à l’extérieur. Or, parmi ceo concessions marquent celtes des familles qui disposent d’une rangée de caveaux superposés. A ciel ouvert, leurs • monuments, espacés réglementairement, alterneront avec tes tombes uniformes et donneront plus de rythme et d’harmonlè à la ligne architecturale. Quatre lombes s’aligneront toujours entre deux méinorials. La forme de ces derniers obéira aux désirs des parents, et le visiteur ne se heurtera plus à un egg'oniérat de pierres tombales identiques, comme jadis. Le cénotaphe, — l’on peut appliquer le mot à cet ensemble, — bordé de jardinets en avancée, fleuris abondamment et déoorés de petites plantes ornementales, se défendra contre la ba- nalité.qu’U faut proscrire dans un cimetière aussi impitoyablement que dans un parc ou dans une oitéfjardJn. Çà et là, un sarcophage assis devant un monument, que l’on voudrait voir dominé d’une figure d.c bronze ou de marb' e, rendra plus varié l'aspect général. Un rideau d’arbres fermera l'extension, for m'nt écran, et, plus lard, le dessin do leurs ramures modifiera la vision du cimetière, en lui apportant une grandeur nouvelle. Il avait été question çl'élever le monument aux combattants do Laeken ou centre d’une avenue, non loin de là. Un gabarit fut même dressé. On renonça nu projet, et cet hommage collectif aux morts glorieux de ia lutte immortelle se produira au pied du parvis de l’égUse, face à Favenue de la Rehie. Au- ch.imp dc-repos niêipe, chacun des fils de l’ancienne commune tombé au feu dispoeo do sa petite tombe, par concession perpétuelle. Cet enclos, qui témoigne du souvenir le plus vivace et le plus chaleureux, ne sera plus séparé de la nécropole, et la ville de Bruxelles l'entretiendra pieusement. A ce propos, nous pouvons annoncer qu’au principal cimetière de la ville, à Evere, ie monument appelé à réunir dans la même gloire les fusillés, les soldats belges, français, anglais, canadiens, etc,, sera inauguré le l tr novembre 1923, au rond-point des Alliés. Les plans sont terminés; il n’y a plus qu’à les exécuter. Ce rond-poJnl constitue un magnifique emplacement, entre les deux seotions de l’avenue monumentale, qui ne le cède en rien à la grande avenue. Entre los deux districts, une noble émulation sc produit, à qui rendra plus rayonnant lé. souvenir des héros tombés pour la Patrie. E. KER LE PROGRAMME COLONIAL DE M. LIPPENS M. Lippe as, gouverneur général du Congo, vient de faire parveuir aux gouverneurs des quatre provinces de notre colonie une lettre qui comitue, en quelque sorte, le * bilan de son congé » en Belgique Cette lettre, qui compte vingt-quatre grandes pages imprimées, est trop longue pour que nous puissions la pulbier en entier, malgré son vif intérêt. Nous avons été particulièrement heureux de constater que. les projets que développe le gouverneur général rencontrent, en de multiples points essentiels, les désidérata que notre collaborateur Pierre Daye a exposés au cours de son enquête sur « Notre empire colonial *. Voici, notamment, ce que dit M. Lippens. au sujet de la décentralisation : En .général tout ce gui appartient à l'exécution est du domaine exclusif de l’administration locale, et celle-ci prendra les mesures d'exécution en toute liberté dans ia limite des lots et règlements, satis en référer â Bruxelles. En d'autres termes, le ministre à Bruxelles agira à l’égard du gouverneur général comme moi-même j’aois vis-i-vis de vous. Et plus loin : D'apres tes dispositions nouvelles, gui deviennent les articles 10 bis à 10 qualer de l'arrêté organique du ministère des Colonies, toutes les opérations budgétaires sont centralisées a Bruxelles, sous ta haute direction au secrétaire général du ministère auquel le gouverneur général et les gouverneurs de province enverront leurs demandes et réquisitions. Il y sera donné suite dans la limite des crédits budgétaires sans autre restriction. Toute la correspondance à ce sujet se fera entre. l'Afrique et le secrétaire général De plus pour l'exécution du budget, ü a été créé un service, placé sous la direction d'un haut fonctionnaire colonial, chargé de centraliser la comptabilité du budget, tant des services d'Afrique que des services â Bruxelles. Ce nouveau service se chargera d'une partie des opérations de la direction locale des Ti-. nances. Le gouverneur général aura ainsi directement en main toutes les opérations comptables de la colonie : une série de doubles emplois seront supprimés ainsi qu'un échange continue' de pièces de Bruxelles à Borna; le travail exécuté par un personnel permanent sera mieux et plus rapidement fait el sera moins onéreux Voici ce que dit M. Lippons à propos du personnel : En ce qui concerne spécialement le recrutement du personnel, vous pouvez, vous et vos fonctionnaires en congé, apporter une aide efficace au service du personnel à Bruxelles. Il a été. entendu que les candidats présentés par des fonctionnaires coloniaux seront examinés avec une particulière attention et bienveillance, ei qu’ils pourront être affectés, pour leurs débuts tout au moins, au service du fonctionnaire qui les aura présentés, si celui en exprime le désir J'attire toute votre attention sur l’importance de cette nouvelle disposition. Vous vous plaignez souvent, et avec Taison, du manque de fonctionnaires et d'agents tout à fait aptes au service qu'on leur demande Efforcez-vous de les recruter vous mûmes, choisissez-les Chacun peut, dans ses relations personnelles, trouver au moins un homme, dont ü a pu apprécier ta valeur tant au point de vue aptitude que caractère et éducation, disposé à embrasser la carrière coloniale s’il y était sollicité et. avait la perspective de servir sous les ordres d’un fonctionnaire qu’il connaît. Le personnel ainsi recruté nous fournira., }'cn suis convaincu, d'excellents éléments.  ...Il convient d’abord de renforcer les pouvoirs du gouverneur général et des gouverneurs de .province dans le sens de la décentralisation et il fallait ensuite définir plus exactement le rôle de l'administration et tendre à mieux adapter les services â l'action qui est la base de notre occupation dans la colonie. Parmi los instructions du gouverneur général, relatives à l'administration, nous détachons tes passages suivants : . 71 va de sot, cependant, que le pouvoir du gouvernem général de fixer le nombre des districts et des territoires se trouve limité par le budget Pour le moment, je ne songe pas à augmenter le nombre des circonscriptions administratives et je ne m'y résoudrai qu'en cas dè nécessité, sur vos propositions dûment justifiées ...Les articles 9 et 13 donnent au gouverneur général plus de latitude pour organiser l'administration centrale dans la cotonie et orienter surtout celle-ci, toujours dans un esprit de décentralisation, vers une fonction qui est plutôt d'assistance et de contrôle. Il ne m'a pas êchuppé en effet, que si l’administration à Bruxelles doit rester dans un rôle de direction supérieure et de contrôle, l’administration centrale à Borna , ne peut pas, reprenant pour son compte les errements de la Métropole, devenir un corps compliqué où s’arrêtent les proposition, venant des provinces et où ne s'élaborent que critiques et contre-projets. Outre le secrétariat général, qui doit forcément canaliser vers leur destination supérieure les affaires d'intérêt général, nos directions générales des Postes et des Finances, et le commandement supérieur de la Force publique, dont le rôle se trouve parfaiteinefft délimité pur leur spécialité meme, le gouverneur général s'attachera quelques fonctionnaires de savoh et d'expérience pour l'aider dans l'examen des affaires générales et de certain#* questions importantes qu’it jugera devoir Se reserver. Ces fonctionnaires visiteront les prç- vinces, ils se mettront à la disposition des gouverneurs pour l'examen de telles affaires que ceux-ci jugeront devoir être soumises A leur compétence spéciale, soit qu’ils mandent de spécialistes provinciaux, soit que l'importance de ja question réclame un complément d’in-, struction ou un avis plus autorisé, soit enfin que la question tut un caractère d'intérêt général et non purement provincial. Ces fonctionnait es K cessant d'être sédentaires. deviendront des auxiliaires précieux pour le gouverneu' gênerai et pour les provinces, • parce que leur activité s'étendant à tout le territoire, la comparaison des résultats obtenus dans différents endroits et dans des conditions différentes leur fera acquérir une expérience générale qui profitera à tous. En même temps, le gouvernement général sera renseigné exactement par ces agents, qui rallier ront ia cajutaie pendant les séjours qu’il y fera. > . Les articles 13 d 15 modifient les dispositions relatives au conseil du gouvernement; qui ne se conciliaient pas avec U caractère que j'entends imprimer d la charge du gouver-, neur général qui gouvernera de tous les poinls du territoire où il se trouvera au cours de ses tournées. Mais il est entendu que le gouver-. neur génital, comme les gouverneurs dé province, doit maintenir un contact étroit entre le parquet, le commandement des troupes et les services de l’administration. Une étroite collaboration de toutes les forces d notre disposition est indispensable : les décisions importantes doivent être prises après examen ai- tentif de tous les services. Le gouverneur de province — c'est le titie officiel que les chefs de province porteront dorénavant — représente le gouverneur général dans sa province. Il conserve les délégations que je lui ai données pour l’administra- tion de sa province ...Le recensement de la population et la perception de l’impôt doivent être faits consciencieusement. L'administrateur confiera ce soin d ses adjoints, sous sa surveillance et sous son contrôle. ...SI son bilan soide en perle, si le revenu da impôts n’avqmentc pas ou diminue, si les populations ne prospèrent pas, si les établissements européens végètent, il en. connaîtra les causes et cherchera les remèdes. Mais avant tout, il se demandera si ce n’csl pas son influence et son assistance qui sont en défaut, si ce n’est pas son mnnqur d'activité, d’énergie et de prévoyance qui e. t la cause de cette situation, s'il a (ait le nécessaire pour l'évita ou pour en sortir. Et M. Lippens ajoute très judicieusement à Ce projos : ...Bref, le chef de territoire donnera satisfaction, non pas s’il accomplit régulièrement les formalités administratives, mais si son territoire progresse, prospère dans les divers domaines, marque chaque année un progrès réel et définitivement acquis. Les commissaires de district ont pour mission, s’inspirant des mêmes règles, de diriger les ciiefs de territoire, de les aider de leur expérience et surtout de les encourager, il faut que nous soyons tous des collaborateurs attachés à une même el unique œuvre, profondément animés de sentiments de solidarité et de Ocamaratlerie. Mettons dans nos rapports de supérieur A inférieur, outre la fermeté el l’intelligence indispensables, la courtoisie el lu bienveillance, tout aussi nécessaires pour obtenir que chacun travaille avec goût et courage dans la place qu’il occupe, si infime soit-elle. Enfin, ceci, que l’on devrait répéter plus encore au Congo qu’en Belgique : N'ayons en fait de bureaux, de casiers, de tiroirs, que ie strict nécessaire : ils attirent, ils accumulent le personne sédentaire el la paperasse. Ayons des dossiers bien tenus et puisque les archives sont nécessaires, que nos dossiers ne contiennent que les documents utiles et Indispensables ! L'obligation nouvelle imposée aux commissaires de district de dresser eux-mêmes les rapports sur les territoires est une conséquence du même principe. fis s ce mu hommes d'action; l’essence de l'action est la mobilité. Parlant des pensions, le gouverneur écrit : Les fonctionnaires et agents qui se trouvent sous le régime de la pension du s mai 1910 verront leur pension révisée d'après le sustème admis pour les fonctionnaires en Belgique, par la loi du S juin 1920. On en calculera rétroactivement le montant d’après le barême actuel des traitements. En d'autres termes, leur pension sera augmentée proportionnellement à l'augmentation qu'a subie le traitement qui ser> de base au calcul Quant A la pension des fonctionnaires el\ agents placés sous le régime du décret du S mars 1931, les années servant au calcul du montant de la pension seront comptées â dater du début de la carrière de l'intéressé, c'est- à-dire en remontant au-delà rte 1910. D’autre part, la distinction entre régions salubres et. régions insalubres est supprimée. CIMETIERE DE BRUXELLES -2* DISTRICT (Laeken) — VUE PERSPECTIVE DU CHAMP DE REPOS (D'après les plans de l’architecte Malfaif. Eh bien! nous le saurons. Je te le promets... et quand Je fais une promesse, je ta liens. : — As-tu besoin d’argent?, demanda Jacques Garaud. — Voilà ce que j'appelle uns question pleine de tact! dit Ovide en riant. On devino tout de suite qu’on traite avec un homme pratique! Mais tegarue comme je suis gmlil, cousin, je ne te demande rien, quant à présent. Quand nous connaîtrons fla besogne, nous ferons Te prix; je le dirai ce que cela vaut, Où ee trouve te logement particulier de Labroue? — Rue de Miromesnll, numéro 87. —• Suffit, on Te filera. Maintenant que tout est entendu,-J'ai une fairn da loup. Allons dîner.  — Daissc-mol partir le premier. Je vais rejoindre mon cocher qui stationne h l’entrée de l'avenue. J; (Renverrai prévenir chez moi que Je ne rentre pas dîner. — Moi, pendant ce temps, j'irai t’attendre au restaurant du père Làhlre. ... Jacques Garaùd quitta son prétendu cou-; sln vers onze hïures du soir. -.— Ovide est bien l’homme qu'il me fallait,' pensait-il en prenant le chemin do la rue Mu- rlfio. Avec lui, jè triompherai de tous les obsta- ctes. Le Dijonnais sc disait de son éôté: — PesteI II s'agit de conserver mos rcntesl Quant au prix .-du travail à faire, J’aurai soin qu’il atteigne un chiffre coquet I Lo cousin est riche... Il psut payer. Mary Harmant, depuis que son père 4u! avait promis qu'fri 1e serait la.femme do Lucien La- r.roue. se sentail folle de Joie, L'avenir lui apparaissait à travers un mirags couTeur de roso. Quarante-huit heures seulement s'étalent écott* locs depuis la bonne nouvelle, et déjà l'inqnié- ’lanto pâleur du visage disparaissait, les loches roug?s dos pommettes s'effaçaient; Nous savons que son père lui consacrait tout entière ; la, Journée du dimanche. Le samedi, cite avait' passé seule la soirée, prévenue par un mossnge do Paul Harmant qu’il ne rentrerait pas dîner. De cette absence imprévue était résultée pour elle une contrariété très vive, car elte espérait pouvoir s'enlretenir de Lucien Labroue; aussi, oe dimanche-là, eàie se leva de bonne heure et se rendit au cabinet.de travail du grand industriel. Celui-ci se dotrtaft bien que sa fille lui f ioserait mllte questions embarrassantes au su- el du Jeune homme. H avait décidé que. pour se soustraire à cette situation gênante, il éviterait autant que possible Tes tête-à-tête avec Mary; aussi, lorsque Jacques Garaud vit ia porte ‘du cabinet s’ouvrir pour livrer passage â ia jeune fille, iî ne ,put réprimer un geste d'impatience et son front se plissa. Ni le pii du front, m Te mouvement de contrariété n échappèrent au regard de Mary. — Je te dérange, père, dèmanda-t-eile. — Un peu, oui, mon enfant, car je suis plongé dans ae grands calculs qu’il ne faut pas interrompre, répondit le millionnaire, mais, puisque tu es IA, viens m'embrasser. La Joune fille se hâta d’obéir et reprit: «— Que faisons-nous aujourd'hui? J'ai beaucoup de travaux arriérés à classer. J’emploirai à ce classement ia plus grande partie de Sa Journée ni Je serai forcé, ce soir, de m’absenter pendant quelques heures. — Tu déjeuneras et lu dîneras avec moi, cependant?  — Je «léj-auneral, oui, mais M est moinsmer- tain que je dinc. , — Alors, mon beau rêve s’évanouit 1 —- Qu’avais-tu rêvé, chère enfant? — Que tu Inviterais Lucien Labroue à dîner, ici. — Tu vols que c'était Impossible. — A déjeuner, du moins. ’ ■ — Je ne Te pouvais pas davantage; M. La- hrouo a certainement do nombreuses courges à faire avant son départ. Mary tressaillit et devint très pâle. ! — Avant son départi répéta-t-elle d’une voix altérée. M. Labroue s'éloigne de Paris? Pourquoi?  —r- Pour les affaires do Ja maison. ' — Où va-t-il î ' — A Bcllegarde, afin d’y surveMter l'installation de machines importantes que je livre à une usine de premier ordre. — Combien de temps durera son absence? — Trois, semaines à peu près, et ce travaïi dont je le charge, cette p'reuve de confiance que Je lui donne sont un oremler pas dans la voie d’une association prochaine. — S’il en est ainsi, je prends mon parti... murmura la Jeune fille dont le visage devint moins sombre. Mais enfin, me voilà" pour ia Journée entière tout? seule... — Cela m’afflige autant que toi, tu le sais, mais les affaires sont Ica affaires, et 4'absencc de Luci.en Labroue va me donner un surcroît d’î besogne.' Je te promets d’ailleurs un prochain dédommagement. • — II sera le bienvenu. Et Mary quitta son père qui, demeuré seul, s'applaudit de s’être si bien tiré d’une explication qu'in redoutait. Confiante en ce quteile venait d’entendre, ia jeune fille, très ennuyée et très contrariée du départ de Lucien, ne s'en alarmait point. Elle n’y voyait que la»prouvc de confiance et d'estime donnée par sompère à son fiancé. A!nsl rassurée. mademoiselle Harmant remonta dans son appartement cl y resta Jusqu’à onze heures. Quand elle descendit, cite avait une toitette trèe oféganie et d’un goût Irréprochable. — Mignonne, comme te voilà belle! s'écria I» faux Paul Harmant. Tu m'éblouis 1 As-tu donc dos projets? — J’ai le projet d’aller voir mes amies. Si Je ne trouve personne, ce qui est possible au- jourd’hqi dimanche, Je me ferai oondulre.au Bois. Je m'ennuierale à la maison. Je resterai dehors Jusqu'au dîner. A une heure, on vint prévsnlr la jeune fille que la voiture attendait devant le perron. Elle descendit et s’installa. — Quai Bourbon, nuémro 9, dit Mary au cocher,  * * * , Ce n'ayait été qu’un Jeu pour Ovkte Soliveau de suivre Luctep Labroue. Déguisé en maçon, Il 5’avall filé Jusqu'à Bon domicile, où Lucien S était rendu en voiture, sitôt après l'expédition des caisses d’emballage à la gare de Lyon. Pendant que Lucien était chez mi, Ovide Soüivcau changea de voiture, vint s’inetaMer à quelques mètres derrière le fiacre de Lucien qui Pattern oail, et donna l’ordre à son cocher de filer ia voiture de ce dernier dès que celle-ci s'ébranlerait.  — Je paye l'heure cent sous et je donne un fort pournoire par-dessus le marché. — Suffit! montez, bourgeois, réi-endit le cocher qui pensa : — C'est un agent «léguii»e qui Ote un voteur. Ovide s'installa dans la voiture, la tête à la portière, les yeux fixés sur la porte du numéro k7. Toin, à coup, il aperçut Lucien Labroue sortant de lu maison après avoir changé de costume. Le jeune (îomim dit à son cocher quelques mots que le guetteur ne put entendre, pute U monta. — En chsssei et vivement... souffla Ovide. — As nas peur, bourgeois, ça n>î connaît! Le * filage • était facile, car le cheval qui traînait Lucien Labroue marchait à T’aâluro la rdus modérée. Les deux véhicules roulant l’un à 13 suite fie l'autre arrivèrent au quai Bourbon. Le premier s’arrête devant le numéro 9. Le second ‘U halte au coin du pont Marie. Lmwen sauta sur le trottoir, paya son cocher, puis * é- lsnça sous la voijte d une vieille maison et dis-' parut Ovide observait plus que Jamais. — C'est !à que doit percher la donzeto... murmura-t-u. Présentement, il s’agit d’eVrt «ua-< lin pour savoir Tt nom et l’étage de la particulière. * Ii sortit de son fiacre. . ' — Voue sves vu où 11 est entré? lui <temaoda l’aulomédon, prenant intérêt à oe qu’il croyait être une poursuite oolieière. — Oui. Restez off vous voilà, et attendez-raoî, Lucien Labroue s’était engagé dans Tesoadief «te droite pour aller chez sa fiancée dont le lo-» gemenl. touchait, nous le savons. à celui de Joan* ne Kortier, surnommée dans lo quartier maman Lison. Le jeune homme, en passant; souhaita le bonjour à son ancienne conctergc, M continuerJ Xavier DE MONTJEPIN
