73« ANNEE -N° 126 JOURNAL QUOTtDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo b#lg« : 4 (r. Franc# î JO tr Iranç. — Suiii# : O Ir. <0 suksei. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compl# n- 667J nost#l 4 C'* VENTE 1 Soir «t Sol t llluttri t UB0G R0110I S C‘« DONS aux Œumi du Soit t 14232 BomoI 4 C'* Los manuscrits non Inséras n# sonf pas rendus REDACTION ! 21. pl. de Louvain. Bruxelles I PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 PARIS : 73. rue d'Anjou. 73 (8 m 'l . ■ > , . LONDRES ; 162a, Queen Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR . Vente et Abonnements : BRUXELLES I ! 112, rua Royale, 112 PARIS <8M ; 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 / ★★★★ Première V ★★★ Deuxième ) ★★ Troisième ) ir Quatrième 6ulf» / ® ® Edition de nuit \ O Dern.édlt.ds nul! JEUDI 28 MAI 1959 TELEPHONES : 20 ligne* LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE t 17.77.50 ÉDITION • . QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS.ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE MTSET OPINIONS administrateurs noirs On y a déjà beaucoup insisté, mai il faut, sans cesse, y revenir. Les mouvements qui, en Afrique et en Asie, ont abouti à la défenestration des Blancs, n’étaient le fait ni de la classe moyenne industrielle ou commerciale, ni des masses ouvrières ou paysannes. La première, 5 la rigueur, les a subventionnés; en fait, elle était beaucoup trop occupée que pour avoir le temps de faire de l’agitation. Les secondes, là où elles étaient mécontentes, manquaient d’idées et de chefs pour les exprimer Cette tâche échut à la nouvelle intelligentzia, de formation et d’éducation occidentales. Soit parce qu’elle ne trouvait pas à s’employer, soit parce que lorsqu’elle l’était, elle était trop chichement rémunérée, soit encore parce qu’elle avait été heurtée dans sa dignité (1), Eût-il été possible de se la concilier ? En fait, on ne l’a nulle part tenté d’une manière suffisamment sérieuse, systématique et intelligente. Il y a cependant d’illustres précédents. Ainsi — pour s’en tenir au plus connu — Rome réussit à intro dnire dans sa classe dirigeante des hommes de toutes les langues, de toutes les races, de toutes les couleurs, et qui en étaient fiers. Ce qui a déjà été fait ne pourrait-il être refait ? Nos intérêts et ceux des élites noires pourraient parfaitement se concilier pour le plus grand bien des populations congolaises. La promotion de celles-ci exige le progrès économique. Toutefois, pour être efficientes, technique et économie doivent fonctionner dans «un cadre politique adéquat. C’est se leurrer soi - même et tromper autrui que de croire ou de laisser croire que pareil cadre pourrait être fourni par des masses ignorantes guidées par des étudiants plus ou moins lettrés. ♦ * * Il se fait que la plupart de nos universitaires noirs, sinon tous, ne font des études que dans la mesure où les pouvoirs publics les paient. Ce n’est que normal. Mais ce qui ne le serait plus, c’est qu’à grands frais, nous forgions de nos propres mains l’instrument destiné à se retourner finalement contre nous. Ce le serait d’autant moins que si nous étions acculés au départ, celui-ci aggraverait considérablement le niveau de vie des populations dont nous avons la charge. Deux mesures, dès lors, paraissent s’imposer. La première, c'est qu’un Noir dont l’Etat paie les études, doive, pendant les cinq ou six années qui suivront la fin de celles-ci, entrer à son service. C’est le régime que nous imposons à pas mal de Belges : on n’aperçoit pas pourquoi il ne pourrait pas convenir aux Congolais. H serait, au contraire, excellent pour eux. D’une part, il leur donnerait cette habitude des affaires et* cette initiation aux responsabilités qui leur fait si cruellement défaut. D’autant plus qu’une partie de ce service — les deux premières années par exemple — se passerait en Uf Je redirai ce que Toi déjà écrit ici les Blancs qui se refusent à considérer les Noirs comme des personnes et à les traiter comme tels sont une nuisante pour le Congo Au surplus, ceux qui ne reconnaissent aucune voleur à In civilisation avec laquelle Ils sont en contact n’ont souvent d'nutro 4 supériorité » que* celle de la couleur de leur peau... Belgique, pour y prendre les bonnes habitudes de notre administration et connaître nos mentalités. D’autre part, il leur assurerait un débouché hautement désirable et non moins hautement désiré. Il ne faut pas oublier, en effet, que, dans l’économie africaine, les rémunérations des fonctionnaires apparaissent comme des sommets. Chez nous, compte tenu de l’impôt, les traitements de nos plus grands commis ne valent que cinq ou six fois les salaires les plus bas. Là-bas, en revanche, ils sont quarante, soixante, cent fois plus élevés. Marcel GREGOIRE. I (VOIR LA SV 1TB EN PAGE t.) A L’ELYSEE billet de lonures | ^p r £ s s 'être entretenu avec le chancelier Adenauer Un pays plus prospéré te président de Gaulle a oftert un déjeuner en l'honneur du shah de Perse. Voici le président de la République. son Invité et M. André Mal- r aux. ministre d'Etat, photographiés sur le perron du palais de l’Elysée. Le voyage royal aux Etats-Unis Les étudiants de Stanford font fête au Roi (De notre envoyé spécial.) Palo Alto (Californie), mai. Quand la voiture du Roi s’engagea dans l’allée de hauts palmiers majestueux par où l’on accède à l’Université de Stanford, te carillon de la tour Hoover se mit à jouer la Brabançonne Et cette Brabançonne inattendue qui s’égrenait sur la splendeur de ce paysage californien, un officier de la suite du Roi me dit qu’elle l’avait profondément ému. La cordialité de cet accueil, cette affection spontanée et chaleureuse allaient suivre pas à pas le Roï> au cours de sa visite. Cordialité curieusement mêlée, de façon bien américai: , d’un sans-gêne parfait et bon enfant Ainsi, la visite terminée, le Roi, au moment de monter en voiture, fut entouré d’étudiants. Il s’entretint longuement avec eux, notamment avec un jeune homme de 20 ans, le crayon sur l'oreille, et une jeune fille, les pieds nus dans scs sandales et les bras chargés de bouquins. La conversation se poursuivant, chaude et animée, le président de l’Université, M. Sterling, s’excusa : il avait un outre; rendez-vous. Et, remerciant le Roi de sa visite, il l’abandonna sur place et y courut. Entre jeunes gens c était un Belge, M. Maurice Neuts, frais émoulu de l’Université de Louvain, et venu parfaire ses études en Californie. Il exprima ■ au Roi les sentiments de loyalisme des étudiants belges le l’Université. Un don de un milliard de francs Le chômage ne représente que 2,2 % de la main-d'œuvre (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 27 mal, Inutile de dire combien ces Belges sont enchantés de se trouver ici Quelle université ! Huit mille étudiants — filles et garçons — y vivent dans un immense domaine de 8.800 acres, un domaine si beau que quelqu’un m’a dit que cela lui < rappelait » le paradis. Au centre, il y a le « quad ». Le « quad , est un immense quadrilatère avec des colonnades et un patio. L’inspiration en est peut-être monastique, mais le style bizarre Marcel LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.). Que les années d’austérité sont loin ! I] semble incroyable qü’l] y a huit ans à peine, la viande etait'.'én core rationnée et que, dans les ma gasins, on faisait de si grandes êéo nomies d’emballage que les ména' gères avalent besoin de filets à prO' visions pour emporter leurs em plettes. Tout change et les commerçants sont redevenus aimables L’épicier du coin, qui refusait de « livrer à domicile .. vient d'installer un die taphone qui prend les commandes au téléphone et qui est aussi un phonographe. Cette machine dit; très poliment : « Merci Nous vous apporterons cela dans cinq minutes . La ménagère anglaise était une esclave Elle redevient une reine. On lui fait même crédit. Le système de ventes à tempérament fait merveille Bien qu’il sorte une auto toutes les trente secondes des usines automatisées, on n’a pas assez de voitures pour contenter le public En un mois les Anglais achètent près de cent mille postes de télévision. Le nombre de licences vient d’atteindre 9340.000 pour le Royaume-Uni. Les toits sont hérissés d’antennes, même dans l’East End et les quartiers pauvres. Notting Hill. où vivent des milliers d’Antillais et des dizaines d’immigrants irlandais, est la seule exception londonienne. Mais les habitants de ce quartier (Ken- sington Nord), dont les maisons lépreuses sont architecturalement seirfi Diables aux maisons victoriennes et respectables de Kensington Sud. où sont jnstallés tant d’anciens officiels bâtisseurs d’empires, ont ceci de particulier qu’ils font ieur propre musique et qu’ils aiment mieux, sent- ble-t-il. se promener dans les belles rues toutes proches — Park Lane. Oxford Street — que de s’asseoir devant un petit écran. Partout, les, « coffee bars » pullulent : les jeunes gens, qu'ils portent ou non l’uniforme des teddy boys, s'attablent longuement devant leur « capuccino » plutôt que de boire de la bière debout, comme leurs aînés, dans les vieux « pubs » Pour la première fois depuis la fin de la guerre l’index du coût de la vie a cessé de « fluctuer ». Il se maintient à 110 depuis cinq mois. Chose non moins remarquable, la résorption du chômage fait de grands progrès. Depuis septembre dernier, le nombre des chômeurs avait dépassé un demi-million. Il représen tait 2,4 % de la main-d’œuvre. Voici qu’il est tombé à 481 000. soit 2,2 % du nombre des travailleurs. Dans ta région londonienne, où vivent huit millions d'habitants, soit un sixième environ de la population du Royaume-Uni, il dépasse à peine 1 % Le problème du chômage n’existe vraiment qu’en Ecosse, au Pays de Galles et en Irlande du Nord Mais, là aussi, il commence à se résorber Le seul point noir à l’horizon c’est que les devises européennes et américaines ont regagné une partie du terrain qu’elles avaient perdu il y a un mois ou deux, par rapport à la livre sterling Selon le Financial Times, la réserve d’or pourrait fléchir quelque peu durant le second semestre de 1959. mais la tenue de la livre ne donne lieu à aucune inquiétude en Angletere. Robert DE GEYNST " Le président Eisenhower va recevoir les «Quatre» L'entretien portera sur la question allemande Washington, 27 mai. Avant de reprendre ses travaux, vendredi, à buis clos, au bord du lac Léman, la conférence Est-Ouest va tenir, en vingt-heures, deux séances d’un caractère absolument inusité : la première réunira, 10 h. 30 (15 h 30 ’ elges) MM. Her ter, Gromyko, Lloyd et Couve de Murville autour du président El senhower; la seconde rassemblera à nouveau les quatre ministres pen dant le long vol de retour de Wash ington à Genève. C’est au moment où s’achevait un entretien de 45 minutes en tête à tête entre le président Eisenhower et le chancelier Adenauer, que le porte-parole de la Maison-Blanche Un nouveau pont à Mariakerke i le pont en bélon piéconliainl, qui franchit le canal de ceinture de Mariakerke, vient d'être achevé. Les étudiants trouvaient dans ce jeune Roi une image idéalisée de camarade. Au point que l'un d’eux s’approcha du Souverain, et lui dit : « C'est l'heure du lunch. Vraiment, vous nous feriez un grand plaisir en acceptant de venir déjeuner avec nous. . Je suis sûr que le Roi fut charmé de cette invitation sans façon Je jurerais qu’il fut tenté de l'accepter. Une lumière amusée et joyeuse brillait dans ses yeux. Le sentiment du devoir l’emporta. Il expliqua : « L'avion m’attend. Je dois déjeuner à bord pendant le voyage » Les étudiants comprirent, mais furent navrés. C’était une amitié infiniment précieuse qui commençait à se nouer, a laquelle le manque de temps seul ne permettait pas de s’épanouir : c'est ce que plusieurs me firent comprendre ensuite, en parlant du Roi. Un seul des jeunes gens avait revêtu pour rencontrer le Roi, des atours inaccoutumés à Stanford que sont une cravate et un veston : En pages lï et 12 LE JOURNAL DES ENFANTS PETITE GAZETTE BLOQUE ET PAS BUSE Juin approchant, t’époque est td LA RESIDENCE ROYALE Le gouvernement, ainsi qu’il a été de la. bloque , Le verbe bloquer K te paraît exclusivement belge et peut se traduire en argot de potache pari sien par « potasser • et « pénibler » Avouons notre vif penchant pour le verbe « bloquer ». C’est du belge, mais il dit si bien ce qu'il veut dire. Ainsi pour le « plouc », définition du soldat belge en campagne sur l'Yser. La boue et les flaques pataugeuses, l'Yser enfin et le climat des Flandres, tout concourait à lui conférer des lettres de grande naturalisation. Après la « bloque » intervient quelc-ue fois la . buse », mot d’ori- gine flamande. Coiffer un chapeau en tuyau de poêle, ou buse, c’est être b usé. Pourquoi ce chapeau pour l'insuccès ? Parce qu’il avait, au bon vieux temps, son aspect de rigueur funèbre et carnavalesque. Tout ce qui est tube, en flamand, est buse. Va pour buse! Les jeunes d'aujourd’hui vont d l’examen, supplice exquis, sans chapeau du tout, la tête fraîche. Et vous verrez, cela leur portera bonheur. Ce sera la fin des buses, des chapeaux d'enterrement. LE CONGRÈS DU P. S. B. Le parti socialiste belge a en visag? de se réunir en congrès à Bruxelles, au début de juillet. Cependant, plusieurs fédérations sont intervenues auprès du Bureau du parti en souhaitant que ces assises soient reportée! à l’automne. Jusqu’à présent, aucune décision n'a été prise à ce sujet. Le Bureau du P. S. B. s’en préoccupera lors d’une de ses prochaines réunions. CHIFFONNIERS EN HERBE ? Qua peuvent donc chercher dans cet amas de vieux journaux ces bambins, qui ont tait de la place du Jeu do Balle leur terra In do jeux 7 Tout simplement, des Illustrés poui enfants afin d’occuper jours loisirs. ministres de mardi matin, « recherche les dispositions propres à faciliter le vœu » du roi Léopold de fixer sa résidence en dehors du domaine royal de Laeken. Dans les milieux politiques, on affirme que le roi Léopold et sa famille souhaiteraient demeurer à proximité de Bruxelles. Cependant, comme le roi Léopold désire quitter Laeken incessamment, la première étape serait d’abord le château de Ciergnon, en attendant qu’on ait arrêté un choix dans le Brabant. Quelle propriété pourrait être élue? On en cite plusieurs. D’abord le Val-Duchesse, qui est un magnifique domaine, très proche de Bruxelles, et où s’est tenue assez récemment encore la conférence du Marché commun. Mais on fait observer que le logement principal nécessiterait de sérieux aménagements. On souligne que le site est ravissant, avec de grandes pièces d’eau, une charmante réplique du Petit Trianon et une très jolie chapelle datant de l’époque du vieux mou- tier. ... ARGENTEUIL? On parle aussi du domaine d’Ar genteuil qui se trouve à 17 minutes en voiture de la porte de Namur. Il y a là un château que le gou vernement Van Acker a fait somptueusement aménager pour y recevoir des hôtes de marque et y donner des réceptions officielles ; le ministre de la Défense nationale en organise une encore pour le 2 juin Cette demeure avait été cons truite par l’Américain Tuck, qui avait épousé une Anversoise. M. Tuck avait acquis 150 hectares de l’ancien domaine des comtes de Meeûs, qui en comportait 350 ; sur le reste de la propriété il y a en ce moment une école ménagère. Après la guerre, M. Tuck vendit ses biens. Ceux-ci appartiennent aujourd’hui à l’Etat, qui pourrait donc les réserver au roi Léopold et à sa famille. Il s’agit d’une villa somptueuse qui est plutôt un château et qui se trouve donc près de la capitale. Cependant, aucune decision ne parait encore avoir été prise et, mercredi matin, on disait, rue de la Loi, que le choix pourrait se porter sur une autre propriété située à La Hulpe. ENTRETIENS FAMILIERS sur l’Art Ménager. Madame Jpnlne Lambotte parlera de la Couture à domicile le jeudi 28 mai à 15 h. en la Salle de Conférences du 4e étage de l’Innovation, rue Neuve. 78209 LA CRISE CHARBONNIERE Les stocks de houille qui s'accumulent sur le carreau des mines de la C.E.C.A. du fait de lu crise charbonnière, se sont accrus de trois cents mille tonnes environ durant les deux premières semaines de mal, pour atteindre 30,1 millions do ton» nés environ, selon les dernières statistiques hebdomadaires publiées pur la Haute Autorité. Us avaient atteint irôs 1,7 million de tonnes pendant e seul mois d'avril. L’augmentation enregistrée durant les deux semaines en question a atteint 131.000 tonnes en Frunce, 1 IL,000 en Allemagne, 30.000 en Sarre, ll.OOu en Belgique, ainsi qu'en Italie, et 7.000 aux Pays- Bas. CHAMPIONS DE LA POLICE Au Rallyo International de la Police, victoire de In Dauphino Gor» ciini des policiers Ysehnrd - Deville, qui seuls terminent le parcours sans pénalisation. Nouveau succès Renault. 93573 LE COMMERCE A BRUXELLES Une Commission consultative du commerce de Bruxelles-Ville vient d’être constituée à l'initiative de M. De Saulnier, échevin du Commerce, des installations maritimes et des Propriétés communales. Elle a élu comme président M. René De- wael, président de la Chambre de commerce de Bruxelles. MM. Raoul Warland, président du Syndicat d’initiative de Bruxelles, et Georges Scheers, président de l’Union des commerçants Nord-Bourse, ont été nommés vice-présidents. LF. BAL DE SAINT-CYR Les Saint-Cyriens en grande te nue ont dansé le * be-bop » au cours de la Nuit de Saint-Cyr, qui s’est déroulée à l’Orangerie à Versailles.  D.K.W. A BRUXELLES Belgian Motor Company — Impor tateurs-distributeurs — Exposition — Ateliers — Cantersteen (Shell Building) face à la Gare Centrale. Téléphone : 11.22.00. 74863 LES LEÇONS DE L’IIISTOIRE Dans le dernier numéro de la « Revue des Deux Mondes », M Carlo Bronne rapporte un incident diplomatique franco-belge qui naquit, en 1841, à la suite de la < Conspiration des paniers percés ». Par lo fait de la reine Marie-Louise, le gouvernement belge se trouvait dans une situation embarrassante « Pour ne pas découvrir la person ne royale, il se voyait contraint ou de mentir ou d'assumer une responsabilité qui ne lui était pas impu tuble ». Plus loin, l’historien ajoute, à pro pos de la situation confuse Issue de l’Initiative royale : « Peut-être aussi l'imbroglio qui se prolongeait n'étalt il pas pour déplaire au Premier ml nistre belge qui y voyait un moyen de rappoler, Indirectement son souverain ou respect des règles constitutionnelles ». Ceci se passait il y a près de cent vingt ans... LE CONCILE C'est vers Noël, crolt-on, que se réunira le Synode romain convoqué par Jean XXIII, qui sera en quel- éb que sorte lo œcuménique. prélude du Concile Ce synode sera, on pratique, io premior depuis le Concile do Trente, qui. au XVII” siècle, établit des règles précises en la matière Près de 70 ecclésiastiques font purtio de lo commission générale qui travaille actuellement a l’élaboration de tous les textes qui seront promulgués lors du Synode, LE MARIAGE PRINCIER Dans les milieux socialistes, on insiste sur le fait que les divers incidents q ri ont surgi à l'occasion du mariage princier appellent des éclaircissements complets. C’est pourquoi une interpellation au gouvernement s’impose. La vérité, déclare-t-on, n’est pas seulement due à l'opposition, mais à l'opinion publique tout entière car les problèmes ne sont pas de ceux qui divisent les partis : ils sont d’ordre constitutionnel. Dès lors, font observer les socialistes, le gouvernement ne peut évi ter une explication sur les initiatives prises à son insu, notamment par l’ambassadeur de Belgique au Vatican. Il ne peut être question de couvrir systématiquement des actes dont la presse catholique flamande, en particulier, affirme qu'ils ne sont imputables à aucun ministre. Si le gouvernement adoptait pareille attitude, déclare-t-on dans les mêmes milieux, il plaiderait l'irresponsabilité.  L'INDEX EN HAUSSE Le coefficient de l'index des prix de détail s’établit à 109.22 en mai contre 108.93 en avril, accusant une hausse de 0.29 point. A l'origine de ce léger mouvement haussier se trouve, dans les produits alimentaires, l’augmentation du prix des pommes de terre et des oranges. On note une diminution saisonnière du prix du beurre. Dans le domaine des services non alimentaires, on a relevé une légère diminution des prix des charbons maigres et demi-gras. La hausse des tarifs des tramways ne se répercute que dans une fai' ble mesure dans l’index. Il faut rap peler à ce propos que les prix des denrées sont relevés entre le 10 et le 20 et que l’augmentation des tarifs des tramways urbains et vicinaux est entrée en vigueur le 15 mai. L’incidence des nouveaux ta rifs se reflétera donc d'une manière plus accentuée dans l'index du mois de juin. Rappelons que le coefficient pivot susceptible d'entraîner une augmentation générale des salaires dans les industries de base se situe à 109,84. LES PRIX DE GROS L'indice des prix de gros s’établit en avril à 101,2 contre 100 en mars. On observe, sur les marchés mondiaux, une hausse assez sensible de tous les prix du bétail sur pied. Une certaine hausse se marque également dans divers produits du règne végétal, notamment l'avoine et les pommes do terre. Hausse assez sensible aussi dans le domaine des produits industriels, notamment les peaux brutes, les cuirs tannés, les cuirs chromés et la laine. Sur les marchés internationaux, les prix des charbons sont également en légère baisse saisonnière. VAN EYCK D’AUENDONK Solon un historien limbourgeois, M. J Goris, Jean van Eyck ne serait pu. onginairo de Maesyck, mais d'Arendonk, en Campine, Sa femme serait Marguerite van Wuflet, originaire de Wuflet, un hameau do Maesyck. HUMOUR ANGLAIS Le client. — Vous annoncez que ces montres-bracelets sont vendues au-desscus de leur prix coûtant. D’où vient votre bénéfice alors 7 L’horloger. —»’'Les réparations 111 a annoncé que le Président recevrait les « Quatre » et qu’un déjeuner réunirait ensuite toutes les personnalités venues à Washington a l'occasion des funérailles de M, Bulles. Le porte-parole a nettement indiqué qu’il ne s’agissait pas là d’une visite de pure forme : il a précisé, en effet, que l’entretien porterait sur la question allemande à la lumière des conversations qui se sont déroulées à Genève depuis le 11 mal C’est assurément la première fois que les participants d’une conférence à l’échelon ministériel s’entretiennent, au cours de leurs travaux, avec un chef d’Etat d’un des pays participant à ces entretiens. Au-dessus de l’Atlantique Quant à la première session privée de la conférence, elle se déroulera à bord de l’avion qui ramènera les * Quatre » à Genève. Ce sera également la première fois dans l’histoire qu’une conférence internationale se déroulera à 6.000 mètres d’altitude au-dessus de l’Atlantique dans un avion militaire américain. L’ampleur de la conversation privée, cette fois à l’abri de toute indiscrétion, dépendra naturellement, déclare-t-on de source américaine, du désir dont M. Gromyko fera preuve d’entamer un. telle conversation.  A son arrivée à Washington, le ministre soviétique a simplement déclaré à ce sujet : « 11 est trop tôt pour se prononcer, mais j’aimerais que les négociations aboutissent à une réussite. » M. Adenauer n’attend de la rencontre de Genève que des « résultats modestes » Du côté occid ntal, on s’en tient à une pudente réserve après l’entretien Eisenhower - Adenauer. A l’issue de cette conversation, le Chancelier s’est contenté d’indiquer qu’elle avait porté sur la situation mondiale en général et que le président et lui-même étaient tombés entièrement d’accord. Comme on lui : demandait quels espoirs il fondait sur la conférence de Genève, il'répondit simplement: «Ils sont modestes». . Quoi qu’il en soit. le recours à la négociation' sothète confirme la ma» orlté des observateurs dans l'opinion que les Quatre, après un prologue prolongé au cours duquel la propagande a été plus à l’honneur que la diplomatie, sont disposés à A Berlin, rien de nouveau Berlin, 27 tnai (A. P.). Ce mercredi 27 mal « jour de l’ultimatum », aucun signe de changement de la situation ne peut être observe à Berlin. La date du 27 mai avait été fixée par M. Khrouchtchev, le 27 novembre dernier, comme celle de l’expiration du délai accordé aux Occidentaux pour l’évacuation de Berlin-Oouest. A cette date, les troupes russes devaient quitter Berlin-Est et remettre aux autorités d’Allemagne orientale le contrôle des lignes de communication reliant Berlin-Ouest à l’Allemagne fédérale, mettant ainsi dan une situation extrêmement difficile les trois alliés occidentaux qui ne reconnaissent pas le gouvernement communiste est-allemand  Peu après minuit, les soldats russes occupaient encore les postes de contrôle de toutes les voies d’accès à Berlin. Du côté occidental aucune disposition spéciale n'avait été prise. rechercher les possibilités d'un accord concret qui permette la réunion ultérieure d’une • conférence au sommet », la seule où. en raison de l’autorité de ses participants, un compromis valable puisse être rea- lisé. L’accord préalable entre ministres des Affaires étrangères sera, sans doute, de l’avis général, un accord limité, portant notamment sur le statut de Berlin (où, soit dit en. passant, rien ne s’est encore passé en ce 27 mai, date à laquelle expirait l’.ultimatum» initial de M; Khrouchtchev). v ton a fait d’imposantes funérailles à M. John Foster Dulles Le service religieux a commencé à 19 heures (heure française). Parmi les personnalités étrangères, on distinguait deux chefs de gouvernement : le chancelier Adenauer et M. Menzies, Premier ministre d’Australie. Outre les ministres des Affaires étrangères des quatre grandes puis sances, MM. Her ter, Sehvyn Lloyd, Couve de Murville et Gromyko, on remarquait les ministres des Affaires étrangères d’Allemagne occidentale, d’Autriche, de Belgique, du Usant du « droit de poursuite » Les troupes françaises attaquent des fellaga en Tunisie Trente-deux rebelles tués Alger, 27 mai (A.P.). Le haut commandement communique que des troupes françaises ont franchi la frontière tunisienne et tué trente-deux rebelles algériens. Il est précisé dans le communiqué que cette opération a été effectuée en vertu du « droit de poursuite », les rebelles ayant tiré sur une unité française, avant de chercher refuge au delà de la frontière. Six soldats français ont été tués et onze ont été blessés au cours de cette attaque, qui a eu lieu mardi dans la région d'Ouenza. Il est également précisé dans le communiqué que les troupes françaises ont pénétré à environ 1.500 mètres de profondeur en territoire tunisien, et qu’elles ont saisi quarante armes, dont un mortier. Japon, , d’Italie, de Turquie, des Pays-Bas, M m * Tchang Kai Chek, femme du généralissime, représentait la Chine nationaliste. On distinguait encore M. Hammarskjold, secrétaire général des Nations Unies, le D r Bunche, secrétaire générai adjoint, M. Paul-Henri Spaak, secrétaire général de l’O.T.A.N. Les 86 ambassades et légations que compte Washington étaient représentées. Seules quelques rares places restaient libres pour le public. En effet, les membres du Congrès, les juges de la Cour suprême, les gouverneurs des Etats américains, les générauxr les amiraux, les hauts fonctionnaires avaient pénétré en rangs massifs sous les voûtes gothiques de la cathédrale. Le président Eisenhower, M m *’, Dulles, les membres de la famille Dulles occupaient les places d’honneur.  D’une extrême sobriété, le service religieux n’a duré qu’une demi- heure et a consisté simplement dans la lecture de pages de T Ancien Testament et de cantiques chantés par l’assistance. A la demande de Mme Dulles, tout sermon, tout éloge funèbre du défunt avait été omis. La seule mention du nom du secrétaire d’Etat a été faite vers la fin de l’office, lorsque le pasteur a résumé la carrière et l'œuvre de John Foster Dulles, en lisant du haut de la chaire, le passage suivant de la citation accompagnant la « Médaille de la Liberté » conférée à son collaborateur par le président Eisenhower, quelques jours avant la mort de M. Dulles : « Il a travaillé et vécu avec la conviction que la liberté ne sera maintenue qu’aussi longtemps que les hommes seront disposés à consacrer à l’œuvre de paix les mêmes efforts suprêmes qu'ils ont déployés dans les tâches de la guerre ». Dans la chapelle do Bolhleem de (a wathédraie de Washington, le cexcuelJ de M, Dul/os, recouvert du drapeau américain, est entouré d’une gord* d'homeui représentant les cinq armes des Forces américaines, (Téliphoio.)
