t>qna se çominQltait dans la rue Philippe-dé- Ci»amn3«no? . .; papVcetfe rijç.hàlâtent les époux X.... hôteliers'’# "r^aurôteuw,- M. X..: reçut lundi la visite d'utt éU îiu^er quï lui demanda de lui louer, une mâristài^ Sas ressources, disait iU ne lui peyinet^ieùi pas de prendre une chambre lijxueusé«P°«i ÇX°Vtbiée. -.v *= f: ; ■ Rien que les $UUreadu voyageur fussent sus* peëK'S, f liâtetfepMdqnna ce qu’il avait demandé. * I es apparence^soiH souvent trompeuses, dit* H à sa femme, qui avait également été: û’àp'péô- des manières êtrangés de son btye; fc’eèt peut- être U:i 1res honnête homrôe* ® ■■ - [.'étranger inscrivit dans le registre des \oya«évn s lé nom do Braum, Ernest-; I .e^mystériàffS, përsoimàgône dormait que le ioiu-et sortaitîüi’nuit. ; V. . . . Depuis son amyêe, on ne l avait vu que trois fois toujours la nuit ou fort tai'd dâns la soirée. Hier, vers Mit heures, on' le vit descendre tiorleuf d’un >^nnnn e ùx paquet enveloppé d'une servieUé blanche et accompagné d’un filtre tomiûe qtfi avait Tair/de faire le guet. Comme la chambre était payée par àaticiPàtion, M X... les laissa'partir librement ; il n’avait dii reste pas lô drnit 4% leur faire là moindre ôbsér- ttlfonV -MtâT cp nUures mystérieuses ne lui semblaient pas niotns Ioiichés. : - Vers 9 heures, le bruit se répandit dans le voisinage, qu’ùn vol très' considérable venait ÿiitA eèmtftia demeure dé Mmé^C...,unê modiste «U voisinage. Les voleurs s’étaient introduits par le toit, avaient fracturé la porté de la chambre à coucher de la modiste et avaient enlevé, ùin coffret contenant environ 8,000 francs en espèces et des bijoux de grande birnh 0;.* étant à Paris>n ce moment, les voleurs avaient. pu opérer tout à leur aise, sans être dérangés. - >■ ■.. v . • L’enquete immédiatement ouverte parla police démontra que lés. voleurs étaient partis de la mansarde occupée par Braum dans la maison de iU. X.., Cinq agents Dirent placés en surveillance pour guetter , le retour du voleur. ' Vers deux heures du matin .on entendit un grincement dans la serrure do la, rue : c’était Braum qui rentrait. _ ; • : • pour n'étre entendu de personne, il avait pris la précaution-d’âter . ses bottines. Au moment où il mit le pied sur la première marche de l’escalier, les policiers sortirent brusquement deleur embuscade et l'appréhendèrent au collet. Braum protesta de soit innocence. « Vous n’avez pas lo droit de m’arrêter, dit-il ; je n’ai rien fait qui puisse motiver mon arrestation. » Malgré ses protestations, il : fut conduit au commissariat de policé de la deuxième division. Après un long interrogatoire, il s’est décidé à .entrer dans la voie des .aveux. 'C’est cé qu’il avait' de- mieux à faire, car sa culpabilité était évidente. ; : : . — La BRÜNONIAj nouvelle ot excellente ihachiné à la main;-recpramàndée:aux.familles et couturières. Éiv eùvbyànt 50 francs à la mai- son Firmin Mignot, bue Neuve, 139-141; oii re-< cevra uiie machine Brunonià, avec tous ses accessoires. Lamaison Firriiin Mignot recommande ses ateliers dé hickolaga ; et réparations : de tous systèmes ; et .ses ; magasins de poêlés,' vélocipèdes et coffres-forts; ; W-. / . ' / : ~ Liquidation, d'uri grand choix do. bi jouterie . et oifôvrerle.Priofitéz des ; derniers ;-jbars >-do ; vente de la maison; épouse Laont-KochsrtBf rué de la Madeleine. •; /•;. \X-'- ; y^"’-// ■ _ Ih'CiKNrôOE bièra danoise; brass. Entrepôt, Bruxell. ; - — Le Restaurant Liégeois.coïn' de là rue des Croisades; grâce à sa cuisine .modèle," s’èst acquis une clientèle qui . s’accroît de jour ën jour. On sait que cette maison travaille selon le genre Du val, dë-Paris. : ‘ ' — Une scène 'de sauvagerie; Jeudi -soir, une .vraie scène de sauvagerie s’est passée .sur la chaussée de Forest." "Depuis ; longtemps déjà le nommé H.,., ouvrier de fabrique,•.était' sans , motif aucun victime' dos agressions et dès mauvais traitements d’un nommé J...,- son voisin, homme d’un caractère brutal et violent; ‘ Vers 8.heures, H../se trouvant à quelques pas de sa demeure occupé à causer paisiblement avec une autre personne, vit soudainement J... sortir do son domicile et venir tout droit sur lui. Comme déjà à maintes reprises, il empoigna'le malheureux ouvrier par la gorge et le roua de coups. Le pauvre garçon, à bout de forces, s’affaissa couvert dë sang. - L’arrivée des voisins mit le coupable en fuite. Procès-vérbal a été dressé. — H. Luppens et C ,e , 46-50, boulevard Ans- . pach. Le plus grand choix de bronzes et objets de fantaisie pour cadeaux. — Pas de repas de famille, aujourd'hui sans une excellente bouteillé de Bordeaux à 1 fr. 50 deVExcelsior Wine C°. SO.Marché aux-Herbé Dégustation au verre, 30 cent. Double DixonÂ -r-Laine A tricoter. Fifit.arfglaise, b d Anspach,i31. — Un bi-eu récalcitrant. Un garde civique - de. Sl-.iosse-ten-Noodô, M. X..., voyageur do commerce, ne s’était plps rendu à aucun des Mertnces auxquels il avait été convoqué. Régulièrement il fut cité devant le conseil dé discipline, qui en diverses fois le condamna à trois cents Iranos d’amende ou subsidiairement ^cinquante jours, de prison. ' . II y a quelques jours, on trouva que la plaisanterie avait assez duré; toutes les sommations qui avaient été adressées au garde rccalcitrant paient restées sans effet..Ôn lança Contre X... une ordonnance de capture, Deux pandores, j’arme au bras, s'ôtaient rendus cbo2 lui, il ÿa une huitaine do jours; A la vuo des gendarmes, X .. répondit qu'il allait payer. Il pria les agents , de la lorce publique d’attendre un instant. Seulement, X... leur brûla la politesse et co n'est qu’au bout d’une demi-heure qûe les gendarmes s’aperçurent qu’ils ^avaient été joués. M. Momifiacirs, ofRcjer de police, ayant appris » retraite de X,., est allô hier purement et sim- piemeni arrçterlo trop facétieux garde, quia été Mpêdiô à St-GiUes. _ — Samedi, à Coup d'Espagne, ruo des bouchers, dégustation de gueuse lambic en UmciUes, — Grands Taverne, 18. rue dès Princes, coin uio lahipold. Menu du dîner à 2 fr. samedi JO ociobro ; potage, radié, coquilles turbot, veau, marengo, choucroute garnie, canard, salado, po-uling Princesse, fruits. - Tkrrible incendie. Un violent incendie a wiftê Vavant-dermère nuit dans l’établissement mm. Migeon frères, rue de l’Avenir, à Gand» vmsvsi aperçu dtt feu vers fO h. 1/2; les porn- ; **vs sont arrivés à J f heures. Plusieurs bail- *n«nls contenant des déchets de lin sont dé- «mu. On évalua (es dégâts à 100,000 francs, tlîî fois que rétablissement de «NMigeon est devenu la proie des flammes. ., 9l î ^ Tiê le tout est assuré. — VisiTB DB voleurs, : La nuit dé jeudi à vendredi;-des malfaiteurs se sont introduits à l’aide d’ësëalâdé dans la cour-du sieur.V;,.,cabaretièr, à Woîuwe-St-Pierre v et sé sont erâparës d'une charretté, d’une "table. ron^e. dé jardin; d’un ; grand chaudroir en cuivi-e et do divers; autres objets d’une valeur totale de 150 fimics environ. Les'malfaiteurs ont laissé à leur victim^iiiL' écrit qu’ils^ ont placardé sur l’une, dès portès : et par lequel" ils lui . anhoncent leur retour dans quelques jôiirs à l’effet de venir dévaliser - lo poulailler.'^ : ; ' — Chapeaux■'P. et c. Habig de Vienne. M«° Iléon. Goossëhs, 2, rue Neuve, Bruxelles. ; . ^ ~-v — MerUèruî à reprendre, 45, rue G>mmèrce. —; Aujourd’hui, ' ouverture dé - la Êrassèrie du Commerce par. M. J. Korb, boulevard Anspach, 70 (Bourse). Bock : 15 centimes. : •—Samedi iO couvant ouverture de la papeterie C. Orval, 4, place de Brouckere (Augustins). J ' — Une brute. Les ouvriers souffleurs de verre h’ayant pas .d’heures de travail bien fixes/ "sont prévenus de l’heure a laquelle ils doivent se rendre à la besogne par un jeune « appeleur »; Celui-ci est quelquefois remplacé par une « ap- peleuse . ; Appeleur et'appeleusa vont faire leur tournée à toutes les heures dû joui* et de la nuit, selon que le four aUend les travailteurs. Dans là nuit de diraanche à jundij ùne appeleùse de la verrerie Eugène Haûs,. à Juraet, la nommée .Divine Hanon, a été. assaillie près des Aulniats, par un lâche qui sans rime ni raison se jeta sur elle et là .frappa d’un grand coup dé couteau. .La pauvre fille tomba do frayeur autant que de mal, tandis que l’agresseur s’enfuyait dans la nuit noire. La blessure de Divine Hanon n’est heu- reusémeht pas dangereuse. r-. Enfant carbonisée. Un affreux accident s’est produit avant-hier après-midi dans la commune dé Gossoncourt, près Tirleniont. Les deux enfants d’un nommé Minten, ûnë petite/fille âgée d’ènyiron sept ans et son frère un peu plus âgé qu’elle, jouaient près d’un tas" de fanes provenant de pommes de terre que l’ori venait d’arracher et <|ue les paysans Ont la malencontreuse habitude de faire flamber après la récolté, lorsque la malheureuse petite fille, s’approchant de trop prés du tas dë tiges enflammées, vit le feu prendre à ses légers vêtements et fut un instant entourée de flammes, Personne n’était aux environs pour lui • porter secours et ; son jeune frère, épouvanté, se hâta d’aebourir chez lui afin de prévenir les parents qui arrivèrent trop tard et ne purent que. constater la mort de leur pauvre petite dont le corps était déjà carbonisé. impossible de décrire le désespoir des parents.- ' — Le nombre des abonnés du Monde financier s'accroît dé-jour en jour, pour l’excellente raison que ce journal, créé spécialement pour sauvegarder l’épargne publique, renseigne ses lecteurs sur toutes les valeurs, et leur indique celles qui sont susceptibles dé plus-value. Les statistiques qu’il a publiées prouvent que ceux qui ont suivi ses conseils s'eii sont bien trouvés. Le prix, d’abonnement e3t de 5 fr. par an, qui donnent droit à tous 'les renseigne,- " ments que l’on désire. Il est toujoui's répondu immédiatemenf par voie du journal aux initiales .indiquées. Numéro spécimen gratuit; Adminis- tration,^^4, placeTdù Congrès,^^ , L:Assassinat suivi dé/suigidç. Ün çrjrae hprrîblê à été çérhmis, hièri 'ybrS 2 héiirés, rue St-Sévèrin, â Liëge: ; Un individu a tuê sa maî- trésse'do quatre coups^de.revolver; 11 a tenté ensuite dé se brûler la ce'rvenë, : mais il s’est fait une blessure insignifiante. Il à été transporté à rhôpitàl. " ; ; " ^ ■ •— L’accident; de La I.ondé. Un accident s’est produit à La Lohde, section do là commune d’Hyères [France). , - ; ■ . ' • Trois ouvriers mineurs étaient occupés à ex-; traire des pierres présidé la rivière Pansard, lorsqu’un affàissèment coiïsidérablè du sol a ëu lieu, entraînant une grande quantité de pierres et de terre. ' ; Deux des ouvriers ont où le temps.de se sauver, mais le troisième a été pris soùs l’éboule- i ment,. ' ^ Après des fouilles prolongées, on n’a retrouvé qu’un cadavre horriblement mutilé. La victime était un nommé Pierre,Marcellin, d’origine italiennej âgé de vingt-deux ans. Cet accident est survenu aux environs du lieu où, il y a quelque temps, se produisit ùn terrible éboulomeht qui causa.; la mort de trois oa L vriors. et en blessa plusieurs autres. • Une enquête esl commencée, . v — Anémie ou appauitussement du sang. Partant de ce fait, découvert par Millon, do la présence, simultanée du fer et du manganèse dans le sang, et de l’absence/ou du moins de la diminution de la proportion de ces deux métaux dans io sang des anémiques, MM. Hanon et Pê- trequin se sont livrés à des expériences arec les préparations manganésiennes, et sont arrivés aux conclusions suivantes : « Les prépara- » tions. de manganèse doivent être placées sur la » mêmé ligne que les préparations martiales ; " » ce qüo ne fait point le fer, le manganèse le » fera. Toutes les fuis que les ferrugineux ne » guérissent pas, c’est alors le .manganèse qui » manque dans le sang. Administrez ce métal, » et vous vci’rc-21’état chlorotique : s’évanouir. » Aussi ont-ils proposé d’allier le manganèseaufer. Le Vin analeptique iloAou, dont lo dépôt général est à la phârmacio Vergauiven, 160, bou-, levard Anspach, so trouve chez Delacro et dans toute? les phannacies sérieuses; il contient toutes les qualités recommandées par ces savants médecins. •— Une crue rapide du Rhône a surpris les riverains à Avignon ainsi quo des régiments de pontonniers en manœuvre. Lo-flouve est monté âe trois mètres et demi. Les eaux ont emporté un pont de bateaux de' deux contvingt mélres de longueur.Vingt-quatre bateaux ont été brisés. ' Lesdégâis s’élèvent à quatre-vingt mille francs. La crue continue; la navigation est interrompue.  O» reçoit également des mauvaises nouvelles de la région ae Gard. . ~ Lâche attentat. Avant-hier soir, Alexandre Casquelle, ouvrier faîencîfer, se trouvait sur le pas. do sa porte à Aulnois-Quévy, quand il essuya deux coups de feu, tirés à une cinquantaine de mètres par un Inconnu, qui a disparu de suite dans l’obscurité. Casquelle a été atteint à l’oreille par une chevrotine du second coup. La porte et lo mur en sont criblés. II n’existe | hucun indice pour découvrir l'auteur do ce lâche attentat, car Casquelle ne se connaît pas d'ennemis. Comme il avait l'habitude de rester tard dans la soirée stir le pas de sa porte, on croit que l'attentat pourrait être. lé fait ;d'un contrebandier que cela contrariait. ' , — Un phénomène. Uit M. Wirthner, d’Ohio. atteinf depuis 17 ans d'une surdité et d'ùn mutisme complets, vient d’étonher toutes les per- ' sonney de son entourage en parlant devant èlles, iion seulement la langue allemande qu’il possé- .dait avant dé; devenir souvd-rauet, mais aussi la . langue anglaisé, dont il no connaissait mêra'e pas les prèmiers'; èlémenls. H paraît qùp Wirtîmer ■a' ; recbftvré;ia pàrpîè ‘et rentendemêiit grâce à im traUeméht ,pâf rélectricUé et ^ qu’il a pu : apprendra ,èn quelques jours, l’anglais en écou- ; tànties conversations de.ses amis. ; }. ; ' — ÛNE ciiAssÈ au tigre, a eu lieu, hier à Obër- bàiisen. : - Le tigre, depuis .dix jours seuVemept pensionnaire d’ùne ménagerie; avait pu s’échapper par suite de là rupture d’une planche de sa cage. Une bàttuë». aussitôt organisée, lie put retrou- ! ver ses traces; cé; fut seulement je lendemain qùe sa présence fut signalée daos le jardin d’un peintre en bâtiments.; . - ' Un parti composé de gendarmes; d’agents de police et do pompiers”se mît en devoir de l’y traquer. On réussit en effet à le tuer, mais avant de mourir, l’àhimalv rendu furieux par un premier coup do féu, avait bondi süi^im geiidarme et lui avait fait Une profonde blessure à la cuisse. En outre, un ’.rdés çhàssèurs .était grièvement blessé par un tireur maladroit quilui envoya une balle dans la hanche. • , . . .. : • Lo difècteur de là ménagerie; est assigné en paiement d’une indemnité aux deux blessés; ■amené de Mulhouse un sorgént du t i2« régiment de ligne, qui va comparaître devant le ;ç<>nseil \de guerre sous l’incùlpaiîon de raeurlré. : A la rentrée’ dâVis sa - ville de garnison, ce sous-offleier : s’était pris de querelle avec des annexés dans un^ubourg. H avait dans la rixe blessé mortellement un ouvrier. ; • * — Ùn assassinat A Berlin. . Une grande. sen- sation à été Causée par l’assassinat d’une demoiselle Adler,qui vient d’être découvert "seulement aujourd’hui. Le crime remêpte déjà à'dimancho midi; il a été commis par la servante do la victime et a eu. le yoi pour mobile. . • . r — Le suicide eN ^Suède. L'Eglise refuse les honneurs religieux aux corps des .suicidés, mais en Suède la législation leur refuse même la sépulture. Le cadavre d’un sûieidé revient de droit à la Faculté de médecine qui s’eh sert pour lës expériences d’amphithéâtre. Aussi en Suède lès suicides sont-ils peu; nombreux, car beaucoup do désespérés veulent -éviter à leur famille celte suprême épreuve. Quand un sujét du roi Oscar est bien décidé a se donner la mort, il va généralement en Danemark, où aucune loi n’est édicté© Contre les désespérés. —- La fin du monde. Une panique épouvantable, dans laquelle plusieurs personnes ont été tuées ou blessées, s’ést prpdùite pendant la soirée, à Jackson ville (Floride), dans un temple protestant de nègresuomiu sous ie. nom d’Har : .mony Baptist Chuvçh. • . . : . l.e temple est situé.sur la. lîpaite extrême de la. ville, et .cinq ' cèpts personnes. environ ,s’y étaient réunies pour assister à un servico religieux spécial. Qi'i pendant le.service, les lumières, par suite du. mauvais/état;des tuyaux de gaz, ont commencé àjvacillèr et a baisser. rX-Les nègres.lrès superstitieux,ont-pris aussitôt ect incident pour uii présagè de mauvais augure, et qùelques-uns so^ sout de.yés pour sortir. Sur çes éntrafâites^^Meày'¥es;^lümlérés' se sont ètèïntës.; quejqùhÿljÜêlêSj'pjuà eUràyéS . que les ■■:àiitres;.se;sônt J mis î â[!i;^î'ërSi;« .Là-fin dii monde î /VOici la/dil du mo‘iîfféj;%ë;.iugeiùénL^^^^ va’’ commencèr!-» - ' ; ’ ' : ; En mêmé temps tous. so i sont précipités vers lés portes, escaladant les'bàncs etdoulaiit impi- : toyablciheiiûènt aux piëids! les mâlheuréux qui lombàiérit ou qui étaiént.rënversés dans la bousculade..., . ■ - ’ ;;v-. Unc personne a été tuée, trois ont été mortellement blessées et vingt aiitçes jrùs griovqmcpt. ~ Avant D’ÂcnFrER Ùn cànÿdeindndez à voir le nouveau système américain â la Papeterie de l'Agence. Rosset,-2, rue de l’Ei\sçignement; deux lames acier fin garanti. ; j ,. / v . , v ' ; - ;rp Avant,d’achet.vos cbarb^nï JeDi.prix cUl la ms!s.A De Vrien<Ji,i)Out.r,Fonsny,Bréx.-Mnli.üêp,racç,ia ca.üe fer. ECHOS . Un auteur dramatique avait une pièce destinée â passer « au premier jour ». / Un ami )e rencontre. _ — J’ai été joué, lui dit-il... : — Tant mieux. . — Indignement joué. -—Tant pis. La iroupo n’est pas bonne, n’est-ce pas? — Si, mais je n’ai pas ôté joué, f , 'te * ¥ Deux fripons ayant ensemble, une dispute, l’un deux charge un tiers de demander à son adversaire réparation d’honneur. ; _ , — Ddes-Jui donc, répond celui-ci. qu’il demande plutôt un honneur tout neuf, car ce qui lui en reste ne vaut pas la peine d'être réparé. ' " TÎÏ3E3ATRES ■ Monnaie. — Ce soir vendredi changement de spectacle par indisposition : ftomio et Juliette dont la reprise a obtenu celte année un si vif succès. On commencera â 7 1/2 h.'.Samedi La Basoche. | Le prince dé Naples assistera ce soir â lâ représenfaiion de RomtSet"Juliette. * * ' • ' . Aliumèra. — Jeudi tü oclobfe aura lieu une rëprisc à sensation de Basotf or. les Pttih de Philomine; pitee célèbre dû Casleleyn. Un grand balléf : Pleurs des Harolles, dansé par l$s dames les plus gracieuses de la rue des Vers et de là rue des Renards, ajouiera encore à fatlraii de ce spectacle^. , . Pour rappel, ce soir vendredi, La Pénehole, parla troupe de la Scaîa d’Anvers. Molière. — Les Vieux Garions ont servi de renlréeaùx anciens artistes dé la troupe, que le public Aient applaudir tous les soirs. Procliftineme/U représciualions cxiraor- naircs par Mme Judlcet si troupe. Cirque Blscii.— Ce soir vendredi, haute école par M me Busch et: M. HuUcman; double trapèze par les Léons; M.Macomo et ses huit lions; iï étalons et 8 étalons noirs russes présentés par M.le directeur; Mlle Doré. Mlles Vally et Emma en jockeys;les clown? Albanos,Wallon et l’ermané; grand ballet nouveau ; Un Campement de BoMmiens-, etc. SOCîIjETJSîS On nous prie d’annoncer que Je Club ii/mphentvte, société d'amateurs sous la direclion de M Emile Aquicr, repretulra sé3 séances le lundi 12 octobre, rue Bodenbroeek. 3/oii les demandes U ,admission peuvent éiro adressées. . x I.E MONDE FINANCIEFi Jeudi & octobre. ~~ Le marché de Varjj nage dans les eaux qu'hier. Bcriin est légèrement mieux tenu. Aux débuts de ta séance et jusqu'à t t/i heure, notre coulisse est fort calme avec quelque? atUires en Saragosse et relativeménl peu de transactions en Varsovie-Vienne, tandis que lès aolrès valeurs restent complètement abandonnées Seulement vers i l.cnres il se produit.«me anima tion assez grande endettons. Saragosse qui ont dès transactions importantes et suivies à des cours en reprise à là suite de lapublicationdesdernièresrècetteshebdomadaires. Oit s'était généralement attendu à une diminution, et même â. une assez forte diminution, e, l’on a été d’autant plus agréablement surpris par un bulletin accusant une augmen- tation de.6,000 francs sur tes fortes; recettes de la semaine correspondante de l’an dernier. - L’Espagnol se maintient pour ainsi dire nominilemeov à 69 ttft6. jf'On'ne s’occupe ni dn Turc ni des Lots turcs. . Après avoir faiblement débuté.à 26l et 260 L2, les Saragosse montent vivement-à 262 t/2 pour se raffermir après Cote jusqu'à 263 3/4 et rester en dernier Heu â 263. : Meilleure tenue des Varsovie-Vienne à 812 et 510 3/4 pour terminer en légère réaction à 5t0 1/2. Au Parquet ie marché des valeurs charbonnières est d'une lourdeur extrême elles cours sont généralement en baisse sensible sur ceux «l’hîer. .. . . Parmi les valeurs sidérurgiques, notons la reprise des Ougrée (H.F.) à/M0:-le Tby-teChâteau narcontre est plus faible à 61$, Le groupe des actions du zinc est peu animé et les cours n'en sont pas brillants : l’Austro retombe à 1,580, le Ger- rouma faiblit à 1.250 et la Vieille Montagne à 540. Seule l’Astunenns est légèrement mieux à 4.510. .Hausse nouvelle des Linière Gantoise à 1,320 et reprise dés Sl-Lëonard à 455. Les actions déglacés et verreries sont délaissées; on ne cote que les Moustier a 950. Nos renies 3 1/2 p. c, se raffermissent à 404 20. 40t:45 et tOl.jî 4/2 pour les 3 séries respectivement; te 3 p. c. conserve son cours d’hier; les annuités 3 p. c. en font autant. Pas de changement dans les cours des Lots de Bruxelles et d'Anvers. ‘ Baisse des obligations Eecloo-Bruges à 249. En. actions de banques, les Nationale reprennent lé cours de 3,it0. la Part de réserve recule à 2,030, les Banque dé Bruxelles, sont recherchées à 618 1/2. Transactions restreintes en actions de chemins de fer; les Gand-Temeuzen s'alourdissent à ; 28t. .'Faiblesse des Alstaden jouissance à 170; fermeté des Dyle et Bacalan à 420 et "des Economiques du Nord à 303 t/2 et 508 1/2. L’AIIeirand3 p. c .est ferme à 8i 3/4; le Brésil 4 p. c. fait 69 t/2 plutôt demandé; le Portugais se maintient à 311/2. Les valeurs argentines sont â peu pi es délaissées. Cotra de clàtnr. Paris, 8 octobre. — 3 p.c. Rente française, 95 85 ; îd. amortmsabte, 00 00 ; 4 1/2 p.c. ni., 106 02 ; Egypte unifiée, 489 06; Espagne 4 p. c.,69 0/32.Italie B p. c., 90 42 ; Haute turque, -i7 80■; Lots-turcs, 62 73 ; llnngr, 4p, c„ or 903/4 ; Autriche 4 p.c. or, 94 60 ; Crédit f-mcier français, 4.25150; Crédit mobilier français, SCO 00 ; Banque da - Paris et des Pays-Bas, 180 00; ttanu. .ottomane, 552(8; Espagne, Crédit mohdier, 425 25; Action Suez. 2,885 00 ; id. Panama, 28 13 ; id. fondateur, 2Û0 00 ; tlio Tinlo, 535 G2; Chemins de fer Lombards, 241 23 ; Autrichiens, 628 15 : id. Nord de l’Espagne, 27C 25; id.Madnd-Saragosso, 26i 23; Cliango : eut* Amsterdam, 207 3/8; sur l'Allemagne, 423 l,’8: sur Londres,-25 39 0 0; sur la üetgique, 3/16 perte. — Russe (1862), 00 00 ; id. (1889), 00 00; id. consolidé. 00 00; .'Métal.. 26 25. — Corinthe. 00 00. ~ Crédit lyonnais, 805 00.— Comptoir, 513 15.— Alpines, tzc 25 —- lipn/jue du Brésil, 000 00. Faire d’invraisemblables économies dans ses achats de vêtememts sans renoncer au luxe et à la solidité, tel est le problème qu’on résoud en s’adressant AjwxIVeMf* ï*irovtïitces 9 coin de la rue Neuve et de la place de la Monnaie. A noter parmi les nombreuses et magnifiques séries exposées en ce moment dans les vitrines de cette grande maisonjes Jïl*ctessus en coach- man bleu de roi, doublés en bel écossais pur laine, à £»£> fï.% et les COS" tlimés complets en ùceed à qui sont des merveilles d’élégance et de bon morché. N.B. — Les personnes qui ne trouveraient pas en magasin, des vêtements à leur taille ou à leur convenance, seront servies SUU mesitce en24 b., sans augmentation de prix. Des coupeurs se rendent à domicile pour les mesures. 6994 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Le Notaire Eloy, à l’intervention de son eoUègué Heremans, résidant à Bruxelles, adjugera définitivement mardi 20 octobre 4891, en ta salle des notaires et avec enchères : Saint-Josse-ten-Noode UNE MAISON DE RENTIER | rue Saxe-Cobourg, 31. Portée à 9.000 lr. & UNE MAISON DE COMMERCE rue St-Alphonse, £z. A paumer à 8,500 lr. VENTE D'UN JOLI MOBILIER POUR CAUSE UE DÉCÈS MaîSTQXTE ï>E forces A SKMIS — CffLGRQSS le FEE B'iWAIS Recoastitce te $aog lîesptfsooDes fal»guér$ét épuisées, 8tt DÇ?îS*. DE» CO.\TfL*rACO,1ô «X IMtrxUOA* Nécrologie • On nous prie «Vannoncer. le.décôs de M. Edouard Mcully. membre de l'Académie royale de Belgique, otficïcr.de.l'or.dre.àe Léopold. - Le servico funèbre, suivi do l’inhumation, aura lieu ?e -samedi 10 octobre courant, à ti heures, â J'cglisc paroissiale de Sl-.losse-ten-Noode. Reunion à la maison mortuaire,rue St-Alphonse; 31, à fO lii heures. .... . * Les.amis et connaissances qui, par oubli, n'au- raient paà reçu do lettre do faire part, soni priéjs' de considérer ie présent avis comme en tenahr îieû. • On nous prie d'annoncer, la ; mort -. dë’MV.Ï-iJ. Tboinas, veuf de Jeanne iloys, décédé jnôpînéTÛè'nt à.St üijles dans s.i 86® ariiiéeî'Le srvice, suivi de rnihnrnaijon au.éiraeiiêra dé Galevoét, aura lieu lo samedi id coulant, en l eglise de Saint-Gilles. Lks prbsonnes de la province éprouvées dans îanrs affections pourront à 1 avenir.sans se déplacer, faire confectionner leurs habits de deuil en envoyant à îa; maison du pômedesItnlUs. ?, Marclié- aux Fonlob, à Bruseîles;'un télégramme, demandant i’onvoi du voyageur charge <ie ce service spécial. Les vétenionts- seront livres dans les 2* fleures, . .. .... ... lie-ïlres dé décès, souvenirs mortuaires, cartes de rèïherciêmàrit, cartes de visite, papier el enveloppes deuil. Papeterie de l'Agence Rossel, 2, rue de l'Enseignement. /EXTRAIT du relevé ofïicïel des Exportations D’EAU DE VIE DE COGNAS ! pendant l’année 1890 chargeubs litres J.-Rennessy et O- 2787092 Bisquit Dubouché et G‘* 4356030 Mortel et O e 4300163 |LE COGNAC msrque BISQUIT DTJBOUCHE et| G’-se vend chez t» les nég 1 » en vins »le l* 1 ' ordre.* iz. |3>Iikces* 4 1/4 et 4 1/2 p. c. Etude CIav3reau, rue Duquesnov, 23, Bruxelles. C932 ETAT-CIVIL DE BRUXELLES ; NaTîsauces. — Déclarations du ~ octobre» — Carçons, 9. — Filles, 5. — Totil i4 5!artrces. — Calixie Vanhove, rue des Chartreux et Rosalie Vermeire, place du .Samedi; Louis Perrin, rue Befiiard et Joséphine Tichelli, id.; Adolphe Mïesse, Ixelles et Eugénie Dujardin, rue des Tanneurs; Vincent Teughels, rue Noire-Seigneur et Dêsiréh Degreef id. DégkS. — Plnlomène Vanderheyden, 23 ans. rue Baule; Antoine Verberl, 56 ans, époux Teiimgs; place Annees- sens. A cnfanis au-dessous de sept ans. SUCCES MUSICAL SANS PRECEDENT Toutes lés pianistes demandent chez Kallo, rue de la Madeleine; 31, Bruxelles, la Danse congolaise, à quatre.mains, dédiéeà M.VictorVaissier.mventeur des saloirs dû Congo. Cette vogue inouïe est due surtout à l’irttroduclion heureuse d’un accompagnement de tambourin. Savon du Congo, dépôt, 79, rue Vanderlinden, Bruxelles. ..." . ' , , . Cour de Paris, rue âe la Montagne, 25 27. Dîner à : 1.40; par 16 cachets 1.25,: 1 pot3ge, 2 plats au choix, 2 légumes, 1 verre de bière. Chousels, le samedi, à 8 h,, 17, place Sle-Ouduîe. DHIID UCAiriDr 0,1 4chîngarà un bon prix vos rUUn HLItUllL bijoux, or, diamants et aigcn- leries, adressez-vous à la maison J. Ilarlog, 46, galerie du Roi, Çomplûir de Paris.Maison ôé^ confiance,honorable, fondée en 4810. Bljonx et horlogerie d'occasion. .Tesoussigrié déclaré parla présente ne plus reconnaître les délies qu’aurait ou que pourrait contracter mon épouse née Aimée-OhislaineOérard,celle-ci avant qniüé lé do micilc conjugal. M. IfoMiox. Le notaire Milramps, résidant à Schaerbeek, vendra publiquement le mercredi 14 octobre lS9t, à 9 heures du matin, et le lendemain s'il y a lieu, dans la maison sise à St-Josse-ten-Noode, rue Traversière, 16, Un très joli mobilier, consistant en aseiibles dasalqi», de salle à manger et autres, et en une Sorte partie, de livrés.. Exposition le dimanche 11 octobre, depuis4 heurejusqu'à 4 heures de relevée. ' 1007 SOCIÉTÉ ANONYME ’• Charbonnière de Belle et Bmm à FLÉNU (Belgique) Le Conseil d'Adininistralion a l’honneur d'informer Messieurs les actionnaires de la Société Anonyme Çiç*r&5jmi*fq de « Belle et Bonne », que le nombre d'actions dépft$éé4 PR vue de i’Assemblce Générale extraordinaire du » octobre, présent mois, n’ayant pas atteint le clùsVre nécessaire pour rendre valables les décisions à prendre, une nouvelle Assemblée Générale extraordinaire sera tenue au Siège Social, à Fiénu, le mardi 3 novembre prochain, à 2 heure* ù? lapces- roidi. Ordre du jour 4° Nomination, s’il y a lieu, de deux commissaires pour !’exercice lS90-l89t en remplacement de deux commissaires démissionnnires et fixation de leurs émoluments; 2° Ratification de ia nomination de M. Jules Frère, comme administrateur ; 3° Autorisation de vente d’un terrain •i 0 Examen de la situation générale. ~ aiesures nnan- cières. — Création, s’il y a lieu, d’actions privilégiées ou d’obligalions. — Modifications aux statuts. 5 & Eventuetiemenl liquidation de ia société et nomination de un ou plusieurs liquidateurs et pouvoirs û leur conférer. Pour assister à cette assemblée. Messieurs les actionnaires doivent, trois jours à l’avance, conformément à l'article 28 des statuts, faire connaître à ia Société ie nombre et les numéros de leurs actions et sc présenter â celle assemblée munis de leurs titres ou d'un certificat de dépôt, délivré par une maison de banque de Mons, Bruxelles ou Paris. 7009 wINAIGRE de vin pur, ù j rjonne bicyclette ay‘ coulé Sla VINAIGMSRIE.ruc D 430 fr., à vendre 283 fr.i EAU 45, rue do l’Etuve, wrwra-, « -gr Bruxelles. Arrête la ebute W Ja. Ja. M -a s'il des cheveux dans les 48 heures et les fai! repousser, enlève les pellicules et guérit Fin-i- Prix ; 5 francs. talion de i'épiderme. 0/38 GARANTIE Depuis le 1 er octobre la boulangerie-pâtisserie. PIERRE YSSRMANS est transférée du n° V4 au u u 18, Montagne de la Cour. 6761 Hémorrhoïdes, Varices, Guérison prompte et assurée par l’emploi de la pommade L. Broens, pharmacien, 49, place Rouppo, Bruxelles. Le pot 1 fr.; le 4/2, 60 c. Liqueur digestive guérissant les maladies d’es- lotnac, le ihteon 2 fr. ' 0186 AUAMrCÇ n’Aîîf^ Sür meubles, march»»*, pianos, HIkIiuLv) U MClU voil rcs iCtc.,13, rue des Pierres. . 6984 mmm , SHaiades attention ! ! Paralysie, Epilepsie. Crampe' des écrivains. Tic douloureux Guérison rapide. Consubei le prof. b r G- Apa, îjoulevard du Midi, 41. de passage â'Bruxelles. Consultations de :i 1/2 â 44 1/2 et de 4 i/2 à. 5 li. du'soir. Les malades non guéris après, le temps de cure qui leur aura été indiqué, n’auront, aucun honoraire à payer. 2950 Par suite de décès Les notaires Valentyns et Van llaliercn, résidant â Bruxelles, vendront publiquement le lundi t2 octobre 1891. à i0 heures du malin, en la mortuaire de M. Louis François Yeihulst, rue de la Charité, 53 : ■ UN BON MOBILIER garnissant cette maison, linge, literie, argenterie, bijoux, quelques objets d'ari, tableaux cl livres, co.OVe-iort, piano cl environ 200 bouteilles do riorJeaux. . Batterie de cuisine et autres objets trop long à détailler. La vente se fait au comptant avec 40 p. c. d’augmentation pour frais. 6998 ! Frontispice, 53a; fùlsde 100. ; 50, 25 et 12 à 15 htres. 6492 ! Horlogerie brevetée j CO.r.des Alexiens. Bepjral.de ■ montre 4.30 et2f.;ressori l f. i Spéc.dc ré;>. monires précis.. j chronomètres,gnr.3 aùs.5450 j nneamatiquo. d’occat;. | F est demandé. Ec.V.N. 23. iïrux.Quartier-Léopold. 30-iO A vend, uniiorme complet d’art g.-civiq.,peuserv.,pr. mod, S’ad. Ag.Rossel.- 3019 G arniture véritable sac-arabe prix exceptionnellement bas. Warrants belges, 7, rue Anncessens. Bruxelles. C93S LAGTE1KE "h FRANÇAISE Engraisscmem.liygiène,santé des animaux de ferme; chez M. Sermentens-Biver/ 424, chaussée de Waterloo, St-i'.il- îes-Bruxeiies. C9Û0 O ccas. rare. Bonne bicy- ..leMe d'occasion â vendre. ■ 23, rue de ia Huche. 3035 n demanda ûn bon billard servi !’■ mois. i3S,ruc Boyalé Ste-Marie,dc midi à I h.29 43 C hoix de stores, toutes ...largeurs, depuis 2 fr. 50. dt/i,chaussée, de Wavre.59oû L it en fer. ressort, matelas. traversin,.32 francs. ICI. chaussée de Wavre. 5932 B attagcdematelas.ta- pis.placem.stores, rideaux iG7,ch. Wavro, 5931 0 Par suite de dôpart— Venta pnbbque MAGNIFIQUE & RICHE MOBILIER I.elundi l2oclobre prochain, â 40 l/2Ii.du mat.,il sera procédé par officier ministériel à la vente publiqucd’urt splen- dideet confortable mobilier,garn 1 un hôtel de maître, 3, avenue de la Porte de liai, savoir : meubles de salon, de salle à manger, de chambre à coucher, bureau, fauteuils, meubles à crédences, chaises cl cheminée flamande, le tout en vieux chêne sculpté.' Piano, coflre-forl, lapis, rideaux, lustres, pendules', literie, glaces, vins, lauriers et arbuMe?, violon, coqs et poules, batterie de cuisine, etc., etc. 6829 moderne. Ecrire T.S. 50, Agence linssei. 3031 J uc liom.,pos',l.sssur.ei esp., phys.sgr., dés. épouserj. fille aim., aysqu'eiq. fort. Discret. B. S. 88, Ag. Piûssel. 3033 nasison de gros offre, litre !*S d'échantillons, beurre par Lilo, doubie crème garantie, 3.10. 2 e qualité ‘2 50 cl 2 fr. 6, BOULEVARD JA- MAR.C. 2950 O n deu). d'occas. bur. chêne eu noir f sanslijxc..Ec. D.G. j Agence Iiesscl. 2S70 vendre i*i«:yvlctle. 175 fr,. icycle tôt» fr. M, rue de Na-m.-r, de 12 â 4 II. 3002 A venu et bi . . SPECTACLES 0Ü 40 OCTOBRE Monnaie. Vendredi 7 h.4/2. Iliméo et Juliette. Samedi 8 h. La Basoche. . . Galeries (8 h. 1/4). — Le Royaume des Femmes. Parc, — (8 b.) — La Contagion Alcaiar royal (S h.)- Yerbêcfc. Gilbert,Aîexandrine, Chv.at, Cirlèr, Vaudeville (8 h.) *— Clo-Clo. Molière (8 h.) — Les Vieux garçons. Théâtre Filmant! (0 h. 0/0). — Relâche, Panorama international (!♦, rue FoMé-aux-LotipJ),ouvert de 9 h, du malin â 10.b, du soir. Entrée 80 cent. Celte «emaino i L'Espagne. Casino de la Hoursefèli,).—Tons lés soirs, concerl-speclacfe Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin S 40 h. do soir. Exposition des seuls vrais Lilliputiens, boulevard'du Nord, *,2, (vis-à-vis l’église du Finistère!. Ouverte. Ions Tes jours de 4( heures du malin jusqu’à 40 heures du soir. Pr ns des places ; premières 50, secondes 25 cemim. Pour ménager et faciliter une transition hygiénique entre les dernières ardeurs d’un été. qui se ‘prolonge eh les premières rigueurs d’un hiver qui approche, le DOME des HALLES a mis à Vordre du jour de ses étalages la série des pardessus dé demi-saison. Leur emploi permet de porte)' encorelcs vêtements d’été suffisants dans le jour, mais dangereux le soir. Le pardessus de demi-saison est donc à la fois hygiénique cl économique par lui-même. Au DOME des HALLES, il est de plus, comme fout ce qui sort de la maison, élégant. Grand assortiment da DENTELLES éehrtrpes, volants, tulles, broderies, voilettes, nouveautés. Prix exceptionnels il, rue de la Màdeleinn : BRUXELLES 3583 FiT PËNNIKCKX accoucheuse >Jipl., consul^ secret, pensionnaires, rué Oilon, iler.Abalff, Brus,’ !ï AI D ! A F,5 Pt Ç CàvcauctTmlrus i ïf4 tu ti vîmaïq. Utest.dcu. S fr.. r. de Brabant. 3. 8(93 xp ^ridte.scalpl., Scurdes .erbî- #sées.mèil:i)lSc d’or, servi 2 mais, a vend-c. 121 .jeïu: de Brabant. 2!ii3 B ons pianos d'occasion 4 vendre. S'adresser, 31, rue d’Allemagne, 2333 B icyéieîte caout.crçux,billes part..pas servi,ù vend, 29, 1 r.Carabiniers,midi à 2h.2329 piwesss^it:- 24,r.ùçs tnj)icrj,up l r .tC9T F Holographie. 'Chambré !'î/tB.ii’oi.easimi. J.Chalon, Sl-Servais, Namur. 802 *' veurre pour provision, prix Smodéré. Dardenr.e.lOl.ruc j ;i vanl pimmmm rcinn i-rlé nombreux deL;edefecrKC ) Bri-,xe»es.2921 j prix, à- vendre en b!c-c, prix fin lien). iÎ'ûcc. i-’ pet.coil'rc-1 modérés. 42, rue d’isabeliê- 0 forl,2' , a|>(>arci!i ho'..i)é!ect. j Ec. F. L. Ag. l’ossol. 2904 { ïambons véritables do j Accoucheaients l me \l\ J i Bastogne(.\nfenne).S’atl. i dipi.France et Belgique. Pen- 2->,nie de i'tntcndant. 2993 ' sion.lioiwqltations. Prix màiL —:—r- 'i r ' 6-L !'■ d ,: *8 Pubccia, près do A 'ênd-a moitié prix. 1 chauf. ric^ic-C.nma.Brpx.m H Lîun au ^;iz,îouiricin,Svy$l. \ ? * ■ :**.J. \v;ifr*r*î ; l CaKirifrre propre ;i j §|$5^ c O § SI ^ 9 ^ • çécïier iiâtimcnicn conslruct. ! *82 && 8 9 n SAgence ttosseî. j accorïcîi. de t ilî cL Sïoa tfw,- \ c.oucîi.,23, nted’llofighvorsl. n vendre dVccasiun, » Il beaux poc.es pour salle, a j s!on , M is moJ> ,,43 munger.b adresser 433, bour 1 . î-1 — du.Ilainaut, TpÔO Mnn RfOnfl F 'emme marico demande en-[ * * vu L/UlJ UlcinU fanl en pension. 5 aà.Db.,- ( i- orfas j nn à vendre, 40, rue ^. TîniCrs ’i’^ b : Zl!--. i Caniersb-eu, entrée ifiipossér ryieycJette neuve, com-j sonner Ül'ds. .• 4142 D[.ictc ; a vemjre 475/r. 436, j CONFIRMATION “ ch.ui.fct.edo C!i.ii,vrm. -- ,0 ^ r.r.md choix inauiccux nou- Avis aux ménagères | veaux mo.iclfij pour dames et 5 fr.au fieu de 15. Meubles : lifietle -. ('.' , cho;X étojVes noitr peir.’s acajou, cl.ène, cto,. o;i- j vomîtes (sur mcsqrcor>2l!t.}. vrier»*Irav'.enl. fjç.,cn$cig., ; 5".r.J»j<IL« a r.LembanLtfWîi for,'- s serres.Meyer,4 ,r.\onuol | p Cn tréo doà pOBSloÛ- finairca, ÎSéccsaafi’càmar- qu>rle linge. Fabriqué, 35, rue dos E(H-roqnicr*. 692Ô mmm Tontes personne?,cuisinières, ftilCs de quartier, femmes de rhambre,maîtres il'hôtel.clc., employées d.ir.s gr. maison do la ville,pouvant i.icrccnmm.:'i leurs maîtres pour la vonlede me? toi les et heanlingé de maison, recevront une remise de tO •’/< sur toutes les affaires faite? par leur iidermé-fiarc. Le. M.20.M. Ag.Pûssil. 2931 nCMTC 2fir. Répar. im- Utri I Uméd.Van Landc- phem.Spér:bfisie,5' T , rue de la Fiancée donnVd» Nord. 188.1 en crin végct&l hygiénique blanc, brevei é Pour 2 personnes, fr. 18.00 » i » a 42.CO Traversins, 3 fr, il 3.5tf Oreiller?. fr. 4,13 iG.jpao Sara 6èoi ËîtGRftIS SEGS 114 ruo Livcrpool, 114 ÇVRgGIIEM 3132 rxcolle»t«T ivension d« C famiilo. 73, rue Sfé- vin.. 2028
