SAMEDI 4 FEVRIER 1961 LE SOIR * •* Selon le ministère de l'Air français Les débris repêchés au large du Maine n'dppartiennent pas à l'« Oiseau blanc » Paris. 3 février (A.P.). Voici, en substance, le texte du communiqué publié par le ministère de l’Air, .au sujet de l’examen des débris présumés de l’Oiseau Blanc: Le vendredi 3 février 1961. à 10 heures, une commission d’experts s’est réunie au ministère des Armées (Air), pour établir, après examen et esSais. les conclusions sur l’origine dés débris métalliques présumés provenir 1 de l’Oiseau Blanc. Le. directeur de la .société des constructions aéronautiques, M- Charles Fréchét. en (onction depuis 1916 dans cette société, et M. Albert ./Lancelot, directeur de fabrication qui, en 1927, était chef d’équipe d’études de prototypes, ont abouti aux conclusions suivantes : 1.— Les éléments examinés ne correspondent, sans aucun doute, ni fr. la planche de bord de l’Oiseau BUtnc, ni à un élément de réservoir métallique quelconque le pas de ■ rivetage relevé étant insuffisant, notamment pour assurer l’étanchéité); . ' v 2.— Los éléments et assemblages examinés font penser bien davan- . tage à une structure entièrement métallique, alors que celle de l’Oiseau Blanc, comme chacun le sait, était- 1 une structure mixte : bois - './métal;:-''''." 1 ;'..': ' 3.,— La forme de rivetage relevé sur ces débris n'était pas en usage en 1927. à la société constructrice. La direction technique et industrielle de l’aéronautique, représentée . par M. Wanner, ingénieur général; M. Faguet, ingénieur en chef, chef du bureau «matières premières, au service technique aéronautique; M. Douillet, ingénieur, et M. Bronoel, ingénieur chimiste de ce même service. a procédé également à l’examen de ces débris, effectué - notamment des analyses chimiques et a abouti aux conclusions suivantes : 1. — Les éléments examinés sont en alliage d’aluminum à base de cuivre, ainsi qu’en témoignent les traces de sels, de cuivre très apparentes. et ainsi que le confirme l’analyse chimique. Ces éléments sont assez fortement corrodés.-Toutefois, on peut considérer comme presque certain qu’un séjour de 33 années en eau de mer peu profonde aurait conduit, bien avant ce'laps de temps, à une destruction complète d’éléments en un tel alliage d'aluminium; 2. — L’analyse chimique dos élé ments a révéle, de façon indiscutable, la composition d’un alliage type duralumin à forte résistance, maintenant classique dans toutes les aéronautiques, mais inconnu à l’époque de la construction et du vol de l’Oiseau Blanc. Conclusion : Il apparaît donc que les débris qui ont été examinés ne proviennent pas de l’Oiseau Blanc. COUR D’ASSISES ANVERS Le meurtrier de M"" Senecaut sera jugé le 6 mars Joseph Diels. 23 ans, de Lierre, I comparaîtra, le lundi 6 mars prochain devant la Cour d’assises d’Anvers pour répondre du meurtre de Mme Marie Senecaut, hôtesse de navire, 38 ans. sauvagement assassinée en janvier 1960 dans sa chambre a la clinique Saint-Augustin, de Wll- rijck. Le vol était le mobile du| crime La Cour sera présidée par M. Paës, conseiller à la Cour d’appel | de Bruxelles. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR] Après les manifestations de Saint-Servais SEVERES CONDAMNATIONS POUR DELITS DE DROIT COMMUN (De notre correspondant.) Département Hcsnrc Grand Tailleur étage Pour mieux Tepârtir le travail de nos ateliers nous accordons sur toute commande passée avant le 25 février une remise exceptionnelle de iO% sur les prix normaux : costumes deux pièces 3.650 - 4.100 - 4.500 Namur, 3 février. Le 3 janvier dernier, dans l’après- midi, une manifestation organisée à Saint-Servais par la F. G. T. B. se terminait par de violents incidents. Les manifestants se jetèrent sur des chevaux de frise que refermaient des soldats et tentèrent de les arracher, puis ils bombardèrent le barrage de gendarmerie de paves, tuiles et autres ustensiles. II y eut des blessés dans le service, d’ordre. Les gendarmes ripostèrent. par un tir de grenades lacrymogènes et repoussèrent les manifestants qui passèrent leur fureur sur un bus de la S. N: C. V., conduit, par M. Lambeau, de Grand-Leez. Ce dernier fut sérieusement blessé à la tête par des briques et reçut aussi des coups. Une passagère, M m * Taminiaux. fut aussi grièvement atteinte à la tête et la vitre d’un magasin de la cbausseç de Waterloo fut brisée. Quelques- uns des émeutiers purent être identifiés et arrêtés. -Trois d’entre eux, les nommés Henri Davreux, de Jambes, Vanden Bempt, de Huy, et François Dorval, de Bioul, ont comparu, vendredi, sous les liens du mandat d’arrêt devant le tribunal correctionnel de Namur des chefs d’outrages, coups, rébellion, destruction d’autobus. Un autre prévenu Tribunal correctionnel de Bruxelles Un dangereux cambrioleur devra purger plus de trois ans de prison La 21* Chambre du tribunal cor- vice. L’une d’elles s'empressa alors Fc rectionne! de Bruxelles,, présidée par M. Van den Bossche. a jugé le cas d’un récidiviste de la cambriole, qui - avait : notamment réussi, une nuit de l'été dernier, à commettre par effraction-et escalade un vol de fourrures .valant plus d’un million de francs^ dëns un magasin de la rue Neuve,-U s’était emparé, à cette occasion Ôé-peaux- de*visdri:et de plusieurs manteaux en astrakan, .outre et -chinchilla/ ot : avait .cache, son ’butin ^chez des amis % Au cours dé Instruction, .on a pU établir que cè malandrin avait commis au cours dé là même période aü moins cinq autres cambriolages, deux vols simples’, trois escroqueries et trois faux en écritures. Ancien militaire de carrière, devenu technicien en électricité. Léon Neudt, né à Ixelles le 4 mars 1936 et habitant rue Grêtry. avait déjà été "condamné à trois reprises par le Conseil de guerre pour des vols commis au préjudice de ses camarades ou pour des vols d'effets militaires. Mais” il avait chaque fois bénéficie d’une mesure de sursis Condamné cette fois par le tribunal correctionnel à 28 mois de prison et 2.000 francs d’amende, il devra purger un total de 37 mois de prison. Comme son état de santé est fort déficient, car il; souffre de diabète, et qu'il n’avait pas encore connu la vie en cellule, il sera vraisemblablement envoyé à, la prison sans barreau de Marneffe. Deux complices du cambrioleur ont été condamné respectivement à un an de prison et dix mois de prison avec sursis. „ ' ..... ; H. F, bouillie (iiiiiiiiipie Anglais Le oêlemenl de classe à la portée de chacun, 9-13, place de Brouckère, Bruxelles - T. J7.8-5.15 et 16, “Parking 58“ h. 150 m. Réclamez votre ticket à notre caisse* NEW YORK COTON Vendredi matin, le marché du coton de donner un faux nom. Pour ces différents délits, Marie Notte, épouse Michiels, née à Wavre le 16 juin 1919, sans domicile connu, a. été condamnée par défaut à 7 mois de prison et 2.000 francs d’amende.. Son _ amie, qui était à l'audience, a été condamnée à. trois mois de. prison... .... : TONGRES Automobiliste condamné Le tribunal correctionnel de Ton- gres a condamné Léonard Sarl- mans, voyageur de. commerce, d’Elen, à une peine de 9 mois d’emprisonnement et ,à 5.000 fr. d’amende pour avoir occasionné un grave accident de la circulation à Genk. Alors qu’il pilotait une voiture sur le territoire de cette commune, il négligea d’observer certaines prescriptions du code de la route et provoqua ainsi la mort du motocycliste Théophile Zambounidis.. . Le prévenu a'été condamné à une peine supplémentaire d’un mois de prison avec sursis et à 2.000 fr. d'amende. L’examen sanguin ayant révélé une teneur en alcool trop élevée. En outre; il lui sera interdit de conduire un véhicule pendant une période de deux ans. comparait librement, Marcel Kepen- ne, de Namur. Davreux est pour- suivi des chefs d’outrages et coups envers la gendarmerie. 11 avait as- sité au meeting de Saint-Sèrvais et en tête du cortège, il a dépavé une partie du trottoir et a lancé dix ou douze pierres contre les'gendarmes. Il aurait arraché également des tuiles. Armand Vanden Bempt, a à répondre des mêmes préventions. Il ne fait partie d’aucun syndicat et n’était pas convié à la manifestation U a voulu * faire comme les autres ». François Dorval, de Bioul,. a été trouvé porteur d’objets dangereux pour la sécurité publique. Il nie avait tapé dans le bus, mais un gendarme a déclaré l’avoir aperçu en train de lancer une pierre dans la vitre arrière. Enfin Kepenne. poursuivi pour rébellion, était dans le cortège et reconnaît que les. dé-, ---—- „ -, . , lAaiiAs V ft T B Avaient défendu « 8t à la hausse. Ce sont les cours de la légués r. U». ti',, aHamwis nouvelle récolte qui donnent le ton. On de .marcher sur Namur. Il a attaqué rel ^ ve dc nouV oiies demandes émanant les chevaux de frise, mais, me avoir des malsons de commission. Les contrats lancé des projectiles vers les gen-L son t assez rares. darmes. Il s’est contenté de repolis- L’après-midi, les opérations se concen- ser du pied des grenades lacrymo- trent sur l’ancienne récolte, * nj; (Tf>np« lancées Dar le service d'ordre, veaux en progrès. Il y a des ajustements fl n S arL’iilant À Ila sur mars 1061. On acheté egalement sur M. Arthur Goossens, adjudant a la m0 i S , contre des ventes sur Juillet. B. S. R. de Namur confirme que La c i ôture cs t soutenue. Ventes 10.500 les .organisateurs n’avaient pas or- balles, donné aux manifestants de se’ren- On cote en clôture, dre à Namur. On entend encore A Nc àï m 0rk A t4A CanS divers témoins. 61 a»'72.74 M. Armand Minoret, chauffeur _ de 33Ï20A/21V 3345A Marche-les-Dames, a vu son camion 0ctobrc " 33.69A/71V 33.64A attaqué. Sa porte-gauche a été ou- Décembre 33.96 33.91A verte et on a essayé de le tirer du Mars ....' 34.30A/36V 34.25A véhicule, puis la porte droite a été Mai ’ïKcA/onv aaînA ouverte à son tour et- Minoret a 3 2 2 5 /2 ---- A été arraché de son siège, on l’a jeté Dis P° nlb,e 32 ’ 25 à terre et roué de coups de pied cekeales et de poing. La contre-attaque de Disponible — Cote unique la gendarmerie l’a sauvé. M. .Emile I New York, 3 lévrier. Lambeau, de Grand-Leez, qui con- En cents par boisseau cnursiour duisait le bus Gembloux-Namur de ., 22531/a' C -“ j - la S. N. C V. a été attaque lui ^ ? 0 ugc „. 2 ^9 7/8 aussi, arraché de son bus et roue de Maïs j aune n . 2 ... 147 1/4 COUPS. Un inconnu lui a assené, par Avoine blanche n. 2 89 1/4 derrière, un coup de hampe de dra- seigle Western n. 2 158 1/2 peau. On a volé la sacoche du té- S,4.9 AO moin et on l’a délesté de son con- New York 3 février, tenu, soit 3.511 francs. M ro * Aimée cours préc. cours jour Tamignaux. de Meux. qui était sur Mars lg60 20.98F 21.25N le bus, a été sérieusement blessee(Mai 1962 2307N 23.25N à la tête par des briques et est res- Disponible : Dahia 23.25N; Accra 22.75N tée sept jours audit. .M*. Debleumor- Ventes : 244. . tieiv-tse constitue partie’ civile au Tendance : & -peine soutenue, nom de la S. " N. G: 1 V.’contre’le piôiure prévenu Dorma] et reclame 19.2321 New York, 3 février, francs. lil. le substitutGrysjin.sou- contrat « B » ligne’ qu’il ne"'î-éqüi'ért^pas contre les -grévistes ; * la grève,- dit-il. ; n'a Mars W6' rien d’illégal et je respecte l’ouvrier I vln^ ôîso 60 qui, répondant à l’appel de son 1 .° r ‘ Disponible ; g antos n . 2 istricti.v soft) ganisatlon syndicale ou par sonda- 37 . Santos n . \ istnctiy softi 36 3/4 rite» décide d’abandonner le travail. Tendance : irrégulière. Mais la destruction volontaire des patrimoines, meubles ou immeubles | LONDRES de particuliers ou de biens publics est une autre chose. Les prévenus ont jeté le discrédit sur la cause caoutchouc au’ils prétendaient défendre. MM °°”i rt n U n rtr« ? février Close, défenseur des prévenus se . calrI)C . ° ’ 3 rallie à une partie_du .réquisitoire | fj ub ber n. 1 rlbbed smoked sheets cil 62028 Marchés commerciaux 29.65 258 1/8 239 5/8 149 1/4 89 1/2 159 3/4 Clôture NM : Tendance un peu alourdie. N. 2 : 23 1/8 - 23 1/4: 23 1/4 - 23 3/8: 23 1/4 - 23 1/2. N. 3 : disponible 23 3/4 nominal. N. 4 : settlemcnts 23 5/8 - 23 3/4: 23 3/4 - 23 7/8; 23 7/8 - 24; 24 - 24 1/8; 24 - 24 1/4. METAUX Ouverture du 3 février 1961 Etain. — Disponible : 787 1/2 - 788 : A trois mois : 789 1/2 - 790 ; Cours corn pensation : 788 ; Tendance : plus ferme: Ventes : 180. Plomb. — Livraison mois en cours 64 1/4 - 64 1/2 ; Livraison troisième mois qui suit : 65 1/2 - 65 3/4: Comp. : 64 1/2: Tendance : calme ; Ventes ; 225. Zinc. — Livraison mois en cours 79 1/4 - 79 3/8 : Livraison troisième mois qui suit : 79 - 79 1/4 ; Comp. : 79 3/8: Tendance : soutenue ; Ventes : 650. Cuivre — Disponible : 219 1/4 - 219 1/2; A trois mois : 220 1/2 - 220 3/4 : Cours compensation ; 219 1/2 : Tendance : très soutenue : Ventes : 825. Clôture Après-midi' du 3 février. Etain : Disponible 788 - 788 1/2. A trois mois : 790 - 790 1/2. Très soutenue. Ventes 85. Plomb : Disponible 64 - 64 1/. A trois mois 65 3/8 65 5/8. Tendance: inactive. Ventes -, néant. Zinc : Disponible 79 1/8 - 79 3/8. A 3 mois 79 - 79 1/8. Tendance: inactive. Ventes : néant Cuivre : Disponible : 219 - 219 1/2. A 3 mois . 220 1/4 - 220 3/4. Tendance .soutenue. Ventes ; 575. LAINES MERINOS Clôture Mais 93 1/4 - 93 1/2; mal 94 1/4 - SI 1/2: juillet 95 1/4 - 95 1/2: septembre 95 1/4 - 95 1/2: octobre 96 1/4 - 96 1/2: décembre 96 1/2 - 96 3/4; janvior 62. 96 1/2 - 97; mars 97 - 97 1/4: mal 97 1/4 97 1/2! juillet 97 1/4 -.97 1/2-, Tendance : soutenue. Ventes totales de. la Journée : 221. A ANVERS' Cours préc. Cours jour ... 36.30N 36.40F- .... 33.21N 33.20F Au procès des Barricades Escroc condamné La. 19* chambre, présidée par M. Terlinden a condamné Louis Meur- rens, ouvrier, né à Boutersem le 12 décembre 1935, habitant rue du Siphon, à Bruxelles, à 10 mois de prison et 1.000 fr. d’amende. Le prévenu s’était rendu coupable d’une série de petites escroqueries dont le montant total dépassait néanmoins les 7.000 fr. U avait commis plusieurs faux en écriture et porté un faux nom. Vols à l’étalage La même chambré a jugé lé cas de deux jeunes femmes qui, au mois de juin dernier, avaient commis à trois reprises des vols dans un grand magasin du centre dQ la ville.; Elles s’étalent, emparees de maite lots de bain; de nombreuses pièces de lingerie et de divers autres objets de valeur, avant de se faire, surprendre par un inspecteur de ser- L'EUROPE DES SIX Le droit d’établissement dans le secteur des transports La Commission des transports de l’Assemblée parlementaire européen, ne s’est réunie au Palais des Congrès à Bruxelles sous la présidence de M. Battistlni. La Commission parlementaire a établi lors de la réunion du matin, l’avis quç la Commission du marché intérieur avait demandé en matière de droJt d’établissement et de libre circulation des services dans le secteur des transports. La Commission parlementaire re confiait que les textes sur la liberté d’établissement s'appliquent, sous la même réserve, aux transporteurs et à leurs auxiliaires, mais elle consi dôrc que cettç liberté d’établlsse ment est un élément essentiel do la politique commune des transports qui est prévue par l’article 74. Lors de la réunion do l'après-midi M. Schaus, membre de la Commis- sien de le C.E.C.. a fait un exposé sur les principes dune politique commune des transports. La Commission des transports a . eu ensuite un premlor examen en présence de M. Schaus sur un me- morandum que la Commission de la C.E.E. u soumis au Conseil des ministres, relatif à l'applicabilité aux transports des règles de concurrence énoncées dans le traité instituant la C/ELÉ, et éi l'Interprétation et appll- . 'cation du traité en ce qui concerne Ta navigation maritime et aérienne BRUXELLES. — Chute mortelle. Vendredi après-midi l’ouvrier Julien Ghysëlinck, 01 ans. demeurant a Mont-Saint-Amand. 17, rue de Gcntbrugge. a fait une chute dans tin bâtiment en transformation, rue Joseph II. Sans connaissance et atteint à la tête, il a été transporté à l'hôpilal Saint-Pierre où il ne larda pas à succomber, V (B) — Renversé par une auto. Vendredi, vers 13 h„ en traversant la rue dè la Loi à hauteur du n. 174, M. Raoul Versyp. 25 ans. demeurant Ruppelgemdorp, à Ever- gem. a été nappe par une voiture et sérieusement blessé à la tête et au corps. A la clinique universitaire de la rue Haute, où la victime a été transportée, les médecins ont constaté une fracture compliquée du crâne. Son état est critique. V(Bi COURTRAI. — Malade aa volant. Alors qu'il rentrait d’une réunion du barreau de Courtrni. Me Gérard Kasiers. ancien bâtonnier, domicilié 24, avenue. Louis Dcsprcts. à Mous- cron. a soudain perdu le conlôle de sa voiture à la suite d’une subite hémorragie cérébrale. L’auto a heurté un borne^ct un arbre bordant la route et le conducteur fut relevé dans un état comateux. Me Kasiers a été conduit en clinique où on craignait d’autres blessures. Mc Kasiers est particulièrement bien connu dans la région où outre ses activités au barreau, il est membre de nombreuses organisations et préside notamment la Ligue wallonne du canton de Mouscron. M. (M.'). OPHOVEN,.— Vclotnotoristc tuée Au carrefour Geistingen. le vélo- motoriste Antoine Van Dael, 60 ans. d’Oppoven, qui était accom pagnèld' s’bh épouse Marie Silkens 61 ans’, est' entre en collision avec l’auto pilotée par M Jean Ver- beeck, de Kessenich. Marie Silkens a été tuée sur le coup. Son mari ne fut que légèrement blessé. P fG.i — Condamnés a ne rien faire C’est ce qui attend toutes les victimes de l'arthrite déformante II serait pourtant si simple de faire régulièrement des cures de Gandnl En dissolvant et en chassant l’acide urique, cause de leur mal. Gandnl soulage tes souffrances des rhumatisants. arthritiques, et prolonge leur vin active Une cure de dix jours : 29 fr chez votre pharmacien 47447 NOCES DE DIAMANT. Les époux Jean Van Venckenroy- Loenders, ont fêté à Dilsen le soixantième anniversaire de leur mariage. P. (G.). SOLO-8C1IELEM. M. Oscar Lebrun,' habitant avenue capitaine Kossoui. â Anderiechl. a réussi un solo-scheletn avec une série de cœur sans valet, l'as, roi et valet de carreau. Partenaires : M"" Lebrun. M et M 1 "* Leroy (Reçu 20 fr. pour les œuvres). ~ VOUS N'AVEZ PAS J V EN PROFtTER Ht C’est donc polir vous qu’en raison des événements, â partir du samedi 4 fcvrier. les Galeries Barbés, 02-70. chaussée de Forëst (Porté de liai). Bruxelles, soldent de nombreux mobiliers Choix immense de salons, salles à manger, chambres à coucher, meubles dépareillés, etc., â des prix dérisoires Profitez-en (53 OEDELEM. — Chute à vélomoteur. Un vélomotorlste. M. Robert Crap- pe, 40 ans, a fait une lourde chute. Atteint d’une fracture du crâne, il a été hospitalisé. C (B.) ZEVERGEM. — Auto contre autobus.  Une collision s'est produite, jeudi soir, le long de la chaussée d’Aude- nardc. sur le territoire de la commune. entre un autobus de la ligne Gand-Nazareth et une auto conduite par M. Marcel Embo. professeur, âgé de 51 ans. habitant rue de la Raquette, à Gand. M. Embo a été tué sur le coup. B.(G.) WATERLOO. — Enfant renversé par une voiture. Vendredi vers 17 heures, le petit Claude Pilloy, âgé de 8 ans. habitant 102. rue Coleau, a été renversé par une voiture alors qu’il traversait la chaussée de Bruxelles à Mont-St- .Tean. Grièvement blessé à la tête et aux membres, l'enfant a été transporté à la clinique de Braine-l'Al- leud. A Anvers La course folle d'un tracteur volé L’incendie criminel d’un dépôt de carburants à Verviers Le coupable est interné pour dix ans La chambre du conseil de Verviers a décidé l’internement pour dix ans, dans un asile psychiatrique de l’Etat. d’André Détaillé. 22 ans, d’Andrimont. Les médecins experts l’ont reconnu irresponsable de ses actes. En août dernier, il avait incendié un dépôt de carburants à Verviers, voulant se venger d’un patron qui l’avait congédié peu auparavant. Les dégâts se 'sont élevés à plusieurs millions. WEELDE. — Beurre fraudé. Jeudi matin, à Weelde, des douaniers surprirent un fraudeur qui disparut dans la nuit. Mais son auto, ainsi que 000 kg. de beurre furent confisqués par les douanier». Quelques Instants plus tard, une autre auto passait en trombe devant les douaniers qui. aussitôt, lui don- ' nèrent la chasse jusqu'à Odstmalle où le véhicule fut arrêté, Le chauffeur parvint cependant à s’éclipser abandonnant son auto contenant 950 kg. de beurre qui furent confisqués. * A. (T,). ZONHOVEN. — Ecolier tue. En se rendant à l'école, le petit Théo Hulsmans. 6 ans, de la loca- Ijté a été renverse mercredi sur la chaussée de Hasscl par une auto auto pilotée par M. Vcrbeek. de Hèchtel. L’enfant a été tué sur le cqup. P. (G.) UNE OPERATION PROFITABLE. En achetant votre combustible à crédit chez ' Penninck à partir de 500 kg. de charbon ou 500 1. de mazout. Seulement 15 % à verser à ta commande, le reste en 6 ou 9 mois. • Crédit direct Penninck sans organisme Intermédiaire, aucune formalité, livraison en 24 heures. Vous bénéficiez du tarif par quantité et les prix Penninck sont toujours les plus avantageux. Penninck : 2-4, quai F. Demets, Bruxelles 7. Tèl. 21.92.12 et 22.88.00. 61418 HASSELT. — Chute mortelle. Pendant qu'il exécutait, leudi, des travaux sur un toit, à la chaussée de Curange. l'ouvrier François Van- herle, 26 ans. habitant à Curange. a perdu l'équilibre et est tombé d'une hauteur de plusieurs mètres. Le malheureux, atteint d'une double fracture du crâne, a été transporté d'urgence à l'hôpital où il a succombé à scs blessures. (P. <G). HAINE-SAINT-PAUL. — Tué par une auto. Jeudi soir, en traversant la chaussée à proximité de son domicile. M. Gustave Woutquenne, 70 ans, a ete surpris par la voiture de M. Leneuf. de Maurage. Le malheureux, atteint d'une fracture du crâne, décéda peu après. L. (L.L.). - CHAUVE QUI VEU’l DIVA, essais perruques gratuit 243, r Royale <egl Ste-Marie). Brux (34 - ACHETE AUJOURD'HUI, place demain Lino ts genres, dalles color- vinyl. plast. Gerflex et Taraflex, >;aout seneffe J Gowie, plac spec 15 ch de Gand Tèl 26 78 35 72013 Deux capitaines apportent des éléments nouveaux sur la fusillade d’Alger Demarquet a repris sa place dans le box des accusés Paris, 3 février CA.F.P. et A.P.). Jean-Maurice Demarquet a repris, vendredi, sa place dans le box des accusés du procès des barricades. Il a été interrogé sur les circonstances de sa fuite. Deux témoins ont apporte, au moment où l’on ne s’y attendait plus, des-.faits nouveaux sur l’affaire de la fusillade. Le premier est le capitaine, de la: Bourdonnais; Il déclare, au cours de sa déposition; que le colonel Godard lui a dit qu’un fusil-mitrailleur de la gendarmerie avait tiré plusieurs chargeurs une ou deux minutes après le début de la fusillade. Aussitôt les juges militaires, tout comme le ministère publie, s'étonnent que le colonel Godard, que l’on a entendu à la barre, n'en ait rien dit lui-même. __ Ce renseignement devait etre re coupé par le dernier témoin de la ournée, le capitaine d’U.T. Max Vil- e. Un adjudant-chef lui aurait con fié, à l'époque, qu'il avait été blessé par les balles d’une mitrailleuse tirant du toit de l’immeuble de la douane. Ce renseignement, poursuit- il, a été confirmé par la suite par une de ses amies qui a vu, elle aussi, tirer du toit en question et également du parapet du Forum, Si on a tiré effectivement du parapet du Forum avec une arme automatique, U ne pourrait s'agir que des gendarmes. ce qui recouperait d une façon troublante le renseignement du capitaine de la Bourdonnais. Le tribunal, ému par ccs déclarations, demande à reentendre le colonel Godard et son autre adjoint le commandant Bernard Allaire. Il» seront entendu samedi en présence du capitaine. »«***'' _ _ , * . -1 I tlUDÜPr II. J (IVUVU auivncu wivvw v»j de M. le substitut Gruslin et après European basls Porls . février 23 t/4 nom avoir rendu hommage au tact de ac h . 23 1/2 nom. vend.; mars 23 3/8 M. Goossens, adjudant de la B. S. R., nom. aeh. - 23 5/8 nom. vend.: avril il constate que dans ce genre de ma- 23 1/2 nom. aeh. - 23 3/4 nom. vend. nifestation. il y a toujours;des exci- n „ 1 3/ ” b aaal 3 ™° h k _ 2 " ™ tés. mais on ne peut attribuer aux ^sponible 23 3/4 nom. ach. 24 nom. prévenus les, responsabilités. MM R üi>ber n 1 rlbbed smoked shoots : Close s’élève contre le caractère in- mars 23 3/4 nom. ach. - 24 nom. vend.; humain de la. détention préventive avril-juin 23 7/8 nom. ach. . 24 1/8 nom infligée aux orévenus, spécialement vend.! IulUet-soptembro et octobre-déccm- de Dorval qui est père de cinq en- bre 24 nom. ach - 24 J/4 nom. vend ; fants. M* Dautrebande déclare que | i^ier^mars .4 1/8 nom. ach. - -4 3/8 le procès des prévenus est lé,procès| des foules. Il rend hommage au sang- froid des gendarmes. Après délibéré, le tribunal Tend un jugement condamnant les prévenus Davreux et Van den Bompt à 7 mois de'prison. Dorval à 3 mois et Kepenne a 1 mois de prison, 1.000 francs d’amende ou 8 jours. >■ LAINES PEIGNEES Anvers, 3 lévrier. Type Australie : février 1961 et mars 125 1/4 A. 1 avril 125 1/2 A. 1 mal 126 A. ; iuin 126 1/4 A. ; lulllet 126 1/2 A. ; août 126 3/4 A. ; septembre 127 A. : octobre 127 1/2 A. ; novembre 127 3/4 A.; décembre 128 1/4 N.; lanvlcr 1962 128 1/4 A. Ventes : 144.000 kg. Tendance : sou tenue. Type crotsè : février 1961, mars, avril, mal. Iuin, tuillet. août, septembre, octobre. novembre. décembre et janvier 1962. 78 1/2 A. Ventes : 5.000 kg. Tendance : terme. ROU 1 ' MX-TOURCOING (De notre correspondant.) Anvers, 3 février. Au cours de la nuit de vendredi, quai Ledeganck. trois jeunes gens se sont emparés d'un tracteur avec remorque quai Plantin, ils ont accroché un autre tracteur et poursuivant sa. epurse folle, le véhicule volé à'renversé la signalisation lumineuse au coin du quai Ernest Van D.ijck et du Canal au Sucre pour finalement.s’arrêter. dans.-la. vitrine d’un café. ' , Les trois occupants ont réussi à s’éclipser dans l’obscurité avîint l’arrivée de la police, alertée par des témoins. Les dégâts sont importants. S. A. La Chambre luxembourgeoise entame le débat budgétaire Une nouvelle loi fiscale sera soumise au vote, dont le but , selon le Premier ministre, est de renforcer la fonction économique de l'Etat (De notre correspondant.) Le néerlandais sans peine « Je m'empresse de vous dire combien je suis content d'avoir adopté Assimil pour la langue néerlandaise. J’en suis à ma 66’ leçon. Cette méthode me donne entière satisfaction et m'a permis c , , 11» wo 4C1CII de faire de sensibles progrès ». Solution au problème IN 4b 15 écrit Mr. J. C„ de Wemmel. Comme lui, vous serez satisfait des cours de langues ASSIMIL, en vente chez votre libraire et votre disquaire. 62993, NOS MOTS CROISÉS L'infanticide de Quaregnon a été arrêtée Son mari est libéré Mon», 3 février, Le parquet de Moris a poursuivi son enquête sur 1 infanticide de QÙaregnon où une mère avait provoqué la mort de son nouveau-né en lui infligeant des mutilations. La mère. Jesusza Lorenw, qui avait été laissée en liberté à cause de son état de santé, a été arrêtée vendredi, tandis que son mari, qui avait, été arrêté dès la découverte du crime a été mis en liberté, sa responsabilité dans l'affaire ayant été dégagée W. IM.) EN FRANCE PROBLEME N" 4616 Le meurtrier du quincailler de Bourganeuf est arrêté Guéret. 3 février tA. P.). Jean Bornet. 27 ans. modeste cultivateur du hameau de « Gibouleau » à Saint-Yrieix-la-Montagne (Creuse) vient d’avouer que c'est lui qui a tué le quincailler de Bourganeuf, Maurice Lefèvre, disparu depuis mardi soir. Dans la nuit, les policiers avaient appris qu’une jeune fille de Royère avait remarque mardi soir un homme qui faisait le plein du réservoir de sa camionnette et son signalement correspondait exactement â celui diffusé par les journaux de- la région. Elle retint le nom inscrit sur le véhicule et prévint les gendarmes. Ceux-ci et les enquêteurs de la police de judiciaire de Limoges n’eurent plus qu’à se rendre à l’adresse indiquée et Bornet. qui est marié et père d’un bébé de onze mois, était aussitôt interpellé. U n’a fait aucune HORIZONTALEMENT difficulté pour ayouer et reveler 1, Une femme y arrive raremeni I endroit.ou il avait caché larme du la première! (mot composé). -- 2 crime ainsi que le lieu ou il avait Début d’épisode. • En épelant. . Ré- enterré sa victime, duit en menues parcelles. — 3. Re- Il apparait que le iS^ne |-uU'va- fusas de reconnaître. — 4. Moine teur a tué pour voler. Qn a on effet bouddhiste. - Note. - 5. Fait mon- retrouvé chez lui tout le materiel trer les dents - Fait suite au iéju- électro-ménagor, dont il avait pris num - Q Contractô . Tvesse --1 livraison mardi soir dans la quin- Collision de camions à Zeveneken num, — , - , , , 7. Numéro d’un roi. « Cri de dou- lour. — 8. Eclair de chaleur, sans tonnerre. • Sous la peau. — 9. Belle fleur. - Cerf des régions boréales. - 10. Sert à lier. - Reçoivent des vis VERTICALEMENT caülerle. Agression nocturne à Molenbeek 1. Tanière de maître Qoupil. — coiffeur. - Vendredi matin, pou avant 3 heu- 2. Fait le dèsespclr du coiffeur. -1res, M. Ferdinand Revns, habitunt Peut avoir deux anses. - 3. Pierre rue du Comte-de-Flandre, a Molen- précieuse gravée servant d’amulette bee* qui venait de passer la fin L, 4. Oisive. - 5. Préfixe, - a Se d |a soiree dans un café de la rua, dit du chant de la mésange ot de la | a été attaqué par deux individu» fauvette. - 7. Morceau de veau. - qu’il a reconnus comme étant des Roi d’Israël. - Saint de la Manche consommateurs de cet établissement — 8. Ravi. - Lettre grecque. • Con- L’agression s est doroulce rue du tracté, — 0. Clef. ,- Propositions fai.- Prado et la victime, après avolr été tes dans une assemblée délibérante terrassée et frappée, a ete délestée — 10. Répétées plusieurs fols. I do 7 000 francs. LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing, 3 février. En francs français par kilo Type Roubaix-Tourcoing : février 1961 12,35 ! mars 12,30 ! avril 12.35 ; mat 12,40 ; Iuin 12.45 : lui Met 12.50 : août 12,45 ; septembre, octobre novembre, décembre et janvier 1962, 12,55. Ventes : 96.750 kg. Tendance : soutenue.  BOURSE DE NEW YORK COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d'Iuforrna tlon de Bruxelles de Hallcarten »nd C». New York : New York. 3 lévrier. American Petrofina 16 1/4). 6 1/4 Ach. American Tel. <114). 113 5/8: Anaconda 151 3/8). 51; Bethlchcm Staël (59 7/8) 45; Boeing Ml 3/8). 41 7/8; Canadlan Pc- iroflnn (8 3/8), 8 3/8 Ach.; Du Pont do Nemours <208 >. 208 1/4; Eastman Kodak (110 7/8i. 110 3/4; Gcner. Dynamics (44 '7/8). 45 1/4: 1. B. M. <6411. 643 1/2; Impérial Oil i — ». 39 1/4: Inter-Nickel (62 7/8). 62: Royal Dutch 138 3/41, 38 7/8; Stand. OU of N. J. <46 1/8). 46 3/8: Texas Texas <1831, 187 Ach.; U. S Steel <84 3/4). 84 6/8: Belge 4 <7, 1964 <09 3/8). 99 5/8 Ach.; Belge 5 1/2 Y. 1872 <102 1/4). 102 Ach.; Congo 5 % 1973 (35). 38 Ach. ) Physionomie de Wall Street Ouverture * New York 3 février iComtelburo» Les affaires sont très actives pendant les 90 premières minutes de transactions La cote oppose une bonne résistance é un volume très élevé de prises de bénéfice attirées par la hausse do la veille et les déchets sont relativement minimes f, midi, on relève des écarts de l’ordre de fractions dans un sens comme dans l’autre, les reculs étant en majorité. ■ Les ventes affectent principalement le» Valeurs Intéressées à la défense. Lockheed et Boeing se tassent d’environ un point après en avoir gagné plus de 2 la veille. Tandis que certains milieux financiers s’attendent à une réaction technique, les acheteurs se montrent très favorablement Influencés par les plans do redressement économique du président Kennedy, en même temps qu’ils op6rent pour se prémunir contre les risques d’une Inflation qui pourrait résulter de l’augmentation des dépenses gouvernementales.  Clôture ■ New York. 3 février (Comtelburol La pression è la vente tend à diminuer l’nprès-mldl, mais on ne note pas d’accroissement de la demande. Les cours s’établissent généralement aux environs des plus bas niveaux de la matinée mai», comparativement à la clôture de la veille. Les déchets sont modestes, surtout il l’ou tient compte du volume Important do prises de bénéfice qui a été absorbé. Les observateurs estiment qu’une phase de consoltdutlon temporaire en çe moment aurait vraisemblablement pour effet de renforcer la position Interne du marché. En fin de séance, les affaires sont active» par suite de nombreuses opérations d’ajustement en vue du week-end. Cependant, lu physionomie générale du marché ne subit pas de changement appréciable, les molns-value de fractions restant en majorité. Texas Instruments convertit un gain en une perte de fraction. General Tyre perd 2 points et Martin prés de 3 points. SERVICE SPECIAL DE WALL STREET American Telog. et Teleph. U3 7/8; Anuconda 50 1/8; Atchlson Topeka 24 1/4; Bethlehem Steel 44 1/2; Canadlan Pacific 23 7/8; Chrysler 38 1/4: Pu Pont 209; Qenerul Electric 69 7/8; General Motors 44 1/8; Internationa! Nickel 63: Kennecott Copper 83 3/4i New York Central 17 7/8; Royal Dutch 38: Shell 0(1 44; Standard OU N- Jer. 48 1/3; United Atrcruft 43 3/4; United States Steel 84 1/8; Oratllian Traction 4 1/4; American Petrofina 8 3/8. Industrielles 637 20. 647.37. 682 07; Ch* mliis do fer 143 01. 14203. 143,10; Servi ce» publics 108.33. 107.37, 107.70; Indice général 2280; Fonds d’Etat 9948; Tendance : a peine soutenue; Volume : 3.210000 actions. Un tué. un blessé (De notre correspondant.) Gand, 3 février Un camion venant de la direction de Gand, conduit par M. Struyf. d Anvers, qui suivait la chaussée d’Anvers sur le territoire de Zeveneken, est entré en collision avec un autre camion piloté par M. Mar cel Samyn, âgé de 29 ans, habitant Zonnebcke. Par suite de la violence de la col lision, M. Samyn a clé tué sur le coup, tandis que M. Struyf a ôté blessé légèrement. B.(G.). Un cargo en perdition au large de la Corse Livourne. 3 février (A. P.). La station d’écoute maritime de Livourne a signalé vendredi qu’elle a reçu un message de détresse du cargo de 399 tonnes * Devilhena *. de nationalité maltaise au britannique, en train de couler dans la tempête au .arge de la côte nord-ouest de la Corse. Le premier S. O. S. a etc capté jeudi soir, à 20 h, 20, et signalait que le gouvernail s’était brisé, un second message signalait, à 23 h., que des réparations avaient pu être effectuées mais, à 3 h. 20, un non vel S. O. S. déclarait ; • Nous cou Ions... » Le « Devilhena • serait a une vingtaine de milles au large du cap Corse. Le < Devilhena - avait quitté le port d’imperia jeudi ot faisait route vers le sud. Il aurait une dizaine de marins à son bord. Les opérations de recherches lan cées par les autorités italiennes ont été suspendues à 11 h. 30. La station de Gênes a fait savoir qu’il était presque certain que ce navire avait coulé. Un pétrolier dérive sans équipage sur la mer d'Irlande Londres, 3 février (A.F.P.) Le pétrolier Triponasemui dérivc denuls Jeudi soir dans la mer d’ir- lande, sons équipage à bord et tous feux de position éteints, les deux amarres, grâce auxquels il était remorqué du port irlandais de Lough Swilly .à CîlHSgox s’étant rompues L’ulorte générale à la navigation a été décrétée dans la zone de l’ac- 'cident et trois remorqueurs suivent en .permanence au radar la trace du bâtiment en dérive, Deux hélicoptères de ta base nu vale de Londondcrry on Irlande sc tiennent prêts à transporter à son bord un équipage de secours, dès que les conditions atmosphériques le permettront. Luxembourg, 3 lévrier. A la Chambre luxembourgeoise des députés, les débats sur le budget de l’Etat grand-ducal pour 1961 viennent de commencer. Ces discussions se situent traditionnellement au centre de toutes les activités parlerpen- tairps luxembourgeoises. Celte année cependant, la Chambre a décide d'accélérer son débat sur le budget, étant'donné que de nombreux autres projets dé loi doiv’ënt être ratifiés avant les vacances d’été. On pense donc que le budget sera approuvé avant le l” r avril prochain. Dans son discours, le Premier ministre, M. Pierre Werncr, a énuméré les plus importants projets de loi qui seront soumis au vote des députes avant le mois d’août. Il s’agit, notamment. d’une nouvelle loi fiscale dont le but est de renforcer, selon le Premier ministre, '.a fonction économique de l’Etat. « Notre régime fiscal pour tes investissements se comparera dorénavant très favorablement avec l’étranger ■. a dit M. Werner. Dans le domaine social le gouvernement se propose de soumettre à la Chambre un projet de réforme du code des assurances sociales, un projet de réforme du statut des employés privés, ainsi qu’un projet relatif à la caisse des maladies et à l’assurance-pension des agriculteurs. Enfin, la ratifica tion des accords des réparations germano-luxembourgeois est également prévue, de même que la création d’une chambre professionnelle des fonctionnaires de l’Etat. Dans son commentaire budgétaire, le Premier ministre a longuement insisté sur l’aspect conjoncturel du budget. Poursuivant une politique anticyclique, le gouvernement a l’intention de reconstituer, au cours de l’a niée 1961, une réserve de trésorerie pour les périodes de basse conjoncture. D’autre part, le fonds de crise sera doté d’une façon plus subtantielle et le remboursement de la dette publique sera accéléré. M. Pierre Werncr a enfin traite du problème monétaire qui doit être, dit-il. en relation avec l’évolution du franc belge. Selon lui. il est impossible de considérer le phénomène monétaire luxembourgeois en igno- ant la situation monétaire de la Belgique. « Or. malgré les soubresauts de la politique belge et en contradiction avec lâ~hàusse fnomen-' tanéc des devises en 1960, les facteurs économiques et techniques qüi sont à la base de la stabilité monétaire, sont restés favorables >, a déclaré le Premier ministre. Le rapporteur de la Chambre, le député social-chrétien Jean Bech. avait auparavant insisté, dans son rapport oral, sur la nécessité d’une expansion rapide de l’économie luxembourgeoise. « Alors que la stagnation a apporté la certitude d’un recul du progrès social et économique, les ressources nouvelles que ion pourrait attendre de l’expansion permettraient à l'Etat d'assurer la continuité de ses tâches traditionnelles tout en disposant des moyens nécessaires pour poursuivre une politique d'amélioration du niveau de vie et de renforcer la capacité d’expansion ultérieure de l'économie a-t-il déclaré. Et le rapporteur d’exiger que le gouvernement élabore rapidement un programme économique cohérent. « à l'instar de ce qui se pratique dans nos pays voisins, comme par exemple la Belgique ». L. K. L'Argentine a lancé sa première fusée Buenos-Ayrçb, 2 février (A.F P.i. Û’^rgentine a lancé, ieudl. avec succès, sa première fusée. L'énflin s’est élevé à 35.0ÜÜ mètres d’altitude, Le lancement a eu lieu dans la pampa d’Achala, dans la province de Cordoba. Chez Paul au Gaîty Nouveau et brillant programme Fred l*’. Prince du Carnaval de Duisbourg, entouré d’une garde cha- oyantc- d’uniformes vert, blanc ot ,’ouge. et venu à Bruxelles en visite de courtoisie, n donné maintes fois le signal des applaudissements à une salle comble, au cours de la , première • d’un nouveau et excellent programme, conçu avec éclectisme par M. Pau! pour la joyeuse période des fêtes carnavalesques. Les ■ Cinq Flamencos », dont nous avons déjà chanté les louanges avec enthousiasme, restent à t’affiche avec de nouveaux numéros, pour le moins aussi beaux que ceux de leur première apparition Dans de somp tuoux costumes blancs, enstagnette et talons claquants accompagnés par un guitariste de grand talent, tes . Flamencos * provoquent un réel envoûtement par des interprétations où la fougue et lu science chorégraphique forment un parfait alliage D’iiutres numéros vedettes purtageni le triomphe des . Flamencos .. et notamment le jongleur italien Vini cio. que Von dit le plus rapide du monde et qui fait des choses ahurissantes avec des ballons et des gobelets Le» deux cascadeurs les . Picard’s > paraissent devoir è tout instunt sc casser la figure, mais finissent toujours par déchaîne; le- rtre* ce que fuit aussi Charly Wol ter, clown tranquille et silencieux dont l'humour à froid est d'une drôlerie irrésistible L'Illusionniste Kasfi termine triomphalement un numéro impeccable par 1e truc de la malle indtenne qui n’avait iamais été réussi avec autant do virtuosité Nancy Scott, dynamique et sinueuse chanteuse de jazz américaine, interprète avec beaucoup de piment Ma l.so et Jack the Kntfe. Enfin, alors que Coco Ooncio et son orchestre soutiennent admirablement ce , show . bien enlevé llo Dolly Usa. Marion. Thérèse Lan et Nadia l-ovu sgpt cinq ravissantes solistes de la danse et du « strip- teosc • que l'on remarque parmi beaucoup d'autres O. Û. A L’ATELIER Présence de la Grèce chrétienne et païenne Le R.P. Ambroise Fontrier. de l’Eglise orthodoxe de France, <3 présenté au public de l'Atelier l'ample moisson de photos qu’il n rapportées de la patrie de Periclès. Mais son propos n’était pas uniquement d'ordre touristique. Au lieu d’opposer l’Heliade antique à la Grèce actuelle, il a démontre a quoi point elles sont inséparables l'une de l’autre. A cet égard, le plafond du monastère de Daphné, où Jésus Pantocrator a remplacé Zcus Pantocrator est symbolique. Si le Christ était né en Grèce, le cours de l’Histoire aurait changé Les Grecs furent toujours profondément religieux, mais non fanatiques Le secret du miracle grec résidé dans l’esprit ouvert d'un peuple qui sut toujours s'assimiler les apports de l’étranger. Lorsque saint Paul, découragé par l’intoléranço juive, vint révéler le Dieu inconnu uux Athéniens, il détermina toute révolution spirituelle à venir de l’Occident. La Grèce est aujourd’hui plus puissante u’au temps de la confédération de )élos, car elle règne sur la pensée mondiale. Malheureusement les touristes, trop souvent influencés par les manuels scolaires, ne sont point asscr. renseignés sur les lioux qui offrent un intérêt réel. Mais la Grèce d’aujourd'hui est avant tout lo dernier refuge de l'orthodoxie, dont te R-P- Fontrier a révélé l'art trop peu connu dans nos régions. Certaines humbles églises do village peuvent recèle;' des merveilles. L’uuo d’olles, en ruine, fut détruite par les Turcs, pondant l'office de la Semaine sainte, Selon une tradition locale, des cantiques s’y font entendre uno fois par un Le passé ne doit pas faire oublier le présent. Umr'intense'activité régné dans l'Eglise grecque, Les moines pratiquent dos guérisons et luttent contre les magiciens, encore très puissants dans les campagnes. Les nonnes s'adonnent au tissage avec plus de diligence que Pénélope- Les monastères pratiquent une tm- dition d'hospitalité millénaire, Mais seuls les alpinistes pourront jouir çe celte de certaines fondations parti- cullèrément haut perchées. Nous no pouvons enumerer ic» scènes folkloriques, tes beaux paysages, terrestres ou maritimes, qui défilèrent devant l’assistance, au coui» d'une séance assez longue. Mais eUÇ fut encore trop, courte au gré des fidèles de l'Atelier, qui firent te pi' 1 * [vif succès au conférencier.
