i gées dans l’obscurité la plus complète. A côté du black-out,.londonien, l’« occultation »'■' francise--parait- aussi éblouissante qu’un^feu.d’artifice. - N’imitons pas l’Anglais qui, débarqué- à. Calais, notait-sur ses-tablettes que'toutes les Françaises sont rousses. Cette première étape nous’a pourtant appris .quelque chose : l’entente, franco-britaniniqu'e est aussi chaleureuse qu’on le dit. Sur la route; jïQUsr avons croisé des centainesi.de soldats et de paysans français. Presque tous,, en apercevant ces autos anglaises, ont. souri et ont fait aux jchauffeqrs britanniques' un petit signe? d’intelligence. Oh! presque rien, un léger - -mouvement de la -tête,- «a- -changement J d’expression dans le regard. Mais on ne se trompe pas quand on interroge en courant tant de visages. Et puis, il y avait les enfants... Ils étaienf'-Uüe .'dduzglne au - bord’, de- lg route, à. un.tournant qui Obligeait-lé convoi à ralentir. Tous, en riant, .-levèrent le pouce, «thumbs up », comme cela se fait en Angleterre depuis que la Lambeth Walk a popularisé ce geste et qu'il est devenu l’expression de l’optimisme militaire. C’est peu .de chose sans ; doute, mais cela permet de deviner c e "qu e les enfants . de France '.entendent .autour d’eux, dans les Villages, dans les fermés. Et notre. chauffeur ne n’y trompait pas. C’était un jeune Ecossais, et, jusque-là, il était demeuré impassible. Nous l’observions du coin de l’œil. H leva le pouce, lui aussi, et il dut rêver longtemps à ces enfants,, car son sourire ne s’éteignit qu’après quelques' kilomètres. - : . ' Plus loin, deux soldats français labouraient un:champ: L’un des hommes était en kaki, l'autre en bleu horizon. Le soleil se couchait, la terre était dorée comme un pain. Alors notre chauffeur : « Oui, on leur donne des congés pour cela, monsieur. Oh! ce n’est pas Je travail qui leur fait peur, aux Français? Quelquefois, avec nos tracteurs, nous pouvons les aider... Si nous nous entendons bien-avec eux? Mais pourquoi pas, monsieur? En cinq ou six mois;- ‘je n’ai' appris que dix mots de français, mais cela suffit. Ils disent « le Boche »; nous disons « Jerry»; n’est-ce pas la même chose?... Les jeunes filles? -Oh! elles'sont très ; convenables, - les jeunes filles. Deux hommes de . mon régiment ont déjà- épousé des Françaises. Je çonneis l’un d’eux; il parle à peine ie français -et elle ne sait pas-encore l’anglais. Mais quand bn s’aime;-on se comprend toujours. Moi, ma fiancée est en -Ecossé.» - • . La-dessus,: il- retomba, .dans son silence. Nous croisions beaucoup de voitures et de camicns anglais. Les. paysans de France -labouraient leurs .champs. L’entente. et :lâ collaboration' de . deux grands peuplés paraissait là chose-la plus simple -du monde. mont (Ai suivre.) R. DE GEYNST. La remise du Prix Franqui Mercredi, à midi, en présence du Roi et de la reine Elisabeth,' le Conseil d’administration de la Fondation Franqui à tenu une séance solennelle au cours de laquelle le Souverain a remis-pu professeur P.-Nolf, directeur de la-Fondation médicale Reine. Elisabeth, le diplômé du Prix' Franqui. M. Cattier^ président de là Fondation, avait, au prealaTjlë, proclamé que les travaux du professeur'Pierre Nolf sur le mécanisme de la coagulation du sang, et plus généralement sur l’équilibre physicochimique : des -humeurs — travaux dont les conclusions ont reçu, de nombreuses co'nfiimatfons et applications récentes '— agissent. encore actuellement, èh raison de l’originalité et de la vaste portée dés conceptions qui s’en dégagent, comme un véritabie ferment de l’investigation scientifique,-et que par-ses recherches • expérimentales sur l’agenceinent ; structural du système nerveux autonome gastro-ën- ' térique, ses relations avec le système nerveux central et ses propriétés fonctionnelles, l’éminent professeur a apporté récemment encore à la-science une contribution importante.-dont la valeur-a aug- menté_ le prestige de la Belgique. Après avoir rapp'elé le -souvenir impérissable laissé par le roi' Albert dans le cœur de tous lés hommes de''science et remercié le Souverain'“d'avoir maintenu la tradition-de la. remise du prix Franc- qui pàr-le Roi;' M.- Cattier s’adressa à la reine ; Elisabe th.dans les.termes süivants: - «: L’honneur si -inespéré que- vous - -nous faites, nous touche profondément.- V - , - » : Vous.avez voulu vous associer, avec cette_ délicatesse" de sentiments-qui a si- gnalé toute votre vie, a- la joie ; d’uh homme-qui- a consacré ; "son existence : au ; ser-: vice.de la.science et dé votre maison. - . »:■ Perçiettez-moi de saisir, cette occasion pour /dire à-Votre Majesté, en quelques mots très simples, mais .-profondément .-sincères, que le monde académique s’associe aux sentiments dé’- respect' et d’affection que ressent pour-elle le peu-, pis .belge.-tout entier. ». Après une. brève allocution. du professeur F. Nolf, lé. Roi.et là reine Elisabeth se sont entretenus avec le lauréat ainsi qu’avec , les membres du Conseil. d’administration ’de la" fondation Francqui : MM.- L. Wodon,. J, Jamar, F. Masson, le comte Lippens, le baron Hôlvoet, : J. : Mathieu,- A Galopin, A Vermeylen, L. van der-Essen, , les R. P., H. Delehaye et G. Rutten. MM. le baron E. Janssen, M. 'K. Shaler, W. H. Tuck ét Jean Willems. " -—•-r.:" ' . . • . III > . a». . — . -. .. ;. tës Princes royaux Une exposition de documents, photos, «Peintures,-sculptures, etc., se rapportant aux princes: royaux, - aura lieu du . 25 mai .■an 30 juin, dans la salle des expositions' 19, boulevard - du Jardin. Botanique, â Bruxelles. ' . -Le-bénéfice de cette exposition s°ra consacré à recevoir le plus largement possible et,sans "distinction d’opinion les enfants,des mobilisés aux « Stations de Plein Air.». Le comité organisateur sera reconnais-, fiant aux personnes disposant de . documente originaux qu’il -serait intéressant d exposer, de vouloir bien les. lui prêter. Le-secrétariat de l’exposition est ouvert dès à présent, :dé 10 â 12 h. et de J4 à 19 h., 19, boulevard-du Jardin Bo- ■ tanique, 2e étage, tél. 17,00.00. M. Gutt, ministre, dés : financës/Cinnonce que deux milliards de francs sont souscrits et fàit- ün appel pressant à la pbpülation pour <jüë> dans l'intérêt du pays,, lé succès de l'emprunt permette de freiner les impositions fiscales. M.. Gutt, ministre des Finances, a prononcé mardi soir, au micro de l’I. N. R., l’allocution suivante. : ■ ... " — Il ÿù. trois mois. jè vous*ai annoncé qUé ^'ouvriraient les souscriptions à l’emprunt, de. l’Indépendance. Je vous ai dit les raisons qu’il y avait de souscrire, à cet' emprunt, je ne vous ai pas exprimé mon espoir dans le succès de l’opération ; d.’abbrd - parce qu’un espoir, s’il ne se fonde pas’sur des faisons précises, est un simple, sentiment que l’on éprouve et qu'il est vain de: vouloir faire partager: JEn~ suite parce que j’avais eu, les jours précédents, des conversations avec des banquiers,' dès agents de change, des techniciens de la finance; les uns s’étaient montrés peu optimistes; les autres avaient déclaré : c’est une expérience. C’était une. ëxpériëncé, en effet. Et je puis vous dire aujourd’hui qu’elle a réussi au..-delà de ce-qu'e la plupart en attendaient,'puisque le montant des souscriptions .dépasse, depuis mardi dernier, deux milliards de francs. , Tel est Je résultat- matériel' de l’emprunt. Il a eu aussi: un. résultat moral. R m’a' mis en* communication avéctun nombre '-considérable. .de-Belges,,' .connus ou i incohnusj qui- ont bien.voulurm’en-- voyèr-des suggestions,'-dont jeles; remercie "et dont j’ai- ténu compte lorsqu’elles étaient"réalisables,eu me poser des questions", auxquelles:je'vàis répondre. . f : On â demandé, de divers côtés, de. ne plus limiter à-mille, francs le chiffre minimum des coupures. Il faut que fout le monde-puisse souscrire, les petites-bour- ses comme lès autres, Dès.*.’demain,: des coupures de cent fraries seront à la dis- position du "public. • ' ' _ • Uné précision est nécessaire à ce sujet. Nous,avons constaté 'que les .grosses .coupures, celles dé-10,000-francSj.étaient pour la plupart des certificats à'quatre/mois, alors que celles -de mille francs étaient des bons à un an : -les. premières.-étant vraisemblablement souscrites; en grande faire,'de’-leurs disponibilités;:les:secondes yenant de là masse des’souscripteurs.en; quête-de placement.- -- - J Ceci nous a déterminés à ne pas émettre' de.' coupures de cënt -francs 'à moins d’un an. Cent ' francs; •' à- 2.40 p. • c. l’an, rapportent' 80 céntimes en-4" mois. Il ne serait ni logique ni pratique-de soumettre lé porteur d’uncertificat ide -cent francs à deux formalités de renouvellement par an pour lui assurer un revenu de dëux-francs; quarante. . Ces coupures de cent francs — et ceci répond -à -d’autres requétes, très nomr breuses,. que j’ai reçues — vous -pourrez, vous les procurer,‘non seulement à Ja Banque" Nationale, ' dans lés banques, et chez les agents dé change;'mais aussi dans les-'bureaux, de poste. L’innovation n’offre ' qu’un intérêt relatif dans . les grandes villes et dans les ‘ communes im-. portantes.-Mais, malgré le développement des agences de banques en province; beaucoup" de communes n’en - possèdent, pas; Et, d’après-tous- les-renseignements que ’ j’ai reçus, beaucoup -d'épargnants modestes : n’attendent pour souscrire que. la possibilité de le-faire.aux guichets de la poste. Cette- possibilité leur. sera-ouverte dès demain. : ** * .. V : Il me faut maintenant' ' répondre aux questions-posées : . ; On m’a dit : « Noussavons : que. les sommes empruntées sont destinées h couvrir -les-frais- de mobilisation. Mais nous verserions notre argerit de- meilleur cœur si nous savions qu’il reste en Belgique. Une,--grande partie ne • s’en va- t-elle pas •à4 , étranger ■ - - Je réponds:■« La plus grosse partie de.; " " nous indispensable Certes, l’acier dont sont faites les armes provient ,.ée. minerais, étrangers.- Mais la pourriture, l'équipement, ïë logement des soldats.. consistent ’ pour Une large part en - matières. premières,. d’origine belge et presque uniquement en main- d'œuvre belge. Quant âûx allocations aux familles des mobilisés,, à peinq sont-elles versées par. les communes qu'elles .repartent dans le. circuit; "puisqu’elles, servent à payer le boulan_ger,,le -bouchër, le cordonnier, le propriétaire. Les sommes .que -vous .Versez alimentent donc /essentielle-, ment, l’économie beige, font vivre essentiellement la Belgique;, 'fl. i-.~ ..." Deuxième question: si, malgré • tout, malgré notre défense, contrairement à notre espoir, le pays était envahi, les certificats-rdè Trésorerie sëraient-ils paya- bles à l’étrangér? ’1 J’ai répondu à cette question lorsqu’elle me fut posée à la Chambre. Comme elle m’est adressée fréquemment,- j’y réponds encore: oui, catégoriquement. Des guichets de la Banque Nationale, dans l'hypothèse envisagée, s’ouvriraient à l’étranger; • les certificats y .seraient payables et mobilisables comme ils le.sont en Belgique, , H;.;-" \ Et maintenant que la première expe- rieifce a été faite, que nous prenons pour l’élargir les mesures que je viens de vous indiquer,: je vous dis avec une énergie accrue : souscrivez à l’Emprunt de l’Indépendance. - Deux milliards sont -entrés ,dans les caisses dé: l’Etat. C’est bien:-Cé n’est assez; C’est un autre, effort qu’on est en droit; d’attendre de la Belgique.. Deüx 'milliards, - savez-vous' cë - que c’est? A peine plus que les. allocations aux familles des mobilisés pendant toute Une année.: - Elles ; approcheront dë -1,700 raillions. Il faut jjayer outre cela. — je le rappelais, tout.à/J’heurevrïdrmémentr équipement? nourriture. Sans compter les défenses renforcer, à élargir chaque jour, ' ; . N’y a?t-il pas assez d’argent en Belgique pour cela? Que si! Depuis trois mois, près de deux milliards" d’or sont rentrés en Belgique. Ils sont représentés par des billets émis dans le" public. Or, une partie de cës billets ne circule pas, demeure dans-deè-tiroirs, - dans des bas dé -laine. Pourquoi donc lgs. thésauriser?t Quelle raison a-t-on de' le - faire," quel intérêt,?. Aucun;- au contraire.- : ■ La crainte d’une dévaluation? Mais c’est'.en -ne -fournissant/ pas -à l’JBtat les moyens de vivre 1 qu’on -îa provoquerait. Et les billets seraient--dévalués les -prè- miers. ■' ■ -' '-r - Le désir'de liquidés? ' Vods connaissez .les "facilités'. de mobilisation'■ données 'à ces certificats dé .Trésorerie qui" ne sont; on .l’a dit- maintes "fois; quel; des' billets portant'intérêt? . , \ : ' Quels autres motifs -peuvent déterminer l’accumulation des billets?"La crainte que la-Belgiqué ne puisse pas. atteindre la fin de la tourmente, qu’on lui demande un 'effort"dé trésorerie dépassant" ses' possibilités? Crainte non. fondée, - pour ceux: qui. regardent, les réalités sans se laisser impressionner par l’énormité des chiffres: Je vous l’ai dit, une très grande part des sommes versées* par des Belges à l’Emprunt ne-fait que passer .par les caisses de l’Etat-pour retourner d’autres Belges, ou-bien aux mêmes, comme le sang rentré au"-cœur "en repart pour nourrir a nouveau'- tout l’organisme. ' ; Et puis, dites-vous bien, vous tous-qui .m’écoutez, que cet effort-là, c’est le plus léger, le plus facile. Il contribue à notre securité, tout -en- étant rémunérateur.- Noüs aurons à'vous en-demander - d'au très. 'Nous aurons à vous demander, sous, formé d’impôts, des sacrifices réels, et .noué savons que'vous-les consentirez,' car. ils sont destinés à en éviter de beaucoup .pl.us lourds. Mais ce seront, incontestablement des-, sacrifices. : Or,- rendez-vous .'en bien compte, plus l’emprunt nous ap- 'pôrte dés ressources, moins nous' en de^' vrons .'demander-''à l’impôt.Le raisonnement que-je tiens ne vaudrait pas pour un budget du temps de paix : il eet 'absolument exact aujourd’hui. • ?■•' > • ' J’ai prononcé le-mot d’impôts: On m’a suggéré tout à l'heure, pour l’Emprunt de. lTndépendanCe..— parce qü’il peut serr vir à- payer les - impôts et rapporte trois pour cënt"—' une réclame ainsi: libellée • Jti'lAiAr* t — Nous avions slgnabü \d"déir(issè' d’iiri soldat ' A qui ~,n‘a x '‘qiié“sa.'solde quotidienne ■et qùi ; -sôlüàitÀit. ■du~$avon et-désolâmes, :4 Æë rasbir.\:Miér^ 'tious.-jf,nnqnçiona 'qu’itne jectrfoe ■ -avait adop,té~ ce, '.môfhéiireua) et qiië'son-sertSBPaU -désormais'- allégé'. ~Qûôi qu’il en soit, une autre lectrice nous fait un envoi que nous emploierons, avec son autorisation, â des fias. similaires. Ceux-ci sont,’]télc£à! rfrô^horuvreux. Cependant, il nous sest agiié^lè de'publiër la lettre.de cette correspondante car elle met en lu- miôre,. une fois- de—plus, l’altruisme, de celles et de ceux qui ‘nous aident : « Comme chaque jour, nous dit-elle, je lis Te « Coin dWSoldat t>, et bien souvent- je regrette de ne pas' être riche; que de souffrances et de misères à soulager." pdrte' qu’elle ; vous: plaira 'et que. vous ■ l’utiliserez. . . '•/■..'•■' • : '• .’ L'Emprunt — et je termine par là -—ce n’est pas- quelque, chose., dé- théorique efc d’immobile.- Depuis trois mois; -je l’ai vu vivre àr mes-côtés et alimenter le- Trésor-, j’ai songé aux formes nouvelles qu’il, pourrait -prendre, .aux façons -dont" son appel pourrait vous toucher. SL voua en voyez d’autres- ditesrle.,.moi,. écriy.ëz-le moi. Contribuez de n’impor.te : quelle-ma-, nière-au .succès .de ; 'I’emprunt.,JCar il faut — il faut; ; dans l’intérêt ;dè. tous,, vous le, savez /"comme môi — que ce--soit un-suér.’ cès..:-.;. • •• Il y a 50 ans On lisait dans -le Soir du 2 mai 18S0 : l£-PBEMŒR MAX On irourara plus lom los. détails de laicaceuse ioumée.d'hier dont l'approche seule rivait mis l'Europe tout sens'dessus-dessous. Grèce an bon sens ; des uns et.anx précautions des .autres,; la maniiestation s'est déroulée, en général, ; avec calme, non seulement â Bruxelles, mais à T-étràn- ger, et l'on n/à pas éu à-déplorer co-que' l'on redoutait. Jeudi 2 mai 10 È cr 18 h. :. Exposition du Bâtiment, Grand paiais du Centenaire-Keysel (jusqu'au 19 mai). 14 h.: Institut supérieur d'Ustolro de l'art et d'archéologie (8, rue du i Musée). M. Edg. De Bruyne : L'Esthétique et la philosophie de l'art; , à 17 h.î ht,'Hulin de Loo : Les peintres enlumineurs gantois depuis Hu'ghe van'der Goes. 20 h.: Belle et bonne chanson (67, rue-de la Limite).- Soirée do la mélodie irançaisa.' 'Entrée libre. EXPOSmONS . - Gplerie de : la Toison d'Or (13/ avenue de la Toison d'Or). Great Zwanxe Exhibition (Jusqu'au S mai). Cercle Artistique des Invalides (76a, rue 1 Jo sepfr H). - A. FrançoisMathys- (jusqu'au 2-mai). Cercle Belge de la Librairie (12, rue Boycde). Janine"Bossaerls (Insqu'au-11 mai).' Lé, Homo "dés Artistes (21, rue des Deux.Egli- ses).' Salon d'onsemble; de peinture et "de sculpture (Jusqu'au^4 mal). Ars Photographica. Musées royaux d'Art et dTüstolr'e (avenue des Nervisns). Salon national d'art photographique Ousqu'cru 5 mal). ■ • Là Petite Galerie (3, - avenue Louise).- Henri Moreau - : (Jusqu'au 2 mai). ■ Galerie Le Bégent (3. boulevard du. Bégont). Fernand Bousseaux (Jusqu'au 3 mal). Galerie.-Le Studio (2, rue des Petits-Carmes). Cl. Biron (Jusqu'au 20 mai). Fraternelle" du 9 m *. de Ligne (65, rue de la Bé- genee). Anciens Combattants (Jusqu'au 6 mai). Galerie d'Art (138, rue Boyale). Maurice et Georges Legrand (Jusqu'au 7- .mai). Galerie, des. Carmes (9, rue-des Petits-Carmes). . Salon pùintanier (Jusqu'au’15 mal).' La jambe de Bois (18. rue de Soignles).- B.- Depp'e, A Jannin et B. Sorel (Jusqu'au 15-mai}. L’INAUGURATION •M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, a présidé, -mercredi après- midi, au'ÎHeysel,-à.'l’inauguration de la XI° exposition internationale du bâtiment, des travaux-public?,'.des. industries qui s’y rattachent et des arts décoratifs, exposition dont le vernissage — ainsi que nous l’avons relaté î—. eut lieu mardi. Le bourgmestre de. la capitale fut accueilli, au seuil des Palais, par. MM. Charles Janssens, président du ' comité exécutif; Tobie, Cbarels et Léon Sneyers, respectivement commissaire général et commissaire ..général adjoint de l’exposition; Maurice Van Nieuwenhuyse et Julien Roggèn, conseillers techniques. Etaient également présente MM. Blum,: député, bourgmestre-de. Schaèrbeek; Ver- beven, échevin des-travaux publics dé la ville de Bruxelles; Charles Fonck, directeur général du Quartier du Centenaire; Soup.art, échevin. à. Schâërbeek; Paquot, échevin' à Ixellës;.Ciosset, directeur, de.l’Office colonial de. l’Etàt, etc: v Apfès'que des diseburs!. dé circonstance eurent., .été . prononcés par; MM, Tobie Char'elâ, "Charles. Jansâens.. ét yan . de Méuièbroéck, les '.pécèpnnalités' ëntainè- renf ia" visité , des stahds. . En dépit dés événements, là'XÏ* ;expo-, sition internationale du bâtiment marque un sensible progrès sur ses devanciers, tant par son importànce -que pars sa présentation. . , . - . .. . .... ,. En ce .qui- concerné son importance, rappelons. .que l’exposition - est. organisée non. seulement sous-la quadruple. patronage des ministres.- de l’Instruction "publique, des Travaux-publics, des Affaires économiques et de la Santé publique, mais sous celui des puissante "organismes dont les noms suivent :• la. Fédération internationale et la Fédération-nationale belge du bâtiment et ; des . travaux pu- blics^ l’Union professionnelle du bâtiment de France, la National Fédération of Building Trade Employers (Londres),, la Deutsche Arbeitgeherbund für das Bau- du bâtiment.? gewerbe (Berlin), TOéstèrrèichische Ar- beitgeberbund für das Baùgewerbë (Vienne), la Fédération des éntréprén'eurs du bâtiment et des travaux, publics d’Alsace-Lorraine, la Société ' professionnelle d’architectes français", la Fédération belge patronale des métiers-du fer, la Fédération des quincaillers et marchands de fer et l’Union internationale du commerce, de' l’industrie et' des' arts décoratifs de Pâtis.' Parmi les'innovations apportées, cette année, à l’expbsition figure une" importante et attrayante section africaine.,On y peut voir. à la-fois, toute la-.gamme.des produits intéressant l’industrie du bâtiment et de provenance congolaise, ainsi "jqu’unë spacieuse et confortable. « maison pour- Blanc », entièrement ■ équipée.;- clé sur porté, dit-on dans' le langage des .en- treprenëûrs; . • ' Dans les sections métropolitaines -figurent d’autres bungalows où -la-décoration lé"’ dispute au Confort. L’une -de ces constructions est en matériaux durables; quelqùës-ünës,-édifiées en bois, sont, démontables, et; - -par conséquent, transportables.  ' Soucieux —il le faut bien, hélas ! — de sa-crifxér. à. 1 l’actualité, l’exposition/ montre aux Visiteurs-divers-modèles d’abrjs contre -les" bombardements aériens. - - A - côté' des- firmes - et des collectivités participantes/ des organismes officiels, des -écoles •professionnelles exposent,- au Heysel, le: but et lé fruit de leur activité; En bré^ tout ce qvfi concerne- l’indus trié du bâtiment —depuis les moyens 4e transport des terres enlevées des fondations jusqu’aux tuiles et aux ardoises de '-toitures , en -passant par le ■ mobilier 4- est admirablement- mis en valeur, à la XI e exposition qui nous-occupe, exposition' conçiié avec je souci de rendre' les stands aussi suggestifs que possible et réalisée- avec' goût. Noblesse oblige ! "Et puis les organisateurs-r.e sont-ils •• pas;; Je-suis Mhez mes parents, n’ai,que mon argent,‘^dé -poÿhè. et-'dès 'le - début ide :.la mobilisation, j’ai adopté un filleul, cinquième fils d’une famille d’ouvriers et un -jeune homme orphelin à qui. j’envoie dœ& ilivrê^iJèvJfte ppital\ptt&'fatre plus. Mais Ta "sincérité du "soldai demandant des lames de rasoir.me pousse à vous en adresser quélque^unes, ’ Regrettant - né poùûoir faire davantage èt vous' remerciant, de tout ce .que vous faites pour.nos rappelés, ‘je V<iïis prie, de* croire' à mes sentiments dévoués.'» ■' Cette lettre touchante; ' est signée par une lectrice 'qui est heureuse « que vous combattiez'pour‘le>Qoùiiçn ides soldats ». —-‘Co-mine nous^sonimes ‘ comptables '.à l’égard'de. nos. lectrices ef de nos lecteurs des. donsYiîu’iïs. nous confiant, nous pensons faire-céuvrè f Utile - en donnamt ici quelques mots d’explication. Nous parlons plus haut d’un cas-type I Cela signifie ,qice les, ; libéralités ,qui nous parviennent sont - saûvf’rit' accompagnées 'd’une désignation de bénéficiaire! celui-ci ayant été :désigné: dans. J ce' '-courrier. 'Il-n'en ~ési pas màïns 'vrai'gué- hoits avons d’ihnôrn- bràbles] soldatsf'gliTsë; trouvent-dans ■uné- situation. identiqüèl Alors,- à, moins 1 que les souscripteurs- n’éXprimènt .un- autre désir; nous -nous' ëffprçons de' secouHr plusieurs ';'irialhëùreux ’ et les dons', reçus atteignent automàtiquèment -leUr but vënir en ‘aidé- dùx mobilisés nécessiteux. Cè'tte répartition- est- donc''effectuée dans l’intérêt génëraV-^et - en • faisant ■ ici celte petite ■mise au point, nous-voulons lout simplement initier nn peu nos- collaboratrices et. nos collaborateurs au fonction- nèment'de ! àe -«. : ctntTrieir - «im? - " r • —' Nos soldais StiP-besoin 'de distraction et ceux qui..les.-approchent savent que ces braves gars peuvent s’amuser Comme de. grands^ enfants/ Ils nous, demandent des jëùx coÙectifs et'des instru- ’ments de. musique.—Parmi ceux-ci, on nous réclame quantité d’harmonicas à bouche, Ce jour enapregy/n. lieutenant nous en demande pour ses hommes; cela leur permet dè.,p'asstàr-TdëS: heures, -entières de ■saine...gaîté, Nôtis^vensons, -.qu’en, cherchant -bien', on découèrirà dans un ' fonà de '■ tiroir, "Quelques-Unes^ de■ ces-- musiques à bouche t tant désiréesl- • .—• Souvenons-nous tdu-.plaisir que nous éprouvions, (et -ïïiaintenant encore) aux, tours mystérieux; que; nous . présentaient les.illusionnistes!’ De içut temps, ■les esoa- moteurs - ont'distrait les -foules èt leur ont permis).à force .d’illusions, ■ de. chasser Te cafard. Car -lp..cafard, n’est pas lè.mono- polade: la.j&QbfliëationiMais-, penses-vmie, que vient faire.; ceci'dans le « Courrier du Soldat »? . ' Laissons ûn àèvg.enty quelque peu fakir, s’exprimer, .et ;.SQuJiaîto.ns .qtfé sa requête; .un- peu- spéciale* ne : géste n pas -sans solu? tion. il veut.senierj.des Allusions par .brassées; donnons{ç%-h/,i\V.occasio'n, : f : . - -, : -, - ' 4 « A peine étais-jpjuîobilisê que quelques •pas. rpour . . pas’ trcgtyer,, greffevous, par i’iptermé- diaire- Hit- c Courrier -du Sbldkt- »pdes livres d’illusions gt.. d’escamotage qui me permettraient dé mettre sur pied de nouveaux .toitrjs.S .‘Ne,: PPJ^rrçijs-je. même ,pcà trouver 'mtprès*d’Un r éscâmotëur à'la retraite du. matériel., tout. ( fgit.- dont je n’aurais' pliis à étudier qué‘. IW’ présenta- tionf .Ce sëjait-ï&un'à'ervlcêqiie'vous rendriez-bien pliis -àr -Voué ’m'és’ ami»-mobilisés -qu’a 'moirniême; car 'iCiié ‘fois rendu ■4- ta -vie'civile; jè-'-n’aurüi plus-le'loisir-de- mSoccüper dc -'ces tours d’èscamotago’ que: favais abandonnés depuis'dix,avs',‘ c » r^Nous à-Ooris'. -reçüïPoür le ïmobinsé’ et Son père ‘poète -;-'-5 0 fi. fdè Mrriè- Suys, A Anvers); pour la petite Marie-Blanche .* fr. fùne mamau d’A-rlon); pourdes; soldats nécessiteux :-88bfr. (de M..Jules-Lor. forge, à'Co'gnelée);i-1Z fr;-(de M.-Lucke-, à'Bruxelles II); ZO fr.-Jde M. Maurice Co- syn, à Boitsfort) ; 15 fr. (d’un anonyme, avec la mention :. pour aider .à. l’achat H’un instrument dè musique) ; 10 fr. (d’un anonyme); 5 fr. (de M.. Lèmth> à Tournai); un lot de timbres (de M. Rercher- zer, à Liège) ; un rasoir, du savon et des lames de rasoir (’âè-M. Firmin Vérdin,-à Charleroi). ■’ Plusieurs lectéurs-'ont répondu en versant leur obole au .Compte chèques postaux. Rappelons que celui-ci.porté le numéro 5675; les virements peuvent .être effectués en spécifiant : Pour le «. Courrier du.Soldat. ».. . A tous, notre plus cordial merci!' ' ; A; B. M. VAN DE MEULEBROECKT DEVANT. UN STAND. des grandes prgues de il N. R. Tant.pour ,-Ie. nombre, de j.eux, que pour l’ampleur,des. proportions :matériélleS/ - le nouvel orgue de l’I. N. R. est; le plus -important du pays. C’est' un instrument géant, pourvu de.-tous-les -avantages du système électrique-et qui fait; honneur à la-facture belge. IL.a reçu lé. baptême des'-sons au coursrd’un gala;-qui a eu-lieu mardi soir,-avec le. concours, du grand orchestre symphonique de l’I. N.- R,, di-, rigé par M. Defauw, de MM. Flor.Pee- ters ét Joseph, jongen, organistes;. • ■... Ce fut ^occasion d’entendre le: Concerto brandebourgeois n° 3 de Bach, pour orchestre-à- çordes,--et trois .œuvres .«L’orgue. Le titulaire : deë - orgües'-de la çathéi: drale de ..Malinéij-'^ér.' p*bduiÿt. : dàng-.Jj Ùoncerto" èrf yà ’WaJéür op.-A, h?., 4, jiê ■fiaendel/ bù-41-tit yàloir surtout le.â.. Jeux de fonds ..4e .l’ôrgùe, en proportion de volume ’et- d’haimonie ayec' rorchestre, et les Variations .etiFinale sur une vieille Chanson flamande de sa composition. Cet ouvrage, qùi s’est'.proposé pour modèle les Variations sur ‘un Noël français^-4e M. Marcél Dupré,. permet une plus ample appréciation des . ressources*, de l’instrument. Nous, en- ayons particulièrement goûté les fonds, largement -entonnés - et d’une rate, distinction 4e,timbre,;-.Secondé par sa facilité, , sa netteté,-ét. sûreté de phraser, M;. Feeters a tiré 4e spn çEüvre comme de--l’instrument-le.'parti' le "plus fécond. /. A M. JpsepûLJopgén il était.'‘-fës.ery.é 4ë faire entendre .sa Symphonie' Concertante;' 1 pour orgue.et orcÈësfre, dont fiouS avons plus d’une fois^ diti-E 8 -mérites,.-notamment de(la première partie. Les effectifs instrumentaux y étant plus .-fournis quë dans le tConcerto de Haendel, ; c'est, sûr un plan-de sonorit&\plus corsép''et plus brillante. que iau4it"oire a pu-se rendre compte des timbres, piùissants de l’orgue' (anches et mixture^), /avec 'cette réservé qqe lorsque rorchçsti'ë sonnait à plein rendement, ' l’orgue'-«ïèmeûrait quaisi, imperceptible.. -..-''-Jj. . Disons en termin&nt que la séancè-n’a pas offert "une. notion eojnpJ&te ; «tes' possibilités de l’orgue; et- l’op A.-'àppris avec une légitime ! satisfaction• «juèj .lTs N...R. mettra, pendant .les-' prochins.mois,. son instrument’ à.ié^âis'positiçnyâë^üos/organistes ^îàtioriaùx. Toûsi le.s-^séççéts^qüjl recèle seront dès- jojfl L’éwélds 'jà '.la -lumière des 'maîtrejg' : ’Vr,epréfiëntâtifë des écoles les plus ?dlyer!?és?,-; ». fi, f.i’.iRr-TL’ V APPRENTISSAGE ET ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL âge et mstniction ; Là"-"'réadaptation " professionnelle des chôhaeùraidDnn'ejieu. ici etlà,.à;.quëlques tentatives intéressantes. On tie saurait trop les. encourager. Et il est non moins 4ésirablë ' de généraliser .cette formule 4'jehselgnë.mêht" professionnel, en attendant que le gouvernement ose adopter, une bonne fois, une attitude claire, sans équivoque au sujet de l’obligation scolaire tout court. . . Mais force nous est de répéter .que la réadaptation, n’est qu’une .tentative, un moyen-occasionnel. Elle n’est pas/elle ne saurait être, un. but". En sorte que l’on ne doit j>as_s ! étonner qu'elle ne parvienne pas à s’établir partout et surtout de façon vraiment efficace. Nous voudrions, aujourd’hui, attirer l'attention de l’opinion sur une nouvelle formule- "de réàdaptàtion qui vise particulièrement les jeunes chômeurs. Il s’agit, en .l’occurténce, d’un arrêté royal apli- càble aux- jeunes gens4e moins de 21 ans. Bappelons d’abord que les modalités de remise au travail dès adolescents différaient, en matière de* réadaptation de celles imposées aux adultes. Ceux-ci, sont censés posséder des éléments de savoir professionnel. Ils bénéficient d’une compétence technique. Les jeunes gens, au contraire, n’ont • pas toujours bénéficié d’un Apprentissage, suffisant. Mais il . ne faudrait pas généraliser.... C’est pour tenir compte de ces différences, que l’arrêté ministériel prévoit que les commiéèions -consultatives auront le droit d’imposer aux ..jeunes chômeurs de moins de 21 ans, l’obligation de fréquenter les* conte des ..établissements d’enseignement .professionnel - agréés ou..subsr- .diés.par-l'Etat.... Quand il s’agira de chômeurs n’ayant pas atteint. l’âge d.ë 18 ans, les dites .Commissions devront s’assurer préalablement qùé les intéressés remplissent l’une des conditions suivantes. : a) Etre"ên-possession d’un diplôme de sortie 4’une ecole professionnelle" ou. industrielle;  b) Avoir été occupé pendant 150 jours sous le régime du contrat d’eihploi ou de travail, ou être resté,inscrit. r Bèndant six mois au: moins, 'comme demandeur .d’emploi et n'avoir pas reftisé, pendant" cette période, un emploi convenable. Faisons le compte. - H y a encore en ce moment dan3 le pays environ 1^,000 jeunes chômeurs de moins de 21 ans.-'Dorénavant v üè devront donc suivre des cours.- je sais bien que la mesure n’aura pas une portéè pratique bien considérable. D’abord elle est, mettons... tardive. De plus il ÿ a' la-mobilisation. Et, enfin; il y a des milliers de jeunes chômeurs, qui ont déjà pris place dans les écoles techniques, Mais il n’en reste pas moins que la mesure qui vient d ! être .prise pose un principe excellent. Non seulement elle va permettre aux jeunes gens de.se perfectionner en savoir général et en savoir technique. Et d’autre part elle crée, en matière d’obligation scolaire dans" le cadre de l’enseignement professionnel, une formule nouvelle, celle de l’obligation. Or, nous avons l'impression qu’après les .-.'événements, il sera bien difficile de faire machine en arrière. A quelque ; chqse malheur aura servi. Marius RENARD. LE PROBLÈME DE LÀ VIANDE' des prix et les restrictions Huit mille bouchers.belges chômeront, désormais, chaque lundi, en raison de l'application du jour sans viande. Il--est trop tôt? sans‘douté, pour -épilo- iguer sur les résultats obtenus grâce à cette mesure gouvernementale. Dans le monde de la boucherie, que: nous venons de- consulter, à ce propos, on se montré particulièrement sceptique. ; — Nous avons/fermé boutique, lundi, nous disent les bouchers, et nous-nous qommes offert une journée* "de congé: Il est vrai que, -dimanche et/mardi, nous avons èu fort à. faire. Si bien: qu’en définitive, nous ne croyons pas .que la consommation de la„viande aura' fort diminué, par suite;, de :1a décision- du gouver-: iiement. .Tout'.au plus cétte mesure : a-rtr amis qui m’avàieiii -connu pendant mon cils, jeté quelque émoi dans la population. servièe ' e» 'ièéï.mè, '&niïm^<spt'£é'$&Si i ' EStimoiiainbus.-.lieùreux si- elle n’ëntraine 1631. ie. ter, .pour là 'diàtràcïfoü,'dès soldats,Tqûeb, ques tours d’escamotage 'que j’avais ,ëié- .Gutés à .c.ette- époque.. J’ai fait de . mon mieux pour mettre^fsur. pied, un programme, qui^mbn DiejT^^è^plgjii'pas trop, niai aup .soldais. î)ès' : civifs r miôiït aidé-, â. me' confectionner un.ço$tuiue' liinday, et,'ainsi équipé, j’ai jusqù’â. cè. jo.ur. présenté me'S « illusions ». dans^pÿuéidé quâTante bahr Vonnements. Le .majnçÀl'féét arrivé, ou. je dois me'f&npùvéle.ri, car,pii mè redemande dans '■ 'les ' cantoniiemëjifd J où- j’ai'déjà Pffssé. Je connais 'd’àutreè ' tours, «L/airç^ mais je manque de moyens et 'de'terAvé monter le irffî'éineïI'N'ê 'pourrais-je 4i par avion.et estr Perlim i/mercrëdL pçiür |jas urie hausse Inconsidérée. du prix de la viande. ■ •. -. ••• ■ . Car telle- est; l’opinion: généralement admise. -.dans la monde de la -boucherie. Le: lundi"sans viande: ne servira pas à grand’chose, -Le: Belge fera des provi- -sions le dima-nche-et il. continuerai mander, . le lundi, comme. par " ie '.passé; • sa côtelette ou son beafsteck.-.Quant, aux bouchers, ■ certains d’entre eux ne -manqueront pas de, profiter de la forte de- mande qui se* produira le dimanche;et le .mardi pour appliquer une légère aug- faeptatlon de.-Ja viande.: ;Et,■■•finalement,• c’est?. je ; TCï>n§pmmnteurc-.qui;.iKi4copera », T j .... <” J. - *. t - >*t. v-î.j" ^ tv* aJ; ^ j.*. :./ 1 ^ • L’opîiiîott Jès Bouchers * Ç’est du inoins ce qu’affiVm.ent les.h.ôu-. chers intérêssés; jusqu’à présent,; on a donné?’lâ. paroie' aü gouvernement et au mondé agricole. Tl ’h’èst pas sans intérêt dë"". reproduire l'opinion du‘ monde de la .boucherie; Non que celui-ci s’insurge avéç véHémence contre là mesure',gouverne-, mentale. Plusieurs bouchers nous ont dit: « Nous sommés ÿi-ête â faire nôtre devoir commp tout. le. monde, et nous l’avons prouvé; jâ premier-.lundi" sans'viande," en obéissant^: avec une••"discipline - unanime, aux . ordres ■ du - .gouvernement. Encore ïaütrïl- • qu’à; l’application du ? jour sans viandë; serve-.,à;, quelque j,chose et .qùé cette mesure spit; justifiée; .Or,, il nous semble -qu’il - n’en est; rien. Contrairement à ce que l’on affirme, il n’y a pas de danger de pénurie de viande. D’innombrables marchés. nous .seraient., ouverte si lé gouvér’nemént’n’appliqüàit pas étroitement sa politique de licènces et de contingentements. Le.marché danois nous fait défaut. Qu’importe! H n‘en manque point d’autres, et d’aussi avantageux. C’est à croire qye le-gouvernement perd de vuë le problème de là vie* chère: » Et "nos informateurs nous ont fait une manière d’historique -du problème de là ■viande. Déjà avant -la mobilisation, il y avait- surproduction de bétail. Les tourteaux étrangère, : arrivant • en masse en Belgique, alimentaient une véritable industrie agricole dont la politique eut pour résultat d’avilir les ’ prix '"du- bétail. Le fermier; dès lors, ne; s’y retrouvant plus, à vendu son cheptel à des-prix dérisoires. Et l’élevage a'cessé- d’être rentable. L’augmentation des prix des tourteaux-— de- 60 francs;- ils ontratteint -150 francs lés cent kilos — a eu pour résultat l’accroissement; des prix de revient. Dès lors, plutôt que de poursuivre un élevage onéreux,, les‘agriculteurs ont préféré se dé= barrasser de leur bétail. ' > : '— Ainsi, nous disent -les bouchers, c’est l’importation -Inconsidérée- dés tourteaux étrangers" qui, en généralisant l’élevage, a avili les prix et) découragé le fermier. Aujourd’hui, on veut prendre des mesures pour'.'protéger • l'éleveur. -On supprime certaines dicences-d’importation de bétail étranger. Cela-ne suffit pas. Il est grand temps de' réduire : au; minimum les. formalités'.de . contingentement. : Seule l’importation; :-en quantités importantes, de bétail étranger petit nous sauver d’une hausse des; prix Wqui risquerait,. dans les ’ëiTç«sn8tânceé ; /présentes; de/-dégénérer en câtàstrqphë.?:...^....... i-. ■tiJéjtqtnnieixe Jibrè/ -LeSiboüohèrèApBaraiSëent, aujourd’hui, comme ..des. iferyénts. ..partisans du libre échange.-Ils-craignent la. haussé,-’ pour eux-mêmes d ! abord '— car.'.elle . réduit la consommation — pour la masse des acheteurs- ‘ ensuite’ -e tëàr elle -entraîne une augmentation générale du coût de la vie, diminue le pouvoir 'd’achàt; des/magses, et grève considérablement, par ricochet, les prix’ de revient dé '-nos produits industriels qui constituent notre ' principale monnaie d’échange, dans" les difïiclles circonstances économiques /que nous; traversons. • ■■-• ' '.i• — Le jour sans viandë?i5nous:! dit ùn boucheirqui a bataillé depqià des années, poür.‘-la iibre-importatipn ^toétaLlfiêtran- ger? Nul de nqus. n’én est;: adversaire. Bien mieux, nous'i'avons/rêclamé; depuis dès!, années, ‘puisque./patronsi.et-ouvriers boüchérs revendiquent-le repos! dominical. -UVest vrai qu’on ne noüs a- guère consultés lorsqu’il s’est agk/de-décréter le fameux lundi maigre! Mais '.on n’aurai t>pas dû en arriver là/—èt" il y aurait même moyen de rapporter, cette, mesure inopportune— si l’on ne soumettait pas à d’innombrables licences et . Contingentements les lmpoftations de viandes étrangères. . '. Et notre interlocuteur-dé:-.nüus. exposer un projet qu’il a-défendirdans divers milieux, - et notamment aùprès.des- départements ministériels intéressés. .Pourquoi ne créerait-on pas, à Anvers,';-sur ; la' rive "auche . l’Escaut, une ièpite -4e. petit !hicago, Un centre,.ultrà-riloderna; d’importation- de viandes, étrangères? Ce centre comporterait pu ,a"battc>ir,' : uù /marché, des,salles de salaisop,pdué’.jè.baeon, des jnstaJlatiOi}a>déréfrigérattoiièt:decongé- latiôn:i,OniT.Ourraiti : :con^i^ùèr. .éà^'. non êeulement.-tm ; centre^’imppçtatlon,. mais àussl.untentreP'ôtdeatQ.ckage.ovtsèi'aient :côhstituées.;:devfructueusèâ(; , .réserves de viande. Dans .ce « Chicago anversois », si l’on - ose dire, il ÿ aurait place pour d’innombrables -industries et pour- un commerce important — ne fût-ce que pour la fourniture .en viande des bateaux qui visitent lé port d’Anvers. — Au lieu de cela, ajoute notre informateur, on s’efforce," par des moyens artificiels qui ne trompent' personne, dë protéger l’élevage belge qui n’autàit rien à craindre de l’importation •: du bétail étranger., Au contraire.. Il serait .autrement facile, le; jour où notre-élevage serait. menacé,. de réduire l’importation du (bétail ëfrangér que . d’arrêter l’entrée en Belgiqüe de ' çes tourteaux très ch'ers.-qul fendent absolument impossible le métier des éleveurs. : Et-' d’où • nous viendrait ce bétail étranger;? : Notre .-interlocûteur sourit : — Les offres ne nous manquent point...- Qu’on ite vienne .-pas-me dire que c’est à- causé ’de l’occupation dû Danemark qu’il faut prendre des mesures. II. est bien Vrai que nous achetions de la viande au Danemark, notamment pour les besoins de l’armée, mais s’était uniquement parce que les conditions offertes par -ce' pays étaient, ces derniers mois, plus favorables que celles, des pays étrangers. Mais nous pouvons, demain, si nous le voulons, faire entrer en Belgique _tout_le bétail que ..nnusvvcmldna-‘/U-^nô»s ; viendra. :: -dn ^Brésil, de l’Argepiine, de l’Uruguay, voire 'de rEurope^wfftç|if?i''; I * e * màtcLtés 43 Hongrie, dé? Toiïgoslavie nous sont ouverts, si le gouvernement,le veut. Par contre, si le ..gouvernement-ne modifié pas 'sa politique de la .viande,- il déclenchera uné- hausse des ; prix. Déjà, en quelques mois, la viande a haussé de deux à trois francs au kilo. Et rien ne nous' dit' que. cette-augmentation -sera enrayée! Pendant ce'tèmps,‘nos frigos à congélation sont vides.- On pourrait, dès demain; les remplir dé" graisse, de beurré, de viande,-dé salaisons. Mais le département de- ^Agriculture s’y oppose. Et il pourrait, s’il- s’obstine, mettré en péril nos approvisionnements. Et les bouchers de nous dire que, si l’on modifie notre politique dè la 1 "viande, si l’on applique un régime' dè liberté dans l’importation du bétail; ;et" de la viande étrangère, on peut,-en-moins de six:mois, retourner la situation, supprimer le jour sans viande — qui, -pratiquement," répètent nos informateurs, sera inopérant' — pt enrayer la hausse du prix de là- vie. — Tel est l’avis, non seulement des bouchers,'mais aussi du' persônnél de la boucherie qui se Voit, dès- maintenant, frustré d’un jour- de salaire par semaine. Si -l’on consulte les milieux intéressés, èt avec eux le monde industriel les imçor- tàteurs, le commerce maritime, oh vèrra que l’intérêt supérieur du pays commande de- renoncer à' l’importation massive des tourteaux qui ruine- notre éleyàge, et de revenir, en matière de viandes, .à une politique de liberté plus-grande dont -le consommateur sera le ' premier bénéficiaire. . . ... . Tel est; résumé en-ses traits essentiels, l’avis de certains bouchers que nous avons Consultés, au lendémàin du premier lundi sans viande. Le problème, en tout cas, •vaut que l’on s’y arrête. - Et le gouverne inent, qui a. annoncé son intention de freiner .énergiquement la.hausse des prix, <ie. manquera pas, sans doute,-.de retenir les arguments du monde de la- boucherie. -Fernand DEMANY. LE CHOMAGE ; Le ministère dif Travail et de-la Prévoyance sociale-communique :' Au cours de, la-semaine du ■ 22 au 27 avril, la moyenne': jourifalière du nombre de- chômeurs-contrôlés a été de 148,995 unités contre 151,638 pour la semaine précédente, soit une diminution de.2,643 •unités ou 1,74 p. c. .. ‘ ; La moyenne journalière pour la semaine correspondante de 1939 était de 182,119-unités. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le jeudi 2 mai "... „ (Ascension) - • « r*. . . . AndÉRLECHT : PU Toussaint, .épousa Drech- sel, 131,. rue de la Procession (tél.: 214831)., — AUDERGHEM : Ph. ' Deny, 1491. ' chaussée de Wavre (483091). — BRUXELEES':-Ph.-De-Viie'- ghere;- ll; rue Van Arteveldfe (129055) ;‘Ph.-Ren- nehoog, 13, rue de-la-.Scleince (120525)\-Rh. Tall- lleu, épouse Deuse, 8, rue des Cultes (176901)- ETTERBEEK : Ph: 'Wltvrduwen, Hl, avenue de la Chasse (333544). — FOREST : Ph. Roose, 61, place . Saint,Deiils (448698). — IXEIiLES : Ph. Sépulcre, 51, rue Defacqz (370379) Ph. Vao Aken, 20. avenue des Saisons -4485153). — JET- TE-SAIKT-PIERRE : Ph. Dugnlolle, 37, avenue N.-D.' de Lourdes (265042): — MOLENBEEK : Phr- Van -Velthein, êpousè-Mengal, 170i rue Plers (267054). SAINT-GILLES : - Ph. - Beeckman, 53, .avenue de là Porte- de Hal (110049); - — SAINT-JOSSE •: Ph.-Van-Frâyenhoven, 36. chaussée de .Hae'cht (176954). — SCHAERBEEK : Ph., De Hoiiçke,' ,38.: rue . Eeneni (154228) : Eh. ‘Van MarSenllle, 39-41; rue Franç.-Bossaerts (151072): — -UCCLE : Ph. Van -Enls, 1215. ’ chaussée de Waterloo (440045). — WOLUWE-SAINT-LAM- BERT-: Ph. Froldmont, 99, . avenue des Cerisiers (340330). — HAL : 'PH. ’MüUle, 9. rué ’Volpè (téléphone 533319). ' - Pharmacies populaires ouvertes ‘ le jéudi 2 mal • (Ascension) ■ BRUXELLES : 52, rue' du Nord (tél. 170558) : 8. rue de Laeken (111385) ;-2« district :. 1, place Emile.- Bockstael ' '(268380) SCHAERBEEK 246. rue dé Brahaht (155055).. — SAINT-GILLES : 99: chaussée de Waterloo C3.700SO). — IXELLESr 43, rue Sanà-Souci (127598):-* ^ ANDBRLECHT:1, plaoe do la VàUlancè (213259). wmw.ümvk-. f-n&GAVA\ l 2 MAI *** CARNET Üne lettre de Nivelle à Briard Dans, le IV*, Paris, l ,r mai. volume du £ n „ . Georges Suarez qui va paraître à 1 ^ du mois, on trouve une belle ]ptt, afi!l général Nivelle à Aristide Briand 6 v? velle, limogé après l’échec de l’offen-. d'avril'1917, avait été pourvu en mai ■k ® d’un commandement en Afrique du \- 5 L’ancien généralissime était profond ment mélancolique. Le 6 mai, d'Ai- v- - écrivit une lettre que nous ne pou. r,il citer en-entier malgré l’obligeant^ acr de Suarez, mais dont, voici quelques l oti sages; Nivelle' comparait au débul de ' lettre la situation au printemps de Mn après-son-attaque et la même situât- au printemps de 1918 alors que .!f 5 mands venaient - de percer notre f. ' au- Chemin .des Dames,: « Voilà oü nous' â menés une mut .... - - i, • an née passivité, annoncée a l ennemi du ha ï de la tribune du Parlement, par un ministre de -la guerre, parlant au nom T gouvernement, d’accord avec le comm, dant en chef!- Cette.initiative néces«f des opérations, sans laquelle tous iej, orifices sont vains, qui permettra* seul* d’imposer notre volonté à l'ennemi f qui est la définition même de la vicioir la reprendrons-nous ? Et à force d’atten dre, aurons-nous encore les forces nëce-* saires • pour la reprendre ? " » Après la dure leçon de 70, l’offend- a été inscrite partout au frontispice^! nos réglements ; en 1914, tous étaient cos' .vaincus;qu’elle-seule -pouvait donner h- résultats, " tbùtë l’iiistrüction de l'arm/î était--dirigée dans ce sens. Et p U ; 3 j, fallu que des esprits faux, r.e sachant rien de la guerre, mais présomptif,-, au point de croire-.que la lecture des cos muniqués avait, fait-, d ; ’eux des stratè»7i bien . plus compétents que ceux mj avaient fait des choses militaires ToT)\; dés études dé toute' leur vie, il a fjjjj que ces stratèges en chambre, élevés en ne 'saura jamais, pourquoi aux ÿ?. hautes fonetions de l’Etat, allassent % à la tribune encore : « Nous avons » tenant un général en chef qui a prouvé » que-par la défensive on pouvait*o'& » nir la victoire .décisive.! ». » Pauvre .pays.!, Cessera donc toujours la même .chose. Livré,'àùx rhéteurs, aa faiseurs de ra’isonneinènts spécieux. : : Briand, au -surplus, - paya, lui a h !: i -l’échec dé-Nivelle; en'mars 1917, sonet binet; devait .quitter.. le. pouvoir après de; manœuvres dont Suarez expliquera tout le mécanisme dans son prochain livre* Léon TREICH. La détermination anglaise de libérer la Norvège demeure entière (De notre -envoyé spécial permanatj Londres, 1moi. On croit 'sincèrement en Grande-Bre- iagne que le peuple italien ne veut pas la guerre. L’opinion britannique comnif cependant l’attitude que la presse iM- liénne' et le parti fasciste ont adoptée depuis le début, de la: campagne de Norvège. Tous .les jours, les quotidiens on- glais ont enregistré avec une. partait) objectivité les attaques de la presse, fasciste contre là Grande-Bretagne et h France. Jamtiis, ils n’y ont répondu. 'Dans les milieux généralement fe informés', on estime ■ que Ta décision finale-de l’alliée non-belligérante de l'Allemagne ■ dépendra, .en ordre principal,^ résultat des opérations militaires en .Yor- vège. Or, quelles que soient les difficjil- tës rencontrées par le. corps expéditionnaire,' il'semblé que'la Grandé-Bntajnt soit- encofe ~plus -fermement dêtenmë' qu’il y a trois semaines à faire tout ci 1 qui > 's0â.''it^'êeS'èàiré‘'ipoUr Bb'érerh iM | vège.' De "la Vimpâtiendè' avec'laquai l’opinion .britannique ..attend la <feria.ro- tion -'-promise -pàr TM. Chamberlain. Cetc impatience, dans certains milieux, prend même la forme d’tine .campagne politique contre le gouvernement. Sir Archibald Sinclair, leader de Voppr sition libérale, a dit, hier, des choses iro dures 'du, sujet de l’optimisme excessif auquel on s’abandonnait, il y a quelq.uef semaines: encore, dans- les milieux officieux. Il -a peut-être eu tort, penseront beaucoup d)Anglais, de ne pas insiste assez suTle fait que la flotte britannique à coulé pïus du tiers de la flotte au.- mande, au’un .grand nombre de transpor ^ ont- été torpillés, que là route de a été coupée'et.que lés Alliés ont reus. à, débarquer des troupes, bien auen ' •magne on déclarait qu’aucun Anglais • aucun Français oie mettraient lopua. Norvège durant cette guerre. Berne P d’Anglais estiment que le moment - mal choisi pour reparler de Munie • des mauvais prophètes. H n ’ en , e l[ i L. moins vrai que le gouvernement t> nique devra donner, quelque ]° ur ’ • réponse, aux questions suivantes quoi le service des renseignements ■ tanniques n’a-t-il pas eu vent aea i , paratifs allemands dans la sal J : N’à-t-on pas compris que TAllemag ^ sisterait par famé attaque à Tu des mouilieiirs de mines" 6r, ‘®î''Lt dans les eaux territoriales norvegi Le gouvernement. britannique a-■ avec toute la promptitude desu o- Dans une lettre au-« Times». mandant Stephen King-Hall, d°n 1 " forts personnels de propagande oiu ^ si.grand retentissement dura ut - sj quioht,précédé la Suerre^deM j mi- " la Grande-Bretagne possédait un ; binët de guerre de quatre 0ll ,, ,[cKt nistres sans portefeuille• c ^f a J^ r( iide certainement prié Vétat-major g 1 e se", préparer à une éventualité » aB . . de. celle qui s’est réalisée. Le co ■ . dont Stephen King-Ball esti ® I( f f . ment que l’effort financier aet .Ks Bretagne est. insuffisant: <■ \ dbitze mois à venir, écrit-il - „ £ nos dépenses quotidiennes a dépasseront que de 25. p. c. te ■ a[ . 0ilS journalières moyennes que .... ; s _ j. ce faites depuis le début des H° /orff rythme, nous n’atteindrons jgp ou économique maxipium <f i,e 19U-» \ nmre sont sigf Des remarques de. c f W™% snie nt ü-r ficatives. Les partis nont ’f enl cwîen*. tentiàn d’embarrasser le S , es ( cer- dans ,cès,heures graves, n .^uanc 1 tain que. l’opinion veu i “ ° ' en talc a que la machine 9?}^ erm „JueHès * ! adaptée aux conditions a ia guerre et. que ceux q ettr do Grande-Bretagne n ° nt .J ressources * mettre en. œuvre toutes les la nation. • R. D. ( -- Créances récupéi 13 en Allemagne blés . _1 MOLENBEEK' : :329; 'chaua. de'Gand (268434).=ipliquée. Immédiatement apreS _ taises et hostilités, les banq_ues an=la relatlf auî çàises- ont' dénoncé • a n c u c ° r 0 u 3 le *»»£ crédits allemands, . f c0 ,"i “portantes Stillhalte. De ce fait, d mpo inlin edi3t •pouvaient être.reclaroee^ w it. Le 5' septembre-J% ust d’^ e eS que-‘anglaise céda , a .jP L» de c rean dam un-nombre consideiabi a iieo^_ sur des entreprises industrie^ g ^ des. Cette société h ? 1 , “fLiaies a céder ensuite à-pius’eur débiteur^J* I de-debiteurs et-cite ‘ mands "devant le trib sancd® • pour obtenir le d ébtteu^ Ja saisie des proprietes des d p tr . Ee.tribùnal d’Amsterdam^ -et^ ■noncer son jugement ^^ débiteu- 3 g $ . admis les créances f. u ^4i eva ient a mands. Créances livres et -10,000 , thèse i e Le' tribunal a rejete la^ u de s■ fense selon le . f f e etuée avec_ ^ ;J nt ces-aurait dû- e -lhsbank. c °. n= jf-r.o :l! ’ sen'tement de la ^à son. pg*. que, dans les cas s0 “° j devait ^ “est laToi anglaise qu 1 - (
