•AI'L u — N° 14. / 12 PAGES — 30 <5^ A l’Etranger : 35 Centime». ABONNEMENTS ’» ^ Vîlle on ( p 0 „ , 0 ero c/ n « on -,. ^v lsjb’moT" - Province ( * abonne à la Petit *, ' v . i ^ ^ j Congo belge .. .. ,i .. .. Un"»» pJfÂO.OO Etranger s Prix tuiràntëonventionj postj^M / %^yr' /*' Agglomération bruxelloise : on peut i'ébbnnejyfer mois 7X9 TÉLÉPHONES J f onner """Jô° U 1? ' 77 ' E0 / Compte Chtàee» pqtÉsn* N’ 5675 // .A’’ V /£* Les' mannscrttp.non Insérés ne sont pas rendus Rédaction V 21, Place de : Louvain, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Bossel, r. Royale, 122. Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUf ROYALE, 124, BRUXELLES MARDI 14 JANVIER 1936. Edit. * * Bureaux et Fils spéciaux : =. = = Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, FIe«t Street, E. C. 4. ms SPECIAUX AVEêsPARIS ErtONDRES 23 33 TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETe..: — T. S. F. CONGO 5 Editions : if * If. * à 14 h. 15 s(e à 17 h. 30 ^ ^ à 18 h. 30 .(0 Edit, de Nuit A Dernière Edit, de Naît jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives dn pays et de l’étranger, Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMININE et le Fisc A toutes les époques, même les plus rudes, on a considéré avec compasssion le sort des veuves, des orphelins privés de leur soutien naturel. L’Ecriture Sainte mentionne, à mainte page, le crime de ceux qui exploitent la veuve ou persécutent l’orphelin et célèbre ie mérite de qui leur vient en aide. L’une des premières préoccupations de l’Eglise chrétienne naissante est d’organiser le secours .pour celles « qui sont vraiment veuves », écrit saint Paul. L’organisation corporative du Moyén- Agë prévoit l’assistance aux familles des confrères décédés. Dans les cadres actuels existent des essais fragmentaires : L’Etat prélève sur le traitement de ses agents des retenues qui, à leur décès, seront reversées, sous forme de pension, à leur veuve et à leurs enfants mineurs; Des organismes privés stimulent des chefs de famille à contracter une ‘assurance sur la vie au profit de leurs proches ; Des mutualités prévoient une aide temporaire aux veuves de leurs affiliés; Enfin,' les Commissions communales d’assistance ont l’obligation de' fournir .—r dans la mesure de leurs possibilités — des Recours à toute veuve indigente ayant à charge des enfants de moins de seize ans. Ces efforts valent d’être notés. Suffisent-ils, toutefois, pour que la société puisse se rendre le témoignage d’avoir fait tout son devoir? Nul n’oserait le prétendre (1).. Combien d’infortunés, qui ne rentrent pas dans les cadres organisés, sont plongés, par la mort du'mâri où du père, en des difficultés inextricables! Ce ne sont pas seulement les indigents notoires,' c’est toute famille en détresse qui devrait être aidée quand elle vient de perdre son soutien. Et cette aide devrait être donnée toujours de .manière à souder la famille, non à la disperser. Par exemple, en ce qui concerne les indigents, on a signalé la fâcheuse tendance de certaines Commissions d’assistance à disséminer les enfants dans des orphelinats," afin que la mère puisse travailler au dehors. H serait plus social — et moins coûteux quand la famille est nom brêuse —■ de verser, à la mère un secours mensuel lui permettant d’élever ses enfants chez elle. L’erreur provient de ce que l’on consi dère les individus, au lieu de considérer la famille à soutenir. * * * . _, Ên d'autres milieux, où aucun secours n’est.:dëmahdé et où existe-quelque ma- üèré-imposable, -la-même' conception erronée lèse le foyer. •Due famille possède la maison qui l'abrite et vit des gains de son. chef. Quelques revenus .'servent d’appoint ou sont économisés pour les mauvais jours. Si le père vient à manquer, la douleur des siens s’accompagne d’anxiétés lancinantes : mourir coûte cher; que r ester a- t-il,des précieuses réserves? Il faudra se restreindre à l’extrême pour « tenir » jusqu’à ce que la veuve ait pu acquérir ou retrouver des capacités professionnelles et en trouver l’emploi, ou que lés aînés soient en mesure de gagner. D’ici là, les revenus étant loin de suffire, ce sera l’effritement rapide du petit patrimoine. Or,-le fisc choisit l’heure où la famille en deuil voit les difficultés l’étreindre pour prélever un profit sur le malheur. L’impôt de succession en ligne directe est peu élevé; mais, si minime qu’il soit, il est injuste quand il atteint un foyer dévasté. n est arrivé qu’une veuve ou des orphelins aient dû vendre leur demeure pour satisfaire le fisc. L’Etat a-t-il intérêts décourager ceux qui s’attachent au sol? A-t-il intérêt à multiplier les éléments instables, plus exposés à sombrer dans le paupérisme? La grande erreur, ici encore, a été de légiférer pour l’individu, en négligeant la notion de foyer. Longtemps, tout. héritier fut <r tailla- ble » sans égards pour ses conditions de famille. Nos gouvernants d’après-guerre ont donné, en matière successorale, une première satisfaction au principe familial : les droits à payer par chaque héritier sont réduits d’autant de fois 2 p. c. qu’il a d’enfants vivants (2) ; et pour la veuve l’impôt est réduit de 4 p. c. par enfant. ■ Mais c’est là un aspect secondaire de la question qui nous occupe. L’équité exigerait une mesure différentielle suivant que la mort du défunt entraîne pour l’héritier une augmentation d’aisance ou une diminution. (1) Cette insuffisance est l’une des causes qui interdisent à la société d’entraver la liberté de mères de famille qui n’osent pas laisser dépendre du mari seul les subsistances familiales. (2) Sauf dans les successions très minimes, quand la part de chaque héritier n'excède pas 7.000 francs. On conçoit que l’Etat — ce perpétuel assoiffé de ressources — prélève sa part sur tout accroissement de richesse; ce qui est immoral et antiéconomique, c’est qu’il tire un bénéfice d’urne situation déficitaire.  Le contribuable établi qui hérite de ses parents voit s’arrondir son avoir; on peut, à la rigueur, admettre qu’il doive céder lin léger, pourcentage à l’Etat. Au contraire, l’enfant mineur ou adulte qui vivait au foyer du défunt, qui faisait partie d’une communauté familiale, est appauvri le jour où cette communauté se restreint. Quand disparaît le principal soutien du ménage, c’est un désastre. Quand décède ' sa veuve, le partage dés biens restants avantagera ses enfants établis, mais : non ceux qui vivaient auprès d’elle. Un cadet ; àux études, une aînée qui s’est dévouée aux siens ne se trouveront pas enrichis quand. ils devront faire face, avec une; partie seulement des ressources antérieures,': à des frais généraux qui ne diminueront pas d’un tiers parce que le foyer compte deux membres au Heu de trois. - . ..- Toute ..communauté qui. se dissout laisse moins riches ceux qui la composaient. Evident quand il s’agit d’époux, de parents et enfants, ce fait économique m’est pas moins exact entre .frères et sœurs, entre oncles ou tantes et nièces ou neveux. Ôn « gagne » par le legs d’un frère ou d’un oncle « d’Amérique »; on ne « gagne » pas quand disparait là sœur qui tenait .le ménage ou l'opcle-pu-le neveu qui alimentait le foyer. ... *** Que conclure? Qu’en bonne équité* il faudrait diminuer en ligne collatérale (jusqu’au troisième degré) et supprimer en ligne directe l’impôt successoral pour ceux des héritiers qui faisaient partie du ménage de la personne défunte. Nous n’ignorons pas que les exigences dévorantes des budgets ne permettent pas toujours aux maîtres — ou aux serviteurs! — des finances nationales d’adopter certaines mesures équitables, fussent-elles les plus rationnelles du monde. H ne serait pas inutile, néanmoins, que l’attention publique se portât siir ce point pour réclamer une plus juste répartition .des charges. Sans doute, le fisc devrait-il, se rattraper par : ailleurs. Mais en vertu du principe proclamé. quë- chacun doit payer '« selon ses‘ facultés 'contributives’ », il serait légitime de demander Uh pëu plus à ceux qu’un héritage enrichit, afin de pouvoir exonérer ceiix que ia perte du défunt rend plus démunis qu’ils' n’étaient la veille. Entre-temps, une première réforme pourrait, , nous, semble-t-il, être sollicitée; qui atténuerait' les difficultés de biëh des familles: ce serait qu’au lieu d’exiger son dû dans les délais actuels, le fisc accordât (quitte à prendre les garanties nécessaires) aux veuves chargées d’enfants la faculté de s’acquitter des droits successoraux en quatre versements annuels. Louise VAN DEN PLAS. Les recettes d'impôts En décembre dernier, les droits d’enregistrement rapportèrent 48 millions. Pour l’année 1935, ils s’élevèrent à 521 millions; ce qui représente un excédent de 44.7 p. c. sur les prévisions, bien que les trois premiers mois n’aient laissé qu’un excédent de 1.8 p. c. Compte tenu des jours ouvrables, cette plus-value est de 52.5 p. .c. sur les prévisions. Les droits de timbre et la taxe de transmission, d’autre part, ont donné 150 millions en décembre et 2,187 millions pour toute l’année. La plus-value est de 9 p. c. sur les prévsiions, alors que les trois premiers mois de 1935 avaient laissé une moins-value mensuelle d° 9.8 p. c. Par rapport à'décembre 1934, les recettes de l’enregistrement marquent, en décembre 1935 r une augmentation de 30 p. c. et les recettes de timbres une augmentation de .28 p. c. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités Nous donnons en deuxième page la quarante-cinquième et dernière liste. Le total des inscriptions recueillies atteint la somme de Fr. 350,888.96 Cet heureux résultat nous a permis, en ces temps particulièrement difficiles, de dispenser beaucoup de joie parmi les petits déshérités. ' Une fois de plus, nous en remercions nos lecteurs qui nous ont fait confiance et à qui nos petits protégés doivent d’avoir été choyés par saint Nicolas. / DANS UNE GARE LONDONIENNE A EUPEN PETITE GAZETTE LA JUNGLE ET LES BÊTES Nous relirons, à l’occasion du jubilé de Rudyard Kipling, ce merveilleux Livre de la Jungle, qui est une sorte d’épopée d’Outre-Mer. Et nous y retrouverons, en même temps que le goût d’une nature exubérante, cet amour des animaux qui rend les hommes meilleurs, parce que plus proches de l’enfance et de la simplicité.  Kipling, d’ailleurs, a fait école, et, après lui, London, Colette, Demaison, Paul Achard, Charles Devenues ont exalté le chien, ie chat, le tigre, voire la douce t mélancolique chauve-souris. ■Depuis 'Kipling, l’amour des bêtes est devehu.;une sorte dë. rite qui distingue les hommes de cœur de ceux qui n’en ont pas. Et c’est peut-être lui- qui nous a appris à nous méfier de ceux qui n’aiment pas les bêtes. ,. Ces dernières, d’ailleurs, méritaient leurs poètes' et leur' épopée. Le regard d’un chien est plus émouvant qu’une parole'humaine.-Et sans tomber dans ta, sensiblerie des vieilles dames, on peut; sans craindre d’être ridicule, aimer une bête: pour tout ce qu’elle nous apporte de silencieuse tendresse. Dans noir,e jungle à nous, cela n’est pas/à- dédaigner. . A' ' Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu, lundi, le baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers. A LA MONNAIE M. Albert Wolff dirigera samedi pro- chain le gala de Pelléas et Mélisande au théâtre de la Monnaie. STATISTIQUE CHARBONNIÈRE Par le plus fort tonnage enlevé en 1935 auprès des charbonnages belges, contrôlés par l’O. N. C., le Chantier Houiller, la puissante et populaire firme bruxelloise, se classe en tête des firmes distributrices de charbons foyers domestiques. Pour les charbons de qualité aux meilleurs prix adressez-vous à'‘un. de : ses qua-i torze bureaux de vente’'ou^nombreux dépôts autorisés. < CREME ARTIFICIELLE M. De Schryver, ministre de l’agriculture, a tenu à soumettre aux délibérations de la Chambre un amendement à son projet de loi « prohibant la fabrication et le commerce de matières grasses alimentaires émulsionnées ». Cet amendement précise que l’interdiction ne s’applique naturellement pas aux préparations pharmaceutiques constituées par des émulsions de matières grasses alimentaires ou d’huiles alimentaires ou contenant des émulsions de l’espèce, ni aux articles de parfumerie, à base de matières grasses ou d’huiles alimentaires émulsionnées. POPULATION SCOLAIRE La population de nationalité belge qui, pendant l’année 1933-1934, fréquenta nos quatre universités est supérieure de 66 p. c. à celle de 1913-1914. En tenant compte de l’accroissement de la population totale du royaume, le nombre d’étudiants belges en 1933-1934 est supé- rieur'd’un tiers à ce qu’il était en 1913-14. Depuis 1933-1934, la population estudiantine a légèrement diminué; ceci résulte de la dénatalité de la période 1914- 1918. Les statistiques relatives à la population des établissements d’enseignement moyen marquent toutefois pour l’année 1933 pàr rapport à 1929 une augmentation de près de 70 p. c., laquelle .influera sans doute sur la population de nos universités. Si • certaines mesures ne sont point prises, là population de nos universités dépassera, dans les années à venir, les chiffres enregistrés jusqu’à ce jour.. A L’A O. C. 1914-1918 L’Amicale des Officiers de la Campagne 1914-1918, présidée par le commandant de réserve comte Adrien van der Burch, organise, le 1er février, un déjeuner en l’honneur de M. Albert Devèze, ministre de la Défense nationale. WEEK-END A LA MONNAIE! Samedi, Pelléas et Mélisande, sous la conduite de M. Albert Wolff ; dimanche, en matinée, dernière des Maîtres Chanteurs de .Nuremberg; le soir,; Fra. Dia- volo ; lundi, Don Carlos., AU BOULEVARD GÉNÉRAL JACQUES Il existe depuis : plusieurs années déjà un projet d'ainénagëmeüi de la large avenue — ancien boulevard Militaire — qui va delà chaussée de Wavre au bois de la Cambre et que l’on a appelée boulevard Général Jacques, en. hommage au vaillant défenseur de Dixmude. Le profil de .cette voie, où la circulation^ est intense, doit être complètement changé. Actuellement, il .se présente ain-r si : - un trottoir, un terre-plein pour piétons ou cavaliers ef cyclistes, la chaussée pavée pour le charriage, deux voies pour le tram, un second terre-plein pour piétons, et enfin un trottoir. Le projet prévoittane autre disposition, soit un trottoir, une chaussée pour charriage avéc sens unique, une voie de tram, un' terre-plein dans Taxe de la rue, une deuxième voie de tram, une deuxième, chaussée pour; charriage et enfin le second trottoir. L’adjudication de ces travaux a été faite et le% transformations vont incessamment commencer. Déjà on effectue quelques ouvrages préparatoires. Comme on avait enlevé les arbres, l’ân dernier, on démolit aujourd’hui les pylônes. A noter que le boulevard Général Jacques de Dixmude appartient à la grande voirie et que c’est donc le service des Ponts et Chaussées qui dirige cette entreprise.  PRODUITS BELGES La Commission des Expositions de produits belges organise une Semaine de vente de produits belges, qui aura lieu du 25 au 31 janvier èt qui est destinée à la résorption du chômage. ' A cette occasion, les commerçants sont invités à étaler > dans’ leurs - vitrines des produits nationaux. Le public* de son côté, sera convié à donner la préférence aux produits belçes chaque fols qu’ils se trouvent offerts a conditions égales avec les produits étrangers. IL N’Y A PLUS D’ENFANTS ! La petite Shirlëy même est aviatrice au Crosly-Léopold III, r. Neuve. Au Crosly- Nord-Actualités. Citadelle de la Méditerranée (film de circonstance). Enf. t. adm. TRAMWAYS Les doléances que certains . lecteurs nous ont transmises au- sujet des tramways des lignes 29 et 31 entraînent d’autres plaintes : celles des habitués du tram 25. Les habitants, du bas de la chaussée de Wavre, vers Auderghem, réclament, eux aussi, un renforcement des services. Il semble donc bien qu’une réorganisation s’impose de la plupart des services partant de-la Bourse pour gagner le rond-point de la rue de la Loi et rayonner de là dans diverses directions. . Il y aurait là d’heureuses réformes à •introduire dans l’intérêt du grand public.! 't LE PRINCE HÉRITIER DU JAPON Le plus récent portrait officiel du prince héritier Tsugu No Miya du Japon, actuellement âgé de trois - ans. DÉPART REMIS L’aviatrice Mme Finat et son coéquipier le pilote Raynaud consultent les «météos» défavorables qui ont retardé leur départ de Paris pour Madagascar. LE TRAVAIL AU PORT D’ANVERS Nous avons dit que les conditions de travail au port d.’Anvers ont fait l’objet de plusieurs réunions de patrons et ouvriers et ■ que le département du Travail avait été mêlé aux négociations' entreprises à ce sujet. Le département du Travail s’est; mis notamment en rapport avec M. Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers, et avec des • délégations de patrons et'd’ouvriers,-et on estimé, à l’heure actuelle, que les plus grosses ‘difficultés sont-apla- nies. II. à été entendu notamment que pour, le travail de 4 heures, c’est-à-dire les demi-prestations, les salaires seront payés pour 4 heures,, mais ..que .les ouvriers recevront un supplément de 10'fr. pour! leur déplacement. Un second accord est en voie d’établissement au sujet' des heures .supplémentaires, car les dockers peuvent ’ déroger à la loi, des 8 heures. Des membres du comité national du port, àu cours d’une récente, réunion, ont constitué une sous-commission, qui. statuera dans le plus bref délai.' On' espère qu’une solution sera acquise avant la fin du mois de janvier. LE CLASSEMENT DES COMMUNES Le ministère de' l’Intérieur avait invité, il ÿ a six mois environ, les communes à modifier les barêmes des traitèments et salaires de leur personnel. Les communes avaient accepté ! d’appliquer de nouveaux barêmes, conformément aux instructions de l’autorité supérieure, mais un grand nombre d’entre elles avaient demandé — en vue-de l’application de ces barêmes —' à être classées dans une catégorie supérieure. Cette revendication dés communes était restée sans suite jusqu’ici, ce qui mettait ces dernières dans l’impossibilité d’établir leur budget. Nous apprenons que cette question sera réglée dans quelques heures. Le. « Monitelir. » de mardi matin publiera, en effet, un arrêté portant le déclassement attendu par certaines communes de l’agglomération bruxelloise. Cet arrêté intéresse en somme toutes les communes de l’agglomération, sauf Bruxelles, Schaerbeek, Ixelles et Ander- lécht, qui ont déjà été classées précédemment.  LÀ TOMBOLA ÿ des œuvres de grand air ; i du « SOIR ” 5 ç Les billets seront mis en vente ! S -i K Mercredi 15 Janvier ! ._ l Prix du billet : 20 francs > ? 40,000 billets seulement ^ ' £ :%wuww.v.v: w/j%w.v.v.s BILLET POLITIQUE v L'Autriche et la Petite-Entente Paris, 13 janvier. Y a-t-il du nouveau èn Europe centrale et orientale ? Certaines informations tendraient à le faire supposer et il suffit de lire attentivement les commentaires que provoquent dans la presse internationale la visite que le chancelier fédéral d’Autriche M. Schuschnigg fera jeudi à Prague et la* visite que le roi Carol de Roumanie vient de faire à l’improviste à Belgrade au prince régent Paul de. Yougoslavie, pour se rendre compte que dans cette partie du continent aussi, l’opinion cède facilement à la nervosité et croit découvrir des symptômes graves dans les faits les plus simples. Officiellement M. Schuschnigg se rend à Prague sous prétexte de faire une conférence et le roi Carol ne s’est rendu en Yougoslavie, accompagné du Prince héritier, que. pour rendre visite à sa soeur .là reine Marie à l’occasion de son anniversaire et pour prendre part à une partie de chasse. Mais on ne dissimule pas que le chancelier fédéral autrichien profitera de sa présence à Prague pour prendre contact avec les milieux officiels tchéco-slovaques, qu’il’verra le président Bénès et conférera avec le ministre intérimaire des Affaires étrangères M. Krofta. Quant au roi Carol, on assure que le président» du Conseil yougoslave, M. Stoyadinovisch était présent à la partie de chasse royale et que le roi Carol a eu, au retour, une très longue conférence avec le prince régent Paul. Il n’én faut pas plus pour que l’on s’empresse d’en déduire que de graves problèmes politiques seront traités jeudi à Prague et qu’ils ont déjà fait hier l’objet d’importantes conversations ■ préalables à Belgrade, la. Tchéco-Slovaquie, la Yougoslavie et la Roumanie agissant toüjours de concert en vertu même du principe de la politique extérieure commune qui lie les Etats de la Petite-Entente. Que l’on ait des raisons à Prague, à Belgrade et à Bucarest de se montrer particulièrement attentif à certains aspects de la situation créée du fait de l’affaiblissement de la position de.l’Italie en Europe centrale et des événements qui peuvent se produire dans là Méditerranée orientale en cas d’incident'anglo-italien on le conçoit sans peine. Mais il est certainement exagéré d’en conclure com me on le fait de différents côtés, h un changement radical de l’orientation de la politique de certains Etats. La pressé allemande, qui s'entend toujours à exploiter tout malaise pouvant exister en Europe centrale, voudrait faire croire que M. Schuschnigg, inquiet pour son pays de l’affaiblissement de la position de l’Italie, se rend à Prague afin d’y obtenir l’appui de la Petite-Entente de maniéré à assurer efficacement l’indépendance de l’Autriche. Il y a des raisons de penser qu’il s’agit surtout pour M. Schuschnigg d’obtenir un règlement favorable de : questions économiques et commerciales qui se ; posent entre l’Autriche et la Tchéco-Slovaquie et dont la' solution importe--si grandement au redressement autrichien. Tout rapprochement entre l’Autriche et la Tchéco-Slovaquie est un facteur de la consolidation de la paix en Europe centrale, non seulement parce qu’il est d’un intérêt vital pour la Petite-Entente de faire obstacle à toute tendance d’Ansch- luss, mais parce que la conciliation des intérêts économiques de l’Autriche et de la Tchéco-Slovaquie est une des conditions essentielles pour qu’une organisation durable de la région danubienne devienne possible. Pourtant, il y a la question d’une éventuelle restauration des Habsbourg, restauration à laquelle l’opinion autrichienne est certainement favorable, mais que la Petite-Entente ne saurait admettre pour des raisons d’ordre général. C’est par la question de la restauration des Habsbourg que la Roumanie et la Yougoslavie peuvent être directement intéressées à la visite que le chancelier Schuschnigg se prépare à faire à Prague, ' et on est en droit de supposer que-cette question a tenu uhe certaine place dans les entretiens du roi Carol et du prince régent Paul. Le gouvernement de Vienne aurait sans doute beaucoup de peine à faire revenir Prague, Bucarest et Belgrade sur leur opposition jusqu’ici irréductible à uhe telle solution et le plus, sage serait, dans le. trouble de l’heure présente, de continuer à considérer suivant la formule connue, que le problème de la restauration des Habsbourg n’est pas d’actualité ce qui ne signifie pas qu’il ne se pose point pour l’avenir. , Roland DE MARÈS. Grandeur et décadence d’un frère aîné du nazisme par le comte SFORZA New-York, janvier 1936. Cela m’arriva en Géorgie, l’un desEtafs~ américains du Sud où les nègres sont les plus, nombreux et où les blahcs sè flattent — - le nota royaliste^ de -l’Etat l’indique — de descendre dés plus vieux plan-' •> teurs et colons britanniques. • Rentrant une nuit à Athènes, une' des principale» villes de là Géorgie, nous rencontrâmes, un ami américain et moi, une centaine de cavaliers couverts de cagoules qui arrêtèrent «d’un ton arrogant notre voiture et ne nous laissèrent continuer qu’après avoir pris nos noms. Sauf les chevaux et l’arrogance, ils me rappelèrent les confréries rèligiéuses de mon enfance dans les petites villes de Ligurie et de Lombardie. — C’est le Ku-Klux-Klan, m’expliqua mon ami ; ils vont « punir » — ce qui veut dira assommer — quelques pauvres diables de nègres dans un village voisin, coupables d’avoir molesté des jeunes filles blanches; c’est, ajouta-t-il en haussant les épaules, le crime habituel dont on lés charge lorsqu’on veut les terroriser...  Le-Ku-Klu-Klan - était né' en Géorgie et en Virginie au lendemain de la guerre de Sécession. Les esclaves, devenus libres et électeurs, étaient devenus « insolents » '— et parurent dangereux. D’où la vogue soudaine du Klàn, défenseur' de la primauté indiscutable de la race blanche. Elle èxiste, peut-être; mais ses paladins, aux Etats-Unis risquèrent — tueries à part — de la faire sombrer dans le ridicule. Jamais la plus folle des sectes nègres ne descendit aussi bas comme vulgarité d'imagination : les chefs du Klan s’appelèrent le Grand Sorcier, le Grand Aigle, le Grand Dragon... Leurs règlements secrets’ furent les Clorans; leurs « loges », des Clavans, leurs initiations aussi funéraires et mélodramatiques que celles de la Sainte Wehme... Et, surtout, l’action du Klan fut toujours et partout basée sur la violence, sur une hypocrite affirmation de supériorité morale. Lorsque l’administration républicaine se fut fortifiée et purifiée dans le Sud, surtout après la présidence de Cleveland, entre 1830 et 1890, le Klan disparut. Ce ne fut qu’après la guerre mondiale qu’il retrouva tout-à-coup sa vie. On dirait vraiment: que vainqueurs et vaincus, après une guerre, risquent toujours une crise d'abaissement intellectuel et moral... A partir de 1920-21, les cagoules vengeresses et « patriotes » se comptèrent par millions; fait encore plus important, des milliers de Clavans se fondèrent, florissants, non seulement dans le vieux Sud,' mais aussi , dans le Middle West et en Californie. Les « idées » du Klan s’élargirent aussi : ce ne fut plus une simple défense des Blancs contre les Nègres. Ce fut la synthèse de toute les haines, de toutes les rancunes : contre les catholiques comme contre les francs-maçons; contre les Irlandais comme contre les Itâliens;- con-. tre les Juifs cotame contre les Balkaniques et les Syriens — ces nouveaux venus -de la vague d’immigration. r '.. Quel fut le mythe qui .rassembla les gens du Klan ? La malheureuse et gri> tesque légende de la supériorité : nbrdÿ. que. ‘ *•'. » Et quels furent les moyens de propa,- gande? Les mensonges ..les plus audacieux; mais avec la conscience — en quoi les gens du Klan anticipèrent sur.le Fascisme et le Nazisme — qu’un mensonge mille fois répété devient facilement' une vérité indiscutée. ■ • _ Il est curieux de remarquer que même des Américains qui se. moquent'du Klan ont fini par « adopter » quelques-uns de .ses mensonges. Par exemple, celui-ci : que les catholiques sont dangereux parce qu’ils prêtent serment secret d’obéir en tout — même en politique — au Pape, étranger, anti-américain. Lorsque je leur racontais, avec des souvenirs tirés de ma famille même, que tant d’Italiens, qui luttèrent, entre 1830 et 1860 pour enlever au Pape les Etats de l’Eglise, étaient de bons et fidèles catholiques, l’.étonne- ment le plus profond les saisissait. • La plus cuisante douleur des gens du Klan a toujours été que l’Amérique ait été découverte par un Italien, Colomb, et qu’elle ait reçu son nom .d’un autre Italien, Amerigo Vespucci. Il y a quelques années, ils ouvrirent même un concours entre historiens pour découvrir les Norvégiens inconnus qui, au cours du Moyen-Age — donc avant le navigateur génois — abordèrent peut-être sur les côtes désolées de Terre-Neuve et du Labrador.  Le philosophe du Nazisme a été un peintre en bâtiment. Le théoricien du Ku-Klux-Klan a été un dentiste-3H T <Te- xas, un certain Evans, qui a écrit avant- Hitler : « La mentalité de l’américanisme- ne peut être comprise que par. ceux qui communient dans la même foi raciale, dans la même certitude de leur supériorité nationale. » L’esprit des deux mouvements ' étant analogue, y-a-t-il des causes identiques à l’origine du succès des deux courants démagogiques? • v Pour ma part, il me semble que, dans une certaine mesure, ces analogies existent : d’abord les deux mouvements cachent, sous leurs airs bravaches, un iden- tique^ « inferiority complex »; lorsqu’on est sûr de sa supériorité, on ne la clame pas en inventant, des dogmes; on sait qu’elle est; les grands Italiens du Risor- gimento, dépuis Mazzini jusqu’à Cavour, ne parlaient jamais de l’Empire Romain. Us n’en avaient pas besoin. Par contre, les petits bourgeois allemands, réduits à la misère la plus noire par un gouverne- LA GUERRE ITALO-ETHIOPIENNE Un bataillon d ouvriers, spécialisés dans la construction ' rapide des routes, quitte Massaouah pour le front Nord.
