Mardi, l’Association do la Presse belge, s’est réunie A l’Hôtel de la Poste, sous la présidence de M. Goe- inaere, rédacteur en chef du Précurseur. L’assemblée a nommé le .comité provisoire de sa caisse de secours. ' Les journalistes gantois ont discuté la fondation à Gand, tous les auspices de la presse, d’un asile de nuit à l’instar 46 ceux d’Anvers, Bruxelles et Liège. leurs efTets sur l’organisme, etc., et le jury a eu la bonne idée de se laisser convaincre. Le verdict a causé, dit-on, une grande joie parmi les fumeurs de Boston qui pourront maintenant se procurer du tabac ou des cigares le dimanche comme les autres jours en se fournissant cher les pharmaciens. ■’■••'- -e Le général Grévy. Le général Grévy vient d’adresser aux électeurs sénatoriaux du Jura une circulaire par laquelle il sollicite de'nouvcau le mandat de sénateur. Un régiment de septuagénaires. D’après les journaux anglais, les époux Cooper. de Leicestcr, avaient réuni iavéille deKoèl toutes les personnes de cette ville âgées de soixante-dix.ans et au-dessus, au nombre de 2,0BS, pour leur remettre des élrennes et une pièce neuve de la -valeur d’une demi-couronne, ce dernier don en commémoration du jubilé de la reine. Sur un nombre à peu près égal de septuagénaires qui ont reçu les étrennes des époux GOoper à la Noèl de l’annéo dernière, 314 sont morts dans e eourant de l’année. /; Chômage. On nous écrit de Haine-saint-Pierre. ï.ès verreries de Mariemont chôment depuis quinze jours; il para}! qqp magasins regorgent de marchandises. On p|rlô de plusieurs milliers de pieds de verre en stock. SQJrah Bernhardt donne un million de dot à «ûû fils Maurice, l’ancien directeur de l’Ambigu, qui épouse % Paris une princesse authentique russe. Pour une belle maman qui était ruinée à plate couture il y a deux ans... vtflà une dot qui n’est pas mince ! Le Kronprinz part pour l’Algérie. On pftus écrit d’Alger : Pendant son séjour à Alger, le docteur ■Mackenzie y a étudié le climat, afin de savoir s’il ne conviendrait pas mieux au Kronprinz, que celui de San-Bcmo. Les conclusions paraissent favorables à ce changement 4® résidence et le consul général britannique s’occupe de trouver une habitation pour le prince impérial. •• On prétend que celui-ci fera la traversée sur un bateau âo guerre anglais. Quelques réflexions de RochefDrt à propos des affaires Wilson : c L’affaire Wilson, qui se complique tous les jours d’un tas d’escroqueries, de vols et de corruptions de fonclion- iiaireS, à aussi son côté éminemment philosophique. Tant que le gendre de M. Grévy a eu pour beau-père le président de la'République, c’est avac respect et admiration que les magistrats lui demandaient l’autorisation de l’interroger iur des points restés obscurs. • ’ ç Ceux qui, comme nous, dénonçaient ses tripotages, étaient des concurrents rongés par l’envie et que l’immense «succès de la Petite France empêchait de dormir. » Nous recevions, presque tous les jours, des lettres ou dés visites de gens qui nous donnaient les détails les plus préèis sur les honteux trafics de cet effronté'pirate. Seulement, quand nous demandions à ces visiteurs de vouloir fcién signer ces déclarations dont ils nous garantissaient l’exactitude, ils nous répondaient invariablement : >■ « Oh ! non, ça me ferait perdre ma position. Prenez-en Irresponsabilité si vous voulez; moi, je tiens absolument • à garder l’anonyme. > t. » C’est ainsi qu’après nous avoir adressé de Cannes les renseignements les plus catégoriques, le nommé Joubert çfet devenu subitement introuvable.' Le vieux Grévy, après «ne lette désespérée, donne subitement sa démission, et v’Ian ! voilà que de tous côtés les accusateurs et les accusations partent comme des fusées de feu d’artifice. » Tant que le gendre a été tout puissant, c’était à qui le ménagerait. Aujourd’hui qu’il n’est plus rien, tout le monde apporte son document humain ét on annonce son arrestation t&inTae imminente. Nous comprenons maintenant pourquoi le vieux de l’Elysée se cramponnait avec cette ténacité -aux chambranles de ce lieu d’asile. .’ V La chute de M. Grévy a délié la langue à nombre de Vlctimèade M. Wilson. Que celui-ci quitte demain la mai- eonde l’avenue d’Iéna pour entrer à Mazas, ce sera bien autre chose. > Les Etats-Unis font an Mexique un présent de 23,000 carpes. La Commission des pêcheries a fait une excellente chose en ce qui concerne nos voisins du Sud. Elle a expédié un char plein de jeunes carpes à la ville de Mexico, en qualité de présent. C’est à la République du Mexique à distribuer le poisson dans ses diilcrenls cours d’eau. ... Le char renferme 23,000 carpes dont une portion doit $tre distribuée dans le Texas, le territoire Indien, l’Ari- xçna et le Sud de la Californie. Il est bien entendu que le gouvernement Mexicain paiera le frôt, à partir d’El Paso jusqu’à la ville de Mexico. - Le cigare est une drogue. « Le cigare est .évidemment une drogue et,parconséquent,Ies pharmaciens pe violent pas la loi du dimanche en vendant ce remède *, tel ést l’amusant verdict que vient de rendre gravement un ■jury de Boston. Il s’agissait d’un pharmacien nommé Georges Banvel, poursuivi pour avoir violé la loi du dimanche en vendant des cigares dans sa boutique. M. Barwel s’est énergiquement défendu en disant qu’il avait vendu les cigares en question comme remèdes, et comme le ministère public contestait les qualités médicinales du cigare, le pharmacien a.donné lecture aux jurés d’une foule d’extraits d’ou- vragus scientifiques traitant du tabac; delà nicotine et do CANARDS PARISIENS Nos voisins d’Outre-Quîévraîn se paient trop souvent le luxe de lancer des Canards de dimension sur le territoire belge. Nous les remercions de cette sollicitude : à cette époque de l’année, oies, canards et dindons sont des volatiles fort recherchés par nos cuisinières. Mais l’excès en tout est un défaut et l’on ne peut raisonnablement exiger que nous nous en fourrions jusque-là. « » Hier soir, Paris, un journal généralement sérieux, entretenait ses lecteurs de mystérieux projets du prince de Bismarck qui aurait sollicité — en vue d’une guerre contre la Russie, soutenue par la France, — l’alliance de la Belgique ! ! ! Pour complaire au prince chancelier, que nous faut-il faire ?... Presque rien... Laisser'passer l’armée allemàn- .de par la Belgique, moyennant quoi notre salaire sera le département du Nord et celui des Ardennes. Le ministère belge se refuse avec indignation à jouer ce -rôle qui sourit assez au roi Léopold. Pour maintenir celui-ci dans sa neutralité, les puissances garantes de notre nationalité ont dû menacer Sa Majesté de détourner entièrement leur main de la petite Bel: gique. Paris n’y est pas, mais là, pas du tout. Nous avons des visées bien autrement ambitieuses. Un ou deux départements ne peuvent suffire à nos appétits. Nous voulons la France entière, avec Bruxelles comme capitale... Et Paris ne sera plus qu’un chef-lieu de département.  Le Roi des Belges deviendra empereur des Français. ; «• FAITS DIAEH8 — Emission de fausses monnaie. Hier soir à 5 heures un individu resté inconnu a émis chez un droguiste de la ruo Vieille Halle- aux-Blés, 39, une fausse pièce de cinquante centimes à l’effigie de Napoléon III1S67. — Vol au camion. Avant-hier soir vers 7 heures, le camion de M. L... stationnait rue du Marché-aux-Grains, lorsque, profitant de l’absence du conducteur qui était entré chez un client, un voleur enleva du camion un fût de lambic. — Horrible tentative d’assassinat. A... ouvrier horloger, habite avec sa femme au n° 4 de la rue de la Violette. A... est boiteux et férocement jalpux de sa moitié, ce qui amène de fréquentes querelles dans le ménage. Mardi soir, au boulevard Anspach les époux s’étaient pris de querelle; A...ne tarda même pas à accabler sa femme de coups de canne. Des passants indignés intervinrent et écartèrent le mari en ne lui épargnant ni horions ni bousculades. L’ouvrier.après s’être rendu au commissariat de police, rentra chez lui vers une heure du matin. Sa femme vint lui ouvrir* Alors, A... saisi d’une rage folle, s’élança sur la, pauvre femme ét arrachant un de ses souliers, muni d’une tige en fer, lui asséna une grêle de coups sur la tête et la poitrine, La malheureuse ruisselant de sang, ayant plusieurs côtes brisées, parvint par ses cris à faire accourir les voisins à son secours et à mettre fin à cette ignoble scène. L’état de la victime est excessivement grave. Le meurtrier est écroué à la disposition du parquet. — Un violent feu de cheminée s’est déclaré mercredi matin, à 8 heures et quart, chez M. Lambert, boulevard Bisclioffsheim. Le feu a été rapidement éteint par les pompiers de la 4 e division. •— Un chien enragé. Hier après-midi, le sieur Sterens passait chaussée de Mons à An- derlecht, lorsque soudainement un petit chien vint se jeter sur lui et le morditprofondément à la main, après quoi l’animal continua sa course, se dirigeant vers la ville. Le sieur Sterens se rendit immédiatement à l’hôpital St-Pierre où on cautérisa et pansa sa blessure. Quelques heures après co même petit chien fit irruption dans l’habitation du sieur Collin, rue de Loxum, où il a été immédiatement abattu à coups de sabre. Le cadavre du caniche a été porté à l’Ecole vétérinaire. On a constaté qu’il était atteint de la rage. — Le sac de la maison de la rue Tra- versière. Le vol n’a pas été aussi considérable qu’on .l’avait cru tout d’abord. Le parquet est resté sur les lieux mardi matin,do 9 heures à midi,et a inspecté en compagnie de M me D...,*tdus lés meubles fracturés. Quatre à cinq cents francs dh espèces ont disparu, ainsi que del’argenterie et des bijoux. Les voleurs avaient commencé à fracturer le secrétaire de M me D.. qui se trouvait dans une place de derrière au premier ; il faut croire qu’une circonstance fortuite leur a fait prendi’e la fuite. . La police est sur les traces des coupables : un homme et une femme. Ils ne tarderont pas à être arrêtés. ■— Un enfhnt dans l’eau bouillante. Mardi soir, Quai de l’industrie, chez les époux A., un enfant est tombé dans une douche d’eau bouillante dans des circonstances étranges. Le pauvre petit était seul dans la cuisine. Entre un nommé D, mauvais sujet qui a déjà subi plusieurs condamnations; quelques instants après l’enfant poussait des cris déchirants; les parents accoururent et ne trouvèrent plus qu’un cadavre le petit était mort brûlé ! Yoici comment D. raconte ce qui s’est passé ; en jouant avec le petit A., il l’avait maintenu par badinage au-dessus de la douche, lorsque soudainement l’enfant lui échappa des mains et tomba dans le récipient. Il l’en retira aussitôt, mais déjà l’enfant était mort. , Il existe des doutes graves à cause des antécédents de D., s’il s’agit ici d’un crime ou d’un accident. — Mystérieuses disparitions. On nous prie de signaler la disparition d’une demoiselle de 61 ans, Mlle Hortense Louis, habitant avec son frère et sa mûre, rue Van Schoor, 62, à Schaorbeek. Mme Louis est morto mardi après- midi, un peu par suite du chagrin que lui avait causé la disparition de sa fille. Un détail triste à consigner ici : la mourante a demandé plusieurs fois à voir sa fille Hortense. Voici dans quelles conditions Mlle Louis a quitté son domicile. Le 21 septembre, à 9 heures du soir, disparut du domicile que nous avons indiqué plus haut, la nommée Hortense Louis. Petite do taille, elle marche la tête courbée. La figure est ratatinée,elle porte habituellement lunettes, son regard est généralement hagard...^ nez légèrement pointu, bouche petite, menton quelque peu en galoche. Elle doit être coiffée d’un chapeau recouvert d’un châle en laine noire, couvrant toute la tête et elle portait un châle long en cachemire noir. Mlle Louis avait sur elle, au moment de sa disparition, une somme de 200 francs. Son frère, tout d’abord, crut qu’elle était allée passer quelques jours chez un parent qui habite à Paris, mais elle n’a pas été vue dans cette ville. Ajoutons que Mlle Louis paraissait .un peu dérangée dans ses facultés mentales et était possédée d’une idée fixe : elle voulait aller évangéliser les sauvages. Une disparition qui cause également une certaine sensation est celle de Mlle Albertine Driesen, une jeune fille de 18 ans, qui habite avec ses parents rue de la Poste, 69, à Schaer- beèk. Le 21 octobre dernier, Albertine Driesen a quitté le toit paternel, à 8 heures du soir, à la suite d’une observation que lui avait adressée son père. Albertine s’était rendue à Opvelp, village situé près de Tirlemont, chez des gens qui l’avaient élevée. On l’a vue ensuite plusieurs fois à Louvain, mais depuis le 14 novembre, on ne l’a plus revue. Les familles Louis et Driesen sont dans la plus grande anxiété. — Incendie et vol. Mardi matin vers 8 heures et demie le feu réduisait en cendres une grange et son contenu à Wemmol. A quelques pas de cette grange se trouve l’habitation ouvrière du maçon François Ryn- makers. , La femme Rynmakers, en proie à une terreur fort compréhensible, se sauva avec ses enfants dans une habitation voisine. Lorsque la pauvre femme rejoignit sa chaumière, elle constata qu’on avait commis chez elle un vol odieux : 85 francs, tout son avoir, péniblement amassés, avalent disparus. *— La grève à La Louvière. On nous écrit de La Louvière le 27 Décembre : Les 250 ouvriers des charbonnages du Sars- Longchamps à La Louvrrc qui avaient refusé de descendre la veille, se sont-remis au travail aujourd’hui sans qu’il ait été fait droit à leur réclamation. — Distillerie clandestine. De notre correspondant de Jotimont.—Louis Massant vient d'informer sa famille par télégramme que sitôt Son interrogatoire terminé il sera mis en liberté. D’après l’instruction Massard avait tout simplement voulu essayer la fabrication de l’alcool, ftjrànt l’intention d’installer une distillerie dans Ses bâtiments occupés précédement par une meunerie. Le matériel du reste, qui no valait pas 90 francs,n’eut jamais pu servir à la fabrication d’une quantité sérieuse d’alcool. — On nous écrit de Gosselies : Un ouvrier d’usine, qui se rendait ce matin, lundi, à sa besogne, a trouvé, ruelle Pavot, à Gosselies, le cadavre d’un homme que le froid avait tué. Le malheureux, nommé Dominique Bouly, voulant rentrer chez lui hier, vers minuit, est tombé et, vaincu par l’ivresse, s’est endormi pour ne plus se réveiller. 11 était âgé de 40 ans et célibataire. — Un violent incendie à Matines. Notre correspondant particulier nous télégraphie .de Malines, qu’un violent incendie à éclaté cette nuit chez un boulanger du Marché au Beurre. L’alarme a été donnée à trois heures et immédiatement après les pompes de l’Arsenal sont arrivées sur les lieux. Tous les efforts sont restés mutiles pour sauver l’immeuble incendié. Les pompiers ont été obligés de faire la part du feu, pour préserver les habitations voisines.  A cinq heures du matin, tout danger avait disparu, et il ne restait plus de la boulangerie que les quatre murs fumants. Les pompes ont fonctionné jusqu’à dix heures pour noyer les décombres. On attribue l’incendie à une étincelle provenant du four à cuire le pain. — Mort subite. M. Schuermans, voyageur de commerce, habitant Anvers, prenait un verre dans un estaminet de, la place Surlet de Ghokier, lorsque soudain, il tomba raide mort. Le cadavre a été transporté au dépôt communal.  — Accident de chemin, de fer. Un pénible accident est arrivé dimanche matin à Buggenhout. Le garde-barrière Pierre Pele- man, vieillard de 72 ans, a été écrasé par le premier train allant de Malines à Gand. Le corps affreusement mntillc à été transporté à son domicile à Baesrode. — Chevalier d’industrie. Mardi la police d’Anvers, assistée du commissaire de police de Namur, a arrêté dans un des principaux hôtels delà ville, un malfaiteur de la pire espèce qui à fait des dupes dans presque toutes les grandes villes de l’Europe. Il fréquentait toujours les grandes familles et descendait dans les meilleurs hôtels, où, inscrit sous un faux nom, il attendait une occasion favorable pour faire un coup. Déjà, en 1882, il se fit pincer à Anvers pour un vol commis à YIîôtel du Miroir, Vieux marché au Blé. Ces jours derniers encore, cet audacieux coquin se trouvait â la tète d’un club très honorable à Jambes, près de Namur, où il fut reconnu et dénoncé par un habitant de cette dernière ville. | L’administrateur de la sûreté publique, informé de la présence de cet individu en Belgique par le commissaire.de Namur, ordonna immédiatement son arrestation. S’étant enfui de Jambes, il se rendit directement à Anvers, où il se fit inscrire sous' le faux nom de Ilam- mer, d’Aix-la-Chapelle. Au bureau de police, le faux Hammer déclarait se nommer Alex. Hjorth Gumal, âgé de 44 ans, sujet norvégien. En attendant de plus amples renseignements, Hjorth a été écroué pour port de faux nom, etc. — Les malheurs d’Appoline. Des cris desespérés se faisaient entendre hier soir, vers dix heures, sur le boulevard do Contrescarpe, presque au coin de la rue Bercy, Des gardiens de la paix, attirés par le bruit arrivèrent et se trouvèrent en présence de deux individus, nommésDominiqueG...et Jean D..., et d’une femme du nom d’Appoline B..., qui tous trois se battaient et s’administraient force coups. Séparés, les combattants furent emmenés au poste, où l’on s’explique. Appoline B... accusait Jean D... de l’avoir accostée en compagnie, de Dominique G..., puis, après quelques instants do conversation décousue, l’indélicat D... avait plongé sa main dans la poche de la jeune femme et lui avait soustrait son porte-monnaie, contenant la modique somme de six francs et six sous. Naturellement Appoline avait protesté,^et une bagarre en était résultée. D... opposait aux affirmations do la jeune femme des dénégations absolues ; malheureusement pour lui, on découvrit dans sa poche le porte-monnaie de la plaignante. Devant cette preuve accablante, D.... avoua son larcin. 11 a été gardé à la disposition de la justice. — Le réveillon d’une désespérée. Marie V..., âgée de seize ans, appartenant à une honorable famille des environs de Sceaux, s’était laissé séduire parun sieur P..., courtier «aux Halles, qui l’avait décidée à le suivre à Paris. Bientôt abandonnée, la pauvre enfant n’osa retourner dans sa famille, et pourtant on était décidé à l’accueillir et à lui pardonner; réduite à la plus affreuse misère, elle alla demeurer dans un petit cabinet d’un garni, 36, rue Saint- Mcrry. Samedi soir elle, descendit emprunter à la logeuse un réchaud, afin de faire, disait-elle, “ son petit réveillon ». Le lendemain, on la trouvait morte, asphyxiée. Etrennes. — A titre de curiosité voyez les magnifiques étalages île la Cristallerie tle Baccarat, yuo de Loxum, 8, •10, 42, 44. — Recueil des arrêts rendus en matière de garde civique par la Côur de cassation depuis le 1 er janvier 1863 à 18S0. PAR J. PUTZEYS, Avocat, Greffier près la cour de cassation, ancien capitaine rapporteur près le conseil de discipline. Edité par E. Declc, libraire, rue de la Madeleine, 5, prix, 2 fr. 50. ■—Nous conseillons aux acheteurs de bijoux de voir les prix ii !a liquidation, 23 rue des Fripiers, 23. ■— Enfin ! Pour obtenir un beau parapluie, il suffit de s’adresser rue Neuve, 41, chez TU. Pirson jeune, fabricant, joli parapluie, haute nouveauté, manche élégant, pour le prix incroyable de fr. 0,75. Nous citrons à notre clientèle les meilleurs parapluies (pie l’on puisse fabriquer : manches ivoire, argent garanti, au prix réduit de 23 francs. s — Proprietaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit 1 fr. par insertion. — S’adr. Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. Demandez fagot comprimé pour allumer vos feux. Dépôt, Capelle-au-Bois. On demande dépositaires et placiers. — Deuil eomplet en 12 h. à l’Immortelle; 20, rue de l'Ecuyer. — Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans le Soir, i fr. par insertion. — S’adresser Agence Rossel 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement.  LES BELGES h PARIS.VHS l’schorr, précédemment au n° 23 boulevard Bonne Nouvelle est transférée an n» 42bis mémo boul<* entre la rue Poissonnière et le théâtre du gymnase. « — SPORT De la Belgique sportive : On nous assure que des démarches ont été faites au ministère par des personnalités marquantes du sport dans le but d’obtenir la réglementation des paris dans le sens suivant : autorisation pour le parti mutuel tel qu’il fonctionne en France; interdiction absolue du pari au piquet — à la cote — tel qu’il se pratiquo ou se pratiquait par les bookmakers. Ilest très probable que cette solution sera adoptée et que le nouveau système sera mis en pratique aux courses du bois de la Cambre. » 6 T Feuilleton du SOIR du 28 décembre 1887 ? GRIPPE-SOLEIL "il (Suite) t Dans la circonstance présente, Grippe-Soleil pouvait être un précieux auxiliaire, et son concours était indiqué, puisqu’il avait joué un rôle actif dans la scène qui avait été le point de départ de cette situation compliquée. Mais Grippe-Soleil professait cette opinion malséanto que les femmes sont créées et mises au monde pour perdre les hommes. Lô capitaine savait cela et il lui en coûtait un peu d’avouer à son ancien subordonné qu’il était éperduement épris do Thérèso Tercier, épris jusqu’à vouloir l’épouser. Il s’y décida pourtant, surtout par cc motif que, au point où en étaient les choses, il no pouvait guère laisser Grippe-Soleil en dehors de la lutte qu’il allait avoir à soutenir contro les ennemis do Thérèse. / — Ecoute, lui dit-il, le hasard nous a rapprochés, après des années do séparation, et le hasard a bien fait. Tu m’as répété souvent que tu étais mon obligé et que tu serais heureux de me prouver ta reconnaissance. Je crois donc quejo puis entièrement compter sur toi... et je vais te confier ce que je ne confierais à personne. Je suis amoureux, mon vieux Grippe- Soleil!... Amoureux comme tu as pu l’être quand tu avais vingt ans et comme je ne l’ai jamais été. A mon âge, c’est ridicule.., mais c’est ainsi ! J’envie votre sort, mon capitaine, car je regrette le temps où la vie que j’ai menée, depuis, ne m’avait pas encore racorni le cœur... Et, puisque vous avez lo bonheur d’aimer, je me réjouis de servirvos amours. H s’agit,n’est- ce pas, dfe la jeune veuve ! — Oui, mon brave, et je l’aime pour le bon motif. Grippe-Soleil fit une mouo significative. — Et la dot l’églementaire, mon capitaine, est-ce qu’elle est en mesui’e de la fournir ? demanda-t-il.  — Elle n’a rien. * Parcnlis oubliait les quinze cents francs de rente viagère laissés par la mère do Thérèse. — Alors, mon capitaine, le ministre de la guerre refusera l’autorisation... Je sais bien que vous êtes assez richo pour avancer à la petite dame lo capital exigé... Mais j’espère que, pour l’épouser, vous ne donneriez pas votre démission ? — J’irais jusque-là, s’il lo fallait. •— Diable ! — Tu n’aurais pas le droit do m’en blâmer, car tu regrettes d’avoir abandonné jadis uno femme que tu aimais... ; la preuve c’est que tu la cherches pour réparer tes torts... tu es venu à Paris tout exprès* .— C’est vrai, mon capitaine, mais, moi je ne suis pas officier. — Il n’y a pas doux morales, mon cher. Un honnête homme ne fait pas sa maîtresse d’une honnête fillo ; il l’épouse. ( — D’accord, mon capitaine. Toute la question, c’est de no pas se trompor. — C’est-à-diro de ne pas prendre une farceuse pour uno vertu? 4 — Dame ! ça s’est vu. — Oui, mais ce n’est pas le cas. Je connais le passé de celle que j’aime et jesuis sûr qu’elle n’a rien à se reprocher. — On n’est jamais sûr de ces choses-là, mon capitaine. — Ah ! tu le prends ainsi I..., eh bien ! n’en parlons plus. Je me passerai do toi. — Vous ne mo comprenez pas, mon capitaine. Je suis tout prêt à vous servir, mais je vous déclare franchement que, si je m’apercevais que vous êtes mal tombé, je vous le dirais. — Tu aurais raison et je t’en saurais gré. — Oh I alors, jo ferai tout co quo vous voudrez. A quoi puis-je vous être bon? — D’abord, à étro mon témoin dans un duel quo je viens d’arranger pour demain. — Jo ne domando pas mieux, mon capitaine... Mais jo no suis qu’un pauvre diable et si, comme jo lo suppose, votre advorsairo est un beau monsieur... — Il ne te vaut pas. Tu as été soldat, tu es médaillé. — Oui, mais, ce matin encore, je portais un uniforme qui ressemblait furieusement à une livrée. — Il suffit que tu ne la portes plus. Du reste, ^ quand on a des états de service comme les tiens, on est l’égal de n’importe quel gentilhomme...  — C’est donc avec un gentilhomme que vous avez eu une querelle? — Il est vicomte. — Sans doute, il prendra pour témoins deux de ses pareils? s — C’est probable... d’autant que la querelle s’est engagée au club, en présonco de plusieurs messieurs, parmi lesquels jo suppose qu’il en choisira deux pour l’assister sui’ le terrain. Mais que t’importe? — Rien... s’ils m’acceptent... et encore faudra-t-il quo vous m’adjoigniez un de vos amis. — Je n’ai pas d’amis à Paris, en ce moment... je n’ai quo mon cousin... ce blond qui était avec moi au Jardin d’acclimatation... et je ne veux pas m’adresser à lui. Tu to chargeras de trouver un second témoin. — Mais, mon capitaine, je ne connais plu3 personne ici. .— Bah ? tu iras faire un tour au café do Hcldcr et tu y rencontreras bien un ancien camarade de l’armée du Tonkin. Tu lui diras qu’il s’agit de rendre service au capitaine Octave de Parcnlis... il aura certainement entendu parler do moi là-bas et il acceptera. Du reste, nous avons lo temps. Les témoins do mon advorsairo se présenteront chez moi demain, dans la matinée... je to verrai après. — Ah I c’est lui qui va vous domander rai son ?... Alors c’est lui qui est l’offensé ? r •—Il le dit... et le fait est quejo l’ai assez maltraité... en paroh , Au fond, il a eu les premiers torts, mais, n’ai pas voulu lui contester l’avantage qu’il réclamé, et quand au choix dfc armes, j’éntends accepter celles qu’il proposera... l’épée, le pistolet, le sabre, comme il lui plaira. — L’épée vaudrait mieux., Jo vous ai vu tirer, mon capitaine, et je sais quo vous êtes d’une très jolie force. Et puis, au pistolet ou au sabre, on peut s’estropier, au lieu do so tuer proprement. —- Ça m’est égal, pourvu quejo me batte. — L’affaire est donc de celles qu’on n’arrange pas ? Vous venez cependant do mo diro qu’il qu’il n’y a pas eu de voies do fait... — Non. . mais co monsieur ino déplaît, et je tiens à lui administrer uno sérieuse leçon, — Vous savez mieux que moi co que vous avez à faire, mon capitaine, et jo no me permettrai pas de vous donner un conseil. Seulement, puisque vous me chargez de vous représenter, il faut que vous m’appreniez lo motif de votre querelle, car enfin j’aurai à discuter avec ces messieurs. — Mon adversaire a tenu à tablo des propos inconvenants quo j’ai vertement relevés. — Des propos... sur qui, • n capitaine î — Ali ! mais... tu m’ennuies, à la fin, avec tes questions, s’écria Parontis. Qu’il te suffiso do savoir quo j’ai à peu près dit à cc monsieur qu’il était un sot et no t’inquiète pas du resto A continuer. F, Du Boisgobbt,
