ÊÊÊSSSS6 FÉVRIER MjaÊÊÊaÊÊÊmmm^mmÊlàmÊÊimim^imÊÊSÊÊSmmÊMSÊÊÿmÈmmm¥mmÊÊÈiÊÊm ' LE SOIR |u Piwrfèrtt a farts ‘.THEATRE DES AMBASSADEURS ELVIRE quatre actes de M. Henry Bernstein Jean Viroy est un grand avocat. Il est aussi un grancl amoureux. La pièce nouvelle de Bernstein se propose de nous conter ses aventures féminines. Et, subsidiairement, de nous présenter la comique Elvire Popesco dans un rôle de tragédienne. 'Le nœud- de l’affaire sera la rencontre de Viroy et de l’Autrichienne Elvire. Elle a lieu entre 1’ c Anschluss » et septembre 1939, fort peu de temps avant que la comédie commence. La voici commencée. Viroy a une maîtresse, Claudine, qu’il adore. Il l’épousera quand elle aura divorcé. L’adultère et M. Bernstein sont de vieilles connaissances.. Cet auteur ne conçoit pas l’ampur sans cet assaisonnement. Dans « .Elvire », il y en aura deux. ~~ Claudine vient faire ses adieux à Vi- roy. Elle s’est réconciliée avec son mari. Désespoir de Viroy. Va-t-il se tuer ? Non : il court chez une amie pour se faire consoler. Cette amie est Elvire de Siersberg, qui s’est enfuie d’Autriche où elle a laissé son mari dans un camp de concentration. Elle habite une quelconque chambre d’hôtel. Et Viroy a. le courage d’aller assommer, de ses chagrins d’amour cette pauvre misérable incarnation du malheur. Justement, Elvire apprend que son mari vient d’être tué par les nazis. Elle sanglote et Viroy prend conscience de son stupide égoïsme. Il s’efforce de consoler Elvire. Il la console si bien qu’elle devient sa maîtresse. Nous approchons de septembre 1939. Viroy épousera-t-il Elvire ? On n’épouse pas le malheur, quand on est un homme de plaisir. M. Bernstein connaît admirablement ce genre d’hommes. Viroy. épousera une jeune fille rencontrée au bord de la mer. Et Elvire, l’étrangère,- s’en ira gagner sa vie comme journaliste dans un pays neutre: •Elvire Popesco joue Elvire de Siersberg avec beaucoup de discrétion. Son premier essai dans le pathétique bernstei- nien n’a pas été malheureux, en somme. Jeannine Crispin, Henri Rollan, Ca- rette jouent excellemment les falots personnages qui leur sont confiés. La nouvelle Salle des Ambassadeurs, devenue le fief de M. Bernstein, est fort agréable, d’une somptuosité discrète et de bon goût. AU THEATRE DAUNOU MON GOSSE DE PERE (3 actes de M. Léopold Marchand) L’architecte Lucien Landier voit tomber chez lui un grand jeune américain à lunettes qui lui déclare, .avec preuves à l’appui, qu’il est son fils : un fils qu’il a éü par inadvertance d’une girl de music- hall, il y a vingt-et-un ans. La girl a épousé un riche Américain qui n’a point fait difficulté de reconnaître le fils de sa femme. Entre Gérard Morrison et Lucien Landier, le contraste est absolu. Lucien a beau avoir en Gilberte la plus délicieuse des épouses, il ne pense qu’à reprendre sa vie de garçon coureur et flemmard.  Le jeune Américain ne l’entend pas de cette oreille. H vient faire construire des usines en France pour la fabrication des savons Morrison, et il charge son architecte de beau-père de. la construction de ces usines.-Du jour au lendemain, la vie du ménage Landier est changée du noir au blanc.' Il ÿ. a une secrétaire américaine à la maison. Gilberte tape à la machine. Lucien travaille comme un sourd. Çè beau zèle n’a qu’un temps. Le démon de la « fête » ressaisit le Parisien. Gilberte re désole et Gérard s’efforce de la consoler; très filialement. Il conçoit un remède héroïque. Il se met à « courir » lui aussi. Il « fait » à son père ses belles amies. Mais tout cela n’est que frime pour maintenir Landier dans le droit chemin de la fidélité conjugale. Enfin, après maintes péripéties vaudevillesques, Gérard réconcilie les époux et les envoie faire lè tour du monde aux frais de la maison Morrison. Cette petite joyeuseté est jouée par une troupe alerte dans un décor économique. Plaisante soirée, au demeurant. P. D. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel du Bruxelles. CAMBRIOLEURS CONDAMNÉS Il y a quelques temps la police judiciaire arrêtait deux Italiens, Gabriel Pez- zutti, de Fontana et Goeffio Bonnucci, de Lugano, qui résidaient clandestinement à Bruxelles. Au cours d’une perquisition pratiquée dans leur logement, on découvrit, cachés dans un poêle, des objets provenant de cambriolages commis chez MM. Henri Roilet, Paul Tasnier et Adolphe Stern. La 19 e chambre a condamné Pezzutti à six ans de prison et 3,500 francs d’amende et Bonnucci à cinq ans et demi et 2,100 francs. Tribunal civil de Bruxelles. A PROPOS D’UN MANIFESTE : La 2 e chambre a prononcé ses jugements dans les procès intentés par M. Colin, et les co-signataires d’un manifeste qui fit quelque bruit, à une série de journaux qui avait commenté le texte de ce manifeste. Les demandeurs réclamaient 25,000 fr. de dommages-intérêts à chacun des journaux.  Le tribunal déclare injurieux l’article publié par M. Paul Henen dans la « Flandre Libérale» et dans l’action intentée à ce journal, par MM. Poullet, Herten, De Rycke et Marlier, il condamne le défendeur à une insertion du jugement dans trois journaux au choix des demandeurs; dans l’action intentée par M. Colin à la « Flandre Libérale » et à M. Henen, celui-ci est condamné à une insertion du jugement dans la « Flandre Libérale » et aux dépens. De l’avis conforme de M. le premier sutfctitut Bertholet le tribunal déboute M. Colin de son action contre M. Louis Piérard et le « Peuple », MM. Herten, Poullet et Colin de leur action contre 1’. « Indépendance » et M. Colin de son action contre 1’ « Express ». DANS LE PAYS BRUGES AU CONSEIL COMMUNAL Au cours de sa séance publique de samedi soir, le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Vanhostenber- ghe, bourgmestre, a adopté à l’unanimité le projet de contrat soumis à la ville par la Compagnie de gaz et d’électricité, projet visant à'l’intensification de l’éclairage public. Le Conseil a, d’autre part, renvoyé devant la commission des Travaux, un projet, présenté par le Collège échevinal, tendant à ce que l’école ■ de natation, ac- tuellement gérée par une société privée, soit désormais exploitée en régie communale.  SPA AU CONSEIL COMMUNAL iLes membres du Conseil communal de Spa viennent de se réunir sous la présidence de M. Hermès Heynen, premier échevin, remplaçant M. Joseph Léonard, bourgmestre, empêché. Pour l’aménagement du nouvel hôtel de ville qui sera transféré dans l’ancien « Grand Hôtel », superbe bâtisse de style, construite en 1768 et qui abrita l’Ecole moyenne de l’Etat de 1850 à 1907, puis pendant la guerre 1914-1918, diverses, adjudications sont approuvées. Au huis-clos, le Conseil vote trois douzièmes provisoires pour les paiements urgents en attendant l’approbation par la Députation permanente du budget général de 1940. | HIPPISME NATATION FOOTBALL Courses à Dilbeek Mardi 6 février, à 13 h. 30- LA RÉUNION DE BIENFAISANCE Selon les traditions établies depuis vingt ans, le programme élaboré par la Société Sportive du Demi-sang, à l’occasion de la réunion de bienfaisance du Mardi-Gras, a été l’oblet de tous les soins. Le Grand-Prix d’HIver sera encadré de plusieurs épreuves ‘ intéresantes : Prix du Mardi- Gras, des Flandres, des Pierrots, d’Ypres çt Constant Van den Berghe. La réunion du Mardi-Grat revêtira cette fols un caractère doublement charitable. car les bénéfices seront répartis entre les invalides et mutilés de la guerre 1914-1918 et les familles nécessiteuses des mobilisés 1939-1940. II reste à espérer que la température voudra se montrer clémente, de façon à ce que le coquet champ de courses brabançon soit trop petit pour contenir la plus belle des affluences. Rappelons que la réunion est fixée A 13 h. 30. Un premier train spécial partira de la gare du Nord, à 12 h. 45. En outre, un service complet et renforcé d'auto-cars sera organisé de divers points de la ville de Bruxelles (Nord; Bourse, porte de Namur et gare du Midi : départs depuis 13 heures). * * * , . Nous rappelons également que la musique de l’Harmonie royale des Invalides de guerre prêtera son gracieux concoure A la réunion. Le cross- country du Sporting Club d’Anderlecht sera disputé avant le Grand-Prix d’Hiver, 6oIt vers 2 h. 30- ** * Une coupe-challenge est remise en compétition A l’occasion du Grand-Prix d’Hiver (19* année). En outre, des souvenirs et objets d’art, seront remis aux propriétaires des chevaux vainqueurs, afin que les intéressés puissent conserver un souvenir de. la réunion. RESTENT ENGAGES PRIX DU MARDI GRAS, attelé, 6,000 fr., 2,500 mètres. Rita Guy 2500 Quick Volo 2500 Quartan the Gr. ... 2500 Rustig Mask ... ... 2500 Prodige 2500 Qulberon 2500 Roeland V 2500 Royal Star ; 2500 Sabine Axtell ... ... 2525 Rosaiind 2525 Qulnaud 2550 Queenstown 2550 Quitta Emma 2550 Patricienne 2550 Quinault V 2550 Queeadale 2550 Ravin 2575 Reine Worthy 2575 NOS PRONOSTICS : Qulnaud et Queenstown. PRIX DES FLANDRES, monté, 10,000 fr., 2.700 mètres. Quantité 2075 Ready 2675 Œillet 2675 Oka V 2675 Père Léon 2675 Quelle Comédie ... 2675 Pedro .'. ... 2675 Master Port 2700 NOS PRONOSTICS : Ready et Mary Williams. PRIX D’YPRES, gentlemen et officiers, 6,000 francs, 2,000 mètres. Potobac ... 79 Vernis 72 Tommy Pink 79 La Tempête.. II ... 71 Atout 73 Narbonne ... 70 Dame May 73 NOS PRONOSTICS Ec. tïohnJe et Narbonne. Orlande juy ziuu Mary Williams ... 2725 Pieter Guy 2725 Santiago 2725 The Viscount 2750 Mon Béguin 2750 Marquis 2775 GRAND PRIX D’HIVER, attelé, 30,000 fr., 2.600 mètres. Quidane. 2575 Quamélie 2575 Raphaël 2575 Pélagie 2575 Orphée Raid 2575 Quelle Fleur 2575 Dexter P 2600 New Star 2600 King George 2600 Qulck Star 2600 Miss Peter Belle ... 2600 Crazy Quilt 2600 Volyra 2600 Calumet Finery ... 2600 Man of Act 2625 Axkit 2650 NOS PRONOSTICS : Qulck Star et Axkit. PRIX DES PIERROTS , attelé, 10,000 fr., 2,300 mètres. Reynold Guy 2300 Oréon 2300 Quolibet H . . ... 2300 Quick the Great .. . 2325 Quidane ... . . ... 2300 Raphaël 2325 Rivolta . ... 2300 Quelle F;eur . 2325 Queen Guy . . ... 2300 Onéciphore . 2315 Père Léon .. . ... 2300 Pélagie 2350 NOS PRONOSTICS : Quidane et Raphaël. PRIX CONSTANT VANDENBERGHE, attelé, 4,000 francs. 2,300 mètres. Lu Rotan ... 2300 Gleam 2360 My Calumet ... Queen Volo ... Flash Tide ... Père Léon ... . Perce Neige ... Lema Noon ... Perhaps Karkatoa Detector Calumet Erebus 2315 2330 2350 2330 2330 2345 2345 2345 2360 2360 NOS PRONOSTICS Spencer. Gold Mac Elwyn... 2360 Promise 2360 Harvey Spencer ... 2360 Merrimount 2375 Calumet Exlde ... 2375 Keynolda 2390 Max hall 2405 Sakura Belwin ... 2405 Clinton ... ... ... 2405 Flash Tlde et Harvey PATINAGE Au Saint-Sauveur Voici les résultats des courses organisées au Palais de Glace Saint-Sauveur, >e samedi 3 février: Courses de vitesse. — Première course : 1. De- villere ; 2. Cloes. — Deuxième course : 1.. Denis Jacques ; 2. Huylebroeck. — Troisième course : 1. Leens; 2. Debacker E. — Quatrième course : 1. Fromès ; 2. Cactus. — Cinquième course : 1. Bouton ; 2. Decock Jean. — Sixième course : 1. Willems Tony ; 2. Lautens. Courses sur un pied. — Première course : 1. Le- mesre. — Deuxième course : 1. Cactus. Courses en arrière. — Première course : 1. Ménard ; 2. Gilson. — Deuxième course : 1. Fromès; 2. Cactus. — Troisième course : 1. Lautens ; 2- Bruteau W. Courses au plateau. — Première course : 1. De- villere. — Deuxième course : 1. Fromès. — Troisième course : 1. Bruteau W. — Quatrième course: 1. Decock J. Courses de haies. — Première ..course : 1. Fromès ; 2. Cactus. — Deuxième course ; 1. Willems Tony ; 2. Bouton. Course aux tabourets : 1. Ménard ; 2. Debacker E. ; 3. Cloès. _ ^ . ■ ATHLÉTISME LES FINLANDAIS F. NURMI ET T. MAKI A NEW-YORK Nurmi et Maki assistent... en spectateurs à une réunion New-York, 4 février. Samedi, à Madlson Square Garden, à New- York, s’est déroulée l’annuelle réunion d’athlétisme intitulée « Millrose Cames ». Ce fut un succès total, car records d’affluence et records sportifs furent améliorés. Au cours de la réunion, les deux fameux athlètes finlandais Paavo Nurmi et Tatsto Maki, qui venaient de débarquer, furent présentés au public et furent l’objet d’une manifestation formidable.  Voici les principaux résultats : Epreuve du mile : 1. Penske, en 4 m. 7 s. 4/10; 2. Gleen Cunningham, à 3 yards; 3. Venzke; 4. Zamperini. Le record de l’épreuve est battu; l’ancien record était 4 m. 11 s. Epreuve de deux miles ; 1. Donald Lash, en 9 m. 0 s. 9/10; 2. RIce; 3. Schwartzkopf ; 3- Mac Clusky. . Le record de l’épreuve est battu; l’ancien record était de 9 m. 6 s. Epreuve du demi-mile : 1. Woodruff,. en 1 m. 52 s. 8/10; 2. Gidding; 3. Kehoe. Le record de i’épreuve est battu; l’ancien record' était de 1 m. 53 s. 8/10. Epreuve du 3/4 de mile : i. John Borlcan, en 3 m. 2 s. 6/10; 2. Archie San Romani; 3. Dec- kard. Le record du monde sur piste ouverte est battu; l’ancien record était de 3 m. 3 8. 4/10. CYCLO-CROSS Wermoes gagne l'épreuve de Saint-Nicolas-Waes Les organisateurs avalent reçu un beau chiffre d’inscriptions mais à la dernière minute de nombreux concurrents n’ont pas pris le départ vu le parcours rendu particulièrement difficile par le dégel. De nombreux passages étaient très glissants, aussi des chutes se produisirent, heureusement sans autre mal que l’abandon des coureurs. Résultats : 1. Wermoes Adolphe (militaire) les 16 km. en 1 h. 30 sec.; 2. Smet Hector, à 9 min.; 3. Mariman Joseph; les autres loin AU GRAND-DUCHE M. Clemens gagne le cyclo-cross de Huncherange Le cyclo-cross disputé dimanche à Huncherange, a donné les résultats suivants : 1. Math. CLEMENS, les 20 km. en 55 m. 30 sec.; 2. Dal Agnoll, A 10'sec.; 3. Bldlnger, A 15 sec.; 4. Ars-Mersch, à 15 sec.; 5. P. Clemens, A 2 -m. 45 s. Nie Schmidt gagne à Schifflange L’épreuve de cross-country qui s’est déroulée dimanche A Schifflange a donné les résultats cl- après : . 1. Nie SCHMIDT (Dudelange) couvrant les B kilomètres en 28 m. 25 sec. : 2. Helrendt (Schiffl.) ; 3. Délogé (ld.); 4. Domlnfci (Dud.); 5. Hermann (Fola Esch.); 6. Schoms (Schiffl.); 7. Fel- ten (Id.; 8. Petit (Dud). Le Gala du Brussels S.C. Match de water polo : Le Brussels Swlmmlng Club bat le Verviers Natation par 12 buts A 2. Ce sont deux équipes de Jeunes aux prises sous la direction de M. Genls. Le Brussels aligne le team qui vient de gagner le Critérium du Brabant soit (G.) Rosiers; (B.) Kinard et J. Car- letti; (H.-B.) R. Lekime; (F.) M. Carletti, Gof- fings et Preissegger. A Verviers : (G.) Defrance; (B.) Noël et Ner- venne; (H.-B.) Hanzé; (F.) Démarché, Demeyer et Levaux. Match tout A l’avantage du Brussels ainsi qu’en témoigne le score. Le total des buts se décompose ainsi : M. Carletti (5), Preissegger (4). Gof- flngs (1) et Lekine (1) pour le Brussels; Levaux et Demeyer chacun un pour Verviers. Au time : 7-1. Mlles Caroen et Vandekerckhove, propagandistes... Le pouvoir d’attraction des vedettes — surtout lorsqu’elles sont de classe mondiale — s’est vérifié une nouvelle fols, A l’occasion de la venue A Bruxelles, des deux fameuses nageuses osten- dalses : Mlles Caroen et Vandekerckhove. Il y eut en effet, au Bain Royal, un publie extraordinairement dense et aux galettes trois A quatre rangées de spectateurs se pressaient. La prochaine fols, avec les mêmes éléments d’attraction, le Brussels Jouera A bureaux fermés. Ce fut un Incontestable succès. Après avoir félicité les organisateurs — A qui nous recommanderons ce pendant un peu plus de célérité dans le déroulement des épreuves — venons-en aux événements qui rehaussèrent la tenue de la fête. Notre premier compliment sera non pas pour Mlle Caroen mais bien pour Mlle Vanderkerckhove car. Incontestablement sur le plan International ses cent quatre vlngts secondes aux deux cents mètres brasse valent mieux que les soixante dix secondes aux cent mètres de Mlle Caroen, A quatre secondes du record mondial... La participation de Mlle Vandekerckhove était simplement annoncée au deux cents mètres brasse. L’Ostendalse n’avait pas manifesté son Intention de s'attaquer au record. Toutefois l’on savait que la nagense se prépare actuellement pour le prochain déplacement A Copenhague et que son entraîneur Edmond Everaerts se propose également de la lancer A l'assaut dn record mondial des 400 mètres (6 m. 15 s. 8/10 par la brésilienne Maria Lenk en 1939). Dès son entrée A l’eau, Mlle Vandekerckhove, se mit en devoir d’abattre les huit longueurs de bassin, en dominant les ri vales qui lui étalçnt opposées. Après avoir passé aux cent mètres en 1 m. 27 s. elle fat contrôlée en 3 minutes bien exactement. Le record de la brésilienne Mlle Lenk est actuellement de 2 m. 56 s. L’Ostendalse éeboue donc A quatre secondes, Indiquant par IA qu’elle est A même de se l'approprier d'ici peu. Il est,même probable qu’avant la fin. de la saison hivernale nous comptions on nouveau nom aux tablettes Internationales de la Fédération Internationale de Natation. Mlle Caroen de son côté faisant du 1 m. 10 s. aux cent mètres a donc — bien que la chose soit splendide — réalisé une moins bonne performance que sa camarade. A la décharge de notre recordwoman mondiale disons, et Insistons surtout sur le fait, qu’elle prit un départ absolument exécrable, perdant plus d’une seconde an start. Ce n'est d’ailleurs que partie remise car comme l'Ostendalse a déjà « descendu » en-dessous des 1 m, 8 s. nous n’avons qa’A attendre une nouvelle tentative pour voir disparaître les I ni. lo s. d’aujourd’hui. Far contre la démonstration d’entrainement fnt des plus réussies. Décomposant son mouvement de bras, puis son admirable Jeq de Jambes, Mlle Caroen suscita un poissant Intérêt. Mlles Caroen et Vandekerckhove sont dès A présent A la base d’un renouveau d’intérêt pour la natation et, celle-ci, servie par d’anssl splendides démonstratrices semble partie vers do nouveaux lauriers. Le travail du Brussels S. C. Un autre élément réconfortant de cette fête est la belle vitalité montrée par le « Great Old » bruxellois. Celui-ci a formé en ces dernières années des Jeunes fort Intéressants et remonte le courant avec une application A citer en exemple. En dix fols cent mètres par exemple, les a noir et blanc » furent longtemps en compétition avec leurs vainqueurs de l’A, Z. C. démontrant ainsi l’excellence de leur travail en profondeur. Même constatation pour l’Antwcrpsche Zwem Clnb avec son animateur Maurice Blitz. Les denx équipes anver- soises réalisèrent respectivement an 10x100 mètres II min. 34 sec. et 12 min. 49 see., ce qui donne pour les vingt nageurs, nnc moyenne générale de 1 min, 13 secondes. G. Blitz quitte la compétition... C’est lo grand événement actuel. Gérard Blitz, l'inusable Gérard, abandonne la compétition Individuelle. A trente-neuf ans, II estime avoir suffisamment bataillé et laisse la place aux Jennes. Avant 'de ' partir 11 a cependant tenu A démontrer A ces derniers qn’ll était toujours solide au poste en réalisant dn 1 min. 19 sec... C’est une disparition qnl sera sensible pour la natation. Heureusement G. Blitz continuera A s’occuper des Jeunes...  H. E. Luxembourg — Belgique B aura lieu le 10 mars On sait que la Fédération luxembourgeoise de football avait proposé deux dates A l’Union belge pour le match remis Luxembourg-Belgique B. L’Union belge a choisi le 10 mars, la journée du 3 étant réservée A Belgique-Hollande, Joué A Anvers. Le match Luxembourg-Belgique B aura lieu au stade municipal de Luxembourg. UNION — RACING TJn groupe de lecteurs nous adresse une lettre dans laquelle il nous est demandé la composition des équipes du match Union Salnt-Glllolse-Raclng Club de Bruxelles, Joué, il y a... trente ans, au terrain de l’ancienne rue de Forest. Notre documentation est A ce sujet muette, on le comprendra; aussi convions-nous nos aimables correspondants A adresser leur demande au secrétariat de l’Union St-Gilloise, rue Auguste Orts, 24, ou A celui du Raclng Club de Bruxelles, au stade du Vivier d’Ole. Peut-être auront-ils ainsi satisfaction. Bien resu 5 Ir. pour les œuvres du « Soir ». Merci. LE FOOTBALL A L'ETRANGER En France HUITIEME DE FINALE. Lens — Compiègne remis Fives — Lo Havre remis Troyes — C. A. P 0-11) Rouen — Boulogne 5—2 Racing C. P. — Cholet 8—0 Marseille — Nice 3—2 Sète — Strasbourg 8—1 COUI’E SIMON (16e de finale) Sochaux — Anneraarse 4—1 CHAMPIONNAT R al ms — Red Star 5—2 I Young Fellows — Lugano 0—2 Salnt-Gall — Grasehoppers remis Lucerne — Nordstern remis Lausanne — Granges 2—2 Chaux-de-Fonds — Servette 0—1 Bienne — Young Boys remis En Italie Milano — Genova 2—2 Lazlo — Florentina 1—1 Novara — Torino 0—1 Bologna — Modena 1—0 Juventus — Triestlna 2—5 Venezla — Roma '... 2—2 Napoii — Ambroslana ’. 0^—1 Liguria — Bari ' 1—0 DES MODIFICATIONS A L’ÉQUIPE ANGLAISE POUR FRANCE-ANGLETERRE Devant le mauvais temps, les sélectionneurs anglais ont reaoncê A faire disputer une seconde séance d’entrainement A l’équipe nationale choisie pour France-Angleterre. Ils y ont, toutefois, apporté deux changements, dont un inattendu : le remplacement de Riley, le keeper de Liverpooi, par Allen, et celui de Goslio, half droit, par Busby. D’autre paît, Lawton reprendra sa place. L’équipe comprendra donc : (G.) Allen (Queen’s Park) ; (B.) Sproston (Marchester) et Beattie (Preston) ; (H.-B.) Busky (Liverpooi), Culll (Wolverhampton) et Mercer (Everton) ; (F.) Gel- hard (Bolton), Edelston (Reading), Lawton (Everton), Welk (Charlton) et Denis Compton (Arsenal). ’ Réserves : Cock (Everton), Copping (Leeds) et Westcott (Wolverhampton). BASKET-BALL Le Tournoi du C. S. des Policiers de Saint-Gilles LA TROISIÈME SOIREE A LIEU CE MARDI Dans le préau de l’Ecole n° 6, rue de Bordeaux, • 14. A Saint-Gilles, sera poursuivi, ce mardi soir, le tournoi de basket-ball organisé par le Cercle des Policière de Saint-Gilles, au bénéfice du Comité d’aide aux familles des mobi'isés saint- glllois. En lever de ' rideau, A 20 heures, la Police de Saint-Gilles, sera opposée au Basket Universitaire Club, équipe I de tennis. Cette dernière formation occupe la -première place au championnat des tennismen. Les policiers trouveront donc devant eux une très forte équipe, très A même de les battre. Le deuxième match opposera les formations policières d’Etterbeek et d’Ixelles. Ces derniers ont été battus dernièrement et voudront en appeler de cette défaite. En fin de soirée, 'les Anciens TV, champions de Belgique, se verront opposés au Daring. De part et d'autre des démarches ont été faites, de façon A pouvoir aligner les Joueurs mobilisés. Si les équipes se présentent au complet, l’on peut s’attendre A une très jolie partie. BILLARD Fédération belge des Amateurs de billard (REGION BRABANT-ANVERS) Le Comité provincial du Brabant-Anvere de la F. R. B. A. B. a mis sur pied une série de critériums, dont le premier aura sa finale au local du Cercle de Billard « Le "Rupel », 8, P'ace Ver- boekhoven (Cage au Ours), les 8, 9 et 10 février, et réunira les joueurs suivants : Adam (Josaphat), Bonnel (Shell), Brocselaere (Shell), Closset (Ca- rambol^ürs) et Galle (Invalides). Les rencontres auront lieu A 19 h. 30 et 21 h. CYCLISME Au Vélodrome d’Hiver Parisien Jean Aerts-Breuskin ont bien résisté à Diot-Wambst Paris, 4 février. — Voici les résultats de la réunion du Vél. d’Hlv. Médaille (750 m.) : 1. Goussot; 2. Bourgeois; 3. Letourneau. Consolation (3 km.) : j. Dangelo; 2. Rocco; 3. Ronssler. Prix Louvet, vitesse (750 m.) : 1. Jaboeuf; 2. Bulsset; 3. Lorenzettl. Brassard des Permissionnaires (3 km.) : P. Hilaire Bestellin rejoint Vostot après 2 km. 200. en 3 m. 6 s. 2/5. AMERICAINE DE 100 KM. Dès le début, deux équipes dominent ; Diot- Wambst et les Belges J. Aerts-Breuskin. Le classement A mi-course, soit après 50 km., était le suivant : 1. Diot-Wambst, en 1 h. 4 m. 36 s.; A un tour J. Aerts-Breuskin; Pujol-Besson et Mornler-Prat. A deux tours, Vannl-Andrea, Pu- Jay-Panler, Gillard-Irls. A trois tours, Cozens-Stalle, Loattl-Dl Paco, Frozier-Pedroll. Bientôt les Belges rejoignaient les Français après une jolie lutte. Mais, au 70e kilomètre, Diot-Wambst repartaient A fond et prenaient 2 tours. Par la suite, J. Aerts-Breuskin reprenaient un tour, mais A celA se limitait leur offensive et les Français terminèrent en vainqueurs. Classement : 1. DIOT-WAMBST (F.) couvrant les 100 km. en 2 h. 17 m. 14 b.; A 1 tour: 2. Aerts-Breuskin (B.); A 2 tours : 3. Prat-Mornler (F.); A 3 tours : 4. DI Paco-Loatti (It.); 5. Pujol- Besson; 6. Vanni-Andrêa. Ebmer et Merkens-Scborn vainqueurs au Vél’ d’Hiv' de Berlin Berlin, 4 février. — C’est devant une assistance de neuf A dix mille spectateurs que s’est déroulée Ja réunion organisée dimanche après-midi, A la « Deutschlandbaile » de Berlin, qui a donné les résultats suivants : Match de demi-fond (en cinq manches A quatre de 15 kilomètres). — Classement général : 1. LO- THAR EHMER (Allemagne), 12 points ; 2. Adolf Schoen (Allem.), 11 p.; 3. Hans Stach (Ailem.), 10 p. ; 4. Hoffmann (Ailem.), 9 p. ; 5. Cor. Wâis (Hollande), 8 points. Match-omnium par équipes. — Classement général : 1. TONI MERKENS-SCHORN (Allemagne), 18 points ; 2. Kees Pellenaars-Otto Wengler (Hollande-Allemagne), 17 p.; 3. Willy Kaufmann Jr- Werner Waegclin (Suisse) ; 4. Erland Chrlsteneen- SJOrn Stleler (Danemark) et Werner Danholdt- Kusters (Allemagne), 10 p. ; 6. Weimer-Matysiak (Allemagne), S points. HOCKEY SUR GLACE Le tournoi international ' de Garmiicb - Partenkirchen QUATRIÈME JOURNEE VICTOIRE FINALE DE LA BOHÈME-MORAVIE La finale du tournoi de Garmisch-Partenklrchen, disputée dimanche, a été gagnée par l’équipe de Bohème-Moravie, qui a battu la Hongrie par 6 buta A. A. nnr&S 1W1A nnrtt» fnrfr IntifôesanU CYCLISME Les Six-Jours d’Anvers Le classement à 19 heures 1. SCHULTE-BOEYEN 41 points 2. Naye-Van SImaeyes 36 — A 1 tour : 3. Deneef-Huys 42 — 4. Braspenning-Van Amsterdam 34 — 5. Seynaeve-Michaux 13 — 6. Somers-Van den Broéck 13 A 2 tours : 7. Thijssens-Clautier 63 — 8- Romain Maes-Sylvère Maes 11 — A 3 tours : 9. Van Vliet-Van der Voort 35 — 10. Vissers-Hendrickx 3 A 4 tours : 11. Scherens-Bruneel 70 A 6 tours : 12. Cools-Meerschaert 43 A 8 tours : 13. Declercq-Van den Driessche 40 — 14. Kint-Vlaemynck 6 Après 19 heures, Cools-Meerschaert déclanchent une nouvelle chasse, au cours de laquelle Schulte- Boeyen, Bruneel et Deneef-Huys se distinguent tout particulièrement. Les positions se modifient constamment'et A'20 heures, nous trouvons Six équipes au commandement Ce sont Deneef-Huys, Seynaeve-Michaux, R. et S. Maes, Somers-Van den Broeck, Boeyen-Schulte et Naeye-Van SImaeys. Les sprints de 21 heures Premier sprint : 1. Bruneel; 2. Clautier; 3. Somers; 4. Sylv. Maes. Deuxième sprint : 1. Cools; 2. Huysse; 3. Braspenning; 4. .Hendrlckx. Troisième sprint : 1. ■ Somers: 2. Van den Driessche: 3. Michaux; 4. Bruneel. Quatrième sprint : 1. Declercq; 2, Naye; 3. Thijssen; 4 Deneef. Cinquième sprint : 1. Van Amsterdam; % Clautier; 3. Bruneel; 4. Van den Driessche. Classement des équipes 1. DENEEF-HUYS 43 points A 1 tour ; 2. Schulte-Boeyen 41 3. Naye-Van Simaeys 39 4. Somers-Van den Broecke 19 5. MichauxSeynaeve 15 6 Romain Maes-Sylvère Maes 12 A 3 tours : 7. Scherens-Bruneel 77 8. Vissers-Hendrickx 4 _ A trois tours : 9. Thyssen-CIautier 71 — 10. Braspenning-Van Amsterdam 40 — 11. Van Vllet-Vandervoort 45 — A six tours : 12. Deolercq-Vandendriessche 48 — A sept tonrs : 13. Cools-Meerschaert 47 — • A douze tours : 14. Kint-Vlaemynck 6 Les sprints de minuit Premier sprint : 1. Kint; 2. Van Simaeys; 3. Bruneel; 4. Declercq. Deuxième sprint : 1. Van Vliet; 2. Scherens; 3. Boeyen; 4. Deneef. Troisième sprint : 1. Bruneel; 2. Kint; 3. Van Simaeys; 4. Thyssen. Quatrième sprint : 1. Boeyen; 2. Michaux; 3. Naeye; 4. S. Maes. Cinquième sprint ; 1. Thyssen; 2. Bruneel; 3. Van Amsterdam; 4. Huys. Les sprints de 3 heures Premier sprint : 1. Cools; 2. Naeye; 3. S. Maes; 4. Thyssens. Deuxième sprint : 1. Scherens; 2. Clautier; 3. Van Simaeys; 4. Vanden Broeck. Troisième sprint : 1. Kint; 2. Bruneel; 3. Deneef; 4. Naeye. Quatrième sprint : 1. Van Amsterdam; 2. Vanden Broeck: 3. R. Maes; 4. Naeye. Cinquième sprint : 1. Somers; 3. Scherens; 3. S. Maes; 4. Van Simaeys. En 54 heures : 1.271 km. 500 sont parcourus. Peu de choses A signaler. Seul Meerschaert, malade a été neutralisé. Le classement général Voici le classement général lundi matin : 1. SOMERS-VAN DEN BROECK (Belgique-Hollande) 27 points A 1 tour : 2. Adelin Van Simaeys-Robert Naeye (Belgique) 53 _ 3. Roger Deneef-Const&nt Huys (Belgique) 47 — 4. Syivère Maes-Romain Maes (Belgique) 19 — A 2 tours : 5. Joseph Scherens - Achille Bruneel (Belgique) 90 _ 6. Gerrit Schulte - Gerrlt Boeyen (Hollande) 50 7- Willy Michaux-Maurice 8eynaeve (Belgique) 18 — A 3 tours : 8. Arie Van Vliet-Ben Van der Voort (Hollande) 39 — 9. Edouard Vissers-Albert Hendrickx (Belgique) 4 — A 4 tours : 10. J. Braspenninx - Van Amsterdam (Hollande) 44 — A 8 tours : 11. Lion Declercq-Van den Driessche (Belgique) 50 — A 0 tonrs : 12. Maurice Clautier - Ernest Thyssen (Belgique) 83 — A 15 tonrs ; s 13. Frans Cools - Aloys Meerschaert (Belgique) 51 — A 18 tonrs : 14* Marcel Kint - Lucien Vlaemynck (Belgique) 17 L’APRES-MIDI DE LUNDI C’est A nouveau le ealme plat, entrecoupé par les sprints de 15 heures, durant lesquels Kütt- Vlaemynck reprennent trois tours, Cools-Meerschaert et Thyssens-Clautier deux et • Declercq- Vandendrlessche un. . En 66 heures, 1.390 kilomètres ont été portés A l’actif des leaders. Voici les résultats des sprints : Premier classement : 1. Bruneel ; 2. Somers ; 3. Van Simaeys ; 4. Deneef. Deuxième classement : j. Cools ; 2. Naeye ; 3. VIssers ; 4. Vanden Broeck. Troisième classement : 1. Bruneeel ; 2. Deneef; 3. Van Simaeys ; 4. Kint. Quatrième clasement : 1. Clautier ; 2. Boeyen; 3. Naeye-; 4. Scherens: Cinquième classement : 1. Vanden Broeck ; 2. Bruneel ; 3. Deneef ; 4- Naeye. Le classément général 1. SOMERS-VANDEN BROECK .... 34 points A un tour : 2. Naeye-Van Simaeys 64 — 3. Deneef-Huys 53 — 4. Syivère et Romain Maes 19 — A deux tours : 5 Scherens-Bruneel 108 — 6. Schulte-Boeyen .......... 53 7 Seynaeve-Michaux ......... 18 A trois tours : 8 Van Vllet-Vande Voort ...... 39 9. Vissers-Hendrickx ... 6 — A quatre tours : 30- Braspenninck-Van Amsterdam ... . 46 A six tours :’ 11. Deciercq-Vandendriesschè^..... 53 — A sept tours : 12. Thyssens-CIautier 87 A treize tours : 13. Cools-Meerschaert .......... 55 A quinze tours : 14. Kint-Vlaemynck 18 COLOMBOPHILIE —1 INFORMATIONS ET NOUVELLES Convoyage et lâchers de pigeons Le ‘bureau directeur de la.F. C. B. vient d’adresser une lettre-circulaire A toutes les sections provinciales et régionales pour les Informer de ce qu’un projet de réglementation des lâchers de pigeons voyageurs, en Belgique, est A l’étude et fait l’objet d’échanges de vues entre le ministère de la Défense nationale et la F. C. B., et pour leur rappeler les conditions imposées pour l’octroi de la licence de convoyeur. La même lettre-circulaire annonce que l’horaire des nouveaux trains dits de pigeons voyageurs, sortira incessamment et que la gare de Stockem, située A 3 kllomèt. au-deiA d’Arlon, peut recevoir au moins deux fois plus de wagons que celle d’Arlon ;. situation topographique bonne; 370 mètres d’altitude ; eau potable et téléphone A 200 mètres du premier wagon. A Schaerbeek Le concours-exposition organisé récemment par la Société « Les Colombophiles Bienfaiteurs », siégeant 300, chaussée de Helmet, a laissé un boni de 4-912 francs net, dont la moitié, soit 2.456 fr. a été versée A l’Œuvre t Le Soutien », de Sehaer- toeek, et dont l’autre moitié a été affectée aux Colis des Soldats. Nos félicitations aux organisateurs et participants. A Haine-Saint-Pierre Le Comité de Ja section régionale du ' Centre vient de lancer les convocations pour l’assemblée générale des délégués des groupements affiliés ; cette assemblée aura lieu le 15 février, A 10 h., et devra notamment déterminer le ou les itinéraires à utiliser en 1940. La convocation fait mention de quatre projet d’itinéraires et porte un tracé schématique de ceux-ci ; directions sud-est (Bastogne-Qctrange), nord-est (Maestricht), nord (Esschen et au-delà), ouest (Knocke). A Fleuras La Société « L’Avenir » (Local Unique) annonce l’organisation, pour le 18 février, en «on local, d’une grande « Journée colombophile » A but charitable ; il y aura notamment une exposition de 170 sujets triés sur le volet et provenant des meilleurs colombiers des environs, une tombola pour l’attribution de vingt-cinq icunes pigeons d’origine spéciale et la remise des trophées, médailles et dlplèmcs aux lauréats des concours de 1939. A Liège Le Comité de Ja Sosiété royale « La Jeune Hirondelle », rue Surlet, annonce une nouvelle distribution de graines pour pigeons voyageurs, du 5 au 16 février, de 9 A 12 h. et de 13 A 17 h. ; les colombophiles doivent se pourvoir des sacs nécessaires ; 11 leur sera délivré un kilo de graines par pigeon et par mots, par quanités rondes de 25 kilos. Ledit comité, qui fonctionne comme section provinciale de la F. C. B., rappelle aux affiliés qu’ils ont A rentrer au plus tôt leur liste de colombier et A retirer leur licence 1940, ainsi que les bagues dont Ils ont besoin ; il invite également les convoyeurs des groupements locaux A fournir les documents nécessaires A l’établissement de leur licence. LUTTE Une soirée à Ixelles L’Union des Commerçants du Quartier-Léopold organisera, samedi 10 février, 29, rue d’Idalle, A Ixelles, une soirée de lutte, complétée par une exhibition de poids et haltères. Un beau programme a été élaboré. Le champion de Belgique deux styles 1939, Guion, du R. C. H. Salnt-Gillols, rencontrera Julien Cam- maert, de l’A. C. Bruxelles, plusieurs fols champion de Belgique. Wlttenbol, l’excellent spécialiste des poids et haltères, fera une démonstration. La réunion débutera A 20 h. précises. Prix des places : 15, 10 et 5 francs. BOXE A PARIS Temer et K. Blot font match înl Paria,- 4 février. —, Ce aolr, mu Central S. C., Temer .et Kléber Blot ont fait match nul en huit reprises. ’ CROSS-COUNTRY Les Grands-Prix d r Audenarde Chapelle enlève le Cross des seniores dans lequel Leblond n’a pas brillé Le cadet Hoefs, le scolaire Leens et le junior De Borger, autres vainqueurs (De notre envoyé spécial) L’optimisme souriant de notre collaborateur du Cross du « Soir », Joseph Hoffmann, e cheville ouvrière » des cross d’Audenarde, a eu raison des difficultés qui s’étalent dressées sur sa route. Malgré le très mauvais temps, l’état déplorable du parcours — le dégel ayant transformé les prairies, environnant le stade, en de-véritables lacs — nonobstant les difficultés de l’heure présente, les annuels Grands Prix d’Audenarde. ont obtenu un gros succès. Succès de foule d’abord, le public étant particulièrement nombreux tout au long du parcours; succès sportif ensuite, la plupart de nos vedettes se présentant au départ. LA COURSE DES SCOLAIRES (3 KILOMÈTRES) VICTOIRE AU SPRINT DU TOURNAISIEN LEENS Au moment où les scolaires pénètrent sur le ground pour se rendre au lieu de concentration, les tribunes de l’A. S. V. Audenarde sont copieusement garnies. Aux places d’honneur, nous remarquons MM. Tbienpondt, bourgmestre; Thorelle, conseiller communal et président d’honneur de l’A. S. V.; Ed. Hermès, président de la L. B. A. etc. Il est 2 h. 30, lorsque l’envolée est donnée à une quarantaine de scolaires. Mais cette course liminaire, devait être marquée d’un Incident; alors que les coureurs avaient déjA parcouru une centaine de mètres, on s’aperçut de ce que les athlètes locaux étalent... restés aux vestiaires. A la surprise générale, les officiels arrêtèrent l’épreuve, et donnèrent un nouveau départ. Cette fois, ce fut le bon i D’entrée, Robert Leens et Van de Wattyne se détachent du groupe, et s’assurent une confortable avance. En fin de parcours, Van de Wattyne tente sa chance; il lâche un moment ses deux rivaux. Mais, Leens et Robert -rejoignent le coureur local peu avant la rentrée au terrain. La victoire se disputera en un sprint de toute beauté. Il se termine A l’avantage du Tournaisien Leens qui déborde ses deux concurrents dans les ultimes foulées... LA COURSE DES JUNI0RES (6 KILOMÈTRES) L’ANVERSOIS DE BORGrER L’EMPORTE EN FIN DE PARCOURS Une trentaine de concurrents au départ. Immédiatement en action, le Montois Ballez mène A la sortie du terrain, devant De Roose et Van de Putte, dans l’ordre. Le peloton, encore compact en ce moment, ne tarde pas A se disloquer au fil des obstacles. Au premier passage, Ballez montre toujours le chemin aux autres. Verlinden, Ost, De Geest, Van Steerteghem, Van de Putte, De Borger et Van Dyck suivent A la file indienne, et ne sont espacés que de quelques mètres. Au cours de la seconde boucle, Ballez rétrograde, cependant que De Borger produit un superbe effort, qui le porte au commandement, en compagnie de Ost et de Verlinden. L’Anversois, très A l’aise sur le terrain détrempé, tente sa chance, et lâche irrésistiblement Ost et Verlinden qui occupent des places d’honneur. LA COURSE DES CADETS (1.200 MÈTRES) VICTOIRE DE HOEFS 1. Hoefs (S. Aud.); 2. Debock (Aud.); 3. Janssens (id.); 4. Baleven (id.); 5. Van Loven (id.); 6. Druard (Mons); 7. De Coninck (Aud.); 8. D’Hautrecourt (Mons). Bel-Ié victoire de l’Anderlechtois, qui mène de bout en bout. LA COURSE DES SENIORES (7 KILOMÈTRES 200) JEAN CHAPELLE SE REVELE IRRESISTIBLE Une quarantaine d’hommes prennent le start. La lutte pour les places est immédiatement très vive. Van Rumst mène au début, mai3 il ne tarde pas à s’effacer devant Chapelle. Celui -ci conduit bientôt un peloton de tête avec Bert Hermans et Ver- heylesonne. Au premier passage devant les tribunes soit après 1,200 mètres de course. Chapelle et Hermans mènent dans la même foulée ; Verhey- lesonne suit à 10 mètres. Van Rumst a déji 30 mètres « dans la vue » et précède de peu Leblond, dont l’allure est aujourd’hui plutôt heurtée. Puis, viennent diversement espacés. Van Meenen, Willems, Maréchal, De Balsieux, Van den Steen. Chapelle, dont le style plaisant fait impression, se trouve bientôt seul en tête. Il termine la deuxième boucle avec une légère avance sur Verhey- lesonne qui a dépassé Bert Hermans. Van Rumst. Van Meenen et Leblond, forment le peloton de chasse. Leur retard est déjà d’une cinquantaine de mètres sur Chapelle, qui a couvert les 2.400 mètres en 10 m. 04 s. L'envolée autoritaire de Chapelle Au cours du troisième circuit. Chapelle, très frais, active encore l’allure. Il porte A une cen taine de mètres l’écart qui le sépare de ses plus proches concurrents, Verheylesonne et Bert Hermans qui luttent farouchement pour la deuxième place. Derrière, Van Rumst a décramponné Leblond qui semble avoir perdu toute chance de vaincre... A mi-course. Chapelle a encore légèrement augmenté son avance, Verheylesonne ne suivant qu’A 125 mètres. Bert Hermans arrive en troisième position. précédant Van Rumst qui est rejoint par Leblond et Van Meenen. Les 4-800 mètres en 20 m. 05 3. La physionomie de la course ne se modifie plus au cours des ultimes boucles. Sans défaillance. Chapelle continue son « cavalier seul ». Une longue et méritée ovation, accueille le crossman anversois, lorsque celui-ci touche au but. IMPRESSIONS SUR UNE COURSE SANS HISTOIRE Cette confrontation entre les leaders de notre cross-country, a vu la défaite très lourde, mais régulière dn sympathique Jean Leblond, la révélation de l'actuelle saison. Après avoir victorieusement Inauguré celle-ci en enlevant avec brio CHAPELLE, malgré la boue et l’eau, vole vers la victoire notre Cross Populaire, Jean Leblond, enleva tont aussi aisément le classique Severin. Le challenge De Booser le mit encore snr le pavois, malgré une résistance farouche d’Oscar Van‘ Rumst. Mais, en chacune de ces occasions, le Brn- gelettols avait en la tâche facilitée par l’absence de plusieurs vedettes. Dimanche, sur les bords de l’Escant, la confrontation fnt autrement sériense; la partie fnt beaucoup plus serrée et plus dore. Aux côtés de Leblond, Chapelle, Van Rumst, Van den Steen, Bert Hermans et Verheylesonne tentaient leurs chances. Et. Leblond fut battu, et sa défaite est de celles qui n’appellent aucune excuse. Dès l’envolée,' Jean Leblond a navigua » entre le groupe leader et le peloton de chasse. Malgré tont son courage et tonte sa valeur, U ne parvint jamais A se Joindre aux hommes de tête. Résigné, Il accepta la défaite, mais — et ceci est tout en son honneur — il tint à terminer cette dure épreuve, et, A l’Issue d’an sprint émotionnant avec son ami Maurice Maréchal, 11 enleva tont de même un bel accessit. Mais venons-en an grand triomphateur du Jour, le champion de Belgique, l’Anversois Jean Chapelle, du Metropol Athletic Club. Chapelle, absent an cross du a Soir », non partant an De Bosser, a fait une rentrée sensationnelle. Rarement vainqueur a donné une telle impression d’alsànce, de souplesse et de puissance. Notre champion gagna avec nne facilité dérisoire. Tout comme au z National » de 1939, U parcourut l’épreuve de ce Jour en solitaire, se révélant nettement supérieur A tons ses concurrents. Parmi ceax-d, Verheylesonne, Bert Hermans, Van Rumst et Maréchal, forent les pins brillants, les Plus combattifs. Ils donnèrent un éclat tout particulier A cette Journée d’Andenarde, qui peut être marquée d’une croix blanche. ■ UN GESTE DELICAT Terminons en signalant le beau geste des organisateurs Oost-Flondriens. Le Challenge Thlenpondt, détenu par le Clnb Olymplc d’AnbervIIUers, n’a pas été mis en compétition, les dirigeants de PA. S. V. ayant, par une délicate attention, voulu laisser entières les chances des Français de remporter définitivement le trophée. Antoine DE RIDDER. Le Cross du Mardi Gras a lieu mardi à Dilbeek Chapelle confirmera-t-il sa victoire d'Audenaerde ? Les succès de l’épreuve annuelle que 'le S. C. Anderlechtois organise chaque année A l’hippodrome de Dilbeek, le Jour du Mardi Gras, vont toujours croissant d’année en année, et cette fois-ci, c’est sur le chiffre-record de cent coureurs que s’est clôturée la liste des engagements. Parmi ceux-ci nous trouvons — à part de rares exceptions — tous les cracks du moment : Chapelle, Van Rumst, Reiff, Renson, Batart, Van Meenen, Neirlnck, Hermans, Rajon, etc. Le nouveau challenge sera Aprement disputé entre les équipes complètes de l’Union, du Racing et d’Anderlecht, tandis que le 2e carabiniers et le 1er grenadiers se disputeront, pour succéder au lie d’artillerie au palmarès du challenge militaire.  Les coureurs peuvent retirer leur dossard aux vestiaires, A partir de 13 h. 1/4. Seuls les coureurs du Racing oourront avec le dossard de la Ligue belge d’Athlétisme. Le départ sera donné A 2 h. 1/2 très précises et le parcours sera adapté A l’état du sol : les coureurs n’emprunteront pas la piste du steeple, mais feront trois fois le tour complet de la piste extérieure, avec montée de la butte et, pour finir, une petite boucle finale sur la piste diagonale. Le parcours comprend un peu plus de 5 kilom. A l'exception de Leblond... Jean Leblond, Frans Vandersteen, Verheylesoo- nc et quelques autres seigneurs de moindre importance, ne seront pas au départ. La chose est d’ailleurs explicable pour Leblond, qui n’est pas encore en Age, A quarante-huit heures de distance, de fournir deux gros efforts. Leblond, qui s’est d’ailleurs aligné A Audenarde en mauvaise condition, a tout intérêt, peu de temps avant le « National », de prendre un léger repos. Pour la première' place, 11 faut logiquement pointer Jean Chapelle, qui vient de faire une rentrée digne d’attention. Derrière lui se olassera probablement Van Rumst et B. Hermans. L’épreuve servira également de rentrée A Pierre Bajart, qui doit toujours compter parmi nos meilleur» spécialistes, et A Rajon, qui nous donna de si belles espérances en piste en descendant bien au- dessous de 4 minutes en 1.500 mètres. ' En résumé, épreuve très prometteuse. La liste des engagés Aletropol A. C. : 1. Chapelle J. A. A. La Gantoise : 2. Van Rumst. Beerschot A. C. : 3. Hermans ; 4. De Coster ; 5- Bauteurs ; 6. Lemmens. Union Salnt-GIllolse: 7. Watticant; 8. Risse hop; 9. Lefebure ; 10. Potoms ; il. De Belder ; 12. Bras ; 13. Stlliekens ; 14. Ralon ; 15. Ingels ; 16. Steenhouwer; 17. Fayen; 18. Wêry; 19. Meert. H. C. Anderlechtois : 20- Meskens ; 21. Bajart P.l 22. Nevena ; 23- Van Boeckel ; 24. Van Hoe- gaerden ; 25. Vermeulen ; 26- Fourie ; 27. Van Muylders ; 28. Branders ; 29. Helreman; 30. Renson ; 31. Deioose ; 32. Seghers ; 33. Wilns ; 34. Roobier; 35. Bourguignon ; 36. Van Bellinghen ; 37- Beyens ; 38. Beeckmans ; 39. Meesters ; 40- Stoch ; 41. Van Rossum ; 42. Koekelberg ; 43. Smets ; 44. De Laet ; 45. Remon J. ; 46. Latte J. ; 47- Van Benenen ; 48. Meskens A.; 49. Decleene ; 50. Govaerts F.; 51. Van Huffel. Eendracht Aloat : 52. Van Boven ; 53., Deneef; K 4 Onknwnns . CCS Tl- Du Union Sportive Etterbeok: 56. Loens ; 57. Van Impe ; 58. Nauwelaerts P. U. S. Tournai : 59. Deicourt. . Militaires : 60. Blermans (G. V. E. C.) ; 61. Brassart (régiment cycliste frontières) ; 62. Boulanger (R. A. A.) ; 63. Mariant (G. Cy 15e D.I.); 64. Anciaux (régiment forteresse) ; 65. Bauwens J. (C. Tr.). F. C. Malmundarta : 66. Wenders. A. E. C. Mons : 67. Wllmus. C. A. Cralnhem : 68. Gilbert ; 69. Demory. 2e régiment carabiniers cyclistes : 7. Watticant; 18. Wêry ; 38. Beeckmans ; 70. Dewaliens ; 71. Délavai ; 72. Opbroeek ; 73. Neckebroeck. Nnn-affiUé : 74. Rayée. Troupe transmission lie D. I. : 32. Seghers ; 33- Wyns ; 34. Roobier ; 75. Chanet. F. C. Mallnes : 76. Vincent ; 77. Van Meenen M. lcr régiment de grenadiers : 78. Dockx ; 79. Dohmen ; 80. Iogang ; 81. Vandenberghe ; 82. AUecourt ; 83. Dezeeuw ; 9. Lefebure ; 23. Van Boeckel ; 103. Ncrinck. Racing C. Bruxelles : 101. Lamoen ; 102. Paes- mans ; 103. Nerinckx ; 106. Debiuts ; lu. Gem- berling ; 113. Hunaerts ; 114. Davelocse ; 115. Van Bicnebeek ; 1578. Bral ; 1579. Volcher; 1582. Heylens ; 1584. Vandenbosch ; 1591. Delwiche.. SPORTS MULTIPLES A la Fédération Postscolaire Sportive Invitation cordiale à tous les cercles poatscolai- ren ayant une section sportive, A assister A la séance extraordinaire, qui se tiendra le mardi 13 février, A 8 h. 30, A l’Ecole communale, U, place Anneessens. Le but de cette réunion est de connaître les possibilités actuelles des groupements s’occupant de footbal, tennis de table et balle pelote. Le comité envisage dès A présent. de pouvoir organiser certaines compétitions et ce, de telle façon, que les frais occasionnés soient relativement minimes. Nous espérons que malgré les moments difficiles, il sera possible de maintenir notre activité et que les cercles postscolaires feront l’effort nécessaire pour maintenir la vitalité de notre groupement.  uaiSONJ FONDEE Cordas
