if* _ jlIliliifiiifMtfito MfrfttiÉai WüiiNéééÉ Jeudi £5 Févrièï 3B9T. — Pmtïoïï Hi tt»AG» QVàtt&fità 90,000 EXEMPLAIRES 4i«iribt*èssm%MtWa«te à*ai tMb riutfciotÂéi<atio« b*wkérto«© «i km principaux étfcbUsawitMftfc ni province U» personnes Uabitvn U province r*e«Vr*e» te journal cveé ses suppléments coûta» fr. 104 ÿ»r Uïmêstre, fr. 4.0U par semestre èt tr. 104 #»MIL ^ Iftellindo et Crind-DuirM <6 fr. pie M. Pa)1 de Tente* p&lalè H fr, par a*, 0* peut s'abonner ri «us itt (urOatue Ile paru et au* facteurs «n tourner. £°BÔ , i JOURNAL GRATUIT QUOTIQIËN OBSERVATOIRE ROyAJ èt février i midi îeftvj'C'faluiT yjj Marimu'm îj veille JQ.j) Maximum ëo !$ mât —iW9 Ka:sse d^ùiis hier 0,% Baromètre 170,0 Hausse depuis îtitr U,O HunYuhté (U’0 huaüilitè abîülue) &l Veut «iotilhiaîil SQ Quantité il’eautorabcola veille 0,0 Soleil,lever,‘> h.ljj. — Coucher, $b.^3 Luire — 10,10 $ OUSKOVXTIOSS La pression veste ^lutionnaire. Saiiu-Felrè nui* Lee annonces, réclames, faits divers et nécrologie* totâtml Wivefeent reçus à l'AGENCB ROS8EL,44, Rtm db la MadIkjhhB «I dans sa succursale, 2, box tm x.TÊn8xionkmknt AtMlNISTRA TÏOfft 4S, rue d’Ieîabelle RÊDACTtOX; 46, rue d’Isabelle afe LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT ■ PAS rENOuS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, k* petite ligne. * fri 0.40 j Réclames avant les theâtru. fr. Faits divers oQrps, la Igné . .4.00 rièpammns judiciaires,!? ligup, Pfiits divers fin j * • • 3.00 ) Nécrologie^ &£ » % « EARLY YEARS Lé 20 juin prochain il ÿ aura soixante ans <^ib la raine 'Victoria ôst montée sur le trône de la Grande-Bretagne; - , Les Anglais so proposent de célébrer cet anniversaire avec un éclat inusité, et ce no serà que justice, car nombre de grands et de glorieux événements se sont accomplis sous cb règne qui aura été un des meilleurs et le plus long que l'Angleterre ait connu. Cè¥tfeS. la forme de la monarchie eobsti- lUtiOnnelle, telle surtout qu’elle est pratiquée à Londres' et chez nous, laisse bien peu dè place à l’action directe des souverains. Néanmoins la pratique du gouvernement constitutionnel demande plus d'habileté, une étude plus constante et plus minutieuse, et surtout m üàprit autrement affiné et sagace queTovga- iàmê de la royaUté absolutiste. Les qualités et les vèrtùs d’un roi constitutionnel ont toujours d'heureux effets pour son peuple, cornrnà ses défauts et ses vices peuvent avoir pour lui les plus regrettables conséquences.. L'Angleterre, à diverses reprises, a fait l'expérience de ces rognes troublés parles fautes personnelles des souverains. Peu d’années encore avant l’avénement de la reine Victoria, elle a appris, par les scandales sans note qui désolèrent le gouvernement do Georges ÏVy qûe ies Vices des rois sont les ébàtinftenls dés peuples. Les soixante aimées que la natioftanglaîsfe '.'î* iil'l jilL yVtaT. ÎrIaTi 1à 44 Alï«*» 1?iwL ÔO Vl» Ail OA 4.00 3.00 3 9S Majesté, marquént ùne des pèriodès les plus glorieuses et les plus brillantes dé rhisioii’è d'Angleterre» ; Faut-il en ; faire exclusivement hommage aui mérités' pbrsonuels de la reine Victoria ? Ce serait excessif et injuste, d’autant plus que était'! avait | issià Mur. >ut lé I >n dé Après luI sa loupes | 4 ie son] ôte et festin 1 ! aache,I ’écriait] int sur] eau dé] es piul| it: i do rosi ffusionî VOUJJ. nger lf! ai jetef iner.atf contenta galant* àl’écold soi)p*f> -père, i* jnait p 1 r quelqni int, sas*, nsefto^l iUXtûltf • t * j^moûtêP les mérités àtiï deux hommes dont ■Vizde et lès cûnieils ont guidé si jeunesse et sa matui’ité : son mari, le prince Albert, et son i onde, le roi Léopold I er . \ Q’est par. là, et à plus d’un titre, que les . évènements ' commémorés par lé prochain jubilé de là reine Victoria, nous intéressent, polis Belges, ayant été mêlés sinon à notre histoire iiatibn'ale,-tout au moitié à celte de ‘hêtre dynastie. * ak Ac Dans la chapelle Saint-QL-rges du château ;de Windsor, on peut voir un monütoent consacré à la mémoire du pfemièr roi dès Belges, è côté du cénotàphe de la princesse Charlotte, qui fut, on le sait, la première épouse dô Léopold t ér . Sur l’ùn des deux cartouches de inarbre blanc qui ornent cette construction funéraire, on lit : « Ge monumènt a été élevé par la reine Victoria à la mémoire de l’oncle qui tint la place d’un père dans ses affections. » Chaque fois que la souveraine du Royaume- Uni sô plaît à faire revivre par le souvenir les . événements de 'son enfance et de sa jeunesse, dont unè main royale à tracé l’imagé 6ii un racueil dè souvenirs ihtitülé: Early- Years t elle elle ÿ retrouve la grave et paternelle figure du roi Léopold qui, selon l’expression très juste d’un historien, fut à la fois son tuteur, le tuteur et le maitro de son mari. Le lecteur n'ignore pas que le prince de Saxe-Cobourg, avant de devenir rôi dos Belges «t d’époilsèr une fille dü rôi de France, avait été le mari do la princesse dé Galles, héritière dû trône d'Angleterre, et, à ça titre, était appelé à jouer à Londres le rôle dè prinee- consort, que la destinée dévolut plus tard à Ion ticYcü. Avec celte intelligence supérieure, cette Sagesse prématurée, cette habileté politique â laquelle, dans b suite, toute l’Europe sè plut à rendre hommage, Léopold s'était préparé à cô rôle délicat de mari de la reine d’Angleterre. Le pays traversait à cette époque une crise pleine de périls Causée par la rnaladie mentale de Geolges III et les désordres du pidncé- : régent. L’intelligence, le caractère,la maturité du jeune mari de l’héritière du trône, impressionnèrent favorablement les Anglais. Tous les regards se tournaient instinctivement vers lui. On n’entendail qu’une voix ; « Hq ; will be dur liûpe in these dangerous time8!|n ll sera | Boire espérance en ces temps de péril !... L'avènii- le rcservâît â'ünè àutré riatiôn. l)ans la nuit du 5 au C nûvèmbi'o 1817, là princesse GharloUe mit au monde un enfant , inoil-né du sexe masculin, et expira quelques eèilres âprès. I^a douleur de l’Angleteire fut immense,- • Le déuil public prit des proportions tellen .ue le chirurgien qui avait assisté l’inforturiée î>iincçsse se suicida danà un accès dé désèsjiôir, ■ « Pour quiconque, a dil Brougham, a Vù dè les yeux dans quelle désolation profonde, uni- vorSéile, la mort dé la princesse Charlotte a l’léflgé l’Artèleierrc, toute dèscriptiôh ë’St f upvi|lue-, pour quiconque ne l J a point VU, tome desmotion est impossible. * De Venise, où le chantre de CliUd Harold était à ce moment, la voix de liyron s’éleva: * Fille des princes et dos rois, ou es-tu ? espoir do plusieurs nations, es-tu morte i La tombe ne pouvait-elle t’oublier? Ne pouvait eUo prendre une tète moins majestueuse et moins chère ? Au milieu d’une nuit de douleur, lorsque ton cœur, mère d un moment, saignait encore sur ton enfant, 1<a mort mit fin pour toujburs à cette souffrance... Et toi aussi, prince solitaire, époux désolé ! ton hymen devait donc ctrè inutile ; mari d’une année, père d’un mort!... « La souffrance du mari survivant, dont cette mort ruinait toutes les espérances, fut en proportion de la joie éphémère qu’il avait goûtée auprès de la charmante et, infortunée princesse. Bien longtemps après, arrivé lui-même' sûr le bord île la tombe, dans le récit touchant de Em'ly- Years qu’il écrivit pour celle à qui échut par cette mort la couronne d’Elisabeth, il traça ces mots : « Le mois do novembre 18l7 a vu la ruine de celte intimité 6i douce et le subit anéantissement de toute espérance et de toute félicité pour le prince ; jamais il n’a retrouvé depuis lors lo sentiment de bonheur qüe lui aVàit procuré cette courte période de ; Son mariage. » *** Ce • n’est que deux ahs après la mort de là. princesse GharloUe que naquit celle qui devait occuper, pendant la plus grande partie de ce siècle, le trône de la Grande Bretagne. Qûël- quèé sotnaîiiès aprês àÿôir àUéinl 'Sès dix-huit àfiS; là fâort de Gûillâuïàe ÏY M èotifevà Leker- cice dû poûvôir. • • ^ . . r A cet âge, et pour lemqids .à v uhè Si lourde respônsâbiUté f jViui-;iaUait un soutien, une aidé que nui ne pouvait mieux lui fournir que celui qui, depuis longtemps, s’ôlàit préparé à ce rôle à’aiier égû àê là rèine d’Àftglètèrre;La stratégie parlementaire : èt éônsüfütiôfinellè ; -h ? RVàit pàS^é;iseM;ètis : i -inyèsti -1 ânhëès, sûr le continent, dè là tutolïô d’ûiïe jeûné nation néo àu milieu dès périls et des complications les plus grâvés, Ses conseils ne manquèrent pas à sa nièce devenuo reine au milieu des intrigues et des luttes acharnées des partis. Son action sur l'esprit de Viétoriâ fût même si grande que le gouvernement dut se défendre déàànt là 'Chambre dès cômitiuhes dè sühib l'influencé du roi Léopold. ; . Appelé par la destinée à'uii àutro poste que celui qu’ils’étàit cru réservé, il voulut tout au moins-que l’homme qui allait être appelé à l'occupèr fût à la fois par le sang, par le cœur et par d’esprit, comme un second lui-même. Ce fut le roi Léopold qui choisit, qui forma, qui drèssà àu rôle complexé et délicat de mari de là reine d'Angleterre, cèluî qüe l’histoire con- nait sous le nom du prince-consôrt. En 1830, Léopold écrivait ceci : « Il y a plusieurs années que j’ài conçu la plus haute idée de tüôn jeune neveu, le prince Albert, ^ si beau, si aimable, si richement doué; me voici convaincu désormais qu’aucun prince n’est plus en mesure que lui do rendre ma nièce liéûi’éüSe ét de remplir dignement cette difficile place d'époux de la réliié d’Angleterre, » , Le prince Albert était le second, fils dü duc régnant de Saxe-Çobôürg-Gôtha, frère du roi des Bèlgès, Son entraînement, en vue du rôle qu’on lui réservait, commença aussitôt. Ce fut dans uü long séjour ù Bruxelles, auprès de son oncle Léopold I er , qu’il s’initia a la pratique du gouvernement constitutionnel par le spectacle de l'activité d’un peuple libre. Ce fut Chez nous, en sé fainiliârisànt avec le mécanisme de nos instilùtidns, qu’il préluda à la tâche qu’il dut plus tard accomplir à Londres ét dont il s’a .-quitta dè manière â laisser, lorsqu’une mort prématurée vint inopinément y mettre fin, un profond et durable soüvonir dans fesprit d’une nation qui» par tempérament, ne s'iricliho pas aisément devant les mérites èt les qualités de quiconque ri’ést pas foncièrement Anglais. ■. ir A 4 Terminons ici ce rapide èt bref ' exposé rétrôspéètif. Au riioméiit Où l’Aiigieleire sè préparé à célébrer le jubilé dè jâ i'cihé Victoria, ii hôiis a paru intéressant dé montrer combien là Belgique fut mêlée, dans la personne de son premier souverain, aux événements qui ont précédé, accompagné et suivi l'avénement de lâ gràcioüsè souveraine. Léopold 1 er à exercé une influence Considérable Sliv la vie rie ëà niéeè, là reine Vicloi-ià, et l’ôn couiprènd qüe des rapporlè 'ajfoctuéüx n'ôht jafliais côsàè d’exiâtér éiitré les deux côurs, cêïlé de Beigiqué et cèllè d’Anglcierréi Franz Fouco.w PËfltË GAZETTE Âu pays bleu. “ Hier sont arrivés à Nice lé comte de Flandre, le prince Philippe de Saxor Gobourg-Gotha et sa teintne, Sa princëS3e Louise. Oh attend l’cnrqieréur d'Autriche au Cap ulartin (Menton, pour dimanche et Ton compte sur la présence de la reine d’Anglolerro â .Gimiez pour le 12 mars. . Vers la nîèine époque, le' Toi Léopold fera son apparition à Villefranche, ou Ton ponsso activement lés travaux en yue de la conslructu n des deux villas dont les pfrihs sont terminés. . *** Le prince Albert vient d'accepter la présidence d’honneur de l'Association belge de photographie. . - *”* . L’état i>e santé de M. Jules de Burlet, loin de s’améliorer depuis son retour en Belgique, va s’empirant. Sans être absolument désespéré, l’étàt - de l'ancien chef de cabinet ne laisse pas de donner do vives inquiétudes â ses proches. Tous lés membres de la famille ont été mandés d'urgence a Nivelles ce matin. • ir . 4 À La cérémonie du sacre do Mgr Van ILoiisîé, nouvel évêque du Congo, a eu lieu hier à l’église Bte-Gudulo. La presse n'avait pas été invitée à coite cêré- momeet on a refusé à ses représentants Tèntréo dans l’enceinte 'réservée. S***’' Un télégramme de Constantinople annonce qûè le Sultan â fuit mander le général Brialmûnt à l’effet de parfaire les ouvrages dè fortification des Dardanelles. s Là nouvelle est tout au moins prématurée. •LO général n’a, eii effet, pas reçu le message en plan de. fôrtificatîôns qûe nôtre éminent compatriote a tracé dans un de ses ouvrages. • La manifestation flamingante, en présence de l'interdiction formelle opposée par notre f.f., ji’aura évidemment pas lieu. . Un îpstaht les organisateurs avaient pensé la reporter, sur lo territoire de quelque faubourg» guaià fr meeting devant avoir lieu au. Théau e flamand, ôn a renoncé^à ceUe idée. - L.o Tsar de la Petite Russie », comme notre çpnïrére 'ie •Luafiifi-Nfcutvs appelle ie Lu M De Mot, a défendu l'affichage d’une banderolo portant le mot Qelÿkheid(LgaUté) sur ie Théâtre flamand. Pour protester, les flamingants qui viendront à. Bruxelles dimanche — sans cartels ni bannières, cela a été décidé — porteront tous au chapeau un carton portant lé mot Gclijkheid. ■ Une élection a Gand. — Lo Soir a annoncé que M. Albert Èeman, membre de la Chambre des représentants, député de Gand, sollicitait, avec toutes les chances do succès, le poste de conseiller à la Cour d’appel mixte du Caire. Faut-il dire que la plupart dès journaux ont reproduit la nouvelle sans nous citer? Le Bien Publie confirme la nouvelle publiée par le tioir en ajoutant qûe . la nomination dé M. Ëeman est probable. Si bien que déjà on se préoccupe du choix d’un candidat â lâ Chambre. Lès catholiques parlent do ÔL délia Faille d’Huyss.e. j D’un autre côté, il est tout à fait certain que les socialistes elles progressistes unis entreront en lutte. it * *t Une interpellation sera adressée, la semaine prochaine, à M. De Bruyn par M. Lôt'ahd, s àu sujet des travaux de Tare de triomphe du Pare du Cinquantenaire. On prévoit un débat intéressant.  C’est la Réforme qui nous apporte ces détails palpitants. Notre confrère M. Lorànd à été parfois mieux inspiré que dans cotté campagne absurde qu’il livre, sans profit pour personne,contreun monument dontTâchèvénteiit s'impose — depuis longtemps, hélas i Eu Somme, que veut le député de Yirlon? Qu'on laisse l’arcade inachevée? Il a trop de sens pratique pour cela. Alors quoi? Embêter le ministre des travaux publics et donner des arhies aux députés dé province qui ne demandent qu’à voter contre tout travail à exécuter à Bruxelles ?! Quoique député dé Virton, M. Lorànd est Brüxéifois, âu moins pin* la résidence ; il est membre de comités politiques bruxellois, et il devrait s'abstenir dè joiier provincial » contre les intérêts dé la càpitalè. .** Voies cyclables. — M. De Bruyn vient de donner des ordres aux pont3 et chaussées do presser tous les travaux relatifs à l’établissement do voies cyclables sur îas routes de l’Etat, de façon à avoir autour de Bruxelles un vaste réseau de « pistes cendrées ». Los mesures sont, prises pour permettre Puccès de Bruxelles par voie cyclable par nos quatre*! ro n tières. Les Français, les Allemands, les Luxembourgeois et les Hollandais pourront ainsi venir « à roues » directement jusqu’au parc du Cinquantenaire. . - Quant aux Anglais» il faudra bien qu’ils se décident à .venir ën bateau jusqu’à Ostende. Mais cctto dei'niôre ville sera re’iee directement a Bruxelles par voie oyciabld. On passera par Bruges, Eedoo, Gand et Alost. Les cyclistes seraient font â fait enchantés de M. Dé Bruyn —-, qui» soit dit eu passant, prend depuis quelques jours des leçons de J/ieyclotte —- si l'honorable ministre voulajt bien faire discuter par la Chambre ië projet dè loi Sûr le roulage Cela serait certes plus utile au pays qüë les scènes à peine dignes des Marelles et du marché au poisson, auxquellès nous avons assiste ces jours-ci. et plus intéressant que la question de savoir si M. De Bruyn «, ou. n'a presque plus donné ki main ù M. VaivdfeWelde, pbür employer la jolie expression du sympathique miüistrè des beaux-arts. * fc > P'eNSIONNÉS Br RETRAITES AUX BALS UE LA Ùôt’ft. — Voici tille èhôsë assez singulière en matière d’invitations aux bals èt àüx fêtes de là (four, et aux «garden parties» de Laeken. Les officiers supérieurs retraités.qu’ils appartiennent à Tarméo uU â la gardé civique, sont maintenus sûr les listes d’invitation. Il n’en est pas de même pour lêS haufr fônû- tionnairés civils qni.üûeîoisadinisàla fôlTaite. sont considérés, comme morts, pûr lé graiia maréchal, du palais et impitoyablement rayés des listes des invités. Ces braves gens n’ont ainsi, plus jamais l’occasion de sortir leur habit, qui moisit dans l’armoire. Nous nous demandons S’il ÿ âütait grand mal à cotitinfier à ces fonétioüftâireé abpartehânt à TâdministvaUon et à là ■fliàgistfatûré une politesse dôiit Sâ Majesté les a jugés dignes âussi longtemps qu’ils ont effectivement exercé leurs fonctions et. qu’on .continue à tous les officiers supérieurs de l’armée et de lâ garde civique. Pour les employés communaux. — On a soulevé, il y a quelques^ annéès, la. question do savoir si les employés pouvaient être tenus de prêter serimettt, ’ , Certaines admitiistrâtioiis locales, prenant .à la iéttre lè texte de 14 loi du 31 dècértibrè 1888, obligent tous leurs employés iadistinèfemént à prêter serment et a acqüittçr, par cpuséqiièht, le droit règlementaire d’éiiregistreméntv La Fédération des employés s’est occûpée à nlusieurs reprises de cette question et un des membres les plus actifs du comité. M.Gooséens, de Bruxelles,ffait rapport;démontrant péremptoirement, en s^ppuyaiftsUé l oyiiùlo 1-2T do- ia Constitution, qu’aucun Rorinént no peut être imposé aux Simples employés de -la commune, ceux-ci ne pouvant etre considérés que comme des auxiliaires des mémoire ou Couege et non pas des fonctionnaires publics dans la véritable acception du mot. Là démonstiatiort est irréfutable; lès admi- bonne note et de .ne plus imposer à Tavèhtr à leurs employés dés frais absoiûmènt inutiles, La hÊàËQUATÎON Oadastrale. — Lè travail de i’évaltiation hôUVellé dès propriétés bâties dé tout le royaume sera terminé poUr je mois de septembre prochain ; quant à Tévaluatioh des propriétés non bâties, ie travail est moins avancé; il ne pourra être achevé avant deux aniiées au moins. *** La caisse ns retraite dans les ecoles. — M. l’éclievin Lepage vient de mettre à l’étude la question dô l'ititrediicfion dô là Caisse de retraite dans les écoles communales. Il s’agirait de distribuer chaque année un certain nombre de livrets de la caisse de retraite aux èlèvea les plus méritants des classes d’adultes. La ville opérant lo premier versement, lé titulaire du livret n’aurait plus qu’à continuer les versements successifs. Si l’on considéré TimpprtstiCô et le dêvolop- pement que l’épargne a pris dans les écoles d’adultes depiiis quelqüés aimées, il ii’èst pas douteux que l'initiative de Thooorable échèvin soit couronnée d’un plein succès. -En cli'ct, eu moins de trois années. il s’ést formé dans les écoles d’adultes de la ville, trente sociétés d’épargne. Comptant ensemble 1795 membres, lesquels ont épargné âu coui;$, de la dérhiére année la jolie somme dé fr. 68,608.01, ou fr. 32.09 par sociétaire. On v;oit que le terrain est bien préparé et qii’il ne faudra pas un bien grand effort pour faire comprendre n ces jeunes gens tous les avantages de là Galsse de retraite, qui les mettrait» pour leurs vieux jours, à l’fibri do la misère ël dès privations. Les viNGT-ûUÀTRfe heures. — L’Etat à pourvu, il y a quelques années, lo personnel entier de l’administration dés chemins de fer de montres suiSàës. Entéhdons-nous bien sur lé sens dû hiôt pourvoir : tous les agèhts ont dû S6 procUref à lèiirs frais lino toquantë, dont Coût âê fràrtcà. L’adüption du système des24 heures va ilècèà- biter due ti’aftsfôrinatiôrt de toutes ces montres, qui devront ôtrë poürviiès dii nouveau fcudran. A qui èôs frais incotnbërertt-ils? Uh gardèmofivoi nous afesüriiit Taqtrè jour que i’Etât endossera cette dépensé au porsOniVel. Cela est-il juste ? Nous ne le croyons pas. Et M. Vàndenpcérebbdra seda de rtofre âvis. «V Postés, télégraphes kî télépûonhs, —- Le service des bâtiments des postes va mëttré ôn adjudication la construction d’un bureau postal à Nleuport (viUej. L’administration des postes s’occupe d’un remaniement complet des types et des Côüleure de ses timbres, les nuanooa de certains d’ètitra eux se ressemblant teilément à la lümiôre électrique-ou au gaz, que des confusions se présentent fréquemment. Un. non veau bureau télégraphique et de marchandises sera ouvert sons peu au bureau postal rèeemment créé chaussée de Saint-Pierre, à Etterbeek. , Le nouveau timbre télégraphique de 80 centimes, dont nous avons annoncé Vèmissiôn, sera de couleur noire. L’émission aura lieu le l cv avril proehàin. Outre cette marque d’affranchissemont, Tadniî-. nistration des télégraphes a décidé la création d’un timbre-télégraphe de iO centimes, d’un type spécial et avec reçu pour les télégrammes enregistrés. Le timbre sera apposé sur la minute du télégramme et le rèçii sera remis à l'expéditeur. Les timbres à 10 centimes ne seront pas vendus et ne se trouveront pas entré les inains du pnblic. ■ i.. L'administration dès téléphonés vient de décider la construction d’un bâtiment pour bureau central à Ghavleroi. Ge bâtiment s’élèvera à l’angle de ia rué d’Orléans et de la rue de la Science. Là mise eh adjudication aura lieu sous peu. Au futur bureau central téléphonique de Bruxelles, rue de la Paille, Têclairage électrique sera effectué en régie, parée qü’il a été reconnu de beaucoup plus économique qûe l’éclairage par les sOiiià de la Ville. •lift bureau téléphonique auxiliaire, raccordé àu bureau central» séra installé daiis ét à l’Occà- éion de TExDosition do Bruxelles. a** Repos dominical. — Bur une denlàndo du édinitè gantois pour le repos du dimanche, le ministre des chemins- oe fer vient dè donner Vàjitôrisation d afficher dans toutes les gares un avis engageant les gens a né pas faire d’achats dans les magasins le thmanohe après-midi, afin de permettre aux commis de magasin d'avoir, eux aussi, Un demi-jour de repos. ■ ■ A Le vlïi e congrès iaternational de phaimaûie aura lieuii Bruxelles du 14 au 19 août prochain, sous le patronage du Roi et du gouvernement. Le prOgiàmihe des tràvaux comprendra six sections ; 1° Législation et intérêts proîession- nèls, déontologie, enseignement pharmaceutique; 2° pharmacie pratique» chimie pharmaceutique, pharmacopées; 3°denrées Rlimentaires; 4° hygiène, salubrité publique ; 5° microscopie» bactériologie, biologie; 0° toxicologie. - * A A Les prochaines nominations a i.’Université de Gand, — Nous apprenons qu’il est fortélUoiit question de nommer M.Claeys, chargé dü cours de droit pénal èt dès éléments de la procédure pénale eli flamand, âd gl-ade de professeur extraordinaire, ét de nommer M. Obrie, Vice- président du tribunal de t*' e instance â Gand et membre de l’Académie flamande, au rang de professeur ordinaire à la faculté de droit do l’Université de Gand. M. Obrie a déjà rempli les fonctions de chargé dé colu‘3 à TUniverèitô do Liège ôû 11 avait lés mêmes attributions que M. Ciàeÿs à Gand. U à renoncé à ces dernières fohétiôns quând il a été nommé vice-président du tribunal do V e iustanco. dette nomination serait une satisfaction donnée nu parti flamingant dont M. Obrie est un dès plus férvchls adeptes. *** Congrès des pêcIieürs a la ligne, Un congrès des pêcheurs à la ligne aura lieu à Garni daiis le courant do cet été. A l’Ordre dü jovit* figurera notamment la qüésti&n de l’épuration des eaux fluviales de Belgique. Lus officiers retraités {section de Gand), viennent do sè ïêUhir ét ont remis liné adresse dè rècdhnaissanco aux majors Franckx et Tim- mei’mans qui font pnrtio du comité dè la société depuis su création en 1891. La société a élu ensuite président d’honncui* le général Du Pont. Grise agricole, — Un grand nombre de cultivateurs de Jodoignc et des communes du canton S6 60ht réüiHS, dimanche dernier, 6ll cette localité, à i'éffet d’examiner là Situation qui leur C3t faite par les Süeréried (le l'arrôndisseméid. Uà sô plaignent de l'abaissement considé l’able du prix de leurs produits, qui n’Cst plus rémunérateur : à l'occasion des murcliés à conclure pour 1897, les agènts des sucreries pfé tendent ne pas dépasser ia soirtmo do 17 francs pài‘ 1000 ItllOgs dè bèlteravès, d’où impossibilité poür lës cultivateurs de couvrir lefiré frais. Là réunion â examiné la projet de foriirir une sôctétè coopérative dans ie but dé construire et d’exploiter une vuste sucrerie qui, uü bout de dix ans, serait,d’après lesciiiffres cités à l’appui, la propriété collective des intéressés. Ceux-ci ont, en priucipe, adhéré à la propô SHiOü èt Sé rèünirOilt de nouveau lè 7 mars, pour prendre une décision définitivè. A La peste bovine, — Nous recevons d’un de nos praticiens homéopathes celte intéressante lettre que les cultivateurs mettront certes profit : J’apprends par UH ârticulet parti aujourd’hui dans Un journal de Celle ville, la dééonvorte hiirobè. huile, par lo fameux D r Koch, du vaccin de là peste bèvinè, OU dvl moins de son sérum. Pas n’eslbesoin do lotit lo travail que nécessitent la production, ia récolte et l'infection soi-disant immunisante du serai» do la poste bovjnc. l.’acitjq arsénieux s iK-nc pieseuley coup spuf 10 développement ut s’oppose viclônonsèmonl è/ le contagion decaup temUle maladie du'b.è.tail. I ' l.o meme subslaiiee csrio prèveptii inbjjHibloidlu rouget du pore el s'oppose avec cerittude àjsa cotUagion. Qn penl Udî.-er impunément les pôles immunisés par F» -.id.tt yrsémeus Uoujours â dcAsè 11 o t a è o p ivt ht (] u oj ou ccmlarl avec dçs pçi'cs ma ladies, pourvu qu’on so\ ieimo l’acuou du roédi.coment. hoinêopiithique qui, adiyjiusti.é à dosa uminlési- ' male, arrêté >uiailiib!euio»t la propngniion Oe ha morve aux cbovâux,que la loi .oblige'â iàtsser .cii ooïilael avec des cj^èvaux malades 'dans une mêtçto écurie. l.o môme reiàèdo, à doses massivos, paraît saps action préveniiveipi curative contre op'mtd. Peul-ôlro est-eo par ivàie! de Jÿ s.ùggesiion que ToRobtienlc.es l'ësullals^et'les'chovauxpçi ésistent- . ils pas aux charmes d’if/i beau Jiscû,urs et d'une puissatde suggestion. L’Acodênue .do niëdecinè pourrait nous renseigner sur eè point. Ces remèdes oui maUieureuseyxpiit le tort bien grave de no rien cotHop, d'être d’.un'e application trop facile, à la parlée .du dernier des valets d’écurie. Etpuis, a vecoesmatublès pirogues plus de voyages bien rétribués pour les coihàiissjoRs spéciales, ni de déplacemonis coiTtçux de,tout un Etal ma'or do médecins cl vétérinaires avec ample distribution consécutive de croix et <i,e décorations. ' A*A UNE « HARMONIE >• MALENCONTREUSE. — LeS journaux bruxellois ont raconté, il y a quelque temps, la plaisante aventure de cette harmonie d’un faubourg suburbain, qui prit gravement pour lino allusion à son adresse le titre d’uu vaudeville appelé à être joué au théâtre flamand* Des lettres curieuses avaient été envoyées a'ttx directeurs du dit théâtre, dos menaces avaient même ôté proférées et le spectre de la justice évoqué. Plutôt que (le sc mettre une affaire sur les litre, MM. HôndnUx et Bans avaient modifié lo titre incriminé, h'Harmonie van Meulebcke est devenue Ÿllarmonie van Ezelsbehe, Mais l’infortuné vaudeville n’était pas au bout d.ô ses peines! Kn pleine répétition, voici qu’est, arrivée, ü ÿ a doux jours, une Apitrè originale" émanant de la société do musique d’Ezelshêke, — car il parait qu’il existe un village de ce nom dans |a Flandre. La missive dit en substance : “ Messieurs, nous regrettons de devoir faire appel à votre loyauté pour supprimer de votre affiche un nom qui peut causer préjudice à un village honorablement connu. Ge n'est pas une raison, parce quo Moleiibeok s’est ému, poui quô vous vous rejetiez sut* un pauvre hameau des Flandres, .t’espère, monsieur le directeur, bien que l'harmonie d’Ezelsbeke soit peu connue, que vous voudriez bien faire droit à notre juste demande. » On voit d’ici la tête qu’ont faite les deux directeurs. Us Ont do nouveau changé le" titre,* Là pièce s’appellera dorénavant : De Harmonie van Ezelbehc. Reste à Voir s k it n’y aura pas encore des réclamants. '■ *** Réunir pour l’interprôlation d’une pièce ff Bruxelles, une troupe comptant dés artistes dé la valeur de Dupuis, Baron, Barrai et Marcelle Bouder, n’était pas chose facile, bî. Munié y a réussi an Théâtre Molière, pouf* Monsieur Rets y. Mais il n’a pu obtenir d'engagements do ces artistes, appelés ailleurs, qua pour quinze jours. *»A Cf.ÀRA Ward au théâtre. — Un télégramme do NeW-Yorlc nous apprend que la folâtre ex- princesse vient (l’être engagée à TOlynipia ,da cette ville où eile touchera les émoluments magnifiques de 2,000 dollars par jour ! Mine Clara Ward, dont les excentricité? « Rigo lotes » ont fortement ébréché la fortuné, espère s’en refaire pue en peu de. temps. Après New-Voi'k les (héajres de Washington, Chicago e-t Mexico lui offriront asile dans des conditions aussi plantureuses ! Elle a des engagements signés pour deux ans. Noire correspondant oublie de nous dire à quel gonre d’exhibition l'ex-priiicesse sa livrera àû théâtre. *% les Belges a l'etranger. — Au Syndicat de l'industrie et du commerce d'Anvers, pu s’occupe de l’orguinsatioii d’une société ayant pour but d’encourager les jeunes Belges jâ s’expatrier. Nôs jeunes compatriotes qn* iraient se fixer à l'étranger, seraient soutenus pécuniairement et moi'alement par la nouvelle société .et tout en tvavàfllântâ asSuV,fer leur. position persqupelle, ils auruleiit pour devoir de faire conuaîtro et apprécier n.otre paya sut* lès maillés ôtrangors et d’y trouver des débouchés pour pus produite.  Les promoteurs de cette œuvre felortt des démarches auprès do ministre des pilaires étra.p- gères, urtu d’übtenlr l’uppui .efficace du gouver- nement. Depuis quelque temps, une ofoyre pareille existe en Iidllamjlc èt y fonctionne pour le plue grand bien du commerce et de Thidustrie do nps voisins. » A * A Mort au Qoüço. — Gb gnnonçp le ,dècè3 dp M. Joseph Doquier, fieutenant de la forée publique, décédé à frém.a vers la Jià ,do Mvembi* dernier. ï H * < S V T ? 4 i. t 4
