1 f riy rj. atioas mt.B onguent ri uvaitt irmié *^*1 A V«i * rtc. irtmuti Ut tube > moitié ittmtHi « Irtfrc i'autrtt e à eon- adlcaio- *41*. »••». », ale»*r4 Albert) B» Fr.- l£U chouc SLES wi> uaaAU WlWr |„» ANNEE. — W M« pages : 5 centimes « fQ Belgique. — Etranger : i# centimes ABONNEMENTS : I ^«laméraUon J 1 mois : 1.70; 3 raoip : S fr. I w ^ixelloii»e I 8 mois : 10.00 ; 1 an : tû fr. $ mois, 5 fr.: 6 mois, 10 fr.; 1 a,n, 80fr. 3 mois, 10.50; 0 mois, 20.50; 1 an, 40.00 L {On t'abonne à la Potte) Rédaction: Bruxelles 2198 et 2107 Administration : Bruxelles 2193 Annonces : Bruxelles 2591. VENDREDI 12 DECEMBRE 1919 « EDITION B Deux éditions AB à 3 h. B à 6 h. Chaque îour de .8 & 16 pages Tribune Libre « • i _ »•- t BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale PUDL1CITE Agence Rosscl, 19 place de Louvain, Bruxtllet. PETITES ANNONCES : . , „ Demandes d'emplois et places (3 lignes).... 1.00 La petite ligne en plus Toutes autres'rubriques : la petito ligne... 0.00 AUTRES ANNONCES'(sur 2 petites colon- nés de largeur ou plus) : la petite ligne, 0.80 Faits-Divers, première partie : la ligne... 0.00 > 2 e partie, 5.00; 3* partie » Nécrologie — Réclames (avant les annonces)... » Sport. Répa rat. Judiciaires,Thêâl.. » 4.00 2.50 2.50 3.00 0 OESTRËE, 0. S. B. ■ toanu je l’ai connu à l’Ctge de vingt ans, il ILelail Olivier-Georges Destrée et achc- ■ l?r ;es études de droit à l’Université do réelles. C’était un jeune homme doux et Lr,é, avec une figure candide, encadrée b»aux cheveux blonds, d’un or pâle ■ je miel. Manifestement, le souci des littéraires et artistiques hantait Ucoup pl us ce d’adolescent que ce- •des problèmes juridiques. La politique lo [Liait moins encore, et il se tenait ù Ji-art des sociétés ou des groupes où s’agi- >nl alors, non sans passion et sans que- les reformes économiques et sociales, L ies émeutes do 1886, la Commission du t’vail de 1889, l’Encyclique Rcrum Novarnm ■“’lÿl imposèrent successivement à notre mention publique.„ ■ . c e -, goûts étaient ailleurs. On le disait en looôrt de-correspondance et mémo d’amitié i,-;’ecs esthètes et ces artistes anglais que .'ic curiosité, plus ou moins bien infor- % confondait sous le terme générique de iropîiaéliles: Burne-Jones, Dante-Gabriel Madox Browne, William Morris, et Le l’école de Buskin. Lorsque, avec le con- |Mr;de l’abbé Henry Moéllcr et de Pol De- "aie, 1° fondai Dnrcndal, revue cnlholkmé : arlct de littérature, je fis appel à la colla- %ra tion d’Olivier-Gcorgcs Destrée. Nous sans bien qu’il ne partageait pas notre foi ■dicicusc, mais à personne, mieux qu’à lui, pouvait s’appliquer lo mot fameux de ijjrlnllien "sur les fîmes naturellement chré- kénnes. H envoya à notre jeune recueil des ! trouvé heureux, et son regard candide, qui ne connaissait ni contrainte, ni malice, le disait à tous, franchement et simplement. Ce que fut sa vie religieuse, complétée pat- un rayonnement'd’apostolat qui ne s’arrêtait point à la clôture du monastère, d’autres le diront, je l’espère. Us diront notamment avec quelle opportune ardeur et quelle persévérance, largement récompensée, il s’appliqua à répandre lo sens et les-pratiques de la liturgie et de la prière en commun. Aux livres qui avaient précédé son entrée en religion s’ajoutèrent d’autres livres, où il se révèle tout entier. L’un d’eux : Au milieu du chemin de notre vie, contient des pages sublimes et quij — tels « les Mages i, « ia Vague î et i Frère Pusillanime», — mériteraient de devenir classiques. Le cardinal Mercier, dans une préface, d’une pensée pénétrante et d’une écriture très gracieuse, datée de Lhormile, février 1908, n parfaitement analysé cet ouvrage, qui est, tour à tour, le drame intime d’une âme en quête de plus de lumière et le chant d’allégresse de celle même âme, dans l’unité enfin conquise de sa vie intérieure. Quand la guerre éclata, Dom Bruno Destrée préparait avec ardeur un grand travail sur l’art religieux, dont beaucoup de documents, patiemment recueillis et commentés par lui, furent, hélas ! détruits par l’abominable jncendic. Brusquement, il y a quelques semaines, le ciel l’a ravi lui-même à la terre. C’est le jour des morts que ses funérailles eurent «es de critique et des souvenirs de voyage i lieu, dans celle église du Mont-César, h Lou- ,'gnc élégance mesurée et parfaite, d’une lo- vain, où nous étions habitués à voir se des- jlilé à la fois originale et discrète, fervente :1 contenue. L’ItalioT’attirail do plus en plus, 1 surtout l’Italie de Saint-François d’Assiso, L de Fra Angclico. ' J Ce fut par le culte de la beauté qu il arriva licol naturellement à Dieu. Les Fiorclli lo Icnfluisircnl à l’évangile, l’évangile à la Ijriére et la prière ou.clollro. l'Ouelle émotion ce me fut de revoir quel- loès années plus tard — à l’abbaye de Ma- Ijêdsous — transformé en moine bénédictin, Irtlti du froc et la tête rasée, ce charmant lompagnon d’études, ' séduisant comme un Itage, avec lequel j’avais eu naguère tant de Irfaisir à visiter les ateliers des peintres impressionnistes et ù lire les poèmes de Ten- Iîtsod et d’Oscar Wilde. Il avait choisi l’or- Ijrede Saint-Benoît, dont l’histoire, les maxi- lacs, les règles s’apparentaient si bien à son lime pacifique, éprise de grandeur intellec- |hclle et morale. Tout do suite, il s’y était sincr dons la perspective du-chœur, au milieu des moines chantant l’office, sa haute stature et son profil frappé en médaille antique. Puis, aux accents émouvants du In Pnradisum dcducnnl le angeli, quelques-uns des jeunes religieux emportèrent son pauvre cercueil sur leurs épaules, et le petit cortège s’en fut au cimetière de Kesscl-Loo dans le silence et la neige, par un de ces paysages d’hiver, poudrés à frimas, que sa mystique aimait à méditer et à décrire, et où se devine déjà sous lo froid de la mort, la promesse du renouveau prochain. Le souvonir de ce religieux et dc'cct artiste au cœur enthousiaste et parfaitement bon ne doit pas être perdu pour nos générations d’aujourd’hui et de demain. Il doit continuer à combattre parmi cites pour les nobles causes d’art et d’esprit qu’il a lui-mêmo si bien défendues et contribué à faire aimer. H. CARTON DE WIART. I PLAT BU JOUR ' LA BARBE I Sur un chemin où i« vent et les pluies leur [(pn-gaeront, certes, la rencontré 'do l’avion 'do- ■Pris et de l’avion de Londres, saint Nicolas Imisero, dans quelques jÿurs, le Père Noël; ni ces (leux augustes messagers du Pavadis [l'arrêteront quelques instants pour deviser; |tprès quoi, Nicolas remettra à Noël la grande Itarbe do ouate que Dieu lo Père îour prête [tïiaquo année, à pareille date, pour inspirer I jux hommes respect et confiance. Car au ciel, comme eh plusieurs autres en- Idrolts du vieux monde, on attribue encore à lia décrépitude, à la barbe et uux cheveux [6lanc3 non seulement des privilèges, mais des hertus do tradition toute conventionnelle, bibliques, romantiques, théâtrales, I Bien des choses se sont transformées cepen- liant depuis le temps où les sages d’une tribu IRaient âgés de plusieurs siècles, et où la délai 1- I lance du corps était un indice de la maturité [in Jugement. Et, à présent que, selon un mol I usé de nos grands parents, « il n’y a plus d’enfants », un vieillard n’est vraiment sage que s’il est comme M. Clemenceau, par extraordi- | Mire, très jeune. Un sot orgueil do mâle ot l’exagération évidente de notre respect pour la vieillesse nous [empêchent d’accepter la réalité de ce changement. Trop de gens bien assis ont intérêt à nous faire croire que nous en sommes encoro au chapitre des patriarches. Il n’y a qu’en arl Que les stages de l’activité productrice et de ls valeur nous apparaissent bien définis. Et I l'on a été très scandalisé dans Panatne et auteurs, quand Gabrielc d’Annunzio, â propos I <iu Congrès de Paris, dénonça le rhumatisme ft l'artério-sclérose se souriant par-dessus le I lapis vert de la Paix. La vieille conception do « la tête de l’emploi » a été, en vérité, quelque peu taquinée, fn ces dernières années, surtout depuis que nous avons vu de grands Anglais ot do grands Américains, et mémo de grands Français, dé-' ligneux de tout ce poil à la mode à l’époque [ d'Adam et du Buisson do Fou, et dont ia sa- E®$sc grave réhabilitait singulièrement la jeunesse.  Nous n’admettons encore que bien difficile- [ ®cnt qu’un homme soit très habile ou très savant, quand il a toutes ses dents, presque tous ses cheveux et le menton nu ; mais, à la [ Teille do la faillite définitive de tant de lieux communs, nous pouvons entrevoir le jour d'une mise au point plus logique. Que de Jeunes gens prennent place à notre Chambre. l’ar T. S. F., est-il, trop tard pour avertir *aint Nicolas et le Père Noèl d’aider à cette mise au point en remisant dans l’armoire pux accessoires surannés la vénérable barbe do ouate. Que Noël nous arrive, cette année, sans camouflage; fi pourra mieux à son aise entrer wicz nous et se mêler à nos foules, comme outrefois, et mieux connaître les hommes et enfants d’aujourd'hui. PIERRE et PAUL. ^ scandale des régions dévastées ■yf 011 lc comprend, n’a pas été insen- hb.o au cri d’alarme poussé par le Soir. "Ou* apprenons que le Souverain a décidé a aller, en compagnie du ministre de l’Inté- flCur M. Renkin, faire une randonuée de Quelques jours dans les régions de la Fiance dévastée. Ensuite, lc Roi ira visiter les «Rions du Luxembourg. Enfin! Que les malheureux reprennent con- uoncc, on les a oubliés pendant un an, mais *3 mauvais jours sont finis. y n nous assure que c’est l’Etat lui-même entreprendrait la restauration des ré- 8>°ns détruites, et qu’on marcherait rondc’- ffienl. ' Souhaitons-le, car il est temps que ce 'Vandale prenne fin. \ -SS* informations diverses oomiMt'? !l '" nin,s,ra t , i>n française) (Ks P. T. T. fait dite a,L® munie partis de la correspondance expé- W cije 21 novembre-dernier par le train de iwlkànS. on '® r ‘ on t'E>:press à destination des pay» •ait® d’Sï” cl de la Turquie, a été détruite a 1* «Oro 1! \cer.die survenu dans lo fourgon postal •“«srado et Nisci». La rsïisioa lies traités ds ! 33 Notre confrère Roland De Marès écrit dans !'« Indépendance » : . Los négociations'a'vec la Hollande sont terminées, à quolques formalités près: les négociations avec la France et l’Anglclerrc no sont pas commencées, ou du moins elles sont si pep poussées qu’on uc saurait préciser la tournure définitive qu’elles prendront. Les résultats que nous avons obtenus par les négociations avec les délégués techniques du gouvernement do La Haye sont très appréciables au point do vue économique, mais nuis au point de vue politique et mililairo. Il no pouvait on être autrement, hélas ! dès l’instant où la Conférence de la Paix, du moins le Conseil suprême, avait décidé que la révision des traités de 1839 sc ferait en dehors de tout remaniement territorial. On n’a pas voulu reconnaître celle vérité, pourtant élémentaire, que la défense de la Belgique ne peut être pleinement assurco que par les Belges eux-mêmes, appuyés sur des frontières naturellement fortes. Toute la sécurité de l’Europe occidentale dépend de la sécurité de la Belgique, ot l’on vcul que celle-ci demoure avec deux brèches ouvertes sur ses flancs! La totale maîtrise de l'Escaut et le retour du Limbourg à la patrie belge nous eussent donné cotte sécurité. Nos alliés n'ont pas voulu lo comprendre, les uns, comme les Américains, parce qu’ils estiment que seuls nos intérêts économiques sont en jeu; les autres, comme les Anglais, parce qu’ils considèrent que l’expérience de la guerre a modifié totalement la théorie du rôle de l’Escaut dans la défense de la Belgique. Il n’y a que la Franco qui eut une conception assez nette du danger que constitue la trouée du Limbourg; mais la Conférence avait décidé que la révision des traités de 1839 se forait sans remaniements territoriaux et, dès lors, il n’v avait plus qu’à s’incliner. La vérité est que l’on est parti de l’idée que toute nouvelle guerre avec l’Allemagne ne pourrait, en aucun cas, se produire dans les conditions où s’est produite l’agression de 1914 cl que, dès lors, la menace à la Belgique n’a plus le môme caractère que jadis. Souhaitons que co ne soit pas là une.grave erreur, et que nous n’ayons pas un jour à en supporter les tragiques conséquences... Les Pays-Bas se sont donc montrés disposés à nous reconnaître des avantages économiques appréciables : amélioration du régime de l’Escaut, avec part de contrôle pour la Belgique; canal du Mocrdyck, canal de Ter- neuzen, canal d'Anvers au Rhin; sur toutes ces questions nous obtenons à peu près ce que nous demandons. Quand tout sera mis au point par les deux gouvernements, il y aura donc un accord économique hollando- bclge suffisamment précis. D’autre part, la Hollande, prenant acte de notre renonciation à la neutralité permanente, reconnaîtrait en principe que la sécurité de la Belgique, notamment du côté du Limbourg; peut lui imposer, à elle, certaines obligations militaires. C’est ainsi qu’elle admettrait que toute violation de son territoire pour atteindre la Belgique constituerait un casus bclli, et qu’elle devrait s’y opposer par les armes. Pour le surplus, >llc se réserverait de remplir les conditions que la future Société des Nations jugera indispensables à la sécurité de la Belgique... Ceci ert un bon billet, sans grande valeur actuellement, car en attendant que la Société des Nations ait fixé lesdites conditions, la Hollande no sérail tenue à rien du tout Nous restons donc totalement à découvert do co côté jusqu'à ce que la Société des Nations soit en mesure d’agir, et c’est là que les négociations d’ordre militaire avec la France et la Grande-Bretagne se lient étroitefaent aux négociations avec la Hollande. Il importe, en effet, que les garanties résultant des traités de 1839, et qui ont joué en 1914, subsistent jusqu’à ce que la Société des Nations nous ait donné des sécurités définitives. Ces garanties n’ont de valeur que si elles nous sont données par la France et la .Grande-Bretagne. PETITE_GAZETTÊ L’ANNIVERSAIRE DE LA MORT DE LEOPOLD 1“ Le Roi s’est rendu, hier, à la ‘crypte, de, l’église de Laeken, déposer des fleurs sur la tombe de son grund-pôre. Il s’y-est'rencontre;!, avec la délégation des Anciens militaires ayant. serv' sous le règne du premier.Roi. , -, Sa Majesté fut saluée par le président ■ M. Lecat, et remercia vivement ces vieux serviteurs,, de la Patrie, tandis que ceux-ci et lc public pré- ' sent criaient : «Vive le Roi 1 » > LÀ FAMILLE RQYALE-A OSTENDF/, Lo chalet.royal d’Oslende est enfin restauré.* On assure que Je Roi cl la Reine iront y passer; les vacances de Noèl. •'■'••iv- LA REDDrrioN D’ANVEU^r Parlant des travaux de la Commission. d’ërif- quéle, un confrère assure que la Commission., aurait décidé do ne point entendre' les civils',,; qui ont été les agents les plus actifs -■ qife' disons-nous, les seuls agents de ia*reddition anj'! ticipéo de la place forle. Ceci équivaudrait à di&k que-la Commission n’entend pas. être-'éclairée^ complètement sur les faits de la reddition. : Et,^ si impérieux que pourraient être à cet égard-- «les ordres supérieurs», nous ne pouvons croire-, que les officiers supérieurs qui composent le,-. Conseil d’enquüle s’y sournetlcnt. .j - L’cnquète doit être complète ou elle ne signifiera rien. . v . ET LES OFFICIERS INTEUNÉis Le bruit a couru — il a môme eu un récent; écho dans lu presse — que les autorités mi l Maires auraient décidé de ne pas s'arrêter à la décision 1 - que prendrait, éventuellement, le Conseil d'en-;*, quête Déguisé, pour proposer, enfin, des'mesures'' en ce qui concerne nos officiers internés do. Hollande. Or, hier même, tandis que nous signalions au;. cabinet du minisire de la Guerre la situation ', injuste faite â certains de nos officiers qui, notoirement, n’ont rien à se reprocher et ont reçu, en Hollande, meme dès le lendemain .de la reddition d’Anvers, les éloges les plus enlhour-, siaslcs des autorités militaires belges de l'époque, le ministre de la guerre en tête, on nous à ' déclaré : « Aucune mesure ne sera prise à leur égard ! avant que la décision du Conseil d’cnquûlc Dc- ; guise soit inlervemie ». Voilà qui est ioniiel, et regrettable pour ceux d’enlre eux qui, loin d’avoir quelque chose à so' reprocher, — tel ce commandant Piérard, dù génie, qui, le lü octobre,'.était encore idans An- , vers — se sont conduits, en héros. NOS MEDECINS MILITAIRES Les médecins, pharrnucieris et vétérinaires', civils mobilisés se sont constitués en Associa,: lion nationale et publient un <• Bulletin». Ijs dernier numéro n’est pas t< ::drc nour les aulor'lés dont dépendaient ces serviteurs dévoués à la pairie. Signalant le maintien de M. Masson à la tôle du département de la Guerre, il y voit un heureux présage et espère que le; ministre saura avoir raison de ses bureaux. Le «Bulletin» ajoute: « Nous continuerons à affirmer que la façon dont l'inspection du service de santé nous a traité est une vôrilnble • honle... et que nous n’avons aucune • estime pour les chefs qui portent les responsabilités.' Nous réclamons donc une fois encore justice pour le passé et des-garanties pour que. ceux qui nous suivront aient' dans l'armée les garanties nécessaires et la place qui leur revient, » INSTITUT INTERNATIONAL DU COMMERCE Le comité commercial do la Chambre desA communes a fait tenir à lord Curzon, ministre des affaires étrangères, un vœu voté à l'iuia- imniié par le comité, qui comprend un tiers des membres de la Chambre des communes, en faveur do la participation britannique à l’Institut international du commerce qui sera établi à Bruxelles. LA DERNIERE SURPRISE Il est question d’une nouvelle augmentation du prix du gaz et oe l’électricité 1 Vrai I Cela nous manquait I Enfin... peut-être cela ic rendra- t-il plus éclairant et plus calorique !... LE PRIX DU DETAIL Il n quelque pou diminué, hier, nu marché de Curegliem-Anùerlocht, grâce au bétail canadien c-xpédié sur le marché par les soins du ministère du Ravitaillement. A MALMEDV La question monétaire, à laquelle est intimement liée celle de la reprise des mark à la population des cercles d'Eupsn et de Malmédy, est une des plus complexes qui s’est présentée à nos administrateurs de ces régions récupérées. La solution qui est intervenue, mais qui ne sera rendue publique qui dans quelque temps, est élégante en ce sens qu'elle donnera satisaction à la population, qu'elle sauvegardera les intérêts du Trésor belgo ot qu'elle empêchera les opérations des agioteurs, toujours à redouter en pareil cas. EXPANSION COMMERCIALE En même temps qu’il créait, en 1918, la Commission chargée d'éludicr la réforme consulaire, M. Paul liymans, ministre des affaires étrangères, organisait une aulro Commission, composée, elle aussi, de fonctionnaires, de consuls et d'industriels, en vue de rechercher les moyens de favoriser le commerce belge d’exportation. Renforcée, dès la rentrée du gouvernement à Bruxelles, par l'adjonction de personnalités restées au pays, celle Commission a travaillé sérieusement, et elle a terminé, lundi dernier, la discussion des mesures à proposer pour faciliter 1’élabtissement des Belges ù l’étranger dans un but commercial. Elle a arrêté le texte des vœux h adresser à ce propos au gouvernement. BAS DE... BOIS! Il parait que beaucoup de bas que portent nos élégantes sont tout simplement en sole fabriquée au moyen de pulpe de bois. Les Etats-Unis, d'où ils proviennent, en avaient exporté d-aux millions en 1917, six millions en 1918! Les chiffres de cette année n’ont pas encore été publiés, mais ils marqueront un sérieux progrès sur les chiffres précédents.  LES DANGERS DE LA MOUSTACHE Voici un nouvel argument oontre ceux quî persistent à porter la moustache. Le journal de l’hôpital Saint-Bartholomé, de Londres, dit, en effet, que les chirurgiens ont découvert dans l’appendice d’un patient unê touffe de' poils de monst-ache, -avalés pair inégardé avec les aliments.  Si, après cela nos épouses persistent encore à nous r&fusor la permission d’être « clean shaved», comme disent les Anglais, c’est qu’elles y mettent vraiment de l’entêtement. Epilation électrique. SI. rue de Matines. Le crédit américain pour l'Europe L'Association des banquiers américains vient de publier une déclaration annonçant la création d’un comité national pour financer l'Europe. Les représentants de oette association ont conféré avant leur départ avec les'missions économiques d’Angleterre et de Belgique et ont établi un projet de lancement d’un emprunt populaire dans tous les Etats-Unis dont le mon-' tant serait de deux à quatre milliards de dollars. Cet emprunt sera fait sous la forme de crédits à long terme pour aider à stabiliser les changes. Il sera offert au public en coupures qui pourront s'abaisser jusqu’à 50 dollars. Les banques feront une grande clmpagne de pu blicité pour' assurer son succès. îFtlnéf ai ! !es d e Man riee Kuff 8 rath ! C’est par une claire matinée d’hiver, par un /froid 6oc fouettant le sang, soüs un ciel bleu, qiio'Maurice Kuîferath s’en .est, allé vers sa demeure dernière, entouré d’unanimes regrets et ; clé la sympathie de tous les artistes, de tous ceux qui purent apprécier son talent.de joux- Inaltsto et d'écrivain, sa science de musicologue, ses qualités d’organisateur et de metteur en scène qu'il mit, aulhéâtre de la Monnaie, ; au service- de l’art moderne, indépendant. ■ Dès 9 h. 45, une foule énorme se pressait à ! l’entrée, de la rue du Congrès, en .face de la .mortuaire. Nous devons renoncer à citer tous Iceux qui étaient là et qui portent un nom dans la politique,, les arts, les lettres. Disons simplement qüe le* gouvernement était représenté par 'MM. Vandervelde. Wautors, Hymans,-Destrée, la ville de Bruxelles, par M. Max, bourgmestre, : MM. Lemonnier, Jaoqmain, Steens, éehevins. ! Âux*fprerriiers rangs do la famille du défunt ;se tiennent ses deux gendres, deux artistes connus : les -peintres Hoiiben et. Thiriar. Le : char, funèbre disparaît bientôt sous Tamoncel- Hemont des couronnes très nombreuses offertes ; par les collaborateurs dévoués de l’homme de ^théâtre et par ses paire et amis. Le'cortège i,s’est mis en marche un peu après lO.lieures et, !-par la porte de Louvain, a pris la direction du cimetière d’Evere. , • ' AU CIMETIÈRE D'EVERE Un grand nombre de personnes avaient tenu à accompagner juscru’au cimetière d’Evere lo corps de - Maurice, Kuîferath. Dans la salle mortuaire, où le cercueil avait éife déposé, quatre discoure ont été prononcés. Au nom de l’Académie royale de Belgique, dont Maurice. Ivufforaih était membre,.M. Sylvain Dupuis a rappelé les caractères si variés de son laieui. Journaliste' d'abord, critique d’art, philologue, musicologue, il réalisait le type de l’érudit, du vieux savant, dans ce qu'il a de plus élevé. Et .pourtant, il ne tirait pas gloire de ses écrits ; il travaillait pour _lui- même, pour satisfaire sa curiosité d’artiste. C’est ainsi qu’il composa sur Richard Wagner les pages les plus pénétrantes que l’on connaisse.  Au nom du personnel du théâtre do la Monnaie, M. Frédéric ilotiere dit le dévouement que Maurice Kuffcrath consacra â la maison, il lui donna toute eon activité, tout son cœur ; chacun put apprécier son esprit de droiture, su bonté souveraine. U était parvenu à imposer son idéal d’art par son enthousiasme et par sa foi. "L’orateur rappelle d’intéressants, souvenirs de Maurice Kuîferath pendant son exil en cjuisse ; on lui avait offert de diriger des tliéà- tâes à Londres et à Buenos-Ayres ; il rejxtussa scs offres; il voulait .revenir à Bruxelles; ii y revint, en effet, dès que l'armistice fut signé, mais malade, épuisé par son incessant labeur. Jusqu’en ces derniers jours, i) ne cessa de veiller à la bonne direction du théâtre tic la Monnaie ; à la veille de sa mort 11 donnait encore- dès conseils à scs collaborateurs ; 11 leur indiquait la marche à suivre. Son grand désir eût été de vivre quelque temps encore pour faire représenter los Noces de Figaro, do Mozart, qu’il avait rétablies dans sa forme première. Ge discours, très émouvant, est fréquemment interrompu par les Sanglots de l’orateur et par des 'larmes do scs auditeurs. Au nom des collaborateurs du Guide musical, M. Lc-quiine rappelle les beaux «articles que fMaurice Kdfferavh publia dans cctic revue, la com\)étence, la science, la probité du critique. Au nom de la loge Les Amis Philanthropes, ’M. Vandermeer.ii, avocat à la Cour d'appel, rend hommage à la mémoire du mort. H insiste sur la noblesse de son rôle d’éducateur. Il se disait que le jour où le peuple s’apercevrait que la beauté artistique n’est pas un simple luxe, mais qu’elle est capable de l’ennoblir et de iui procurer à défaut de satisfactions matérielles, inégalement réparties par l’injuslico sociale, des joies supérieures et d’autant plus-durables que nulle force au monde n’y peut porter atteinto, il se disait que ce jour- là, la civilisation, la vraie, aurait fait un grand pas, et que beaucoup de problèmes qui nous tourmentent s'en trouveraient non pas résolues mais Amplifiés. Maurice Kufferatb cultivait avec amour l'art suprême de la Pensée. C’était un esprit libre, qui recherchait le vrai, le juste, le beau. ; C’était un homme bon, loyal, et probe d«.... :1a vertu caractéristique était la tolérance. Il s’élevait au-dessus de l'étroitesse de tous les préjugés. Il n’estirnait les hommes qu’en raison de la valeur effective qu’ils tiennent de leurs qualités Intellectuelles et morales, sans tenir compte de toute autre distinction de croyance, de race, de nationalité, de fortune, do rang ou dp position sociale. "*La foule s’est retirée très émue. Arrestation de trois sujets russes à Anvers La police d’Anvers vient de faire une intéressante découverte. Au n° 81 des bassins se trouvaient depuis quelques jours trois allèges de mer appartenant â l’amirauté anglaise. Cos allèges étaient chargées de matériel de guerre et devaient partir demain pour l'Angleterre. Ce soir, la police anglaise a prévenu la police d’Anvers qu’il sc tramait quelque chose à bord des allèges. L'enquête ouverte aussitôt fit découvrir trois sujets russes qui s'y étaient cachés.  Arrêtés Immédiatement et conduits «an bureau de police, les trois individus furent fouillés. On constata ainsi que l’un deux était arrive hier même de Vansovie, un autre de Paris, le troisième de Dusseldorff. Interrogés longuement, Ils ont refusé de parler. La police les a fait écrouer à la disposition de l'autorité militaire. On croit que l’on a affaire à des bolchevistcs. Itiiil . pour i320 paraîtra dans quelques jours La tradition, interrompue depuis cinq ans, est enfin reprise: L'Almanach illustré du • Soir » va reparaître cette année. Comme 6es devanciers, Y Almanach illustré du « Soir » forme un superbe volume de 260 pages. Outre une fouie de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine à l’hygiène, à la cuisine, à ia mode, à la culture, à r,élevage, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements, inventions, découvertes, etc., Une histoire illustrée de la guerre I9i4-i9i8 ainsi que do nombreux articles scientifiques, sportifs, amusants et Instructifs, fantaisies gra phiques-, scionce amusants, sport, aviation, variétés, etc., le tout abondamment 'illustré. L'Almanach illustré du *Soir» pour 1920 est donc une véritable encyclopédie, propre à dé Lasser l’esprit et «â charmer les yeux. UN SUPERBE ÏOLUFîiE DE 25*3 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits cartes, plans et dessins humoristiques. — Nom foreuses recettes de toute espèce. Prix : ! franc'75 centimes Pour la province, envoyer 2 francs à l’Agence Rossël, 29, place de Louvain, Bruxelles. Nous prions les personnes qui désirent le recevoir de nous envoyer immédiatement Iour demande, afin d’accélérer notre service d’expé dltlon. L’ARMÉE DE DEMAIN ECOLE NATIONALE La guerre est-elle encore possible ou /Vous commençons aujourd'hui la publication d'une élude, sur la réorganisation de l'arinée belge qui ne manquera pas de retenir l'allcnlion de tous^ccux qui s inlércsscnt à l'avenir de noire pays. Ce travail csl dù à un officier supérieur, qui foi ni à desqualilès professionnelles, hors de loule discussion, les connaissances les plus étendues dans' lès domaines scientifique, sociologique, historique et philosophique. t Les idées qu'il développe, ne fût-ce .que par leur originalité cl leur nouveauté, n auront pas l'approbation immédiate de Ions; mais nous. sommes certain que, sinon loules, beaucoup germeront cl ne larderont pas à porter des fruits. 1 I Les leçons de. VHistoire A ceux qui se préoccupent de ce que doit devenir l’armée, il se présente une question pré judicielie .qu’il importe cLe rencontrer sans délai. . • La guerre entre nations ou entre groupes de nations est-elle encore ù prévoir ou à redouter? La guerre â main armée, cruelle et dévastatrice dans ses effets immédiats, Ta guerre telle qu» nous venons do la subir, 'est-elle encore probable? Est-elle encore-possible ? Par ses horreurs mêmes, le cataclysme mon. dial n’a-t-il pas marqué la fin des grands conflits armés et -n'incite-t-il pas pour longtemps les peuples «à vivre en paix ? Examinons, sans nous laisser influencer par nos aspirations personnelles, ni mémo par les ressentiments ou les craintes du moment, si nous pouvons croire que la- paix perpétuelle est assise pour longtemps sur notre vieux continent. 4 Le passé nous répond négativement. L’histoire à-travers les récits plus ou moins véridiques ou les contes dont elle est formée nous enseignent cependant, sans doute possible, que depuis les tennis les plus reculés les individus, les peuples et les races, se. sont toujours jalousés, ont toujours guerroyé et n'ont assis ao que nous appelons aujourd’hui le droit et la justice que sur la force des armes. Logiquement nous devrions croire qu’une habitude aussi longue, aussi générale, s’est inscrite en traits indélébiles dans la nature humaine et qu’elle ne peut plus disparaître. M.ais, d’un autre côté, nous avons accoutume aussi do croire que l’excès engendre lu réaction.  11 est humain de penser qu’après.un événement jugé plus immense, plus important, plus cruel surtout que tous ceux qui l'ont précédé parce qu’on l’a vécu ot qu’on en n souffert, jamais plus des circonstances aussi funestes ne sc représenteront ou tout an moins ne se représenteront qu’à échéance tellement lointaine que, pour notre génération et celles qui suivront immédiatement, on puisse agir comme si elles ne devaient plus se représenter. Mêlas! nous devons constater cpi’à maintes reprises déjà, et périodiquement après chaque grande époque, de guerre,*, l’immanilé ou les groupes les plus civilisés du temps ont, comme nous, rêvé d’asseoir définitivement le statut des races et des peuples, d'établir pour toujours la carte du monde, comme aussi les droitiLct les devoirs de chacun. Ce n’csl pas la première fols qu’on prétend fermer le temple de Janus. Qu’en «a-t-il été ? L’histoire ne se répète pas, dira-t-on. F.lle ne , peut sc répéter parce que des conditions identiques aux précédentes ne peuvent jamais se reproduire ~ tout étant en perpétuelle évolution. Mais 11 n’en est pas-moins certain que nous voyons nu cours des siècles w présenter périodiquement des situations toujours analogues à des situations antérieures amenant des effets analogues à ceux précédemment constatés.  Cette règle ne s’est pas démentie jusqn’lcl, et nous ne voyons pas pourquoi elle pourrait brusquement changer. Voilà pour les faits. Passons à la théorie. Les pacifistes Je pense que Tes théories dos pacifistes sincères, poursuivant une Illusion séduisante ou un Idéal généreux, n’ont Jamais élé aussi bien condensées que dans un livre qui fut coin-' monté dans tous les pays-quelques années avant la guerre. Je veux parler de l’ouvrage Intitulé La Grande Illusion, de M. Norman Angeli. « La plus utile des propagandes, la seule qui puisse mettre lin aux conflits menaçants, disait un des commentateurs, c’est la démonstration <rue, dans l’état de la société moderne, la guerre est nuisible à tous, qu’elle est ruineuse, qu’elle ne peut apporter aucun avantage, même aux vainqueurs. » Celte démonstration, M. Norman Angcil l’apporte avec une merveilleuse puissance de logique, ne laissant clans l’ombre aucun côté du problème, ne permettant à personne de s’échapper «à l’aide de formules toutes faites ou de creuses déclamations. » Je suis tout prêt à souscrire â l’opinion que Je viens de rappeler. Mais je suis bien obligé de constater que la démonstration si lumineuse, si convaincante-de M. Norman Angeli n’a pas touché suffisamment tous les In tares- rés..; puisque nous avons eu la guerre, et quelle gucr.re ! D’allîoure, pour des communautés semblables à la communauté belge, n’ayant jamais nourri «aucune idée d’agression, il ne s’arit p.as de discuter si la guerre est ou non utile ou profitable, et de prendre parti entre les pacifistes et les antipacifistes, mois il s’.igti de savoir si la guerre peut encore surgir et si elle peut encore nous atteindre. Or, par suite de nécessités ou de lois biologiques qui ne peuvent disprraUre ou se modifier — si c’est jamais possible — que dans les périodes encore lointaines, nous devons être convaincus, avec le général américain John Storey, que « la lutte «armée ne disparaîtra de la ‘terre que lorsque la -nature humaine aura changé», , et, in.alhenrcnsemcnt ou heureusement. suivant les points de vue, « La civilisation n’a pas changé la nature humaine». Elle ne l’a pas changée jusqu’ici. Pourra- t-elle le faire ? A ceux qui ne croient pas, ainsi que lui, h la possibilité de la disparition prochaine des conflits armés entre peuples, «à ceux auxquels il donne le nom « adversaires » (!), M. Angeli reproche l’application erronée d’une formule scientifique. L’erreur est de son côté. Co n’est pas la formule disant que la lutte e«t la condition de la survivance pour l’homme comme pour tout l’univers qui doit être évoquée (ci, et ce n'est pas elle qui exige encore aujourd’hui la lutte de l’homme contre l’homme. Mais c’est elle aui est à l’origine des choses. Combats primitifs Je m’explique. Dans les temps que nous appelons primitifs, l’homme réduit à scs forces personnelles a bien dû, comme tout être vivant, s’adapter au milieu pour survivre, c’est-à-dire lutter contre tout ce qui n'était pas lui, contre toutes les choses et tous les autres animaux, son sembla ble compris.- Le premier embryon de société fut naturellement et indubitablement la famille... peut-être d’abord purement temporaire. Et tant que l’homme n’eut aucune arme on aucun outil à sa disposition, il est probable. Je pourrais dire qu’il est certain que les autres humains ne furent pas les plus dangereux des adversaires ou des concurrents qu’i! dut combattre et vaincre... sous peine de mort. D’au très animaux étaient plus redoutables. Durant ce stade, nous voyons déjà que l’association cntre les membres d’une môme famille: mâle, femelle et petits, a pour base et pour lien (temporaire ou prolongé) la lutte contre l’ennemi commun. C’est-à-dire que dès que l’homme est un animal social (l’association 6e bar- nant encore à bi,en peu de chose), fi d.evient un sans crainte que s’il y a entr’alde pendant la durée du combat .contre l'ennemi commun — gibier ou concurrent — il y a aussi .querelles et combats dès qu'il s'agit dù partage du butin ou. de l’adversairc.valncu. . . Influence de l’outil .. • « -Mais du jour où l’homme put s’aidôr d’un ■ outil ou (l’une arme, il devint l'animal Te■ plus « redoutable parmi les êtres vivants, et ne trouva \ plus de concurrent à sa- taille que dans les autres humains également outillés et armés. Et cela dut être l’origine d'associations plus étendues et plus importantes que la famille. L’arme * on l’outil permettait à l'homme d’abattre plus de gibier ou de produire .plus de denrées que.-co qui était strictement nécessaire à sa subsistance e! à son existence pour la .période de conservation de ccs aliments ou de cea . matières. Et ainsi 11 ij dù.se faire, l’homme étant devenu pour l’hommo l'adversaire le plus redoutable, que l’heureux possesseur d’une proie «lit « jugé souvent plus avantageux de partager eon butin avec un voisin du même canton que d'entamer une lutte douteuse contre un concurrent.  C'est donc la supputation vraie on fausse do la farce du voisin, do sa capacité de nuire, comme dit I.e Dantec, que nous, sommes obligés de trouver à la genèse de la société dépassant le cadre étroit de la famille, comjxjséb du mâle, de la femelle et des petits en bus-âge. One cette association ait eu lion plus fréquemment, entre frères issus de mémos parents qu'entre voisins de familles différentes, peu importe I Ainsi donc pendant de longues périodes,'do très longues périodes, l’hommo n’a pu vulr dans son semblable que le concurrent à attaquer ou à. vaincre, tout an moins à effrayer, puis il n’est devenu un animal réellement social qu’en évaluant comme'égale on supérieure à la sienne la force du voisin concurrent. Je ne laisse copendant pas de côté que l’a*' sociation cuire iPlividus ou familles du meyic voisinage ou canton terriiorinl ne so soit trouvée pins fortement soudée par les ayanlages tangibles qui en ont été les résultats immédiats. l'.’le a permis une répartition des travaux (c’cs:-à-dirc des luttes contre tout ce quî n’éiail pas l’association) cl par là même un rendement plus abondant que par des efforts ou (les luttes individuelles. Elle a permis dos ■coopérations de plus en plus productives. L’inîérêl commun n élé mis en évidence, et l'habitude s'est acquise d’une «fraternité» nécessaire on utile onl.ro gens ou familles d'un même clan. Dans la période antérieure, la lutte pour la vio Individuelle avait déjà, par une longue-lia- - bitndc; marqué l'homme de son .sceau, aussi la 'fraternité entre gens d’un même canton était-elle très fragile et ne résistait-elle pas aux mille compétitions journalières, dès que )o nécessité, de combattre la nature ou une aulro association humaine ne faisait pas taire les concurrences particulières. La sociabilité et la. combalioité Peu de choses ont changé à co propos ; 11 sufllt pour s’en convaincre de regarder autour de sol. Celte nécessité de combattre constamment la nature ou l'ennemi étranger a l'association rudimentaire a etc le meilleur ciment outre 1er familles du clan, et, par une longuo habitude, elle est venue rcnlorccr dans l’animal social l'instinct de combativité. 11 en fut de même pendant des milliers d’années encore, au fur et à mesure que s’agrandis- •sait le cadre des associations. Les clans fi’unissaiont contre un ennemi, commun, j/jur tlélcndre l'ensemble des clans associés ou vaincre les clans ennemis, mais recoin- mcnçalcnt à sc battre entre eux dès que lc danger commun semblait écarté. Faut-Il invoquer en témoignage l’histoire dc3 clans d’Ecosse, la conquête de l’Angleterre, les Commentuircs de César, l'invasion (les Normands, tonie l'histoire enfin ? Batailles entre individus et batailles entre membres d'une même famille pour lo ptirtago du butin d’abord ; batailles entre familles d’un même clan dès qu'un ennemi commun n’est pas à combattre, batailles entre clans dès qu’un danger commun n'est pas .Y craindre, voilà oe que nous conspuons sûrement dcpul6 les (cmps-les plus reculés et voilà ce qui donne un caractère de ccrtiiude à «l'hypothèse faite en ce qui concerne le premier stade do l'histolio de rhumnnl.’é. . Que lc cadre de la patrie se soit élargi de la caverne nnceslrale jusqu'à devenir le plus vaste empire du monda, toujours le même fait s’est produit. Toujours l'Union ot La Fraternité n’ont eu pour cause et pour but que la nécessité de combattre l'éiransrer déclaré l’ennemi commun, à tort ou à raison. Le caractère acquis Et ainsi on est obligé de constater, à regret si l'on veut, mais de constater que la combativité do l’homme cuver» l'homme «s'est inscrite . par suite de l'habitude. dnri6 la mentalité hu-' inainc, et 6’y est inscrite de tello manière qu’elle est devenue ce qu’on appelle en biologie un caractère acquis bc transmettant par hérédité et non plus .seulement par tradition. Or, la biologie nous enseigne qu'un caractère acquis transmis par hérédité continue d'exister et sc transmet de génération en génération môme lorsqu'à cessé d'exister depuis longtemps la cause initiale qut'a provoqué l'apparition de ce caractère et sa genèse. M. Norman Angeli prose qu’il faudra peu d? temps pour que l’évolution contraire ait lieu. Los biologiries prétendent le contraire. L’appendice est aussi un caractère acquis au cour» de là longue période primitive de l'humanité. et nous avons beau reconnaître et mesurer les effets néfnmcs de son existence depuis des milliers d'années, nous constatons l'extrême lenteur de l'évolution qui peut nous en débarrasser. Si cetio comparaison choque mes lecteur?, J'en donnerai une autre d’ordre moins matériel pour montrer qu’une absurdité scientifique ne disparali pas d-'s la constatation et la démonstration de son peu de fondement. Nous savons depuis longtemps one toute croyance à l'absolu ost une absurdité scientifique. Mais .par exemple.-la croyance h l’existence de ?s vcrlirn’* absolu» s’ert inscrite comme caractère acquis dans notre mentalité. Ouel est celui d’entre nous qui peut prétendre s'être debarrassé de la'certitude de l’existence de la verticale ou d* soin ? (A suivre.) ou de toute autre croyance à l'ab- Général XXX. Le prince A Fulbert de Pnisse en HoÜande Selon des nouvelles reçues d’Amerongen, le troisième fils de l’ex-kaisor, Adnlbcrt, aurait l'intention de faire bâtir une maison de campagne dans les propriétés du comlc ; Benlinck. L’ex-kaiser el l’ex-prince s’inlércs- j sent, paraîl-il, beaucoup à ce projet. ! D’autre pari, on dément officiellement nue i l'ex-kaiser ait pris pari à une réunion do animal de combat aussi, et on peut oonjecturec 1 chas9o organisée par le prince-consorL
