VENDREDI 27 FEVRIER 1948 LE SOIR &ER NlERm^NOtf^. Les événements de Tchécoslovaquie « L’agression russe ne le cède en rien à celle de Hitler. C’est un sérieux avertissement pour l’Europe », écrit le « Manchester Guardian » La publication de la «déclaration à trois» interdite à Prague Prague. 26 février (Reuter) La section de presse du ministère de lHnformatlon tchécoslovaque a Interdit ce soir la publication du communiqué anglo-franco-amérlcaln condamnant les événements qu 1 viennent de ee dérouler à Prague. Victoire communiste totale Prague, 26 f. -rier. (Reuter.) De Hubert Harrison, correspondant spècial de l'Agence Reuter ; Le sentiment qui prévaut à Prague est que la crise est terminée et que la victoire des communistes est totale et Impressionnante. Ces derniers possèdent maintenant 12 portefeuilles sur 23 et se sont assuré le ministère de la Justice qui leur avait toujours échappé. Quant aux autres membres du cabinet. Il s’agit d’extrémistes de gauche d’autres partis qui ont toujours préconisé la collaboration avec les communistes et qui n’offriront aucune résistance, à quelque programme que les communistes voudront bien présenter. LES ETUDIANTS PROTESTENT (Voir début en première page.) syndicats « Prace ». C'est ainsi que selon certains bruits, des changements seraient apportés prochainement aux postes diplomatiques de La Haye, Berne et Mexico. Le secrétaire général du parti socialiste démis de ses fonctions Prague, 26 février (A.FJP.) Selon l'organe communlsant « Mla- da Fronta », MM. Mayer, ancien ministre du Ravitaillement. Bernard nal (et parmi eux le rédacteur en chef de l’organe socialiste national « Svobodne Slovno * ainsi que huit rédacteurs) et au parti catholique. Bratislava administrée par un « Comité d'action » Bratislava, 26 février (A.F.P.) Le Conseil municipal, à majorité démocrate, de Bratislava, a démissionné, le Comité d’action de la capitale slovaque ayant annoncé qu’il as Deux étudiants blessés Dans la soirée d’hier, des milliers d'étudiants se sont rendus au château présidentiel pour protester auprès de M. Bénès contre la manière dont la crise a été dénouée. La police a dispersé les manifestants qui se sont reformés plus tard pour reprendre leur marche vers le château, les cordons de police les obligèrent à reculer pas à pas, mais une délégation de 6 membres a été reçue par des fonctionnaires de la présidence. Les manifestants ayant continué à crier en choeur : « Bénès, Bénès, nous voulons la République de Masaryk », la police les chargea et procéda à 50 ar- resta;lons. Des témoins oculaires, ayant participé à la manifestation, ont déclaré qu; la police a ouvert le feu contre les manifestants et que deux étudiants au moins ont été blessés. Aucune déclaration officielle n’a été publiée au sujet de cet incident, mais la police a démenti les bruits suivant lesquels des étudiants auraient été tués. Selon les témoins, ce sont les Jeunes policiers slovaques venus à Pra- gu; à l’occasion des derniers événements qui ont ouvert le feu. alors que les membres de la polie» municipale se bornaient à repousser les manifestants sans brutalité. L’ordre de tirer aurait été donné à un officier de la police « par un homme portant un manteau de cuir brun ». Les étudiants qui avaient été autorisés â pénétrer au palais présidentiel ont rapporté que le Dr Smutny, chef de cabinet de M. Bénès, ne put contenir ses larmes au cours de cette entrevue et qu’il leur déclara que « le président avait pris sa décision pour éviter une effusion de sang ». hsulnze Mobilisation des milices ouvrières La police de Prague a pu se rendre compte hier soir, de ce qui aurait pu arriver si les plans communistes avaient été contrecarrés. Des milliers de membres des milices ouvrières, en civil, mais tous armés de fusils traversaient la ville pour se rendre devant la place de l’Hôtel de ville, où en 1620, les vieux aristocrates tchèques furent décapités après la guerre de 30 ans. Sur la place, les miliciens écoutèrent une allocution de leur chef, le membre communiste du Parlement! Smerkovsky. La mobilisation proclamée hier par M. Erban. secrétaire général des syndicats, est totale. La preuve en est fournie par le nombre d’hommes en armes vus hier dans la capitale. Quand ces hommes, dont beaucoup portaient des brassards communistes, se rendirent à la place Wenceslas,’ ils furent applaudis par une foule énorme. L’épuration a commencé Prague, 26 février (Reuter). Les Comités d’action créés dans les ministères, les usines et les bureaux de toute la Tchécoslovaquie commencent aujourd’hui l’épuration dans toutes les organisations publiques et privées. a Le Comité d’action parlementaire qui vient d’être créé avec des députés des partis communiste, social- démocrate, démocrate-slovaque et des populistes chrétiens, a tenu hier soir sa première réunion et a lancé un appel aux députés pour qu’ils donnent leur appui au nouveau gouvernement. Cet appel, adressé à tous les parlementaires, à l’exception de « ceux qui ont causé la crise », leur demande de proclamer « leur adhésion aux principes d'une démocratie populaire responsable », et de donner des preuves qu’ils sont intéressés dans une solution de la crise. Il leur demande également d’assurer. « par la coopération de tous les députes progressistes, une base solide pour une vie parlementaire normale, et un appui complet au gouvernement et à son programme. » Les partis de droite ont, d’ailleurs, pris eux-mèmes, l’initiative de l’épuration. Le parti social-démocrate a suivi leur exemple. Le professeur Englls, recteur de 1 Université de Prague, a été Invité à æ démettre de ses fonctions. , Dans l’usine de chaussures de Bata, a Zlin (Moravie) 24 membres du personnel dirigeant, dont le directeur- adjoint et quatre sous-dlrecteurs ont été renvoyés. chargé des relations internationales sumalt, à partir d’aujourd’hui, la "* le député Gorner. auraient été ex- gestion des affaires municipales. îs du comité directeur du parti Selon l’agence Ceteka, le procureur- social-démocrate. alors que M. Blazeî général de Bratislava aurait demandé VHlm, secrétaire général de ce parti, : la levée de l’immunité parlementaire aurait été démis de ses fonctions. ! c > e M. Jan Urslnl, ancien vlce-présl- De son côté, le Dr Lettrlch, prési- dent slovaque, accusé d’avoir révélé dent du parti démocrate slovaque, a des secrets d’Etat, démissionné au profit de M. Polak, qui a pris la tète du comité d’action créé dans ce parti. Remi&e des armes Prague, 26 février (A. F. P.). Le ministre de l’Intérieur a donné l’ordre à toutes les sections de la Fédération de la défense (organisme de préparation et d’entrainement post- militaire) de remettre à la police toutes les armes et munitions d’entrainement qu’elles possèdent. Création d’un Comité national d’action Prague, 25 février (A.F.P.- Un Comité national d’action a été constitué ce soir. En voici la composition : président, M. Antonln Za- potocky; vice-président du Conseil et président de la Confédération générale du travail tchécoslovaque (communiste); vice-présidents : MM. R. Slansky. secrétaire général du parti communiste. Fierllnger, ministre de l’Industrie (social-démocrate), A. Neu mann (socialiste-national), ministre des P.T.T., et l'abbé l’iojhar, ministre de la Santé: secrétaire général élu à l'unanimité : M. Ceplcka, ministre de la Justice (communiste). Journalistes exclus Prague, 25 février (A.F.P.) Le comité d’action du Front national parlementaire s’est réuni ce soir pour examiner les conditions d’une activité de l’assemblée nationale constituante dans l'esprit tu programme du Front national rénové. D’autre part, le comité d’action créé au sein du syndicat des Journalistes a commencé l’épuration de ia corporation en excluant un certain nombre de ses membres appartenant notamment au parti socialiste natlo- A Trnava, une demande analogue auaralt été faite à l'endroit du Dr Mataj Joski, ministre des Finances slovaque, qui a démissionné dernièrement.  Le complot slovaque Le ministère de l'Intérieur a donné des détails sur le nouveau complot slovaque qu’on annonçait avoir découvert plus tôt au cours de la Journée. Le ministère a déclaré que l’initia tlve de ce complot était venue d’un membre d’une « organisation slovaque dirigée contre l’Etat » et dont le siège se trouve à Londres. Selon ses propres déclarations, c'est de Londres que cet homme aurait été envoyé en Slovaquie pour recruter « les personnes nécessaires â un travail clandestin », a ajouté le ministre. Toujours selon le ministère de l’In térleur, le chef des conjurés est un employé d’une administration slova que et parmi les membres du complot figurent un officier supérieur et un employé d’un consulat étranger. Ils étalent en contact avec des groupes d’émigrés à Londres et aux Etats- Unis, par l’intermédiaire de la valise diplomatique de certains représentants étrangers à Bratislava. Une perquisition Bratislava, 26 février (A. F. P.). Une perquisition a été opérée par la police au secrétariat général du parti démocrate slovaque de Bratislava.  La vente des terres est interdite Prague, 26 février (A.F.P.). — En prévision de la confiscation des pro prlétés agricoles d’une superficie supérieure à 50 hectares, la vente des terres est interdite, ainsi que celle du bétail et du matériel agricole. Les réactions dans le monde 11 ne semble pas que la question de la non-reconnaissance du cabinet Gottwald puisse se poser, estime-t-on à Londres Londres, 26 février (A. F. P.). Selon des renseignements recueillis dans les milieux bien Informés. M. Bevln, au cours de l’entrevue qu’il a eue cet après-midi avec M. Kratoch- vil, ambassadeur de Tchécoslovaquie à Londres, aurait déclaré à ce dernier que la question de la non-reconnaissance du nouveau gouvernement tchécoslovaque ne se posait pas. Dans certains milieux diplomatiques anglais. On émet l’opinion que le porte-parole du Forelgn Office, en déclarant ce matin que le gouvernement britannique étudierait la question de savoir si le nouveau gouvernement tchécoslovaque peut continuer â être reconnu, est allé e au delà de sa pensée ». On souligne à Washington que le « communiqué à trois » constitue un fait unique dans la diplomatie d’après- guerre en même temps que la condamnation la plus énergique qui ait Jamais été faite d’une Initiative soviétique en Europe orientale ou centrale. Jusqu’ici de telles protestations étalent publiées par les gouvernements britannique et américain séparément, bien que souvent en termes identiques. C'est aussi la première fois que la France se Joint aux deux autres pays dans une démarche concernant un coup d’état dans le sud-est de l’Europe. Prague. 26 février (A. F. P.), le Comité d’action créé au mlnts- tere des Affaires étrangères a commencé â procéder à l’épuration du Prague et l’organe des i.vv a [irocwer a lep personnel diplomatique a a l’étranger, annonce l’< Un avion militaire soviétique atterrit à Evere Mercredi vers 9 heures un quart, un evion militaire russe a atterri à l’aé- Mrorne d'Evere. Il portait le n. C/47 : 7007. Piloté par un officier, 11 avait a bord six personnes dont quatre en uniforme et armées. Les deux autres étaient seules en régie au point de *ne passeport. C’étaient deux diplomates.  L'avion n’a fait qu’une brève escale 8 Bruxelles; U est reparti vers II h. Dés son atterrissage, les départements de la Défense nationale et des suaires étrangères furent mis au cou- mnt. n semble que l’autorité brltan- mVie en Allemagne soit Intervenue peur accorder l’autorisation d'escale a ni re ' Mais les dirigeants de notre u" ne paraissent pas avoir été rJn» en t^hiP 8 utile de cette lnter- lv. . ? anglaise. Ce qui explique que arrivée l’avion soviétique ait pro- une certaine surprise. La guerre civile en Chine ks nationalistes pénètrent en territoire mongol . Paris, 25 février (A.F.P.) ol? radio soviétique annonce qu'un vachement de l’armée du Kuomln- to*rL5,Pénétré sur plus de 76 kllo- à l’Intérieur du territoire mon- a mis à sac plusieurs localités. Inquiétude en Angleterre Londres, 26 février (Reuter). A l’exception du Journal communiste Daily Worker la presse britannique commente en termes amers et non sans quelque appréhension les événements qui se déroulent en Tchécoslovaquie.  Le Manchester Guardian écrit : « Pour la deuxième fols en dix ans, la Tchécoslovaquie cesse d’être une nation libre. C’est un sérieux avertissement pour les pays de l’Europe occidentale. L’agression russe ne le cède en rien du point de vue de sa rapidité et de sa violence à celle de Hitler, et Gottwald se révèle aussi cruel que Henlein. » Pour le Daily Telegraph l’offensive des communistes ne s'arrêtera pas en Tchécoslovaquie. Il faut s’attendre à une Intensification de cette offensive en Grèce, en Italie, en France et en Allemagne. Il ne s'agit donc plus de tergiverser en ce qui concerne les projets d’union européenne occidentale, la création de la trlzone et l’ap pllcatiou du plan Marshall. Le Daily Herald, déclare de son côté : « La crise gouvernementale tchécoslovaque vient de prendre fin, du moins pour le moment. Le parti communiste est au pouvoir et détient tous les postes-clés. Nous savons ce que cela signifie. C'est l'aplllcatlon sans délai du totalitarisme, la liquidation de l’opposition et la destruction de toutes les libertés individuelles, selon des régies bien déterminées par un nouveau cerveau central. » Enfin, le Daily Worker écrit : « Les communistes tchécoslovaques viennent de gagner une grande bataille en se débarrassant de tous les Intrigants socialistes qui voulaient renverser le gouvernement et faire un coup d’état avec l’aide des conspirateurs étrangers- Désormais la démocratie tchécoslovaque sera plus forte et plus puissante. » Suspension des négociations commerciales anglo-tchèques Londres, 26 février (A. F. P.). Tous les projets de négociations commerciales entre la Tchécoslovaquie et la Grande-Bretagne sont momentanément abandonnés, apprend- on dans les milieux autorisés de Londres. L'Instabilité politique Tchécoslovaquie serait la raison cette décision. Aux Etats-Unis New-York, 26 février (A.F.P.). Sous le titre « Le triomphe des rouges à Prague ». le New-York Times constate dans un éditorial que « la Tchécoslovaquie est devenue, à partir d’aujourd'hui, un Etat totalitaire, basé sur la police et placé sous la dictature communiste ». Le Journal souligne amèrement que les Soviets contrôlent maintenant la petite Ruhr de Silésie, ainsi que les usines Skoda, qui ont été remises en marche grâce à l’apport d’un capital américain de prés d'un quart de milliard de dollars. Le New-York Times conclut : « Il n'y a aucune raison de croire que la Tchécoslovaquie sera le dernier objectif de la poussée russe-communiste ». De son côté, le New-York Herald 1 Tribune reconnaît que la pression à laquelle ont dù céder Bénés et Masaryk est Incalculable. « Cependant, déclare le journal, nous ne pouvons pas nous empêcher de déclarer que le moment est venu où les compromis . — r _ et les concessions ne constituent plus “© champagne à la marine française une llcne de conduite droite et hono- et a l’amitié franco-belge. L’amiral Georges Thierry d’Argenlieu est arrivé à Bruxelles La réception à la Ligue maritime belge L’amiral Georges Thierry d’Argen- lieu venant de Paris, est arrivé jeudi sprés-mldl à Bruxelles par la route. Il était accompagné du lteutenant de vaisseau Blrden, officier d’ordonnance. Après avoir pris quelque repos à l’Ambassade de France, l'amiral d’Ar- genlleu a été l’hôte de la Ligue maritime belge. Comme il convenait, ia première visite du grand marin de France fut pour cette institution qui défend avec tant d’ardeur, les intérêts de notre marine. M. Robert De Smet, président géné rai, entouré du comité de la Ligue et de nombreuses personnalités, a reçu à son arrivée dans le modeste local de la rue de la Croix de Fer, le héros de la France Libre. Les cadets de la Ligue maritime faisaient la haie dans le couloir et le long de l’escalier, ce qui contribuait à donner â cette cérémonie son véritable caractère. M. De Smet souhaita la bienvenue à l'amiral dans cette maison où l’on entretient à la fols, le culte de la marine et celui de l'amitié franco- belge. Il retraça en termes choisis la belle et noble carrière du compagnon du général de Gaulle. Il rappela que ce furent des officiers français qui les premiers, organisèrent en 1831, notre marine royale, cette marine qui ressuscite après chaque guerre pour « la durée d’une peur ». M. De Smet se tournant vers l’amiral qui est aussi et surtout un serviteur de Dieu, lui dit : « L’unité de votre vie est basée sur le don de sol. » Puis recherchant dans l’histoire de Belgique, des hommes ayant eu une carrière semblable à celle de l’amiral d’Argenlleu, M. De Smet cita les nom de Philippe de Bourgogne qui fut à la fols, évêque et amiral en Flandre et du Prince de Croy, comte de Namur, archevêque de Tolède et amiral du royaume de Naples, L’amiral Georges Thierry d’Argen- lleu, qui est la simplicité même, remercia le président d’une voix douce et s’excusa presque d’avoir une biographie aussi chargée. C’est avec une humilité toute monacale que l’ancien commandant des Forces Navales Libres déclara ensuite : «Nous n’avons pas fait de choses extraordinaires. Nous nous sommes tout simplement souvenus de ces grands principes que l’on inculquait, jadis, aux enfants, dans nos foyers, â savoir que nous nous devons à la famille, à la Patrie et à Dieu. Répondant à l’appel de mes chefs. J’ai fait, en 1939, le sacrifice de ma vie religieuse à la Patrie française. » Puis l’amiral Thierry d’Argenlleu évoqua quelques souvenirs de guerre. Il signala l'émotion qu’il ressentit lorsque, le 26 août 1944, pénétrant dans l’appartement réservé au commandant de la Marine, rue François I er , à Paris, il aperçut sur la cheminée en marbre blanc, de son bureau, un buste du cardinal de Richelieu, ce grand homme d’Egllse et de mer, créateur de la marine française. L’amiral fit ensuite une causerie au cours de laquelle il retraça les faits d’armes du l° r régiment des Fusiliers marins dont le drapeau glorieux porte des noms de batailles et de victoires. Il rappela l’émouvante épopée des marins commandos qui, les premiers, furent jetés sur la plage normande, le 6 Juin 1944, en face de Courcelles. et du régiment blindé de fusiliers marins de la 2 m » Division blindée, celle du général Leclerc. L’amiral salua avec émotion les personnalités présentes et souhaita à la Belgique, qui possède des frontières maritimes, l’heureux développement de sa Force navale. Une courte réception suivit, au cours de laquelle on vida une coupe AU SÉNAT A LA CHAMBRE IA REFORME DU BAIL A FERME EST ADOPTEE Séance du jeudi 26 lévrier M. PHOLIBN, vloe-présldent, ouvre et Instituant des conseils de dise! la séance à 2 heures Importation de bétail Le Sénat accepte d’inscrire à l’or' dre du Jour de la séance de jeudi prochain une demande d'interpellation de M. Bulsseret au ministre de l’Agriculture sur les conditions anormales dans lesquelles s’effectue l’importation de 2.000 vaches de race pie noire et sur les mesures qu’il compte prendre pour arrêter d’urgence le trafic qui est en cours. L'O. R. A. F. La Haute Assemblée reprend Vexa men du projet de loi prorogeant l'ar- rété-lol du 25 février 1947 maintenant en vigueur l’anrêté du 14 décembre 1940 créant l’Office de Renseignements et d’aide aux familles des militaires (O. R. A. F.) et les arrêtés subséquents le modifiant et le complétant. M. Nothomb (P. S. C.) rapporteur déclare qu’en présence d’un amendement déposé par M. Moulin en vue de réaliser l’unification de cet organisme, il attendra l’avis du gouvernement.  M. DE FRAITEUR. ministre de la Défense nationale, se déclare partisan de la suppression de l’O. R. A. F. et dit que des projets sont en instance devant la Chambre pour la création du service national de l’armée ainsi que pour celle de l’Œuvre nationale des Veuves, des orphelins et des ayants droit des deux guerres. Il demande au Sénat de voter tel quel le projet en discussion. M. MOULIN (soc.) montre les multiples inconvénients de l’O. R. A. F. dont les dispositions doivent être unifiées.  M. NOTHOMB conclut en faveur du vote du projet, puis M. DE FRAITEUR donne des assurances sur ses Intentions de réaliser au plus tôt l’unlflca- tlon désirable. M. LOHEST (P.S.C.) soulève la question de la date du mariage des veuves bénéficiaires de l’armée.  M. VAN REMOORTEL (soc.) émet de s considérations sur le service social de l’armée. M. MOULIN apporte un changement à son amendement, mais finalement le retire. La discussion générale est close et l’article unique du projet est adopté. Crédits provisoires •Les crédits provisoires à valoir sur les budgets de 1948 provoquent des observations de M. DOUTREPONTi Après le 12* Salon des peintres de (soc), rapporteur qui déplore que l’on* la Mer, qui vient de fermer ses por- dotve recourir â cette procédure. « Je tes au Palais des Beaux-Arts, une ex- pltne d’appel. M. STRUYE, ministre de la Justice. Justifie le projet qui doit donner au barreau l’indépendance à laquelle il aspire. A l’avenir, la Cour d’appel n’aura plus à prononcer la décision finale pour les peines disciplinaires appli quées à des membres de l’ordre. Le projet répond au vœu de la majorité des avocats. Le ministre fait applaudir MM. Bulsseret et Loliest qui ont plaidé avec courage devant les tribu naux de guerre allemands. Le Prési dent s'associe à l'hommage rendu ces deux sénateurs. MM VAN REMOORTEL (soc.) et FONTEYNE (com.) voudraient voir préciser les cas dans lesquels le droit d'appel pourra être exercé. M. STRUYE estime que le projet est suffisamment précis à cet égard Des votes Le Sénat approuve par 126 voix et 1 abstention le projet de loi relatif à i’ORAF, ainsi que le projet de loi sur les présomptions de décés. Lie projet relatif à la procédure devant la Cour de Cassation et complétant l’art. 40 de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues est adopté par 125 voix et 2 abstentions. Après appel nominal, le projet de loi modifiant la législation sur le bail à ferme, est approuvé par 114 voix et 12 abstentions. Le président fait applaudir MM Derbaix et Boullly pour le travail com sldérable qu’ils ont fourni en rappor tant le projet. Les crédits provisoires sont votés par 97 voix contre 17 et 1 abstention Retour au débat Lie Sénat poursuit la discussion des articles du projet de loi sur la profession d’avocat. Après plusieurs observations techniques, sur proposition de M. GILLON (Llb.) le projet est renvoyé en commission. La séance est levée à 5 heures. CHOSES DE LA MER Une exposition des marines d’hier et d’aujourd’hui en de une ligne de conduite droite et hono râble. » L’éditorialiste rappelle qu'aux dernières élections libres en Tchécoslova qule, les communistes n’ont eu que 38 pour cent des voix,,ce qui montre, estime le journal, qu’il est très difficile pour une majorité s’en tenant à des méthodes démocratiques de se défendre. Pour d’autres pays, plus heu reusement situés que la Tchécoslovaquie, conclut le New-York Herald Tribune, le problème demeure pressant. Les armes déployées par les communistes ne peuvent pas être tournées contre eux, car cela détruirait la démocratie. Cependant, une défense légitime et efficace doit être trouvée, mais le Journal ne propose aucune solution constructive. En France Paris, 26 février (A. F. P.) Toute la presse parisienne est d’accord sur le dénouement de la crise tchécoslovaque : M. Bénés a dù céder devant les exigences communistes. « Sa capitulation, écrit notamment Roger Masslp, dans le Figaro, vient de clore un chapitre de l’histoire tchèque. et d’ouvrir à sa patrie des destinées Incertaines. Les Tchèques sont un peuple courageux et fier. Mats Us ne pourront faire davantage devant les procédés soviétiques que n'ont fait en des circonstances semblables leurs frères de Roumanie et de Hongrie. » Maurice Schuman prie les lecteurs de l’Aube, de « comprendre la leçon de Prague ». « Reconnaissons ajoute- t-il, que la tactique est partout la même, que le parallélisme est évident, et que nous avons bien failli avoir notre Gottwald ». « Sans doute, ajoute le leader M. R. P., l’expérience d’un gouvernement soclalo-communlste, à prépondérance communiste, eut-elle été rapidement concluante, mais le Jour où les ministres socialistes auraient donné leur démission, comme l’a fait. II y a moins d’une semaine, la majorité des ministres non communistes de Tchécoslovaquie, II aurait été trop tard. « N’attendons pas qu’il soit trop tard pour réaliser une unité nécessaire en face du danger commun, demande Jacques Destrees, dans Ce Matin, envisageant une telle conjoncture. Le coup de Prague, ajoute-t-ll. peut fort bien demain se produire à Paris. » LE PRET A LA TCHECOSLOVAQUIE La commission de la B. M. retarde son départ Washington. 25 février (Reuter) La commission de la Banque Mondiale qui devait partir aujourd’hui pour la Tchécoslovaquie pour enquêter sur la demande de 350 millions de dollars faite par le gouvernement de Prague a retardé son départ, apprend-on de source autorisée. Aucune raison officielle n’a été donnée à cette décision, mais on pense que les conditions politiques Instables qui prévalent à l’heure actuelle en Tchécoslovaquie auraient rendu très difficile le travail de la Commission. Le prêt demandé par la Tchécoslovaquie avait pour but de financer divers projets industriels entrant dans le cadre du plan de deux ans de reconstruction.  R. C. regrette que le Sénat soit toujours placé devant le fait accompli ». M. DIEHCKX (llb.) déclare que le groupe libéral ne votera pas les crédits demandés. II proteste contre le budget unique soumis à l’approbation des Chambres. M. MERLOT, ministre du Budget, annonce qu’un débat approfondi pourra être institué lors de la discussion générale du budget de son département. M. ROLIN, président, regrette certains inconvénients résultant du travail parlementaire, puis les ar tlcles du projet sont adoptés. Actes de décès Le Sénat reprend la discussion des articles du projet de loi portant prorogation de l’arrêté du Régent en date du 14 février 1946, concernant les présomptions de décès, les déclarations Judiciaires de décés et la rectl flcation administrative de certains actes de d'cès. M. FONTEYNE (com.) a suggéré d’introduire dans le texte certaines précisions de date. M. STRUYE, ministre de la Justice, annonce qu’un projet définitif serait déposé dans les prochains Jours Une discussion s’engage entre MM. STRUYE. FONTEYNE, HANQUET (P. S.C.) et ROLIN.- En présence des intentions du mi nls$i;e et des Intérêts engagés, M. Fon teynfe'demande l’ajournement du projet. Le renvoi n’est pas prononcé. Les amendements de M. Fonteyne sont repoussés. La profession d'avocat L’assemblée aborde le projet de loi sur l’exercice de la profession d’avocat Impressions sur la deuxième assemblée des Nations-Unies Le traducteur de Kravchenko est victime à Saïgon d’une mystérieuse agression Saïgon. 26 février (Reuter). — Jean de Kergueland. envoyé spécial de la revue « France Illustration » en Indochine, qui traduisit en français le livre de Kravchenko, « J'ai choisi la liberté », a été victime d’une mystérieuse agression nocturne, à Saigon, annonce « Le Journal de Saigon ». On craint que le blessé ne soit atteint d’une double fracture du crâne. Les médecins et les milieux officiels observent le silence complet sur cette affaire. On ne connaît d’ailleurs aucun détail sur les circonstances dans lesquelles le blessé fut découvert. Une enquête est ouverte. L’Association belge pour la Coopération des Nations-Unies a organisé, jeudi soir, en la salle des Ingénieurs, rue Ravenstein, une conférence au cours de laquelle M. R. Scheyven, député et Victor Larock, directeur politique du « Peuple ». tous deux membres de la délégation bel<îe à la rl-u- xlème assemblée des Nations-Unies, ont parlé de leurs impressions sur ces assises. On notait la présence de MM. Georges Theunis, ministre d’Etat, Arthur Wauters. président de la délégation belge à la F. A. O.. Marcel Styns, président de la Presse bruxelloise. Mme J. Vandervelde, conseiller communal de Bruxelles, Van Bladel, dirigeant syndical qui fit partie également de la délégation belge à la seconde session de l'O. N. U., etc. M. Cochaux, président de l’association a présenté les deux conférenciers. M. Scheyven a comparé l’assemblée à un grand parleihent dont les méthodes de travail, a-t-il dit. sont encore plus mauvaises que celle s de la Chambre belge II a souligné le prestige considérable dont M. Spaak Jouit au sein de l’organisation. L’orateur, qui s’est dit très déçu, s’est déclaré adversaire de la diplomatie sur la place publique. Il a rappelé les incompréhensions, les équivoques et les malaises qui ont surgi pendant la session. M. Scheyven ne croit pas que la Belgique ait eu grand Intérêt à prendre position dans l'affaire grecque ou daus la question palestinienne. Il se demande si l’O.N.U. contribue réellement à organiser la paix ou s’il faut « fermer la maison ». L’orateur a dénoncé les conséquences du partage de la Palestine. Deux cent cinquante mille Juifs, qui se trouvent encore dans les camps allemands, veulent regagner leur pays. Mais la Palestine peut-elle encore absorber beaucoup d’émlgrants Juifs? Tant qu’on n’aura pas déterminé dans quelle proportion on peut encore permettre cette immigration, on n’aura M. Herriot est souffrant (De nos services parisiens.) Paris, 26 février. M. Edouard Herriot. qui avait présidé mardi la séance de l’Assemblée nationale et assisté le soir en Sorbonne aux côtés du Président de la République à la cérémonie commémorative de la révolution de 1848 n’a pu. étant souffrant, occuper hier le fauteuil présidentiel. le bulletin de santé suivant a été communiqué hier par la présidence de l’Assemblée nationale : « Le président Herriot atteint de grippe avec fièvre à 40 degrés, sans complication, est dans l’obligation de garder la chambre pendant plusieurs Jours. Signé le professeur René Moreau ». Dans la soirée, le médecin de M. Herriot ordonnait à son malade de la pénicilline. UN DIFFEREND ENTRE L'ANGLETERRE ET LE GUATEMALA Londres. 26 février (Reuter). — Le croiseur britannique « Sheffleld » est en route pour Belize (Honduras britannique) « où l’on redoute des incidents qui pourraient être provoqués par certains éléments Irresponsables pas fait un pas, affirme M. Scheyven, pour réaliser l’accord entre les Juifs et les Arabes. Etait-ce bien la peine d'aller â l’O.N.U. pour rallumer le conflit ? L’orateur ne comprend pas la diplomatie russe. Il aurait fallu peu de concessions, déclare-t-il, de la part des délégués de l’U.R.S.S. pour apporter une lueur de paix. L’orateur estime que l’Europe peut encore Jouer un grand rôle dans l’établissement du monde de demain. M. Victor Larock, sans être aussi pessimiste que son collègue à i’O.N.U., marque son accord sur le fond des observations qu’il a formulées. Toutefois, il estime que les grandes critiques que l’on peut formuler contre l’organisation sont : la diplomatie spectaculaire, le caractère de pécarlté qui 's’attache aux décisions qui sont prises dans de telles conditions et. enfin, l'abus du droit de veto. L’orateur apporte des éléments précis à l’appui de sa thèse. Il estime que la diplomatie gagnerait parfois à être plus discrète. Les grands Etats ne se sont pas entendus. C’était sans doute fatal. L’O. N. U. a pris naissance, alors que le traité de paix n’était pas signé. L’organisation de la paix dépendra pour une large part du sort qui sera fait à l’Allemagne. En attendant les questions politiques l’ont emporté. C’est que les délégués prennent leurs décisions en fonction de leur responsabilité nationale. M. Jules Romain a parlé d’un conseil de sages qui sauverait la paix du monde. C'est peut-être une solution. M. Larock rappelle que trois faits l’ont frappé à Lake Success: d’abord une affiche portant « le monde est un ». ce qui est contraire à la réalité; ensuite la puissance inouïe, lamentable et agressive du nationalisme dans le monde moderne, et enfin l’antagonisme qui existe entre l’Union Soviétique et ses satellites et le reste du monde. Les Russes disent : « Nous sommes le pays de la révolution et de la dictature du prolétariat. Le reste du monde est un ennemi virtuel exposé à des crises, à des conflits. Le marxisme doit devenir universel. De là, l’ostracisme de ce qui est étranger. Quelle sera l’issue de ia guerre froide? Il ne semble pas qu’un conflit soit prochain. Bien que l’expérience ne soit pas encourageante, il faut espérer. se rapprocher de l’O.N.U.. prendre parti pour la paix. M. Cochaux, déclare qu’à Lake Success, il a plutôt éprouvé un certain soulagement, car les Nations-Unies n’ont pas sauté. Après la guerre froide de 1947. on pouvait s’attendre au pire. C’est que la seconde partie de l’assemblée a été meilleure que la première. Des décisions ont été prises en dépit d’une opposition forcenée. Des décisions révèlent une volonté d'organisation. L’orateur croit qu’il y a des raisons d’espérer en l’O.N.U. qui est la seule forrn» d’organisation Internationale possible. Un débat a été institué sur les Idées développées par les conférenciers. g. D. position des « Marines d’hier et d’au Jourd’hui » s’ouvrira le 18 mars pro Chain dans un grand magasin du centre de la ville. Cette manifestation de propagande en faveur des choses de la mer est organisée par l’Essor maritime, la Ligue maritime belge, le Model Yacht Club et la Fédération des Model Yacht Club de Belgique. Elle comportera un Important ensemble de maquettes, d’objets de caractère maritime et de souvenirs du plus haut Intérêt. M. Paul Ranilot, président honoraire de la Ligue Maritime Belge a donné aux Journalistes des précisions sur ce salon qui sera le plus complet et le plus attrayant organisé jusqu’à présent dans notre pays. Il comprendra notamment des maquettes ainsi que des pièces ayant appartenu à des navires construits du XVII” au XIX» siècle. Certaines de ces maquettes ont été reconstituées par des amateurs habiles d’après des plans de l’époque. Il s’agit de vaisseaux de guerre, de commerce, de bateaux de plaisance et de bateaux de pêche. On s’accorde à dire que cette série présentera un caractère historique certain. A côté de ces évocations, d’autres maquettes non moins bien finies et non moins suggestives reproduisent des modèles de vaisseaux modernes des principaux types. Ensuite, une section sera réservée aux modèles navigants, à propulsion mécanique, à moteur à explosion, à moteur à vapeur, à moteur électrique et à mouvement d’horlogerie. Des modèles de yachts feront également l’admiration des visiteurs. L’exposition des marines d’hier et d’aujourd’hui sera complétée par de nombreux souvenirs de marine : Instruments, accessoires, cartes, livres, gravures, tableaux anciens, canons .ancres, armes, bibelots, souvenirs historiques. longues-vues, sextants, astrolabes, meubles, pavillons, figures de proue, compas, costumes, etc. On y verra â l’œuvre des petits filocheurs de 1’ « Ibis » et les flleurs à terre. Les organisateurs espèrent égale ment exposer la bathysphère du pro fesseur Plccard ainsi que des souvenirs de la Belglca. Des films de la mer seront projetés pendant toute la durée du I2e Salon. M. Dolez, président du Model Yacht Club de Bruxelles, a précisé que plus de 150 modèles se trouveront réunis et que les organisateurs du Salon s'étalent acquis les concours du Cabinet des estampes, des Archives générales du royaume, de l’Office héraldique. des « Amis de Bruges », du Musée de la marine de Paris ainsi que des collectionneurs les plus en vue. Enfin, le rayon des cartes et de la librairie sera particulièrement bien fourni. Après cette exposition, qui s’annonce omme devant être du plus haut intérêt, le premier Salon belge de l’Industrie navale tiendra ses assises du 27 avril au 7 mai, au Palais des Beaux-Arts. G. D. BOXE Trois tanneries en leu dans la région parisienne Paris, 26 février (A.F.P.) Un vjojent Incendie, dont les causes demeurent encore inconnues, de la république voisine de 'Guatemala s’est déclaré dans la soirée dans la Un différend oppose depuis long- banlieue parisienne. Trois tanneries temps la Grande-Bretagne au Ouaté- sont actuellement la proie des flam La boxe à l'armée d'occupation La compétition pugUlstique organisée à Ludenscheld par le 134 C. A. de l’armée belge d’occupation, avec le concours de la section D à connu un très beau succès sportif et a été très goûtée par les nombreux soldats qui assistaient à ces joutes. Voici les résultats techniques de la soirée : En 3x3 minutes - l'olds coqs : Baste- leur (IV C.I.P.) est Vainqueur aux points de Vande Ville (lie b. Mit.) Poids plumes : Everaert (lie B.M.) est vainqueur de Pulerle (LC.r.J.) par abandon au 2e round. Poids légers : Bertrand (I,C.I.P.) est vaiqueur aux points de Van Drles (C.I. T. T.) Poids moyens : Van Damme (Ec. P.M.) vainqueur aux points de Van Wyenbergh (I.C.I.P.). Poids ml-Iourds : Camberialn (I.L.) est vainqueur de Van Neste (I.C.I.P.) par K. O. au premier round. Poids mouches : Van Damme (I.C.I.P.) est vainqueur aux points de d’Harcourt Bon Llb.). En 3x2 minutes - Poids ml-lonrds : Lammertyn (1er C.A.) est vainqueur aux points de Van Meerbeek (4e T.T.R.). 3x3 minâtes - Poids coqs : Compagnie (VI C.I.P.) et Van Kerkhoven I.C. I.O.) font match nul. Poids plumes : Vander Auwera (C.I.T. T.R.) est vainqueur aux points de Pltot (Sédichar Mons). Poids légers : Visser* (Bon Adm.) est vainqueur de Masson (F.N.) par Jet de l’éponge au 2e round. Poids moyen» : Buisseret (C.I.T.T.K. armée) est vainqueur aux points de Noe- landers (Gd Liège). Poids mi-lourds : Hox (lie bon Ml.) est vainqueur de Benoit (Gd Bruxelles) par Jet de l’éponge au 1er round. Van Noppen (Bon Adm.) et Van Hae- sendonck (3 A.) arrêté au 1er round pour blessure de Van Haesendonck. Parmi les personnalités militaires qui assistaient â la réunion, on remarquait notamment le colonel Callens, chef d’Etat Major du 1er C. A., le colonel Mahleu et le lieutenant-colonel Nees, médecin en chef du service de santé de l’A.O. HOCKEY SUR GLACE Les Anglais battus à Paris Paris, 26 février (A.F.P.). Mercredi soir, au Palais des Sports, l’équipe du Raclng Club de Parts a battu une sélection de Grande-Bretagne par 7 buts à 2. BASKET-BALL Après une intervention de M. Spaak» le projet de loi De Taeye relatif à l'encouragement à la construction est adopté par 99 voix contre 79 et 2 abstentions Séance du jeudi 26 février La Chambre s’est réunie Jeudi, à 14 h. 20. sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Les Services du Premier ministre L’assemblée aborde l’examen des dépenses des services du Premier ministre.  M. PHILIPPART (P. S. C.) est d’avis que ces dépenses sont trop élevées. Il cr tique surtout le nombre excessif, selon lui, des attachés de cabinet à qui un poste de 4 millions 46,000 fr. est consacré et précise, à ce propos, qu’un autre ministre n’a pas moins de 32 attachés. L’orateur signale ce qu’il estime abusif daus certaines autres dépenses. Sans en arriver à la sordidité. U faut, à cette époque, multiplier les économies. M. SPAAK. Premier ministre, ne croit pas pertinentes les observations de M. Philippart. Celui-ci a signalé un poste de 900,000 fr. pour la bibliothèque du cabinet. Il y a dans cette somme, celle de 864,000 fr. qui constl tue l’abonnement à l'Agence Belga Quant au personnel du cabinet, M Spaak lui rend hommage et déclare que le nombre de ses collaborateurs est normal, étant donné les tâches qui incombent aux cabinets du Premier ministre et du ministre des Affaires étrangères. Les préparations des conseils de cabinet demandent un-tra vail de simplification et de clarification qui nécessite un personnel suffisant. Quant aux dépenses d’entretien, elles constituent en général des prévisions. La discussion générale est close. Le PRESIDENT donne lecture des articles du projet qui sont adoptés. Non-valeurs et remboursements La Chambre examine le budget des Non-Valeurs et Remboursements. M. RONGVAUX (soc.) signale qu’on recrute actuellement des Ingénieurs à l’I. N. R. alors qu’on vient d’en licencier trois. Il fait le procès d’un directeur, qui vient d’être nommé, et dont la mission est d’examiner les programmes proposés. Il l’accuse d’exercer une véritable dictature à l’I. N. R. et précise qu’il .a refusé arbitrairement selon l’orateur, 51 programmes. Ij fait d’autres observations sur la gestion de l’I. N. R. et déclare qu’il votera contre le budget. M. MASQUELIER (llb.) examine le problème angoissant de la fiscalité provinciale et communale. Il regrette le retard apporté à la rentrée des taxes et souhaite que le gouvernement fasse en sorte de l’activer afin de faciliter la tâche des administrations communales. Les précisions en matière de finances de l’Etat lui paraissent Insuffisantes.  M. MERLOT, ministre du Budget, répond aux orateurs. Il souligne que M. Rongvaux a fait la critique de la gestion de l’I. N. R., ce qui no re garde pas le ministre du Budget. Quant aux dépenses de 695 millions de francs inscrites pour le Fonds des Communes, elles ne peuvent pas être augmentées tant que le Sénat n’aura pag voté le projet relatif à ce fonds et qui comporte un crédit de I milliard 295.000.C00. Quand la Chambre aura voté ce projet à son tour, il faudra inscrire 600 millions de plus au budget, mais cela ne peut évidemment pas être fait avant le vote du Parlement. Après une observation de M. PHILIPPART (P.S.C.), )a discussion générale est close et les articles du projet sont adoptés. Le groupe socialiste regret te que le Ministre de la Santé Publique ait apporte son appui à une proposition de loi aussi Inopportune qu’imprécise èt contestable quant aux méthodes d’application et de légalité. De plus, nous attirons l’attention de la Chambre sur l’art. 84 de notre règlement qui impose à l’initiative Vote difficile La Chambre est appelée à se prononcer par appel nominal sur les projets terminés. M. BRUNFAUT (Soc.) demande, au nom de son groupe, l’ajournemèht du vote de la proposition De Taeye' relative aux habitations à bon marché. — Le groupe socialiste, dlt-U. réaffirme que la politique du logement doit être coordonnée économiquement et techniquement, être fondée sur une vue d’ensemble qui tienne compte notamment des nécessités et intensités régionales dans la crise de l’habitat, des priorités à accorder aux sinistrés, aux Jeunes ménages, aux familles nombreuses, aux vieillards, de la répartition Judicieuse de la main-d’œuvre et des matériaux. Il rappelle que de tout temps H a non seulement admis, mais protégé l’accession des travailleurs à la petite propriété urbaine ou rurale, celle-ci devant être basée sur des conditions financières d’emprunt et de charges d’intérêts qui ne grèvent point abusivement les ressources ménagères ou ne mettent en péril la stabilité du budget familial. Le groupe socialiste constate qu’il résulte des débats et des déclarations du ministre qu’il n’est guère tenu compte de ces facteurs. Il souligne que le ministre de la Santé publique et de la Famille n’a apporté aucune précision quant â "importance des primes, la modicité probable de celles-ci semblent rendre .'application de la loi dès à présent Inopérante. M. Brunfaut attire l’attention du Parlement sur les faits suivants ; L’octroi de primes à la construction ne peut être le résultat d’un simple arrêté du Régent; un arrêté ne peut être que l’application d’une loi ou d’un crédit (loi budgétaire). Or, en l’occurrence, il existe aucun texte légal permettant d’octroyer de semblables primes d’ailleurs Indéterminées à la construction privée. Pour pouvoir adopter la loi De Taeye. dit M. Brunfaut, et prendre un arrêté octroyant telle ou telle prime, 11 faudrait une loi définissant clairement que les constructeurs et les acheteurs d’habitations à bon marché pourront bénéficier d’une prime dont le montant et les conditions d’octroi seront réglées par arrêté du Régent. Ou bien prévoir, au Budget de la Santé Publique, un crédit suffisant destiné à octroyer des primes d’un montant et dans des conditions à régler par arrêté, ces dispositions n’étant valables que pour une année budgétaire et cessant d’être appliquées si aucun crédit n’est prévu au budget suivant. Soit encore une loi permettant à 1% Société Nationale des habitations a bon marché d’emprunter tout en stipulant qu’une quotité déterminée rourra être prélévee sur les fonds de ''emprunt pour accorder des primes aux constructeurs d’un montant et dans des conditions à régler par arrêté.  En dehors de ces trois formules — dont la première seule a une portée permanente et générale 11 n’est pas permis de distribuer des primes ; un simple arrêté ne serait pas régulier. Le Challenge Vandeweyngaert pi msla, qui revendique la souveraineté I mes et les autorités font procéder à 'union st-GILLOLse . iXËLLÉs sur le territoire de Belize. (l’évacuation des riverains. victoire facile de l’Union SEMAILLES - PERSEVERANCE : 28-31 Semaine» n'atlgne p&a les frères Holtan- dera, Geuffens et Van Damme. 48*36 Bulletin de l'Institut royal météorologique du 26 février d’après la carte de 19 bernes ; .Situation atmosphérique générale : L’anticyclone centré, ce matin, sur la Tchécoslovaquie se déplace lentement ver* l'est en ee renforçant. Il déterminera encore, pendant quelques Jours, le temps »ur notre pays. Ephémêrides : Soleil : lever, 7 b. 33: coucher, 18 h. 18 — Lune : lever, 22 h. 16; coucher, 8 h. 56. — Ostende : marées hautes. 2 h. 55 et 15 h. 11; basses, 9 h. 45 et 22 b. 01. — Anvers : marées hautes, 5 h. 45 et 18 h. 13; basses, 0 h. 56 et 13 h. 24. Températures h 7 heures ; Alger, il; Berlin, —7: Budapest, —9: Copenhague, —4; Lisbonne, 10: Londres, —2; Madrid, 8; Paris, —6; Prague, 10; Reikjavlk, 6; Rome, 4; Stockholm, —6; Vienne, —7, Nous observons, à Veele, b 7 heure» : Pression barométrique ; 769,3 mm. — Température : —4,7. — Vent direction : est nord-eat; force : 7,4 m ./sec. — Température : max. 2.8; min., —4,7. — Temps : serein. — Humidité : 83 (5. — Eaux recueillies : 0 mm. Prévisions pour demain : Vents modérés à assez forts d’est à sud-est. Peu nuageux b serein. Faible dégel le Jour, gelées nocturnes volalneé de —5. parlementaire d’indiquer les ressources nécessaires à la réalisation de toutes propositions engendrant des dépenses.  Nous proposons donc une motion d’ajournement et lé renvoi des deux propositions de façon à ce qu'elles soient examinées conjointement. M. de TAEYE (p. s. c.). auteur de la proposition, n’est pas d’accord avec M. Brunfaut. La proposition est en discussion depuis un an. Elle & été discutée en première et en seconde lecture. Celle des socialistes n'est pas encore venue en discussion devant la Commission compétente. LE PRESIDENT fait observer que, dans les conditions présentes, le renvoi & la Commission est contraire au règlement. Mais la Chambre peut décider l'ajournement du vote. M. SPAAK. Premier ministre. — Le gouvernement se prononce contre l'ajournement qui n'a pas de raison d'étre. Il n’est pas hostile à la proposition De Taeye. Le gouvernement a l'intention de déposer bientôt à la Chambre un projet relatif à un plan de construction générale. (Bruit sur les bancs socialistes). Mais, Messieurs, U ne faut pas se cacher qu'il faudra beaucoup d'argent pour réaliser ce plan et c’est pourquoi la question présente de grandes difficultés (Tumulte sur les baucs socialistes). SI vous avez les moyens de me procurer les milliards nécessaires, venez à la tribune et dltes-le moi. Je dis que nous ne sommes pas hostiles à la prime à la construction Individuelle. La proposition De Taeye n’in- dlque pas le montant des primes. H n’y a pas d’inconvénient à la laisser passer; 11 n'y a pas de danger budgé-r taire à la voter. , ■ M. SPINOY (soc.) maintient le point de vue de son groupe. Le PRESIDENT donne lecture de la proposition de M. Brunfaut, relative a l’ajournement et au renvoi en commission.  M. MUNDELEER (llb.) déclare que son groupe votera l’ajournement et lé renvoi en commission. M. DE VLEESCHAUWER (PJ3.C.) déclare, au nom du sien, qu’il réclame le vote de la proposition. M. BOHY (soc.) assure que l’attitude du groupe socialiste n'à rien d'inamical à l’égard du groupe P. S. C-, mais qu'il souhaite ne pas voter une loi de façade susceptible de créer des espoirs qui seront déçus. M. SPAAK, Premier ministre, répété ses arguments en faveur du vote de la proposition qui est considérée, par le gouvernement, comme une loi de cadre. M. DEVEZE (llb.). — Ah! Ah! M. SPAAK. —. Ne vous souvenez- vous plus du nombre de lois de cadre que vous avez fait voter? Le Premier ministre constaté que les groupes de la majorité prennent des Initiatives sans Informer le gouvernement à qui ils suscitent ainsi des difficultés. M. BRUNFAUT (soc.). — Tournez- vous vers la droite en disant cela. M. SPAAK. — Non, c’est à vous que Je m’adresse. (Bruit sur les bancs socialistes. Les Interruptions s’entre- crokiCXit J M. BRUNFAUT (soc.). — Pas d’injonctions. Je n’obéirai pas à des injonctions.  M. SPAAK. — Il ne s'agit pas d’injonctions. Reconnaissez que depuis huit mois Je n’ai pas une seule fois posé la question de confiance. Le Premier ministre termine en déclarant que le gouvernement s’oppose à, l’ajournement. M. BUSET (soc.) votera contre la proposition de Taeye. Il se déclare hostile à des textes muets sur les avantages que retireraient les oltoyens d’une proposition de loi. D’autre part, il se refusé à entériner une loi de principe dont des gouvernements futurs feront ce qu'ils voudront. L'Incident est clos. Par assis et levé, l’Assemblée rejette l’ajournement du vote, droite contre gauches socialiste, libérale et communiste. M. LABÀYE (llb.) qui vote contre l’ajournement crie à 6es amis, qui rient ; « Vous vous laissez prendre à des manœuvres !» Le budget de l'Agriculture La Chambre aborde l’examen du budget du ministère de l’Agriculture. M. HEGER (P.S.C.) montre que la situation de l’agriculture est difficile. La concurrence s’avère certaine, tous les pays étant actuellement vendeur. Le dumping se révèle, dès à présent, pour le beurre offert à 46 fr. à Londres. Ou le gouvernement soutiendra l’élevage et la culture belges, ou H élaborera un programme envisageant l’extension des cultures industrielles, l’Instauration de spéculations nouvel- les et des utilisations Industrielles nouvelles pour nos produits agricoles. Il faudrait pousser plus â fond la sélection des semences et des céréales. Il faut aider les cultivateurs à moderniser leurs fermes par la création de méthodes modernes sans témérité. Mais les 50 millions prévus au budget dans ce but sont Insuffisants. D’autre part, l’orateur rend hommage aux éleveurs belges qui ont fait des efforts, couronnés de succès, afin d’améliorer notre cheptel. Il s’élève contre la fermeture des abattoirs. Cette mesure, prise pour permettre l’écoulement de la viande congelée, lèse le cultivateur qui a élevé du bétail et devra continuer à le nourrir. Le prix de 70 fr. de la viande frigorifiée est excessif. Il demande au ministre de freiner les importations excessives comme celles des bottes de lait. Le résultat des votes Le vote sur l’ensemble de la proposition De Taeye relative aux habitations à bon marché et à l’encouragement à la construction donne 99 voix contre 79 et 2 abstentions en,faveur' de la proposition qui est adoptée. Iæ proposition de loi de M. Carton de Wiart relative au voue féminin aux élections provinciales est adoptée par 178 voix contre 2. Le projet de loi relatif au Fonds des constructions scolaires est adopté par 174 voix contre 5 et 1 abstention. Le projet relatif aux avocats assumés prés les Cours d’aDpel est adopté par 168 voix contre 11 et 1 abstention. Le projet relatif à la prorogation des délais pour les brevets d’inventioh est adopté à l’unanimité. Le projet relatif à l’accord de tutelle concernant le Ruanda-Urundl est adopté à l’unanimité. Le projet relatif aux mesuras transitoires concernant les allocations aux victimes civiles de la guerre est adopté à l’unanimité. Le projet relatif à la modification , des lois réglant le travail des femmes et des enfants est adopté à l'unani- mlté. Le projet relatif à l’épuration civique est adopté par 143 voix contre 28 et 9 abstentions. Le budget de la Coordination économique et du Réqulpement national est adopté par 145 voix contre 34 et 1 abstention. Le budget des services du Premier ministre est adopté par 145 voix contre 35. Le budget des non-valeurs et remboursements est adopté par 144 voix contre 36. Retour au débat La Chambre revient à la discussion du budget de l’Agriculture. M. BACCU8 (soc.) déclare que notre agriculture ne pourra exister dans le cadre de Benelux que si op l’y adapte. La Hollande est mieux outillée, dans le domaine agricole, que nos cultivateurs. Il réclame la création de coopératives agricoles. Après une intervention de De VILLE (ectnm.). on entend M. MASQUE- LIER (llb.) qui déplore les charges excessives qui frappent l’agTlcu!turo. La séance est levée & 18 b. 30. Prochaine séance, mardi à 14 hetirM,
