'-r' -'•r* 1 -:^'«■**■f»-t"“-• "Th- î**î v t p **fn-ç 55 #^^}^; SSJJJBB SAMEDI 4 MAI 1963 -'. LE SOIR ' • , ' * * V i ) - <• •*♦ V\>. - •-. . . •.. . ;..-.- • -,< »;..•.•<•*. • '• • ,. ’ .• .-- »’ •'.-: .'îV-.ïoV; La coalition gouvernementale éclate en Syrie Cinq ministres pronassériens démissionnent Prélude à une vaste campagne Manifestation antiségrégationniste dans TAlabama DANS L'ESPRIT DU CONCILE L’archevêque de Canterbury est reçu à Malines et à Louvain Deux membres du Conseil de la révolutioh sont limogés Beyrouth, 3 mai, (A. F. P.) Une crise très grave s'est pro duite à l’intérieur du gouvernement syrien, apprend-on vendredi à Beyrouth. La coalition entre les représentants du parti socialiste Baas et les autres groupes unionistes pro» nassériens a été rompue à la fois à /intérieur du gouvernement, dont cinq ministres unionistes oni démissionné, et à l’intérieur du Conseil de la révolution, dont deux des principaux membres, le généra] Kat- tini et le général Mohammed el Soufi. ont été limogés. Le généra! Kattini occupait les fonctions d’adjoint au commandant en chef des forces armées, l.e lieutenant général el Soufi était ministre de la Défense Selon les journaux libanais do vendredi, le généra! cl Soufi a demandé asile politique au Liban. l.es principaux journaux de Beyrouth, aussi bien pro- que .anti- nasséviens. publient sous d'énormes titres les nouvelles de la crise. Ni la radio ni la presse de Damas n’en font cependant mention. Une censure stricte est appliquée à toutes les nouvelles sortant de Syrie.■ Les cinq ministres démissionnaires sont, d’après les journaux du Liban : Nihad cl Kasscm, vice- président <tu Conseil; Abdel Wahab Nomad, ministre' des Finances: Sa- mi Soufan, ministre du Ravitaillement; Jihad Dabi, ministre des Communications; Hani Hindi, ministre du Plan. La crise couvait depuis le début du mois d'avril. Elle était provoquée par l'opposition des < unionistes - à ce qu'ils appelaient * la prédominance du Baas dans le cabine! syrien •. Pendant que la délégation .syrienne se trouvait au Caire même, la crise se ralluma et faillit paralyser les négociations avec l'Egypte et l'Irak. Les partis unionistes refusaient de laisser ÎVI. Saiah Bitar. president cht Conseil el chef 'du parti Baas, représenter seul la Syrie au sein du comité restreint. Les délégations égyptienne el irakienne durent accepter que la Syrie soit représentée par un délégué de chacune des fractions de l’Ünion nationale syrienne. Après le retour de la délégation syrienne à Damas, la crise reprit >t M. Salait Bitar envisageait ces derniers jours un remaniement de son cabinet aptes les fêtes musulmanes d'Al Adha qui commencent vendredi soir, Se|on les journaux libanais, la crise se serait produite après la decision du Conseil du commandement de la révolution de nationaliser les banques syriennes et aurait pour raison immédiate le licenciement de -17 officiers pronassériens. Dans leur lettre de démission, qui est publiée dans le quotidien pro- nassérien « Al Siassa ». M. El Kas- scm_ct le D r Homad affirment que l’intérêt du pays exigeait qu’ils se désistent de leurs responsabilités, les moyens d'assumer ces responsabilités » ne leur ayant pas été fournis d'une façon satisfaisante ». M. Galbraith réintégré dans ie gouvernement Macmillan Londres. 3 mai. tA. E. P.) M. Thomas GaibraUh a été nommé secrétaire parlementaire adjoint au ministère des Transports. M. Galbraith avait dû démissionner de son Poste de sous-secrétaire d'Etat pour l'Ecosse à la suite de l'affaire Vas- sall. Le retour de M. Galbraith au sein du gouvernement n’est que la réparation du préjudice qui lui a été causé par I’afl'aire Vassall, esti- mo-l-oii dans les milieux parlementaires.  Des centaines de Noirs arrêtés dont de nombreux enfants Birmingham (Alabama), 3 mai tA.P.L Les prisons de Birmingham, dans l’Etat d’Alabama, sont pleines, vendredi. de centaines de Noirs arrêtés au cours des manifestations antiségrégationnistes qui ont eu lieu jeudi soir. On parle d’un millier d’arrestations, parmi lesquelles celles de trois ou quatre cents mineurs d’âge, dont une fillette de six ans. Les manifestations, auxquelles ont surtout participé des enfants, étaient bien organisées et ont été déclenchées sans le moindre avertissement. Dans tous les quartiers du centre, des cortèges d’écoliers se sont mis en marche vers l’Hôtel de ville, en vagues' successives. Les manifestants portaient des écriteaux protestant contre les principes de la séparation des races dans la capitale de l’Ala- batna. Un groupe de vingt enfants environ est parvenu à franchir les barrages de police et s’est agenouillé,-à proximité des marches de l’IIôtcl de ville, pour prier. Des autobus scolaires ont été réquisitionnés pour transporter en prison les manifestants arrêtés. La plupart ont été inculpés pour avoir organisé un défilé sans autorisation. D’autres ont été inculpés de rébellion à agents. Pour les leaders du mouvement j intégrationniste, il s’agit du début' d'une nouvelle et vaste campagne « Nous voulons que la société connaisse nos revendications, a déclaré le Di- Martin Luther King Jr, le pasteur noir chef du mouvement dans le sud des Etats-Unis. Nous devrons continuer à manifester. » « Nous pouvons rechercher avec profit l'union spirituelle malgré nos divergences dogmatiques », dit le D f Ramsey au Cercle œcuménique A partir dt cette semaine Les distributions et levées postales le samedi après midi Le Ü r A. M. Ramsey, archevêque de Canterbury, a fait, vendredi matin, une visite à Louvain, où il a été reçu par M. le chanoine Thiels, professeur à l’Université de Louvain et président du collège Juste Lipse. Après avoir visité les diffé- dans la gloire de Dieu. Après avoir défini la mission de la spiritualité dans le monde et souligné que l’idée d’un christianisme sans religion doit être soumise à un examen très critique, puisque l’homme est un être religieux. L’archevêque a affirmé Poursuivant sa visite aux Etats-Unis La grande-duchesse de Luxembourg reçue à Chicago Réception, programme musical et déjeuner d'apparat Chicago. 5 mai (A.P.). Venant de Washington, la grande- duchesse Charlotte et le prince Jean ont reçu à Chicago un accueil cita- Le général Mobutu a évité une effusion de sang à Léo (VOIR OEtSWl EX PREMIERE PAÜËI La dizaine de commissaires européens. de nationalité belge, qui avaient été surpris par les événements, n'ont pas été mêlés aux incidents: de même que les techniciens belges et de-l'O.N.U. qui ont dû interrompre leur travail lorsque l'Hôtel du ville fut investi et à qui les policiers avaient conseillé, sans acrimonie, rie rentrer chez eux et de ne pas intervenir dans les * palabres -. Les incidents, qu'il faut se garder de grossir car ils n'ont pas eu le temps de dégénérer <et se soldent , par quelques coups de matraque et de crosse) ont été provoqués par le fait que les policiers n'ont pas reçu l'augmentation de 25 pourcent à laquelle ils s'attendaient : ils avaient mal interprété les récentes mesures gouvernementales relevant les salaires minima de 25 pour D apres la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 3 mai .Situation atmosphérique générale : Une perturbation pluvieuse aborde la côte belge. Elle, est suivie par des courants polaires maritimes, avec tendance aux averses. Ultérieurement, une nouvelle perturbation atlantique pourrait nous influencer. Temps actuel : Vents faibles à modérés du secteur sud-ouest. Ciel couvert à nuageux. Quelques précipitations a la côte. Température de — 1 m Ardennc à --7 à l'ouest. Epliémérirtcs pour le -I mai : O.slonde : marées hautes : ht h 51 et. 23 h 03; marées basses : .| h 53 et 17 h 20. Anvers ; marées hautes : 1 h 07 et 13 h 37; marées basses ; ?, h 07 et 20 h 39. Soleil : lever ; 5 h 13; coucher : 20 h 07. Lune : lever : là h 30; coucher : -! h 09. Températures ; Alger 11, Amsterdam 7. Athènes 16. Belgrade 17, Berlin 6. Berne- 3. Bruxelles 5. Bucarest 12. Budapest 15, Copenhague 5. Dublin 6. Helsinki 6, Lisbonne M. Londres 3. Luxembourg 1. Moscou H. Oslo 3, Ostende fi, l’aiis 3, Prague I, Reykjavik 3. Rome 14, St-Hubert 0. Sofia 12. Stockholm 5, Varsovie 12, Vienne 10. Observations faites à 6 h : Pression barométrique : 756.5 mm, soit LÛ08.6 mb. Température : 5.2 min. 3.6. Direction du vent vitesse : fi m/s. Temps : couvert. Humidité : 89 O.. Eaux recueillies : gouttes. Baromètre eu baisse partout. J-mif à Bolrange où il est en hausse. PREVISIONS pour le samedi 4 mai Vents de nord- ouest a assez forts clans le pays a forts à la côte. Ciel généralement très nuageux à couvert avec des précipitations assez fréquentes. Température maximum de 6 à 10 degrés. CKutlfijn Vfft l'institut royal mclro- r °l<'ïiOiie.) cent et avaient apparemment estimé être concernes par les mesures en question. Dès c|ite leur paie fut versée, jeudi, une tension grandissante naquit dans les divers camps. On ne pouvait cependant que difficilement s'attendre au soulèvement brutal de vendredi matin. Difficultés à l’horizon max. 11,8; ; sud-ouest; COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h, sotts ah) j : a(1 n)01)l Ventoux p ‘ l la" à Nice. <Or>mmiinn|ii* par l’A. r. P.) Ces événements démontrent en tou! cas deux choses : d'une part, la fragilité de l'ordre public au Congo, que ce soit dans la capitale ou à l'intérieur du pays (les exemples les plus récents en sont les éehauffourées de Borna. Gotna et. il y a quelques jours, de Matadi); d'autre part, la rapidité d’intervention des corps d'élite, de la prévôté militaire et des paracommandos du général Mobutu, sans compter la propre intervention de ce dernier qui permit d'éviter, à coup sûr, une effusion de sang. Ceci dit. on remarquera que. malgré les mesures récentes prises par te gouvernement Adoula en matière sociale, les augmentations de salaire no font que suivre, et d'assez loin, l'augmentation constante du coût de la vie. Après celle des policiers. d'autres grèves se profilent a l'horizon congolais: on annonce, par exemple, celle des enseignants pour les 15 et Ifi mai prochains, d'autres encore se préparent dans un climat social qui se détériore et qui se révèle d’ores et déjà comme un des obstacles majeurs que M. Adoula rencontrera sur sa route, dans la voie du redressement du pays qu'il s'est tracée... La réorganisation de l’armée congolaise Léopuldvillc. 3 mai <Inbel>. Le gouvernement central a décide de poursuivre l'application de. son plan cle réorganisation et de modernisation de l’armée, malgré l’attitude négative des Nations Unies. M. Adoula s'est entretenu avec le représentant de la Belgique et lui a remis une demande d'assistance militaire, dans le cadre d'un accord bilateral à conclure entre les deux pays. Des demandes similaires auraient été adressées à Israël, au Canada, à l'Italie et à la Norvège. leitreux bien que marqué de quelques petites erreurs cle protocole. Ainsi, à une réception en plein air organisée devant l'Hôtel de ville, la Grande-Duchesse a dû, à la suite d'un défaut de synchronisation, attendre plusieurs minutes sur l'estrade officielle l'arrivée du maire de Chicago. M. Richard Daley. Un instant d’affolement ayant suivi, la Grande-Duchesse et le prince Jean se sont retrouves à la gauche du maire, celui-ci occupant la place centrale qui leur revenait normalement.  Au déjeuner, qui suivait cette réception, l’orchestre à cordes, chargé d’accompagner l’entrée des personnalités officielles a brutalement cessé de jouer alors même que le prince Jean s’apprêtait à pénétrer clans ja salle. L’orchestre se trouvait ait bout du répertoire prévu el n’avait plus normalement à jouer que l’hymne national luxembourgeois. Or, pour jouer l’hymne, il fallait attendre l’arrivée cle la Grande-Duchesse. Il était, d’autre part, impossible de faire recommencer tout le programme musical. On a finalement résolu le problème en faisant entrer simultanément la Grande-Duchesse escortée par le maire et le prince Jean accompagnant Mrs Daley, ce qui a permis à l'orchestre de jouer l’hymne national pour tout le monde. Dans la soirée, la Grande-Duchesse assista à un dîner offert en son honneur par le Club Luxembourg- Amérique. dans les < jardins de Luxembour » de la banlieue nord-. Ouest de Chicago. Le Dr Ramsey. entoure de Mgr Suenens (à gauche) et du curé de Saint- Rombaut, visitant l'église métropolitaine. rentes sections de l’Université, notamment la bibliothèque, le D r Ramsey, accompagné de Mgr Coote. évêque de Fulham. s’est rendu à Mali- nes °.i* *' a été reçu au palais archiépiscopal par Mgr Suenens. entouré de Mgr Sehoenmaccker, évêque auxiliaire, et des vicaires généraux.  Une visite à l’église métropolitaine de Saint-Ronibaut a ensuite eu lieu où le prélat britannique s’est incliné devant la châsse contenant les reliques cle saint Rombaut, et a admiré les nombreuses œuvres d’art. Le D r Ramsey a ensuite regagné le palais archiépiscopal où il s’est entretenu avec Mgr Suenens au sujet des relations entre l’Eglise anglicane et l'Eglise catholique romaine.  Les Américains d’origine luxembourgeoise C’est dans la région de Chicago que l’on peut trouver le plus grand nombre d’Américains d’origine luxembourgeoise.  La Grande-Duchesse et le prince Jeon ont. qilitté Chicago vendredi pour la Floride. TENNIS Vanderborght el Lima Mayer principaux favoris à La Lorraine DERNIERE MINUTE ! M. Fro! Kozlov i partiellement paralysé Moscou. 3 mai (A.F.P.).- Ou confirmait, vendredi soir, à Moscou, cle bonne source, que M. Frôl Kozlov, secrétaire du parti communiste de EU.R.S.S., au sujet de la santé duquel une dépêche, que nous publions en page 2. faisait allusion, a dû être hospitalisé à’ la suite d’une hémorragie cérébrale et qu’il est partiellement paralysé. Ou ajoute que le secrétaire du parti communiste soviétique, en cas cle guérison, ne pourra pas reprendre ses activités avant au moins six mois. I.*; toiuiioi d, 1 I,orrai ne, comraric par le temps, a connu un début prometteur. La participation est remarquable. J.-C. Vanderborght, lavori de l’épreuve, avant normalement élimine .’Uallenljcr, alors que te mntyb Gocthals - Van Herstraeten était arreté par J obscurité sur un score de J -10 : SI.MIM.K DA.MKS. — <\V| EGORIK I Premier unir ; .Mme BonavenUire bat Mme De Vinck, 3-6. 6-1, 6-1 SIMPI.K 1IAJIES - CATEGORIE lit Premier tour : .Mme Fairweathcr baî Mlle Coolon. 6-1. 6-2. si.mpm; messieurs - catégorie iii Premier tour : Bloquons- bat U.vtborck, 6-0. 6-0: De Baeekc bat Vorbeemcr,. 6-1. 6-1: Sehri vers bat ItcniiHits, 6-3. 6-0. SIMPLE MESSIEURS - CATEGORIE I Premier leur : .Malleutjer bat Civils 2-6. 6-1. 6-2. llFiixiemr' tour : Vamlerbnridu bal Mal* lenlier, 6-3, 6-T; Goetlials bat Van tters- traeten. ld-10 tarréléi. Y7vA'A7,V DE 7V1BLE La conférence du Dr Ramsey A l’invitation du Cercle œcuménique de l'Université catholique de Louvain, le D r Ramsey, archevêque anglican de Canterbury, a donné, vendredi après midi une conférence sur la spiritualité chrétienne et le monde moderne. Dans la très nombreuses assistance réunie dans la grande rotonde du Collège Marie-Thércse, on notait Mgr Van Wacyenbergh. recteur magnifique; Mgr Descamps, recteur; Mgr De Raeymaeker et. Mgr Lift, prorecleitr; Mgr Maerlens,' vicq- recteur; le secrétaire de l’ambassade de Grande-Bretagne; Tcvêqitp anglican de Fulham; le doyen etïte curé anglican qui exercent leur apostolat respectivement à Anvers et à Bruxelles, de nombreux professeurs et étudiants de l’Université; Dom Beckct. prieur de l’abbaye de Cheston, ainsi que d’autres personnalités qui se dévouent à l'union des Eglises. Présentant le primai de l'Eglise anglicane, Mgr Van Wacyenbergh a retracé la vie de l’orateur, U a rappelé l’intérêt qu’il a depuis toujours porté aux problèmes œcuméniques. Il a souligné également l'importance que revêt la visite de l’archevêque de Canterbury à Louvain dans cette période du Concile. Enfin, il a remis à l’illustre visiteur la médaille de. l’Université. Longuement applaudi, le D r Ramsey a noté tout d'abord que la Grande-Bretagne attend dans l’enthousiasme la visite prochaine du Roi et de la Reirte. Evoquant en termes élogieux la renommée que s’est faite l'Université de Louvain dans le momie entier, l’orateur a rappelé la personnalité du cardinal Mercier et ses efforts en vue de l’union des chrétiens. Entrant clans le vif de son sujet, le D' Ramsey a déterminé d’abord la nature de la spiritualité chrétienne par laquelle on entend la relation entre l'homme et l’esprit qui l’habile. Le culte à l’égard cle Dieu est, dit-il, au cœur de cette spiritualité. Bien des aspects de la civilisation occidentale moderne sont loin de la soumission au Christ, a-t-il poursuivi. L’homme court le danger d’être régi par la technique, l’argent, le confort ou la sexualité au lieu de trouver sa norme de vie que la mission de la spiritualité dans le monde comporte un engagement au service du monde et un détachement, dans l’adoration de Dieu. En terminant, l’orateur a souligné que sur le plan de la spiritualité, nous pouvons rechercher avec grand profil l’unitô sans oublier pour autant nos divergences dogmatiques. L’unité spirituelle profonde est en relation étroite avec /unité dans le baptême. C’est, dit-il, une unité baptismale qui, tout en étant incomplète, n'en est pas moins réelle par le fait même du baptême. Là où il y a spiritualité chrétienne, il y a toujours présent un lien entre les hommes sur terre. La péroraison du D r Ramsey a été chaleureusement applaudie. Les modifications décidées Au terme de nouvelles dispositions qui entrent en vigueur ce samedi et régissent le fonctionnement des services postaux et les prestations du personnel, ces services fonctionneront dorénavant de la manière suivante ; Seront exclus, dans tous les cas, de la distribution le samedi : 1. — Les encaissements et les paiements à domicile (ces opérations seront maintenues dans les haltes et le paiement des titres, expédiés par exprès, sera assuré pour autant qu’il reste un agent autorisé à effectuer ce travail, présent au bureau). 2. — Toutes les correspondances en franchise de port (à l’exception de certains envois, notamment ceux provenant du Parlement et les plis électoraux). 3. — Les imprimés ordinaires (des exceptions sont prévues dans les services de distribution ruraux et pour les parties de services semi-ruraux qui ne bénéficient pas d’une deuxième distribution). "La deuxième distribution du samedi (la troisième, dans les bureaux à trois distributions journalières) sera limitée aux envois ci- après : 1) les journaux quotidiens; 2) les faire-part de décès; . 3) les connaissements; 4) les plis électoraux; 5) les correspondances de presse tsous enveloppe verte); b) les envois à caractère médical ou pharmaceutique (notamment les ndiographies); 7) les envois par exprès et les envois télégraphiques; 8) les hebdomadaires (provisoirement).  La dernière levée générale de la journée s'effectuera entre 12 h et 13 h. Dans les grands centres, cependant, une certaine latitude sera prévue suivant les besoins et la dernière levée générale pourra être retardée jusqu’à 14 h 30. Une levée des boîtes avec bande jaune sera instaurée à partir de 17 h 30. * CONSEIL DES MINISTRES (VOIR DEBUT EN PREMIERS FACE) Autres projets Au cours de la séance du matin du Conseil des ministres, les membres ont approuvé un projet d’arrêté royal modifiant l’arrêté du régent du 16 mars 1950 relatif aux allocations familiales allouées au personnel rétribué par l’Etat ainsi qu’un'projet d’arrêté rpyal modifiant l’arrêté royal du 10 avril 1954 dispensant, en tout ou en partie, de certaines épreuves d’açcession et d’avancement des agents de l’Etat qui ont été autorisés à exercer des fonctions publiques dans la colonie. Tas’ de conclusion La séance de l’après-midi a duré jusque vers 18 h 30 et les ministres ont renoncé à la réunion prévue du comité ministériel de coordination economique et sociale pour les affaires européennes. Accrochés a la sortie, les ministres se sont montrés extrêmement discrets sur les travaux de la réunion.  M. Bohy s’est contenté de dire : « Le climat est excellent ; il dépasse mes espérances! ». M. Spaak, à qui l’on demandait des nouvelles de son * plan linguistique », a lancé ; « Je n’ai pas de plan, je n’ai que des idées! ». Enfin, M. Van Elslande, fidèle porte-parole .de ses collègues, que M. Gilson baptisa 1 d’ailleurs « ministre des Communications » du Conseil, voulut bien donner une idée approximative de ce qui avait eu lieu. Le ministre de la Culture, adjoint à l’Education nationale, a dit en substance qu’en dehors des projets linguistiques, la discussion avait egalement porté sur la révision de la Constitution et que tous les experts des « options > dégagées au cours des séances du groupe de travail avaient été évoqués. Mais les ministres n’ont fait qu’un tour d’horizon de ces questions en suspens; ils se sont contentés de « déblayer le terrain » et si tous les problèmes ont été abordés, il n’y a pas eu de conclusion. Aussi les délibérations des ministres ge poursuivront-elles à une- séance ultérieure du Conseil qui se tiendra mercredi après midi. Avant le» vacances . M. Van Elslande a encore précisé que Von n’avait abordé que le fond des questions - et pas la procédure et que, dès lors, il n’avait pas été fixe de calendrier politique. « Mais vous êtes : décidés; à en terminer avec les projets linguistiques avant les vacances parlementaires? », a-t-on demandé au ministre.  « Nous espérons pouvoir faire en gorte que les 2* et 3* projets linguistiques soient votés dans les deux Chambres avant les vacances parlementaires. » ; . .y Rappelant que le vote des projets est prévu dans la déclaration gouvernementale, le ministre a conclut * Nous essayons de tenir nos engagements ». Il n’a pas été question, dit-ôn,. d une nouvelle réunion éventuelle de la commission de contact. TRAVAUX EN COMMISSION LE STATUT DE L’ARMEE SECRETE Une question du député Mundeleer à la Commission de la Défense nationale Le député Georges Mundeleer a proposé que }a Commission dé" la Défense nationale de la Chambré, présidée par M. Maurice Destenay, porte , à son ordre du jour l’examen ; du statut de l’Armée secrète, .déjà voté au Sénat depuis plusieurs-années. i M. Mundeleer a déclaré qu’il avait conscience que l’étude actuelle de ce problème pourrait paraître anachronique. Il estime néanmoins que, au moment où; sur. proposition du ministre des Travaux publics,. le Parlement est appelé à voter des ' dommages de guerre de . plusieurs centaines de millions au profiLdes inciviques condamnés de la guerre 1940-1945, il serait inadmissible que l’on considère comme dépassé et périmé d’examiner le statut de résistants de la même guerre, d’autant plus qu’il n’en, coûterait en l’occurrence rien au Trésor. La loi martiale à Haïti Port-au-Prince, 3 mai (A.P.) Le président Duvalier a décrété, vendredi, la loi martiale et impose le couvre-feu de 20 h à 5 li. ' Le décret a pour effet de mettre pratiquement, tous les pouvoirs entre les mains du president. Les modifications aux statuts au centre du débat du Congrès P. L. P. à Ostende Par ailleurs, la politique des « Classes moyennes » s'élabore (De notre envoyé spècial.) a réglé l’organisation et qui préside l’ensemble des travaux, a installé Ostende, ? mai. Le congrès que le P. L. P. consacré aux classes moyennes s’est ouvert, vendredi après midi, en présence de M. Vanaudenhove, président du parti. M. Drèze, député, qui Un vendredi sans coup de théâtre Le mystère d'Au vêlais toujours aussi op ( aque Le 'magistrat instructeur a consacré celle semaine r aux « enquêtes de routine » (De notre envoyé spécial.) Avant la réunion des « Six » à Bruxelles À Liège i.t' tournoi mis sur pied à Lièj'o av<»c la participation des joueurs chinois s’c.st clôturé par ia victoire de ces derniers, Chuang Tse Tun« enlevant la finale. FOOTBALL Un avion brésilien s’écrase sur des maisons à Sao Paulo Sao Paulo, 4 mai <A.P.i. Un avion de ligne s'est écrasé près de l'aéroport de Congonas, à Sao- Panlo, vendredi soir, a annoncé une radio locale. Selon les premières informations, il s’agit d’un « Convair » de la compagnie brésilienne Cruceiro do Sul. Selon la radio, l’appareil s’est écrasé contre un groupe de maisons près de l’aéroport. On ne possède, pour i’inslanl, aucune autre précision. En Angleterre R pmi it,i Es de vendredi soir : DIVISION’ III UTe.vh.ïii, Bristol Cite ECOSSE - DIVISION S!-.Mtiicn Dundee Un Tlind L.in;.ik -- Dunlcnnline 2- (l HASKICT.fi ALI, Le PUC champion de France En battant, vendredi son. à Paris, l'écinipe df* Bagnblot par t>6*57 imt- lorvtps ^ 3R-2-I). le PUC devenu champion de France. YACHTING Nclis irrésistible à Hanovre André Nôhs a enlevé le*,’ deux manches de l'épreuve internationale de Hanovre, triomphant respectivement du Hollandais fCaaron el du TïrilannUjuc Siariton. AUTOMOBILISME Mairesse le plus rapide en Sicile C'est Willy Mairesse gui s’est montré le plus rapide lors des essais de vendredi. préparatoires il la Taïga Florin. I.e Relue .f'ci irui 3.000 cct a couvert les 72 km à la moyenne de 103 km 062. Suivent dans l’ordre : Randmi, Rouiller, Bauhelti, Banh, SeuiTiolli, eie. Les Etats-Unis n’ont plus de concessions à faire, déclare le président Kennedy Les Etals-Unis sont prêts à renoncer à 1' « association * commerciale qu’ils ont offerte à l'Europe, plmôî que de conclure un mauvais marché. Te) est, apprend-on rie source officielle américaine, l'essentiel du message que le président Kennedy a chargé, jeudi, M. Marjolin, de communiquer aux ministres des « Six », qui se réunissent la semaine prochaine à Bruxelles. Los Etats-Unis, a indiqué M. Kennedy, tout en gardant l’espoir que les négociations ta; ifaires aboutiront, ont arrêté définitivement leur position, et n'ont plus de concessions à faire. Le message du président Kennedy fait suite à des conversations extrêmement importantes pour l’avenir des relations commerciales' des Etats-Unis et du Marché commun qui ont eu lieu à la Maison-Blanche entre l'administ rai ion américaine ci une délégation de la commission économique européenne. Prêt dans trois ans Mururoa, nouveau polygone d’essais nucléaires français Nouméa, 3 mai. tReuter.) A Papeete, le général Thiry a confirmé jeudi que Mururoa (archipel de Tuamotu) serait le prochain polygone d’essais nucléaires français. La base sera prête d’ici à trois ans. Entre 2 et 3.000 techniciens — civils et militaires seront employés à Tahiti, où Je capitaine do vaisseau Petcsche est attendu en juillet porte prendre le commandement du centre d’essais. Auvelais, 3 mai. Ativelais réagit curieusement Le vendredi, depuis qu’a débuté l’avant- veille de Pâques, la ténébreuse affaire de la disparition du petit Pierre Longpré. Ce jour-là, chacun s’attend dans la localité à un coup de théâtre. Pourquoi ? Parce que chaque vendredi, un événement important a marqué le cours de l’instruction de ce meurtre, dont l’énigme veste aussi impénétrable qu’elle l'était lorsque M’"” Longpré. pâle et tremblante, annonça à M'"' Plumier, la propriétaire de * L’Ange bleu », que Ton venait d'enlever son fils. C'était le vendredi saint. Le vendredi suivant, le bébé était repêché dans les eaux de la Sambre. à Moustier. Vendredi dernier, encore, après treize heures d’interrogatoire. M, Coméliau. le magistrat instruc- eur de Namur. annonçait que Ma- ’ie-José Longpré était rentrée chez elle . totalement libre ». Quel coup de tonnerre allait éclater ce vendredi-ci ? Toujours au point zéro El ce vendredi, contrairement aux trois précédents, a été sur le plan judiciaire, aussi calme à Namur qu’à Auvelais. Dans la localité sarnbrienne, aucune opération spectaculaire de police. A Namur, M. Coméliau dressait le bilan de la semaine, el à la lueur de celui-ci, essayait de reconstituer ce monstrueux puzzle pipé. Des éléments nouveaux, les enquêteurs en ont certainement rassemblés depuis huit jours, mais il semble bien qu'il leur manque toujours une pièce maîtresse, qui dénouera le drame. — Nous sommes toujours bloqués au point zéro, a reconnu le juge d'instruction, et au stade où nous en sommes, nous continuons à garder la porte ouverte à toutes les hypothèses. C'est, hélas ! devenu la phrase-clé de cet angoissant mystère. Jeudi, M. Coméliau s'est évertué à établir avec précision la valeur do certains témoignages. D’abord celui de M. Pagnasse, qui est passé en camion rue Félix Prolin, le vendredi tragique. Il a vu la poussette arrêtée de-1 vant la vitrine de « L'Ange bleu » et il a aussi vu quelle était vide. S’il a pu se rendre compte de ce détail, précise le chauffeur, c’est qu’il a été arrêté par l'incident rie la banderole. Il était à ce moment 16 h. 20 à l’horloge de la gare d’Au- velais, qu'il a consultée. Pas entièrement convaincus L’heure semble exacte, puisque M. Pagnasse est arrivé à l’usine de produits chimiques d'Auvelais à 16 h. 30. Lors de la reconstitution de la .scène, pourtant, il semble bien que, ne doutant nullement de la bonne foi du camionneur, les policiers n'ont pas été entièrement convaincus de l’absolue certitude de cette affirmation. Ce témoignage, pour eux, ne constitue pas une preuve irréfutable. Le. même jour aussi, M. Coméliau avait demandé à deux autres témoins de venir préciser certains détails discordants de leurs dépositions.  H y a M dormi dans la voiturette, en passant devant le magasin d’articles pour enfants, à 16 h. 40, et M™* Boulanger. d’Ham-sur-Sambre, tout aussi formelle, qui assure avoir vu passer M ,n * Lorand alors que sa fillette et elle-même étaient penchées au- dessus de la poussette, mais qui était vide, après être descendue de l'autobus de 16 h. 45, soit 5 à 10 minutes plus tard. La confrontation ordonnée par le magistrat instructeur entre ces deux témoins importants, n’a pas non plus résolu Je problème d’une façon indiscutable. — Toutes deux sont restées sur leur position^ respective, a déclaré le juge, et dès lors les deux déclarations restent valables. Un certain malaise Vendredi après midi, le bruit courait au Palais de Justice de Namur que M. Coméliau allait, une nouvelle fois, entendre la sœur et Ja belle-sœur de M™* Longpré. Mais en dernière minute, il semble bien que cette audition ait clé remise à plus tard. Dans Auvelais encore, des bruits couraient avec insistance an sujet de l’acidité de l’eau de la Sambre. On sait qu’au cours de la conférence de presse qui a été tenue au n» 10 de la rue du Trésor, M m * Longpré a mis en doute l’exactitude du poids de son bébé, relevé par les médecins légistes.^ — Pierre avait un poids normal avant sa mort, avait-elle dit, la composition chimique de l'eau de la rivière a provoqué cet amaigrissement. anormal. Les propriétaires des usines rive raines de la Sambre — d’Auvelais à Moustier —- se sont insurgés contre ces affirmations, scientifique ment fausses, précisent-ils. Ces déclarations inexactes, lancées par les Longpré, le comportement quelque peu théâtral qu’ils ont adopté depuis le retour de la jeune mère au foyer, ont créé une sorte de malaise dans la cité et même dans la région. Cette altitude est choquante, affirment d’aucuns, et elle n’est pas faite pour étouffer certaines rumeurs... Léon LEPAGE. Les pêcheurs de Zeebrugge et la Grande-Bretagne M, Depaepe fait appel au Roi M. Victor Depaepe, membre dtf conseil communal de Bruges, rentré d'un voyage en Angleterre, où il a plaidé la question du privilège des pêcheurs de Zeebrugge, a déclaré qu'il était très optimiste. M. Depaepe a sollicité des Souverains belges qu’ils parlent de cette affaire à la reine Elizabeth II, lors de leur visite officielle en Grande- Bretagne. En outre, M. Depaepe a insisté auprès de M. Van Ackcr, président de la Chambre, pour qu’il intervienne auprès du ministère des . T , . Affaires étrangères, en priant ce • — Lorand, nm soutient dernier d’appuyer la demande des lot mollement avoir vu un bebc en-1 pécheurs de Zeebrugge les quatre commissions prévues. Celles-ci comprennent chaque fois un président (qui est un parlementaire), un rapporteur (qui est une personnalité .du parti), et un rapporteur adjoint (qui est un attaché du Centre Pau] Hymans. spécialiste des questions traitées). Ce sont dans l’ordre indiqué : pour les « problèmes économiques », MM. Jeûne- homme, député, Kinsbergen et Le- blboutte ; pour les * problèmes fiscaux », MM. De Ciereq, député, Aiispach et Ciselet ; pour la * politique générale », MM. Boey. député, Poswich, De Weert ; pour les < problèmes sociaux », MM. Maisse, sénateur, Defraigue et Klein. Les participants sont mis en possession des différents rapports qui, de l’avis général, ont été établis avec beaucoup de soin. Les résolutions ont déjà été rédigées et, sauf événements imprévus, il ne semble pas que leur adoption rencontrera beaucoup d’obstacles. Par contre, il est deux questions qu» doivent, semble-t-il, susciter quelque discussion. H s’agit d’abord de Centre national des indépendants dont nous avons, il y a une quinzaine, révélé le projet. Le principe même, les structures et les rapports avec le parti feront l’objet d’un examen attentif de la part des délégués des fédérations. D'auire part, il y a cette inodi- ticaüon de la mécanique électorale du P. L. P. Un droit de regard ac- cordeau bureau politique présidé par M. Vanoudenhove enfreindrait la souveraineté des poils. Lors de rétablissement des listes pour les prochaines, élections législatives. une commission spéciale, dite * de statut » doit discuter dans une Stricte intimité de la question. Avec ardeur, présume-t-on. Mais la décision à ce sujet ne doit tomber qu’en fin de congrès, samedi soir. La première journée C est effectivement à la commission des statuts que se sont déroulées, jusquêà 19 heures, les discussions les plus suivies. Deux points sont à l’examen. ..^ ne .Première proposition de modification a été accueillie comme une nécessité normale d’organisation du P. L. P. C’est celle qui permet au president du parti d’écarter les pré sidents de fédération qui ne font pas aux indépendants ralliés, ou désireux de le faire, la place qui leur est due. Mais une possibilité d’appel devant le bureau politique sera probablement prévue pour ceux qui seraient ainsi frappés. Sur la question des listes électorales. par contre, le débat est beaucoup plus serré. Il s'agirait donc de permettre au président du parti et au bureau politique, par décision acquise aux deux tiers des inembres présents, de modifier une liste électorale d’arrondissement dont la composition ou l’ordre ne correspondrait pas à la tendance rénovée du P. L. P. Vendredi soir, la situation de la discussion était la suivante ; les partisans du poil se défendent pied à pied. Us demandent, par exemple, que si 30 pour cent des membres de la fédération ont participé au poil la liste électorale soit intangible. — Disons 50 pour ccnt, proposent les partisans du renforcement des pouvoirs du président. Transigera-t-on samedi matin ? Mais en présence de cette défense du poil, une autre tendance se dessine : ces pouvoirs du président ne se limiteraient plus à la période des prochaines élections, mais à tous les scrutins. Ici aussi, samedi apportera une réponse à cette nouvelle façon de voir. Notons aussi un amendement bru- geois : celui-ci donnerait au candidat nouveau qui s’estimerait mal traité dans un poil, le droit de s’adresser en appel au bureau politique.  Encore une fois, autant de développements qui se poursuivront durant la deuxieme journée du congrès. Enfin, signalons à la commission fiscale, cet engagement proposé : Il faudrait que le P.L.P. refuse désormais toute participation à un gouvernement qui n’aurait pas à son programme un ensemble dé moyens destinés à assainir les finances publiques.  C.-L. B. Selon lin journal hollandais Un pétrolier suédois aurait pris la fuite, après une collision Les faits se seraient passés le 28 avril au large d’Ouessant Amsterdam, 3 mai. (A. P.) Selon un marin du pétrolier suédois « Sept Ciels » (19.250 tonnes), le commandant du bâtiment aurait pris la fuite après être entré en collision avec le chalutier français * Edmond René », le 28 avril dernier, au large d’Ouessant, rapporte i le journal hollandais c Volkskrant ». - Le journal, qui a mené une enquête en Suède et en Hollande et qui déclare . l’histoire exacte », ajoute : < Il semble que le commandant ragelantz, du « Sept Ciels », se soit rendu coupable de violations; du droit international en matière/de collision ,. • ' r/' La collision s’est produite par- Un épais brouillard et le chalutier français a été gravement .è-ndôm- tnagé. Sa, chambre de machines a été inondée< et le bateau en détresse a ete ramené à Brest par le remorqueur hollandais « Utrccht ». ’ c Le pétrolier suédois a subitement disparu dans la brume, il n’a offert aucune aide, et est resté muet », déclare le journal. Une voiture percute un arbre à Orchimont Un père et son fils tués Un accident de roulage s’est produit mercredi soir, vers 22 h. 30, à Orchimont, sur la roule Membre- Gedhme. v • Une voiture conduite par M; FIo- rent Bourguignon, ouvrier maçon, demeurant à Rienne, a quitté l'alignement de la route, pour mordre sur l’accotement. Dérapant sur Thei- be humide, le véhicule est allé se jeter avec violence contre Un arbre/. Des débris de la voiture, on devait dégager deux morts : M, Marc Pisvin, cultivateur, âgé de 27 ans, et son fils, le petit Luc, âgé de 4 ans. M™* Pisvin, dans le coma, a été transportée dans une clinique de Namur. Les autres occupants s’en sont’ tirés à meilleur compte, surtout M"' Germaine Bourguignon, qui ne souffrait que de quelques éraflures. M. Bourguignon avait plusieurs côtes cassées et de nombreuses contusions. Nadine Bourguignon avait le nez cassé. Le 'conducteur de la voiture, qui est sorti indemne de l’accident, a déclaré qu'il avait été ébloui par les phares d’une voiture 'arrivant de la direction opposée. • C’est la gendarmerie de Vresse qui a fait les constatations d’usage. Le mystérieux décès ' de Péronne-lez-Binche L'enquête conclut au suicide Mous, 3 mai, Nous a ms relaté la découverte, en son domicile, rue du Grand Ca- vin, à Pc .ines-loz-Binche, du corps de M. Joseph Bourgeois, âgé de 78 ans. Celui-ci avait, la gorge ouverte et un voisin, M. Csacy, qui après l’avoir découvert dar.s cet état mercredi soir, l’avait laissé sans soin toute la nuit, avait’ été interrogé par le parquet de Mons. Finalement celui-ci a conclu au suicide. Il se peut cependant que le voisin «oit poursuivi pour non- assistance à une personne en danger de mort. L’enquête se poursuit afin de déterminer si ’M. Csacy s’est rendu compte de l’élat g-ave du malheureux. W. (M.) Chute mortelle d’un cycliste à Hal „ • Hal, 3 mai. Vendredi vers J9 h 30, M. Victor Matheus, âgé de 38 ans, domicilié rue Meiboom, à Hal, revenant à vélo de son travail, a fait une chute et est tombé sous un camion. 11 a été tué sur le coup. T. (H.) Une fillette de 6 ans tuée par une voiture à Athus. La petite Chantai Lotte, âgée de 6 ans, d’une famille de trois enfants, a été mortellement blessée, à Athus, par la voiture d’un entrepreneur. f
