/ * 25- MÀiRS’ 1929. ■■--'ï'-J l\ SS GIR ~ Chacun exige de sa voiture des services eh rapport avec ses goûts, ses habitudes, son métier Satisfait à toutes les exigences S'adapte à tous les milieux Convient à tous les usages Prix dbvi'îî;. 13.;fràri;cs belges. Exigez la'signature' TARIÏf sur la boite. ELLE EST 5 ELEGANTE : Le châssis IMPERIA permet une ligne de carrosserie Impeccable qui le met à même de rivaliser avec les'voitures de luxe'les plus prisées. Cette élégance, Jointe à une maniabilité parfaite, en fait la voiture idéale pour la ville, consacrée par de brillants succès aux concours d'élégance. ELLE EST CONFORTABLE : Là encore,, par la mise en pratique de so-. lutions personnelles, IMPERIA s’impose. Le problème du confort s’y trouve brillamment résolu, tant au point dé vue place i qu’au point de .vue suspension et bonne : tenue de la route. ELLE EST RAPIDE : non seulement sur de courtes distances, mais aussi dans les .étapes de longue haleine. De plus, c’est une grimpeuse de côtes émérite, munie de freins excellents. Ces diverses qualités expliquent les hautes moyennes obtenues sans fatigue sur des parcours longs et difficiles. ELLE EST ECONOMIQUE : et par sa consommation raisonnable, et par un indice d'usure insignifiant. De plus, elle est faiblement tàxéé. La 4 et 6 cylindres, respectivement taxées 6 et 9 HP., - consomment 8 et 10 litres d’essence aux 100 kilomètres. i ELLE EST SIMPLE : tout est étudié pour donner . au client le moins de soucis et-le.-plùs de sécurité possible. Les organes : >. graisser Sont réduits au minimum; ils sont aisément accessibles. D’ailleurs le montage : aux. usines se fait sur des voitures entièrement carrossées. C’est la' meilleure' preuyçde l’accessibilité et de la facilité du.démontage de r ses organes. : - ELLE EST SOUPLE: Grâce à. son moteur sans soupapes,, d’un type tout à-fait spécial, trop connu pour nécessiter une nouvelle description, moteur qui a fourni ses preuves dans des compétitions de tous genres; mécanique'à la fols robuste, et élégante. Ces diverses qualités, auxquelles se joignent un fini impeccable et une, .durée pour ainsi dire indéfinie font que La Voiture IMPERIA s’adresse à tous Que ce soit pour Je service de ville, le trajet utilitaire, le grand tourisme, chacun y trouve lesiqualités requises et, par surcroît, tout l’utile et le confortable que permettent les progrès les plus récents de la technique automobile. . Il contribue en outre à favoriser L’INDUSTRIE BELGE ; Chaque voiture .IMPERIA sortant des usines a procuré plus de 9 mois de travail à un ouvrier ou employé de notre payo. Depuis trop longtemps sur le marché pour susciter le moindre doute sur sa mise au point et sa longévité; La Voiture IMPERIA reste quand même et pour longtemps, là phis moderne parmi les modernes. Vous concilierez donc agréablement votre devoir et vos' intérêts en achetant une voiture IMPERIA. . Voyez -ces deux modèles : 4 cylindres, conduite intérieure à fr. 35.900 6 cylindres, conduite intérieure à fr. 50.900 àlaSté Ame des Automobiles IMPERIA-EXCELSIOR ’ " NESSONVAUX et à ; ses agences : ‘ BRUXELLES : MM. Cousin, .Cârroo «t Plsart, 62. Boulevard de Waterloo, .. . , LIEGE: M. KlInkhamcM, 92. Bd d’Avroy. VERV1ERS: M. Stêvens frères. 24. me Neuve. MUT: M. V. Verpoorten, rue de Namur. ASVÉRS: M. O. Pcrmceise, 25 place de Conlnck. G AND: MM.Declercq etColmant.ô.av. Exposition, ALOST : M. R, Van Blesen 46,. rue Léopold.. NAMUR: M. A. Delonnoy, 3, avenue de la Plante. Pour l'achat d’une voiture IMPERIA, à la Banque Automobile do Belgique, 23, BBL'GES:AulO-Gcncralc Belgica,36b,Ch.Thourout. CHARLEROI: M. Rlchclet, 49, rue Ernest-Charles. Marclnclle. TOURNAI: M. Tranchant, 13, rue Perdue. MONS: Ateliers Balant. 12,- rue Chlralre. SOIGXIES: M. Bois d'Enghlen, Neuf villes. POPER1NGUE: M. O. Devos,.32, rue de Cassel. TUKNHOUT: M. Avonds-Ncefs, 123. rue du Parc. LUXEMBOURG: M. N. Wécfcer, 48,av.PàIehcer!e. payable par mensualités, ' adressez-vous boulevard de Waterloo, à Bruxelles. 507 JEU DE BALLE, LES RESULTATS DE SAMEDI | A LA PETITE BALLE AB TAMIS MONTIGNIES-SUR-SAMBRE. — Montlgnles tiiomphe de Gllly par 13 jeux à 9. CHARLEROI (Broucheterre). — Sûuvret bat Charlerol par Ï3 jeux 5 8. JUMET (llelgne). — Fontaine triomphe de Jumet par 13 jeux 5 8. COUKCELLES (Petit). — Morlanv <;ie bat Courcelles par 13 jeux 5 10. TRAZEGXIES. — Marehienoc bat Tiszegnlca" par -13 Jeux 5 8r TABLEAUX DES LUTTES A LÀ PETITE BALLE (AMATEURS) BRUXELLES, bouler, du Midi (face à l'Ecole française), — Programme des luttes pour 1929, organisées par la Société de jeu de petite balle « Bruxellee-Midl) : ,Mirs : le 31. Bruxelles-Midi IMouUIst), Ixel- le* (Cïosjlaux) et "Nouvelles Halles (Fondu). .Avril: le 7. Bruxelles-Midi (Moulllet) et "Espérance (Jaeqmln); le ■ 28. Bruxelles-Midi • (Moull- let), Nouvelles Halles (rondu)' et Espérance <3.1. Mal : le 9 (concours B), Nouvelles Halles (Vart de Nltte).Ixelles-AUlés (Dupont) et Ouest (Plret);- le 12. les deux perdantes du championnat des Nouvelle» 'Halles (Journée* des 5 et 9 mal); :• 26. Bruxelles (Stockmans) et Marclnelîc (Dutilleul).  Juin : le 9 (concours B.). Avenir Saint-Gilles ■ Slca.r), Square (Qérard) et Mont-Rose (Van Huile); le 16. finale du concours B des Journées des 9 mal et 9 Juin). Juillet : le 6. Bruxelles-Midi (Moulllet) et Nouvelles HallesvForidu). Septembre : le 1er, Bruxelles-Midi (Moulllet) et Ixellee (Coulai:*-. GOLF _AU ROTAL GOLF CLUB DÉ BELGIQUE Médaille'nienauelle. — 18 trous contre Bogey: 1. M. F. Nlsot. 1 up; 2. M. J,è Wlttouck, com- :• B. de Borchgrave, M. M. Vanderklndere, M. J. Meeus. J down; 0. M. Ch. Haegolsteen, M. E. Regout, a down: 8. M. EU. So'.vay, 3 down; 9. M, Vereeutere, 4 down: 10. M. Klrkpatrlck, M. Gaston Pcrier. 5 down. 22 partanti. RUGBY BILLARD LE TOURNOI DU CAIRE.' Moons est deuxième.derrière- Soussa. Voici 1» classement général du tournoi de billard disputé au Caire, et comptant pour le Championnat du monde: 1. SOU SSA (Egypte), 5 vict.. moyenne 29.76, plus forte série 154; 2. Moons (Belgique), 4 vlet., moyenne 22.G, plus forte série 276; 3. Vives (Espagne), 3 vict., moyenne 19.55. plus forte série 450 (record) ; 4. 'Davîn (France), 2 vlet., moyenne 12-46, plus .forte série 138: 5.' Agasslr (Suisse), 1 vict., moyenne lande), 0 vlet., moyenne 11.41, plus forte série 82. 15.24. plus forte série 175: 6. Vcrbeek (Hollande.*, o vlet., moyenne 11.41, plus forte séria 82. AUTOMOBILISME OPEL-GENERAL MOTORS CN 51. Sloan, président du Conseil d’administration de la General Motors C°, déstrant" mettre au point les Informations parues - au sUjet.de l’accord de son groupe avec la firme-Ope); :*’sArit- 5 4a. presse un. exposé disant notamment; ■ La General Motors a formé une association- avt.c la Compagnie: Adam Ope), ;de -Rüsselshelm; , en- prenant, une participation importante ' dans , cette société-pour un-montant'd’environ-30 millions de dollars. - ■ » La Compagni Opel continuera 5 fonction, ner comme organisation indépendante, avec sa direction actuelle. • » vous pose s’impose en Imposé ' AGENTS Agences'dés Automobiles Mincrva,. ■ 19-21, rue de Tenbosch, 19-21;. Bruxel. 597 BIBLIOGRAPHIE — Dans le numéro de «/Grlngalre a, qui n paru-le vendredi’22, nous signalons:;, une-.nouvelle inédite de Roland Dorgelte, un conte inédit de Blasco: Ibaner.. un- portrait d’Albert-Londres par Henri'Béraud, la vie mondanc, par la princesse Murat, la chronique politique,- par Oeorges Suarez, la critique théâtrale-par) J. Kessel, etc. ■ — Savoir et Beauté. -— Copieux," bien Illustré, pourvu de rubriques. Intéressantes,, tel est le ■numéro -qui'vient do paraître. Nous notons au sommaire: « Le théâtre populaire », par Arthur Cantlllon; «'Eugène Dcmoldcr », par Jean. Tous- seul; « Un artiste oublié: Legendre », par José Honncbieq;’ « Le pédagogue-Alexis Sluys », par Constant BurnlatixjV.Les grès'-de-Bouffioulx »,- « La statualro E. Nangcls », .par José ■ Geifs ; « Bruges »; par Ch. Conrardy,- etc., etc. - Arts, Sciences, Lettres :: Un grand concert artistique à Anvers. — Exécutlou’dc l’Oratorio « Les Saisons » de Haydn. — Comme il est de tradition depuis de nombreuses années, la saison • des- concerts, d’hiver 5 la Société dn Zoologie, sera sulyic! d’un festival.. Lè concert de cette année est fixé au morcredl 27 mars, à 8 1/2 h.,’ dans la Salle 'de la Zoologie; On: y donnera cette fols l’admirable oratorio en quatre parties « Les Saisons », le chef-d’ccuvrc de Haydn; il sera exécuté' par la chorale mixte Artl Vocal), "orchestre de symphonie, de la Société —■ au total de près de quatre cents exécutants, '— sous la direction de M. Flor Alpaerts, et avec 1* concours de Mlle Di Moprlag, soprano, MM. Jacques van Kompen, ténor, et Henri" Ko- nlng, basse, comme solistes. On retient-des places dès maintenant aux guichets du Jardin Zoolo- gifiuc: 20, 15, 10, 8 et 5 francs. EN L’HONNEUR . DE MARGUERITE VAN-DE WIELE : Très prochainement seront fétéés sous les auspices de MM. Hymans, ministre des Affaires étrangères; Vaulhlcr) ministre des Sciences et des Arts: Adolphe Max, ministre d’Etat; bourgmestre de Bruxelles,'les noces d’or littéraires do Marguerite Van de Wlelc. Un prix de littérature perpétue!,, au nom de notre éminente collaboratrice sera ’ fondé; une souscription publique est ouverte dans ce "but; un Livre d'Or dont le Roi, la Reine et la princesse Napoléon ont été les premiers signataires, est déposé à l'Hôtel de Ville -(cabinet’ du Bourgmestre), oïl ceux qui désirent donner A là Jublr lalrc un témoignage de leur sympathie et de leur admiration peuvent aller "apposer leur signature. Une matinée dramatique. sera organisée qui comprendra entre autres: une conférence, de M. Maurice Wllmotta, sur la vie et l’œuvre'dé la ro- roanclèro belge, . et" l'interprétation avec partie musicale de quelques fragments ’de cette' œuvre. Un groupe d’élèves de l’école Gnttl; ou. Marguerite Van de Wlelc fit scs'études,-exéoutera A cette cérémonie, des danses rythmiques, pour s’associer A l’hommage rendu A .-celle qui- les précéda dans .l'établissement. ■ --^i CONFÉRENCES X Ecelc professionnelle communale de mécanique et d’électricité,-12,. rue du Peuplier, — Mardi 26, A 19. h. .15: « Le châssis ». '.< Chambre de commerce .(Palais d’Egmont). — Mardi 26, A 5 h., M. Stradlicg, conseiller fiscal : « Les Impôts cédulaires et nous ». X Extension Universitaire Bruxelles-Ouest, rue Hacek, 69. — Mardl,2G. 5 20 h. 15, M. .Fierons, doyen de Bruxelles-Ouest: « Saint-François tl’As- slsc.» (Projections lumineuses.) X L’Association des. Ecrivains et Artistes coin-, nlanx belges organise une conférence multiple sur Léopold II qui sera donnée le 27. courant, à 20 h. 1/2, rue Royale, n» 150,. avec le concours de MM. Xavier Carton de Wlart, Louis de Llch- torvelde, Gérard Ilarry,'Jear. -Hérinckx, -Joseph Marie. Jadot, Léo Lejeune, Charles-Marôy, Pierre Nothomb, Fred.-A.; Van, dér. Linden ét André Vân" Iseghem. M. le Premier Ministre,"Ministre des Cô- lonleéf-iy-'-sera représenté par<!,î. le secrétaire gé- néral'vCharlcs.'-On montrera des films, tournés' par’Genval su : cours-de"'sa' dernière, mission an' Congo belge."AU surplus,' dos : 'rafra r lchls'seril.cnt‘s variés seront mis 5 la disposition des. auijltçués. Le nombre do -places étant strictement ’limité, ics personnes désireuses d’assister à cette séance sont ■ priées d’écrire sans retard A M. Léo Lejeune, secrétaire, 117, avenue Kersbeck; 5 Foïest., X Rappelons la conférence que donnera, A in sallo Patrla, le 27 courant, 5, 8 h„ M. Doùlllet, ancien consul géncrnl de Belgique" en ' Russie, l'auteur de « Moscou sans voile », et qui portera sur le commentalre.de son célèbre livre. X Salle Patrla. — Mercredi 27,’ ; 5 ’8 ; he'ures. M. Joseph Douillet, l'autrur du’ célèbre ouvrage « Moscou sans Voiles », donnera ur.e conférence i avec projections lumineuses'sur son'jivre.' , i X Réveil intellectuel (Hôtel Communal de Lac- • ken), 27 mars. 20 h., A. Deerouê, « Histoire du costume et de la mode A travers les Ages ’». (Projections lumineuses). - Programme25 Mars 17 heures t'Radlo-dlffüsloh de 1 la'rnatlnéc de danses'donnèe par-les’oïchestro3 du Palais do'la Danse SAlntlsauveur-de Bruxelles. * 18’.hèurcs3 ! «' ; Dcs--'premlofs omnibus nüx auto- cnrs ;»; ''causerie .JSaF-jM. AlÜèrC Bouékacrt. - ’• ’18‘h; » : «Bfûxclles pittorciquc », causerie par M. ’Ah'dïé ]Guérÿ: ' ' "J ' -V ■ 18 .h’ .30 Côhecvt 1 par’ lé-trio de la station. — 1. Elle m’a pris mcs’chnussettcs-.(PauI Magrittej;, 2. Amiante rellgloso^.crhom'é),;, 3.; Sur les. ondes éthérées . (Grégh) :.' 4, . Pronjehâde ' matinale (P. Plcrné) ; . 6. .L’àvcu .dé .Pierrot;, 6. M’Amour <0- .Griilnèrt);,7-Jîoùttéè d’,Auvergne (Colomb). ' Ï9'heures : Là "ttgjpl-lieqréCo’la « Voix de son 'Maitrft;».■" U.-', h'Ÿ-i 'rrv-v’e ••' ’ EMISSION; ' DIEÇSAI.;h' GRANDE PUISSANCE. 19 h. 20 ï Rndiç-cürohlquc, ‘ Journal parlé do .RndlolBc!gIqno.,.-,'t l .*(!’.;v>V • i ■■ • - ■ 20 h.- 15;;-C.oj)cert p'aru’ôrch'estrc dé la station, avec lé; ^ncouj^-d.éj.MÎlè Brlmevère et do M.. Gcodcl. —r itï.OÙvcrture'de; la « Favorite » : (Donizctti).; 2.; Pantlup>pt .Poupées (De Tayc); 3. 'chant, Mlle Primevère; 4. Fantaisie sur « Rêve de Valse ..! ' 21 heures; Chronique dé l'actualité. 5. Suite, lîcflîêt '(Slcdé); ''6.'''Chant. M.-'Qéodol; 7. Cinq'dànéoi'Va)îIcd:Creani>(Howard Johnson); . b) -Jppanav^Klc^ngr) ; .ç) ; ,.Proscnt anRS (Rodd- gers); d) Canzônetta Jbe’R'àyc); ej Nlna(Meycr); 8. Chant,Primevère; 4 8. n) SI ' vous r.fe «.La ' pcUtè^Bojjflné,; j» (Hirschmann). 22 h. 16 : Dernières nouvelles de presse de. ia soirée. ^ i». ■ RApid-SbiWËRBEEI? r (Bruxé])es) : 250 m. • - 20;h.'.-5Ô2 , %4î,^l®î|j5^vï!disoi» Bell.. Divers. 21 l'.curc^.'jimïsSl.o^'Vr'éservéc. 1.. « Le ;Baéb,ier^;dé‘ ,SçvUlé '» ; (Beaumarchais), avec le. conccfur^' d’Artistes de la Comédle-Fraii- çalse ; 2. 'Mclodjp,s-;(J. ‘Bràhms), par Mme KallI- wodà) ;. 3. ÆQna'té.hpift-‘ vjolôh • et piano; 4. a) La vie est brève (Haydn)fc.Jb) Idylle (id.), c) Poème d , un lK Jpi|V -(î’aiiré)^..j!i'nr, Mme Martlnclll ; 5. Sonate pour'Violon et’'piano (Mozart), • • 15 ‘ ■ 4 . 17 h. • 45:»JtI<es#((nf-n5l^ari4 i -par T. S. F,, avec tous scs;collaéprétflur^.v— 7; Çauserlcs. — 19 h.20: Rndlo-concorVnparjKoroJjfisIro ;de la station, avec le concours de immbçcux artistes et virtuoses. Orchestre sous là dlrcctfob de’M. G. Selz. ULLE : ^G^ètrcs vr , KV , . • -* 19...fi v ‘4Ô ;. Radio-concert. :— . avec le concours ’ RADIO-Tb.fiLO.ÛSE à , 391' mètres. 12. h;.: 46 Concert." L’heure du. Pathc. — 13 h. 15 :: Deuxième -partie : Mélodies. — A 13 h. 30 •’ Troisième- partie : Jazz. :— 20 h. 30 : Première* partie’ Concert italien.- — -21 h.: Deuxième partie Concert offert par « Hebdo T. S. F..-», ,ct-organise par les- « Frater Mau- dol’s ». ,, . .. DAVENTJty :■• 1,562: m. 5. ' Londres : 361 mètres. ... • . 11 heures : Ovaniophone. — 12 heures : Ballades. -■— 12 h. 30 : Variétés-: chant au piano, Intermèdes burlesques. ' 13. heures: i Récital d’orgue. — r 15. heures : ' Concert., :16 h. 15 : Orchestre Alphonse du 'Clos; v— Ï7 h. 15 ' Pour les enfants : chansons/— 18 h. -Aô : Sonates pour vloloiv et piano, de- Bach. 19 heures ; Critique "littéraire»' et; intermède musical. — A 19 h. 45: Musique-militaire: orchestre et chnnt. — 21 h. 35 : Musique de chambre par/quatuor et luth. — 23 heures : Musique de. danse. - DAVENTRY-(Experimental) : 491-m. 8. 17 h. 40 : Concert par l'orchestre de la station. — 19 li. 41 :.i'Programme musical et illtéralre. —■ 22 h. 10 : Musique de danse. PERLIN : ’56.25. 483.9 et 566 ’ mètres. KŒNIGSlVUSTERnAUSEN : 1,648 ni. 15 h. 30, :Concert par l’orchestré de la-station. —:, 19’ houres : Musique de brasserie. ,LANGENBEHG : 468 m. 8. • "! ' 9 li. 15 : Disques de gramophonc. — 12 h. 05: Concert par l'orchestre de lu station. — 16 h.20: Pourjes enfants, Concert: Ltoder zur lautc.— 19 heures r- Coricert du soir : Orchestre et -chant. Les airs populaires allemands-: la.Passion dans les mélodies populaires, chants divers. Ensuite, concert du-soir. — En fin d’émission, sport, nouvelles et -musique de danse. STUTTGART: 3;«9 m. 7. ■ 52 heures:- -Disques dé phonographe.- — ■ A 15 h.»-65-:'-Concert'Beethoven.19 h., .15 : « La Navarrnfsc •»', épisode' lyrique en doux actes, de Masscnét. —-20 h. 15: « La Libre Amérique », pièce historique en trois tableaux. — En fin d'émission; musique de brasserie: 395 'ii UN RECEPTEUR DE QUALITE ^ «1 C A qut vous pourez obtenir avec les plus granJ.-s) raellitcs.de payement, 8 jours à l’essai. Gsrantil ! ans. Demandez catalogue S. 85, rue de Plcnnes, ' TOUS CONSTRUCTEURS AVEC LE BLOC ITAX Tdut, réglé et rigoureusement accordé COMPRENANT en un seul bloc les'3 supports de lampe, 1 Tcsla, 2 transfos M. F. et la détection 7 bornes A brancher. Catlagues et docum. gratis Défossez, ai’. Princesse-Elisabeth, ,144. 0-130 r LA RADIOTECHNIQUE ^ Sa nouvelle lampe III R. 75 universelle Profitez des derniers 8 jours de liquidation de RADIO-OPERA Pour cause de fin de bail, grande liquidation de tous appareils de T-S.F. à prix réduit. - Un super 6 lampes, 2,500 fr. au grand complet, sans terre ni antenne. Lampes TRIOTRON à 39 francs SAVON DENTIFRICE , P. THIBAUD et Cie idi. Rue Jourdan, BRUXELLES LAVEZ VOS DENTS COMME VOS MAINS — La grande Kermesse de Lille (lundi de lu Pentecôte), sera l'occasion de fêtes franco-belges. Le règlement du Concours-Cortège de sociétés et groupes costumés qu’organise, le 20 mal l'Administration municipale de Lille a été envoyé aux associations, groupements, sociétés et syndicats ayant leur siège dans les commune* du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, ainsi que dans les centres de Belgique. ' Les adhésions seront reçues, Service Municipal des Fêtes, Mairie de Lille, jusqu’au 21 avril. Des primes d’adhésions rapides, seront allouées aux sociétés qui auront répondu avant le 6 du même mois. NOTARIAT 998. I OFFREZ-VOUS une L'ARMEE ANGLAISE BAT LA MARINE ! L’armée anglaise a battu le. marine par - 17 points à U. LAWN-TENNIS ; I.Z CHAMPIONNAT AMERICAIN New-York, 23 màra. — Championnat amérl-î ealn de lawn-tennls sur court couvert :, Tl’.dcn ; «t Hunier ont battu Borotra ; ol Y.’aahhurtt par ! 6/4, 8/2, 1/6 et 6/2. RAQUETTES B.D.S. SiiperT sT Best”s” Flrsü - .breveté, toujours les meilleurs. A. BAIE-DE9ANY 1 s J»«rls. 4. avenue Paul De Jaer, Bruxelles. 623Z ; Merveilleuse raquette A 275 francs. ; Choix énorme de ràquet. dt-p. 45 fr..' Soullors, .balles, pantal., chemises. | avaeters, vestons, ceintures, chauset. ’ Malsen de» Sports, 4B, r. du Midi. Br, SIM RAM V.S.S. L» raquette pour tous. Van Schclle, 18, rue Loxum. 606-8 NATATION LE FRANÇAIS TARIS ETABLIT DE NOUVÉa'UX RECORDS Au cours de la îéunlon donnée hier soir à la piscine de la Gare, le. nageur français Taris a battu les trois records français suivants : le 800 mètres en il min. 1 s. (ancien record 11m. 13 t. 1/3); le 1,000 métrer, en 13 min. 52 sec. 3/6 (ancien record 13 m. 68 sec. 2/3), et le 1,500 mètres en 21 min. 0 s. 8/5 (ancien record 32 n. 47 a. 1/5». - Taris a, en quinze. Jours, battu neuf records de France. VIVA STELLA MONA STELLA * LES PLUS JOLIES VOITURES du JOUR NOUS REPRENONS EN COMPTE pES VOITURES DE TOUTES MARQUES Agence des aulos RENAULT ' Grand Garage MIDI PALACE S3-99, rne Terre-Neuve, Brux. Tél, 11310 rwsrmrmM • aur, i Monnaie. — Dimanche soir. c- Tlinïs .->: lundi récital Padcrewsk.v; mRrdl, « Dcbora et Jaële »: mercredi,- « Chanson d’Amour-» et « La Nuit ensorcelé* »; jeudi, reprise de li'c Flûte cn- c-hantéo » vendredi, relichc. Pare.—.Etant donné le succès sans précédent de « Topaze », la direction a pu décider M. Ar- naudy à prolonger ses représentations Jusqu’au 5 avril! Dimanche et lundi de Piques matinée. Résidence Théâtre. —* Pour la clôturé de la saison, le triomphal-suciès do la Porte Saint- Martin, « Napoléon IV »,-avec Rgoer Gaillard,' qui remporte à Bruxelles le même succès qu'à Paris et tous les interprètes qui ont créé ou Joué la plèco à Paris: Barenccy et Yvctto Andreyor - en ' tète. Samedi en soirée. ' dimanche en matinée et en soirée pour les dernières. Galeries. — La série des représentations' de « Rose-Marie » continue triomphale, avec Lernor, MPcny F 137, RUE ROYALE, 137 LE CRYPTASIX fabriqué par la Badlo-Indoslrle de Parir, -.Le plus perfectionné dès postes à 6 lampes. CTous les concerts sur petit ca'-! 6HÏHJIC. dre, dans rayon de 2.500 km. 15 heures: Orchestre ' de' la tozell's PIcture-} (((SAl«rfîf Sft mlse au P° lnt permet de ‘use. — 16 heures l 'Orchestre-Jnck Payne. — séparer-d'une façon absolue Housc 17 heures: Ballades. — 1 -17 h. 30:- Pour lits enfants. — 19 h...30,: Orchestre .mexicain tic -Don Pedro. —. 19’h. 30 : « Ivanhoi!' ». opéra en. 3 actes (A. Sullivan). ■— 22 h. 30 : Musique de danse 'du PlccaÜIUy'Hôtel. HILVEnSUM : l,’0*i: mètre».; ; j 11’ h. 55: Concert par le,Radio-Trio et disques. — 14 h. 10>’ Radio-diffusion -du programme musical. donné 'du- Théâtre Rembrandt. — A les stations émettant sur des longueurs d’ondes: très rapprochées, p, irA f i.Aueun bruit de fond. Fureté lnéga- * UI clc . lée. gràce à son montage spécial, "(i Démonstration grstnlto à domicile. AGENT EXCLUSIF : G. T. de Carvalbo, »), 22, plaeo de Broeekere. Bureaux: 82-84, ))>; entréo -à côté bureaux de loeatlon Seala. )}) Tel, 239.60 à 62. VENTE à CREDIT. 969-33 Demain lundi, dernière, de « Moii- «■! Molière. sieur Cliàsse, l'am()ÿiïiti ; -, Feydeau. Mar'dl. mèrcrejÜ", jeudi et 'vendredi, rc/ lâche. Samedi 30 mars,/première de la.revue dé M. Paul Max: « A.Cqijps de Balai », ppurTcquèl la location est ouverte: On escompte- Un ‘gros succès.- ) • .- ; - Folles-Bergère. — «,Dc Achl-cr.-twlntig Dagen van. Clairette », d’après la Célèbre opérette de Victor Roger; fait àeCpurir la foule; '. Théâtre Fia m'a ad. -i- c De Bultenaâr ». . le grand drame de cape : ct d’épée de Paul Foval, avec Jan Clerex dans le rôle de Lagardère, sera donné Jeudi pour la dfcrnlère fols. Ôn annonce « De Kuisschc Suzzÿ »,-un'vaudeville, des plus amusants. Palais d’Eté; '— La prestigieux - illuslonnistq De Rocroy s’est véritablement surpassé vendredi. Parmi la kyrielle de.scs tours surprenants, II-faut tirer hors pair l’aquarium mystérieux des eaux duquel le magicien fait surgir successivement trois ravissantes naïa'dcsï Ai» nombre des sensationnels débuts, citons le» fantaisistes‘musicaux Pcr- mano Bros qui exécutent avec brio un charmant dialogue d'n. rossignols, : souvent imité mais! dont Us sont lés authentiques créateurs. Les fameux comiques hongrois Latadar’s. Cirque Glelch. — AU programme: Des courses de chars,- les rois de. l’air; l’hommc-canon, 150 animaux dans leurs exercices. III Unanime est F -, . V '" J OPINION' de la. .presse, ûnariime est l’opinion de la population sur le CIRQUE GÉANT gny Parny' ot tous Bcth, Bcrl, Max Bussy leurs camarades. Alhambra. — Vogue sans précédent pour « La Grande Revue », scs 40 admirables tableaux, les fameux danseurs Tamarins et Fredoff, les nains russes, d'incomparables comiques, les girls, etc; Tout le monde peut voir « La Grande Revue.». Ambassador. — Par suite d'indisposition d’artistes,, la première de « Dcshabillcz-vous » a dû être remise. Pour quelques Jours encore, représentation du gros, succès .« Yes ». Vaudeville. —Tout le .monde retient scs,places pour aller, applaudir les .trois-actes follement gais de MM. Mlrandc et Qulnton: « Une petite Femme dans un Ut », qui approche de la cinquantième. Scala, — La merveilleuse revuo c Allô !... la Seala I », est un des plus Jolis spectacles qu'on ait' vus. ■ ’ - , Gafté, — Tout Bruxelles va applaudir ia spirituelle revue « La Gazette du Franc belge » et scs talentueux Interprètes Esthcr Deltenre en tète. SpectacJes-.idu 25 Mars MONNAIE: Dimanche; 8,b>. Thaïs; lundi, 8 h. 3/4, récital Paderewskl, . PARC. 8 h. 1/4,-.,.Topaze. GALERIES, 8 h. 1/2, Rose-Marie. AMBASSADOR, 8- h. 3/4, Yes. ALHAMBRa.’8 h:‘l/2, La Revue de l’AJhninbra. SCALA. 8 h. 1/2, Allô’! à là Seala! CASINO, 8 h; 1/2, La Fille du Tambour major; MOLIERE, 8 h.-1/2, Monsieur Chasse. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Une petite femme dan» un Ut. GAITE. 8 h. 1/2, Revue. THEATRE FLAMAND, 8 h., De Bultonaar. FOLIES-BERGERE, 8 h., De acht en twintlg dagen van Clairette.; . TALAIS D’ETE, 8' h.. Spectacle varié. CIRQUE ■ GLEICII.-'(pince dc-l’Yscr), Luna-Pavk. . 8 h.; Spectacle varié. Jeudi et dlm. matinée. PALAIS fie-la DANSE ST-SAUVEUIt, de 4 a 7 et de 9 à ll 1/2. le pP'.s beau dancing du mondé. THEATRE de DIX HEURES : UAL SHERMAN. Doumél, Angclo ; et Silvla, Straçk, Dorcy, etc. ‘ ''.CINEMAS PALLADIUM: Prisonnier de l'Emir (Tom MiX). L’Honheaj- Commandé.(Lewis Stonc)., AGORA: 1 Dolôrès dèl’ -ïllô .dans Vengeance. SELECT: Nornm'Tàimndge drtns Femme disputée. HIGH-LIFE.— A'J’ombre’de; BrroklynfG.O’Brlen. CAPITOLE.'— Le Valet de cœur (Ad.* Menjou); QUEEN’S. -t- Les Coupables ISüzy Vemon). RPLENDID.—La G!rl'.en smoking (Harry Llcdtkc). COLISEUM: .La Marche Nuptiale. (L. Lagrange).- LUTETIAï-Là .Symphonle.'Palhétlque (Carpentier). CAMEO. — La'.Plste tle 98. avec Dolorès del Rio. KDEN : ton* ’Espfons. '.(Enfants' non admls.1 FORUM (Pte : Flahdré)V L’Homme qui rlt.Enf.n.a. V.V.VAVAV, ». *, V VAV.V,', Jusqu’à ce jour, Bruxelles n’a jamais vu de spectacle aussi grandiose efc aussi extraordinaire , que . celui pré- ! sente par le cirque géant Gleich. Représentation :■ tous les soirs à i 8 heures'; dimanche et jeudi matinée, à 3 heures; avec, réduction de 50 p. c. pour .enfants. Pour les représentations de lundi et vendredis-réduction , de 50 p. 'c. pour les Invalides de guerre. . I Ménagerie : Visible tous les jours de 9: à 6 heures. Concert gratuit : Tous les jours de I 10 à 12 h., de 4 à 6 h. et de 7 à 8 h. I . Location : Tous les jours, dès 9 h. du matin, aux dix caisses du cirque,- place de l’Yser, ainsi qu’aux Grands : Magasins de l’Innovation, rue Neuve. | Tél. 251.00; 251.09"et Chaussée d’Ixel- les. Téléph. 86862. 6-180 COMMUNIQUÉS. — De Kunstvriendeii, 20 mars. Théâtre communal, rue de Larkcn, 8 h.: «Le Cloîtré», d’Emile Vcrhaeren. — Gala artistique russe au Palais des Beaux- Arts. Mercredi 10 avril, à 8 h. 30. au Palais des Bcjiux-Arts, aura lieu une grande soirée 'artistique russe tic musique et do-Hanse, organisée sous la présidence. de Madame la comtesse de Cheremeteff, avec le" gracieux concours de Mlle Olga Klrova' et du violoncelliste bien connu, M. Zavjanôff. ; . ' ., Les costumes de Mlle Olga Klrova seront exécutés d’uprès les maquettes de M. Basile Frotla- koff. La recette nette tir cette soirée sera- versée au, profit de la section "belge des Scouts russes, organisation sans but lucratif. • Feuilleton du SOIR du 25 mars 1929. te (iapiiaine Georyes p« Octave FÉRÉ Dans la première cour, en avant du corps de l’hotel, se trouvait un "peste occupe par des soldats de la- gârnlsson royale, aux ordres du bailli dé la ville et du capitaine du château, les deux-délégués de la puissance du roi dans là cité; autres ' autorités, la comhiuiie. le ïîîîii' ? v ?j en * ; chacune leurs milices spéciales, Indépendantes. / En voyant le costume du capitaine, les hommes du poste-qui avaient leurs rai- sons pour ne pas porter grande affection aux milices irregulieres, .lui lancèrent un regard sournois et firent mine de lui barrer indirectement le passage. ^ ' — Mgr le bailli m’attend, dlt-il en les regardant d*un air résolu* Qui,leur Posa_ assez pour les faire ranger aussitôt ne chaque côté de la cour. ' L’aventurier traversa leurs rangs là tête haute, eh homme qui avait coihmàn-; de la soumission à de plus méchants ca- maraoes. v ' 7 Varlet - apprenant qu’il se prësen- i,5r^ ur dnc invitation de son- maitre, sé vil ai wi ea i^ e e conduire; il lui fit parcou- .ÉfaîerJçs garnies dë nattes, ritrées avec lmce et tendues de t-apis com-; me un logis princier. • , j ' Un escalier mal conitruit, comme ceux de 1 époque, mais qui n’en’ portait pas moins en sculptures de toutes sortes les preuves de l’amour-propre de" son architecte, les mena à un palier/ Le 'varlet souleva une portière; et fit"3ignë au jeûne homme d’entrer. .. : “ ‘ La pièce 'où U le.to'trduvàltvi^isl' admis piesque a 1 improviste était un véritable cabinet d artiste : les fenêtres; garniés de verres de couleur, présentaient les peintures a la fois religieuses et fantastiques qu inspiraient aux maîtres - les. légendes du temps, sur lesquelles leur imagination renchérissait encore. Celles-ci, d'une merveilleuse beauté, ' étaient dues au pinceau de maitre Clément, l’habile verrier! dont les, peintures font, de. nos jours même, dans _ Notre-Dame, l'admiration des connaisseurs. - ' - Ges j armures, des soulptures, des images de saints,’de rois, de guerriers, contournées avec un goût qui n’était pas des ’pliis purs, garnissaient les murailles, surchargeaient de vastes dressoirs. Dés manuscrits précieusement munis d’étuis, de fermoirs de luxe, se faisaiént. remarquer: au mueu. de vaisselles crieiises, d’orfèvreries italiennes, de bronzes antiques, de marbres grecs, dé niellés et d'émaux. Mais ces objets, ces richesses de la science, ces trésors do l’art n’àvâient pàs' attire l’attention du soUiciteur. Il n’avait vu qu une chose ; au milieu du parloir, nous dirions presque de l'atelier, devant une table chargée de livres, de papiers, d écritoires, un homme était assis tenant urçe feuille dont il communiquait le contenu à une Jeune fille.- • v; ; Celle-ci, debout, penchée sur le, papier, I. — IMMEUBLES VENDUS ' Notaire Gérard. — Maison d’habitatfon, à An- dcrlecht, rue'Victor Rautcr, pour 55.000 francs. Notaire Ingereld. — Trois maisons de commerce, â Ixellcs, chaussée d'Ixellc», 118 et 116, et rue de l’Athénée, 1. en masse pour 772.000 fr. . •— Trois maisons de commerce, à Ixellcs, rue de l’Athéhéc, 4 et 2, et rue de la Paix, 3, en masse pour 1,400,000 francs.. ' i ; Notaire De Donckrr. — Deux maisons de ren- i tlcr, â Bruxelles, rue Wattceu, 19 et 25, pou: j 340.000 et 245.000 francs. — Maison de rentier, à Bruxelles, avenue du j Midi, 35, pour 365.000 francs. I Notaire Groensteen. — Deux maisons de ren- J tlcr,- à Jettc-Saint-Picrre, avenue de Jette, 224 ' et 222, pour 195.000 et 180.000 francs. j — Maison de commerce, à Jette-Salnt-Picrre, 1 rue Léon Théodor, 17, pour 110.000 francs. — Maison d’habitation, ' même commune, rue Jules Lahayc, 42, pour 44.000 francs.- — Terrain à bâtir, même commune, avenue Secrétln, pour 28.000 francs. — Trois terrains â bâtir, même commune, tenant â la rue Hermvcghe, en masso 64,000 fr. — Maison d’habitation à Bruxelles, Impasse du Réveil, 5, pour 21,000 francs. — Maison de commerce, à Molenbeek-Saint- Jean, rue de la Savonnerie, 15-17, 46.000 francs. Notaire Hap. — Habitation â Ixellcs, rue du Brochet^ 42, pour 94,000 francs. , Maison de rentier - â Ixeîles,.- même rue, 52, pour 110,000 francs. —- Maison de commerce et cinq petites habl-, tâtions à Èttcrbcck, rue Ma-Campagne, 288*290, 292, 294. 296,, 298 et 300;. en niasse 172,000 i ; -^.Maison de commerce.5 Scltaèrbcèk. rue Phi- Jî i lomène, 3; pour 48,000 francs.' . ■ Notaire Van-Beneden. —. Maison de rentier â Ixelles, rue du Tabellion, 34; pour 222.000 fr. - — Maison de rentier à Ixellcs, rue Charies- Dccoster, 3, pour .131.000 francs. • ■— Maison de rentier A Salnt-OlIIes, rue de Rome, 5, pour 90.000 francs. — Maison de rentier et de rapport, à Molen- beek-Salnt-Jcan, rue de la- Prospérité, 8 ; pour 165.000 francs. Notaire Mareseaux. — Mplsou de rentier , Saint-Gilles, avenue Fonsny, 39, 240.000 îranes. Notaire Dewever. — Maison de commerce, i Bruxelles, rue d’Andcrlecht, 67, pour 105.000 fr Notaire Jacobs (Brux.). —. Maison de commerce à usage de boucherie, à ixellcs, rue Kcyen- veld, 82, pour 100.000 francs. Notaire Brunet. — Deux maisons de rentier i Saint-Gilles, rue Théodore Verhacgeu, 170 ci 168. pour 265,000 et 220,000 francs. Notaire Goossens-Bara. — Maison de commerce et d’habitation, à Bruxelles, angle de la rue du Pépin et do la rue du Baudet. 2 et 4: on masso pour 126,000 francs (louées). Notaire VanlsCcrbcek. — Deux terrains â bâtir à Forest, rue de la Teinturerie, à côté du n» 11; pour 220,000 francs. — Maison de rentier à Schaerbecfc, rue Henri Staquet. 40a: pour 197,000 francs. Notaire Brunet. — Maison de rentier & Bruxelles, rue de la Cigogne. 16: pour 41.000 frano». Notaire Coen. —• Maison de rentier à Ixellcs, boulevard Militaire, 205;. pour 237.000 fr. (libre). II. — IMMEUBLES RETIRÉS Notaire Hap. — Propriété â Ixellcs et Ettcr- bcck, rue du Brochet, 48, à 135,000 francs. • Notaire de Ko. — Maison de rentier à Ixelles, chaussée de Boendacl. 287, à 125.000 franc*. Notaire Eclors iSchacrbcek). — Mqloon de rentier à Bruxelles, boulevard Charlemagne, 52. i 305.000 francs. . Notaire Van Beneden. — Quatre terrains à bâtir, à Ixelles, rue de l’Aqueduc, à côté du n* 171; à l’angle de la rue de-l’Aqueduc et de*la rue Washington; rue Washington, à côté du n» 79, et ruo de l’Aqueduc, à côté du n° 69: en masse à 500 francs le mitre carré.. Notaire Schevcn. — Propriété â - Bruxelles (II* district), rue des Palais, 422 ; en masse à 766.000 francs. — Hôtel de maître à Bruxelles avenue de Cor- tenberg, 24, à 455.000 francs. Notaire Jacobs (Bruxelles). — Deux maisons de commerce et de rapport, à Bruxelles, rue Au- gustc-Orts. 30-32 et 34-36, eu masse à’3 millions 400,000 francs. ; —- Deux maisons de commerce à Salnt-Josse- tcn-Noode. angle des rues de la Commune et de Soxc-Cobourg, 18, en. masse à 140,000 francs. Notaire Gérard. — Propriété â Ucc’.c, avenue Longchamp,- 62. et rue Vanderklndere, 20c, en masse â 850.000 francs. Notaire Muylle. — Terrain à bâtir à Woluwe- St-Pierre, nu Ucit-dlt « Vogclznng », 100,000 fr. Traitement rationnel &> t> CONSTIPATION par les ncdonnantniaccoulumàncenicollques un seul grain i tous tes 2 ou 3 fours «Tant repM do »olr TOUX-ASTHME AMELIORATION RAPIDE ET GUERISON par it* célèbres remèdes à base d’extraits de' plantes, ; prouvées par ceci: .« J’ai commencé, votre Irai-', tement depuis six Jours, je tousse beaucoup . moins. Je respire plus librement, je me scqr plus énergique. Je suis cependant très fon*? . ment atteint, car J’ai dû renoncer à mon métier' par ordre de 3 médecins. Le moindre mouvement m'était défendu, et voilà que sur 5 jours Je suis devenu un tout autre homme. A. DUMOULIN, à Seralng (Belgique), » Demandez circulaire explicative au grand Laboratoire Médical, section P37. rue du Tténc, 76, Bruxelles, pn. indiquant p' quelle maladie; 160-15 WWrVMMi» SYPHIL Vices du Sang, Maladies de laPear. VOIES URINAIRES ^ traitées par tes meilleures méthodes avec, le plus grand succès par les spécialistes d« . L’institut Chimiothérapique DE BRUXELLES 21, Avenue du Midi. Tel. 123.Oh Rayons X, diathermie, haute fréquence, : rayons ultra-violets et infra-rouges, éle»* trolyse,'vaccins, sérums en injections soin- cutanées, intra-musculaires et intra-veineuses.  Consultations :■ de 8 à 20 heures, sam interruotion à midi. Dimanches et fête», do 8 heures à midi. Brochure n» 10 gratuite. . ' —o»«v. «VVèbUi) VMâlJVâ son amour-propre d’auteur, ne s’était pas même aperçu de l’entrée du nouveau vei >}ri j* jeune fille, nous devons lé.dire; avait été • moins distraite.’ Or„ cé: lecteur,, cet. auteur, c’était messirè. Raoul de Gau- court lui-même, l’un des poètes 1 les plus a la mode. Ses vers "faisaient les délices de la cour; dans plus d’une galante. Joute tL avait obtenu au . succès,' ‘même .à’ èôté’ « Alain ’Ghartier,’ Beaucoup plus • homme du monde qu’admlnistratour ;ou guerrier, 11. occupait ses loisirs .en.galantes aventuT res ou en Iràvaüx litfcéràfres. Courtois, agréable, plein de belles façons'avec ses égaux; dédaigneux, aivogant, ■ impitoyble pour les bourgeois, les manants ,et tout le populaire; quiconque n’avait pas un titre ou un écusson était traité par lui avec un souverain mépris. • A l’exception d’un très'petit nombre de nobles qui habitaient Rouen, il était haï par. .tous . les . citadins,. qu’il, considérait comme matière imposable à merci, sur laquelle il fallait mettre des taxes, des corvées, ; des tailles jusqu’à extinction. . Ses' méeurs relâchées prêtaient encore Je flanc à la médisance, et, le - clergé. : avec lequel 11’hè s’était pas mis en souci de s’accorder, venait' en: aide contre lui à .l’opinion publique qu’il heurtait, d'ailleurs, sans'vergogne. La légèreté,de, ses.mœurs s’arrêtait cependant au seuil domestique ; tuteur d’une nièce orpheline, il’sëntait que rien ne Àeyait porter atteinte'à'la pureté do sa réputation, à ;la. candeur de son àmë. Blanche- était .l’objet d'une attention scrupuleuse : c’était..là' .fille dlune sœur ainée qu’il avait tendrement chérie; le même sang coulait dans leurs veines. Malheur à "quiconque eût osé prononcer devant .elle un mot que son oreille ne dût' pas"entendre: ' ; La jeune fille,. avec ses dix-sépt I ansf offrait un type vraiment adorable. Le costume: riche, mais plein de simplicité,; qui dessinait sa taille, faisait deviner les for- mes'tles plus" charmantes; un bras sur le dossier dur fauteuil, elle" laissait tomber dopcemerit': l’àütrë. ' le. long . de ’ son corps, gràci^usement. iricl^ié -vêvsisônjohcle. ' ; . Elle>portaitVsur rtoiis ses traits les caractères d’une ' bienveillance,- d’une 1 douceur angéliques. i.Souventsa' charité' secourait la: misère de ceux que lé’ bailli ne regardait même ' pas comme des hbm- ,mes; v souyept„ sa^ généi;bsité,''.avec--une modestie,.qui. ; eii. Augmentai^ le ..mérité, réparait; dés in justices eiiv-faisant' remettre en seci'et à de pauvres gens le montant des amendes .qu’ils, avalent encourues, en distribuant sès épargnes aux femmes, aux enfants des malheureux condamnés à la prison pour dçs torts légers, quelquefois même imaginaires. ' ’. Pendant que, le'bailli' lisait lentement, avec cadencé, ,; en, homme satisfait de ltii, qui ticnt‘;à; ce; que pas une syllabe de son élucubration ne" soit perdue, elle avait plusieurs fois porté son regard limpidc.sur le capitaine. Las rayons de sës beaux yeux avaient 'une puissance magnétique. Les yeux féminins de dix-sept ans sont terribles pour cela'/:'.'. . ''. . ■ . — Eh bien-dit le; poète ,que te semble de ce morceau;?' (1) ’’ ' — Vous n’àvez jamais fait mieux, cher oncle; - ' •/ ' . - —''PëhsèSrtu,que. Lôuis d’Harcourt, notre, mondain archevêque, ait dans sa collection' beaucoup de pièces ahssi agréables ? •; - ... - —- Vous savez,-cher oncle, que je n'es time guère leg’ vers de notre prélat, ils sentent plutôt l'enfer que le paradis;’ on dirait, que ce. soht des-chants de damnés et Qoh;,^ëi; -.ïrispïiÿyônq/cléricales;- mais vous né voiis .apercevez«pas que quelqu'un est/là qui attend votre bon plaisir. • Elle "désignâ/ le capitaine, auquel elle adressa un souri’-e qUi lui'demandait éx- cusé;'pour la'jireuccupatiôn- et l’inipolitesse du bailli; '' ' .. ^ ' Il dévora le sourire,.; quant aux excuses, elles .étaient :superflues;, il serait resté longtemps-à-larmême place, sans se plaln- (1) L’iiuteür ••est .forcé; de: déclarer.,qu’apres avoir .■fouUlé itoutos-i'lës; bibliothèques,' il lui à été 1mpô{fslble.’''d9?.'m'èttrë'la.:mnln"sur les poésie* de' Raoul .de Gauéourt'^ct ..de Louis, d’Hârcourt, -bleu/. qu’elles < soient 1 vformelfeinant cataloguées dans l’ôüVragetdu'’ sayûnt .'et'.'cbtrscicnclsux '.'abbé Delâhici'"et Vqu'élles'-jàlénfciposltl'vement existé à dre, à contempler .la ravissante enfant dont il avait rêvé toute la nuit. Rappelé à scs affaires officielles. Raoiil changea tout à coup de manières, de vit sage, d’inflexion dè voix : — Vous êtes le capitaine Georges? — Oui, Monseigneur, répondit le jeune homme d’un ton ferme, sur le diapason quelque peu élevé qu’avait pris son interlocuteur.  Lé bailli se tourna vers Blanche : — Laisse-nous, mon enfant. Elle lé baisa au front, puis s’inclina devant le jeune homme qui, faisant un pas en avant, la.salua avec une expression si vive d’admiration qu’elle ne put lui échapper, et. que, pour cacher sa rougeur; elle s’empressa de se retirer. La jeune fille la plus ignorante est toujours femme par, le cœur. Lé regard ardent • du capitaine n’avait “ • — - vons à son. Vous étiéz capitaine à Pécàmp ?' demanda ,1e bailli. — Oui, Monseigneur. ' , — Vous êtes jeune pour un pareil emploi. - - — Jeune d'ahnées, oui,’ Messire; mais j’ai servi dans les troupes dë Mgr le duc de Bourgogne; j’ai pris part à ses principales campagnes.! cela vieillit un soldat. Cette déclaration venait mal-à propos; Raoul- avait -combattu- pi’écisérrient pour Armagnac contre les Bourguignons, et s’etait fait même ainsi une belle réputa- tion .de .courage, ' *— Une mauvaise câùse qüé vous' dëfen- diez-là. Mais fi ne s’agit pas de cela;- vous demiandez du- service dans -ies. millcés. du roi ; ' si vous .n’êtes pàs trop exigeant, : nous pouvons, nou's 'enténdre; j’aJ. d’aiîleui-s, ; reçu en yotre, faveur-là' recommapdalioh d’une përgonne qui vous veut du bien. ' . A moi ?; ' : .—.A voiis. ’■./; ; — Mbnôeiçueûi'-«ê trompe, où bien j’ai là un protecteur fort discret, car, sauf mon hôtelier, Je ne connais pns en votre bailliage une figuré sur laquclic je puisse mettre, un nom; — Vous êtes alors un chevalier bien désintéresse.  —: Croix-Dieu ! Monseigneur m’y fait songer! Cette femme... ia... j.’ai miment oublié son noni... la... Margariat,. je ctols !... Que Monseigneur me pardonne, Mais, quand j’ai porté aide à la bellè promeneuse,.je ne.^n’attendàis guère à deve nir son- protégé. Si même j’ai compris quelque chose à son adieu, j’aimerais autant ne rien lui devoir, quoique ce scit une divine pécheresse. , — Vous né devez rien à la Margarita, capitaine, mais ce que je".pourrai faire pour vous, je le ferai pour le courage que vous avez montré. Pendant ces mots, le ton du bailli était moins hautain; le service rendu à une femme qui était notoirement sa.maitresse, peut-être.encore la tenue pleine de convenance, mais aussi de fermeté, du jeune homme, avaient modifié ses manières à l’égard d’un solliciteur. — Que Monseigneur explique ses condl-. tions. — Voüï ne manquez -pas de mérite, je viens de lé proclamer, mnts il vous faudrait quelque chose encore. — Qu’estrce donc, Messirç ? — Ce qui ne saurait s’acquérir, un nom dé face... Bref, vous n’êtes pas gentilhomme, capitaine. Un-solaire dédaigneux, malgré le-.rcs- péct de son maintien, effieura les lèvres do Georges. . ~ : — -Lorsque j’ai offert quelque psrt mes services, Messire, . on- m'a demandé, non pas-si j’avais un blason; mais si Je; savais bien tenir mon épée.- • -, - — Je reconnais, là Mgr "de Bourgogne,et vos moines' de Pécamp.; mais ~ Dieu sait que je ne di6 pas cela pour vous blesser — si vous, eussiez servi sous l'illustre connétable d’Armagnac... . . —.•Monseigneur, interrompit le jeune homme, dont cette explication froissait violemment l’amour-propre, j’ai eu l’hon- , nèur de vous lë dire, ce que je vous offre d.’engager, ce n’est pas un titre, c’est une . bonne Inme. — Vous êtes fier comme un Castillan, dit le bailli, qui contenait avec peine sa morgue native à prendre le .dessus: malheureusement, cela ne suffit pas pour obtenir un haut grade dans l'armée du roi. — .Que voulez-vous, Monseigneur? Depuis que je suis, soldat,j’ai toujours monté; en conscience, puisque je vous suis recom-. mandé et- que vous assurez me vouloir du bien, vous ne prétendez pas être le premier qui me proposât de descendre. 1 II ne m’est pas possible cependant de vous-conférer une capitainerie; les règles qui régissent l’armée sont, formelles; mais ce qui dépend de mol. oti je serai heureux qu’il vous soit agréable de l'accepter, c’est un poste de lieutenant dans les cavaliers du’ château. .La susceptibilité du jeune homme avait -été trop blessée pour qu’il se rendit à cette .' .proposition; il,entrevoyait, d’ailleurs, le* ' ennuis qui Jq poursuivraient, lui. qui ne savait que se battre. et payer de sa personne/ • parmi les autres officiers de la place, tou? titrés, biasonnés,- dorés sur toutes les coutures, caÆui constituait leur premier mérite.  •» "S «îervous remercié de votre bon vou- , 'Monseigneur; mais j’espérais un grade plus élevé; puisque la chose est Im posable, permettez-moi de ne pas accepter/ Notre, offre et de me retirer. —-.Capitaine, dit. -le bailli d'un accent; sincère, je -regrette,-’je vous-Jure, qu’il n*•’ soit; pas en 1 mon pouvoir de vous «anoblir ■ et.de: vous , récompenser suivant- votrt* mérité/, ' . - (A oUvrei- -
