Des charibons ardeais tombèrent sur les vê- ’iements de Guiot, qui prirent feu ; ruais à'caisse de son était d'éBriété, il ne s’éveilla pas. Dés .«ouvriers. qui travaillaient. à proximité-, inoom- 'amodés par une odeur de chair Brûlée, firent des recherches et découvrirent enfin», le ‘mal* heureux. Tout le haut du corps arm formait plus qu’une plaie., L’état du pauvre homme est absolument désespéré. l—> Diamant Palace. Diamant-Revue en sem. j — Incendie d'un hôpital. Reims, 25 Janvier : Hier soir, un incendie a détruit tmo partie de l’hôpital de Reims. Le feu s’est déclaré au moment où les pensionnaires prenaient leur are pas. Les dégâts sont importants, mais il ït-'y a pas eus d’accident de personnes. ; ' — Brûlée vive. ‘De notre correspondant de Charte roi. 25 janvier: Cetro après-midi, une femme, l’dpouse Miato «eau., âgée de 23 ans. ramassait diî barbon sur le terril du charbonnage du Gouffre, à Châtelt l*eau. A certains endroits, 1e terril est en feu. Tout» à coup, les vêtement de la^malheureuse,; au contact de charbons incamdefsoents, s’en- ‘flammèvetnt. Les femmes.qui, comme elle, gla-;. baient duf-chariïan, s’enfuirent. A lêàtsrs cris accourut ‘le gardien du charbonnage, qui panvint <à étouffer les flammes cru enveloppant la victime de sa capote.' Mais déjà, lia. pauvbe femme était toute .couverte do brûlures. Son état est îtrès inquiétant. Quant, au courageux gardien; Il a lui-même été briflé grièvement’ aux mains. PIANOS STEINWÀY, : Royale. — Terrible drame de la folie — Un aliéné gui lue sa mère. Un» drame sanglant s’est déroulé hier rue de là Bienfaisance, à Panis. Mme Van Biarenberghet, veuve de l’ancien président de la Compagnie dès chemins de fer de l’Est, a été tuée, hier, au commencement de l’après-midi, par son fils, M. Henri Vap Blaremberghe, ingénieur des porats et chaus-f Bées, administrateur de la* Compagnie de l’Est. C’est dans .un, accès - «de foire que le 'meurtrier a commis cet horrible forfait ; il a essayé ensuite dé so suicider oh se portant des coups ’de couteau à lia «poitrine. La mort ne venant pas assez -vite,' il s’est tiré un coup dè fusil dans la région’ du cœur, Mme Van Blarenberghe ôtait âgée de 80 ans. Son fils, âgé de 41 ans, avait été cplloqué «pendant un certain temps «dans un asile d’aliénés.’ Comme - il paraissait guéri, on le rendi t dernièrement à «a famille. | Hier après-midi, il a été pris subitement d’un nouvel accès de démence et a frappé sa mère de plusieurs coups de poignard. La malheureuse. est morte peu après. Quant au aneur- trier, il a succombé vers 6 h. 1/2. . ïll : ôtait hanté depuis quelques jours «d’idées homicide, car an. a« trouvé dans sa chambre plusieurs revolvers et .fusils qui, au «moyen dJ’un dispositif électrique, devaient- partir tous ensemble. — L'affaire de Bois-lc-Roi. — Une nouvelle surprise. Les vingbeinq mille francs qu’on croyait perdus «ont été retrouvés, dans le coffre- ,fort du docteur Hébert,et consignés à la Caisse des Reports et Dépôts.-Sur requête de l’avocat du docteur Hébert, un médecin a été désigné afin d’examiner l’état mental de son- client. *— Horrible accident. On mainde de Nam.es : Un jeune garçon marchand de vin, nommé. Alexandre Angobeau, âgé de dix-huit ans, arrivait à un passage à niveau, près de la gare d’Orléans. Unie locomotive manœuvrait, mais Angebeau crut, avoir le temps de passer. Une «effroyable ,fatalité fit que le mall'heureux jeune homme .se prît le pied dans-le rail et ne pût ©ê dê- 1 gager. «■» .Gûlhirtô par la machina, Angebeau se rén- ; -verso, en' arrière et retira sa ■'jambe libre. Quant-'à la jambe/ prisonnière, elle’fut écror ' sée pa»r la première r-ou-e “de la 2'ocomotive 1 La douleur que .ressentit 1e malheureux jeune- homme fut- telle que, dans une contorsion, involontaire, il-ramena l'autre jambe sous la Beciopfdo roue de la locomotive. -Le membre- lut écrasé. Les témoins- (die : ce drame . horrible, pâles d’effroi, transportèrent le blessé à l’Hôtèl-Uieu Angobeau, avec u.n courage remarquable a luppai'té la double amputation. — Greenwich Tavern. Ouverture des nouvelles installations samedi 2a courant 7 rue des Chartreux. * ’ i ~ Le suicide -de édile Devoyod. Nous avons relaté -hier le suicide duinn jeune fille de vingt* et un ans, Mlle Fernande Devoyod; fille de Cêleste-Jules Devoyod, le célèbre baryton qu.é toute l'Europe a applaudi.. * 1 Cette .jcuuie fille avait eu une existemee dos plus mouvementées. Un connaît la fin tragique de son père, qui -tomba raide mort sur la scônie, il y a environ, cinq ans, au -moment <»ù fi chantait Bigolello (son triomphe) aiu- Grand- Opéa-a de Saint-Pétersbourg, il laissait cinq enfants dans la .plus .moire -misère, Fei-nande qui avait alors dix-sept «ans», vint à Paris, où les amis de son -père raccuei'llireffit coidiale- men,i et lui vinrent en aide. Sa .cousine, Mme Marthe Devoyod, subvint Iairgememt à ses besoins, et Mme Ernest- Caron, femme, du ’ conseiller, municipal, lui fit attribuer le bénéfice" .d’un legs fait par une dame riche en souvenir de son enfant, mort élève du Conservatoire ; et destiné à ' une jeune Aille rciwplTssajfi» certaines conditions et se «préparent' à entrer toans cet établissement. ' * C’était le cas de Mlle Devoyod. Malheureu- semon’t, elle échaula lorsque, il y a quelques jours, elle se présenta aux ex-amans de chant' du Conservatoire. Cet «échec l’affeota proîon- ■démen«.t. Hantée de l’idée de suicide elle"' avait déj à tenté «die s’empoisonner, à Granville^ < en absonbaint 1 du •loiudam.um — elle résolut dë se donner la mort. •- - ; ■ La veille, elle lavait dîné, comme st l’oi’di- •n«aiire/ avec M. »et Mme Alfred Sonnet, les pro- iSÿrlôtairas de la. pension où elle habite. Après le dinar, on' fit une partie deibrid/ge, $.u«is, vers dix heures, eLle regagna gaiement sa chambre, o-u deuxième étage, -en fredonnant l’air d'Orphée: «J’ai -perdu mon Eurydice...» Puis elle s’habilla.de blanc de la tête aux pieds et écrivit, plusieurs lettres: l’-un à' M. Baûbe, commissaire de police du quartier du Fau- bourg-du-Roule, le priant de veill-er sur «a dépouille, afin» qu’elle aie tombât pas' sous le ccalpel des médecins, et d’emipêcher les journalistes de taunnier en dérision sa mémo-ire ; l’autre a Mme Ernest Caron., -pour -là remercier de -ses soins-affectueux.- Puis elle se coucha, ,en ayant soin de mettre à sa portée de l’encré [et quelques feuillets - sur lesquels elle écrivit : ses impressions avant «de se tuer. On y a relevé des -phrases de ce genre : « Je viens d’essayer mon revolver ; j’ài tiré sou-s les couvertures pour que iperscmno n’en- -tende rien. Cela n’a pas été très bien. Tout à l’heure, pour me tuer, je mettrai les - deux mains. » • Ou encore : . • « U fait froid ici. Je grelotte. Je suis effrayée d-o.mc sentir aussi calme avant d'entreprendre le gramd voyage. » ■ Le matin, vers huilt heures, une .voisiné entendit des. pl a faites ..partant de la chambre occupée «par Fernande Devoyod. Elle fit avertir M. Alfred- Sonnet, qui se hâta d'accourir. ,11 trouva la:jeune fille’«étendue sur son lit, «en lupe blanche, corsage blanc, souliers et bas blancs h jour. Une-trace de poudre Indiquait saule, an-dessous dm», sofa gauche, le'passage l’une balte de revolv-çr. / r *' i . La pauvre enfant est monte après une- agonie-de cinq minutes.* ; ’ " — Violent incendie à Toulon. La nuit dernière, un incendie a détruit une partie du quartier de la Rade, en. dehors de Yenoeinte fartirft6ô. Un entrepôt particulier et dix mai sons ont été la proie des flammes. - — Ce crime d'un étudiant. Nous avons raconté hier dans quelles* circonstances M. P. Jobard, directeur-propriétaire du journal et de l’impri-merie du Bien pubüc à' Dijon, avait été victime d’une tentative.de meurtre de la part d’un étudiant, Marcel Jadot. M. Jobard a succombé à 1 heure du matin. Nous avons dit que le meurtrier avait pris la fuite. Il était parti, a^rès avoir commis son crime, par l’esoalier de service par où R était venu et alla tranquillement dîner dons un restaurant. U rentra ensuite à 1 la maison paternelle. A la porte de sa chambre, indépendante d’ailleurs des appartements de sa famille, il suspendit une pancarte disant : « Sur l'honneur, je me rendrai demain matin au bureau de police. » Il a été arrêté vers 11 heures du soir par le procureur de la République et a déclaré avoir eu Tintention de se suicider, mais qu'il avait’eu la crainte de sc manquer. — Marcel Jadot, comme nous l’avons dit, avait eu une jeunesse fort orageuse; à 20 ans, il quitta ses parents, emmenant au Tonkin une jeune Dijonnaise qu’il vendit co-mme si c'était une esclave pour une somme de 1,800 francs a un officier do marine, qui la ramena en Franco et' lui rendit &a liberté. Revenu lui-même à Dijon, après toutes sortes diaventures, il se rencontra h nouveau àv-ec la-famille Jdbard et fut admis à nouveau au Bien public, sans fonctions bien déterminées. ■■■■' ■ < ' / H semblait chercher sa voie en attendant le.«mariage désiré avec la fille de M. Jobard, •et fut cailm-e dans les premiers temps de sa •rentrée. Mais son caractère fantasque reprenant le- dessus,il arriva à commettre tard d’excentricités que M. Paul Jobard le pria de sé retirer. Dijon, 25 janvier. M. Eu-gène Jobard:fïls, la seconde victime, du drame de la place Darcy, a succombé cette nuit à une péritonite, v - Les obsèques de MM.- Jobard- pêne et fils auront? lieu demain. -r-'Acte de brigandage dans un hôpital. On mande de Benne (Suisse) : - Un bamdït a ipôniétré »dainss rhôpital d-es Bourgeois, «de Bâle, en «passait pa-r-dessus la grande grille qui sert die clôture, et, de là, s’est introduit dans la loge «du iportier. ïl/se j«eta sur celui-ci, qui -dormait «dams son lit, le serra à la gorge et le somma, sous peine de mort, de lui livrer les- clefs du bureau diu directeur et de la «caisse de P hôpital. Comme le portier nie répandait -pas e-t qu’il .paraissait évanoui, le malamdriîi -chercha a s'orienter seul datas la «maison et «parvint vers ce qu’il croyait être la -caisse de là maison-. A ce moment, le* portier revint à lui et appela au- secours. Le . .voleur accourut aussitôt et frappa avec un marteau le malheureux portier, qui était sans armes.. Les cria de la victime fuirent; entendus par te second portier de l’êtoblissemen-t. U s’empressa au secours de son» camarade. Le meurtrier tenta de rassamm«er, lui aussi, rniai-s il vit bientôt qu'il -avait affaire à trop forte partie et s’enfuit, s«ans que l’on, pût retrouver ses traces. La victime est-xlan’g un «état «désespéré, ' - ’ —Un drame - à Londres, t- Meurtre et suicide. Londres," 24 janvier : . ’ Nouveaux détails.,—- Voici dans quelles cir- confcânicos'.M 1 . Whit J elej r a. été tué, • ‘ • ' * Ve-ns -mld-iret'.derrd,' un» jeim«e-homme mooTm-u avait - étérimt’rofyiit. dams sop. .bureau'.. L’entre-; vue dura une - demi-heure. A ce moment», m. Wliiteley ouvrit La’pprte de.son bureau -et ordonna -à .un de. ses employés d’aller, chercher un agent. Toufc- à coup le jeune'homme tirade sa poche um; revolver et fit feu sur M. Whi- teJiey, qui, atteint derrière r’ôrèiHe,' tomba’ rai-de mont. Le meurtrier, fouruamt son arme contre lui- même. se logea urne balle demis la tête. ïl a. été transporté'à l’hôpital; On dit qu’il se nomme Gecil Whiteley et que ce serait le propre fils du directeur.-. — Le correspondant londioniemi de VEcho dé Paris envoie à saivjournal d'intéressants «riem< : seignemants sur M. Whiteley, la • victime .dtu «drame «mystérieux que nous -avons 7 relaté-hier. M. Wiïliiam Whit'ieley . était Je « chef » d’im'- menses rnagasiin's où tout ce qui vit, croît-et se fabrique dam»? le imonde .pouvait être acquis. Il si’i'ntitulnit. « le -pourvoyeur ximivensel »; Né en 1831 dams u.n-e ferme «dui Yorkshire et- assounfii diès softn jeune âge aui chevtallj et à la chasse, M. Whiteley, ati-iiié par la -capitale, déserta la, ffièbe à VBUgi ans. Il lui fallut do longues aminées, perdu diams la foulé cfe® clercs do la Cité,, pour-ramasser Ifls 15,000 frames qui. vers 1863, lui pènrnir-ent d 1 ’acheter dans l'ouest cle Londli-es uin» petit -magasin» de .nouveautés. ■ Chaque «ammiée, grossie d’urne aTimexe aiou- velle, 1-hirmble boutique (prit, .peu, à peu, la' taill-e d'uni' palais, pu-is d’une exposition- uni-., - verselle à «clraque mouvelle entreprise dies maçons les mauvaise® ‘l’an-,gnog allaient leur train», baptisamt l’édifice inachevé de a Folies Whiteley». • •Le anaitre de céans laissait dire et »mème brûler quand- là -malyeilliajirce m-e (reculait pas, devant le « crime. Envers et can«tre tous, son dessein é&ait de devenii-, pour sa «clientèle, le -pourvoyeur universel. Jamais sa ipro-videnice ne fut mise en -défaut. ; —- : M. Whiteley,‘'j’ai besoiiru d’un ôléptom-t, lui déclara» tout â .l’improvistc -umi homme d’église. —.Pour quand vous le -faut-il ?... — Mais pour aujourd’hui. Quelques heures plus tard le pachyderme trônait dams réeurie- de l’h-omiime d’église. ' ; M. Whiteley. vendit (Sorbe 'des éléphants, des cercueils d-'occasïoni e!< eut-même une tbomtîque de femmes. ’ ; « Vous. avez besoin -d’unie ' femme ? Les fiancées 'nie -manquent .pas dmirus mom rnagàsiïïr. » Et, ce.disant, il présenta à irimprudonit -une fiancée -rousse si bien .'entreproniante qu’il y eut mariage, enfainits et tout le ban»heur. Rienime iman«qu«aitriplus à celui- de M.- Whiteley; sa «maison-,.'transformée en- compagînd&, représemrtiait un capital d,e 45,252,000 f.ramcs; produisant annuellement ■ 2,500,000 fran-cs.de revenus, - • . Le -pourvoyeur -universel-avait -pris tête» de patriarche, les yeux malins et dos favoris Vivement retroussés 'disaient -sa- volonté die miair- guer longtemps la Camande. - Sans doute s’esbil rayi-sé pour «ne, pas renvoyer bredouille anni assassin'. — Londres,’25 jaïuvièr ■ La Daily Chrontcle croit savoir que le inom du meurtrier de M, Whiteley est Horace- George Ràyner. Il est âgé de 25 ans», marié et ■père, de «deux: enfants. . ’ —JJn collège de jésuites détruit par un incendie. On - télégraphié de Boulogne, 25 janvier-  Hier, Vers 7 h. 1/2 d-’u soir-, le feu d’est déclaré à -l’école Notre-Dame, tenue par les Jésuites. Em .um’e. hpnre. l'immense, bâtiment était, on flammé»/;Les -élèye.s, «dont un grand nombre étalenit»'couchés, -ont pu_ se'sauver, ainsi; que leurs,.professeur».. L„e .bâtiment m’est plus qu’un - brasi-er immense. Lés dégâts s’élèvent à un 'million.. - . ’ ’ -^ Terrible ,ipcénd\c r en. Russie.^ Kno. dépê-, . . chb.dç 3açnV-Pétexsbou^g annonce que,La .pari l’eau LE SOIE 26 JANVIER 1907 EDIT. ! B tie .centrale «dé . là ville de Polotzk, dans le gouvernement' «de Vltebsk,. «a» été' détruite' i>aàf ’ lé feu. Lés dégâts matériel® sont énormes. . — Catastrophe minière aitæ Etats-Unis. On mande de Trinitad (Colorado) : La compagnie du Colorado Stel and Iran annonce que vingt-quatre hommes ont été tués hier par une explosion dans une mine, à Pri- mero. , Les drames de la mer. — Un naufrage dans la mer Noire. Une dépêche do Constantinople annonce que le voilier Galata, de-la .Compagnie française des remorqueurs, qui était -remorqué de Kozlov à Héraclée, sur la mer Noire, a coulé avec soixante ouwiers A bond. • On ignore, encore «combien d’entre eux ont pu’être sauvés. ~ Terrible explosion de dynamite 'au Transvaal. On câble de Johann-esburg qu’une terrible explosion, de dynamite s'est produite- dans deux maisons chinoises à étages, situées' dans le quartier des étrangers. Los deux constructions ont été réduites en- pièces, et un grand nombre d'aulnes -maisons sont également ondomimagées. L'explosion a provoqué une grande panique «parmi les habitants. On ne carmait pas encore 1-e nombre exact des victimes. Les causes du sintetne sont inconnues.  C'est la seconde explosion qui se -produit à Johannesburg dans des «circonstances absolument mystérieuses. — Cigarettes Mosquée partout 20 cent. — 1OO. OOO kilogrammes de glace na* turelfe sont nécessaires pour remplir les Glacières Centrales de Bruxelles, 94, rue do la Croix-de-foiy» succursale des Glacières et usines De Beok. On demande 200 chevaux pour enlcv©" cotte quantité aux étangs de Wo- iuwe-St-I’ierre, Melaerts et de Schaorbcek, château Vandermissen. ' - - eg»|3 de chemteées payé après réus* i l rbMu En s)te.Spéc.Bo!teli.av.F^-Hal. — Caviar frais.Malossol. Charcuterie fine allemande. Jambons do Prague, etc.Longueville* Albouts, 19, rue Fossë-aux-Loups. Télôph.1641. H9ALADIES SECRETES Remèdo gar.ct imiq.au mondo napsnles BlnDclio.i. Pharm.des Croisades,lS.r.des Croisades,Bi-ui.-siord.. 26 HEURES AU FOND D’UN PUITS « . Alger, 24 janvier. Un drame qu’on croirait sorti de la plume d’Edgar Poe vient de ee dérouter .aux environs d’Alger. - Un honorable hôtelier de’ celte ville, M. Olivier, était parti -avant-hier à la cha.stse. Arrivé dan»s 1-a commune de Birmandreis, il s’oublia à la poursuite d’une grive. Soudain, le «malheureux chasseur poussa un cri : le» sol venait «de -céder sous ses pas et .ma jnt-an ant il tombait avec une vitesse extraordinaire. Un choc .via- lent ébranla tout son être, et il perdit connaiSr sances. Combien de temps reeta-t-il ainsi ? -M. Olivier ..n’a pu préciser. : Lorsqu’il l’evint à «lui, M. Olivier crut d’abord rêver : il se trouvait au fond d’un» long boyau de 80 centimètres de diamètre à peu près, la plus grande obscurité régnait autour de l.ui, et to«ut en haut il apercevait un peu de ciel.; En tâtonnant, il retrouva son fusil, mais Cfelui-ci était brisé. Soudain «un rayon de soleil pénétra jusqu'à lui, l’astre, au zénith, dardait. s,es rayons à pic. Le malheureux en profita pour regarder sa. -montre ; elle était arrêtée, il La. remonta .et la -mit , à L'he ure ! . oe co-uii; - instant avait pormisa «M. Olivier de se, rendre compte de l'horreur .do sa situation': il se trouvait; dan!& un puits profond au- moins d’une quarantaine de mèires. (Par ,bonheur,. il n’y-était->pa»s ; , tombé d ? «ea»u depuis -longtemps. Les heures*s’écoulèrent.comme des siècles. Ayant -bien réfléchi, il • pensa ; qu’en raison de / l’étroitesse du puits' , il pourrait, -en s'aidam-t des pieds et des mains romonter jusqu'à. la surface ; mais au premier -mouvement qu’il flt, un cri de douleur, lui échappa : soai. pied droit était, rivé au sol. comme par une chaîne. Il essaya vainement de se soulever. - Dans sa chute, te -malheureux sîétait brisé la cheville. -Alors une terreur folle s’empara dé lui, d'autant «pLus qu-e La nuit tombait- peu à peu. Une -od-our épouvantable régnait dans l-o puits, dégagée .par te cadavre -en- putréfaction d’un chien-. Quelles pensée® assaillirent ce cerveau -an délire pendant toute -cette niiit ? Lui-même .ne ; pourrait le dire. La fièvre -l’avait pria ; le malheureux suffoquait. Il ne se reprenait de temps à autre qu,e pour jeter de terribles cris. «La nuit se passa ainsi 1 - Au joxir, M. « Olivietr reprit un peu de ses-esprits,et il continua.à Jàmcer de temps en temps ses appels désespérés. « Non loin du puits où M. Olivier agonisait' d’angoisse, s’élève» une bicoque, d'ordinaire in : habitée. Mais depuis iuie «huitaine de jours, une vieille Espagnole avait obtenu-; -moyennant une faible redevance, d’y établir ses pénates.--Vers neuf heures, une fillette indigène se rendait chez cette femme, lorsqu’elle entendit le cri du mailh-enreux. D’abord cite s’arrêta, prêtant l’oreille, cherchant d’où il pouvait venir. Puis, guidée par Le son, elle s'approcha de l’-orifice» du puits. <( Sauvez-imoi ! » criait, le -malheureux. La fitl-ette, affoLée,^s’enfuit.en courant et revint chez son père à qui elle raconta que des revenants se trouvaient dans un puits «de la propriété. Le vieil indigène!, au service du propriétaire depuis de longues années, ignorait l’existence de ce» puit®,.et il commença par sourire, croyant â une hallucination. Puis, sur l’insistance de l'enfant,.«il ^ rendit chez le-gar- d-e-chasse et lui conta les faits. Tous deux, guidés par la fillette, se dirigèrent vers te puits. La fièvre avait repris le chasseur et tes mots sans suite qu’il prononçait parvenaient distinctement â l’orifice du puits - comme par un cornet, acoustique. Le garde parla à son tour, et M. Olivier, tiré de son rêve, .répondit-et, en- quelques mots, raconta ce qui s'était passé.Le garde courut alors ; chercher du secours, <et vers - dix -heures, sous la «direction des gendarmes de l«a colonne Voi- « roi, le «sauvetage du ■malheureux fut opéré. A l'extrémité dhm câble solide, «-on attacha une forte branche d’arbre -et on descendit cet . appdreil improvisé au fond du puits. «M. Oli- ; vier n’eut »qu’à s'asseoir sur» La 'branche et les - j sauveteurs le remontèrent au, jour. A speine ar- ; rivé à l’orifice du puits, le. rescapé perdit con- naissanoe’.' Il fut aussitôt transporté - chez sa sœur, où il reçut des soins, puis de là A son domicile,.à Alger. Le® «médecins qui soignent Je an-alheureux craignent que Tampu tationdu» pied ne devienne nécessaire. ILs craignent aussi pour sa raison. Après des moments de -lucidité parfaite, dans lesquels il raconte tout ce qu’il a ; enduré de souffrances pendant les vingt-six heures passées au fond du puits, il a dos accès de délire .terribles. Il veut avoir dés renseignements sur l’accident quifl croit être arrivé à des personnes de sa connaissance, et il demande cons- ta»mment si on les a retirées du piijtis. • ' L’existcnice de. ce puits, désôrmals : légendai- -rè,était ign«orée de tous dans la propriété achetée il y- a -enyiron un an. On. en connaissait quatre autres dans 1e «même genre,.-mais l'orifice de celui-là, -manqué’ par.dés broussailles, n’avalt jamais été . remarqué. .Ces puits, pvo- forids d.’en viron , 45- mètres, furomt «creusés, ’ à un»e époque déjà reculée, pour chercher, de LE DESSECHEMENT OU SAHARA flLes Annales de géographie publient dans tenir uuméro du 15 janvier'une première étude de M. E.-F. Gautier, «l’éminent explorateur du Sahara, sur le régime des eaux du Touat. Il est ‘maintenant avéré qu’à la fin du quaternaire, 1e Sahara, d'une façon (générale, et te Touat, plus spécialement, étaient un grand steppô «herbeux, irrigué par des oueds au débit régulier et oonsidérable. Mais oe- qui paraît encore -presque tout à fait certain maintenant,- dit -M. Gautier, etest que l’époque «du complet dessèchement est beaucoup plus proche de nous qu*on ne croyait, particulièrement en ce qui concerne-i’oued (Messaoud. ■ « ... Il y a une douzaine d'années, dit-il, la erpe arrivait encore exoepticnnellement au Touat. <M. Nieger note qu’à T-ossaout. il y a une douzaine d’années, Te.au a déraciné quel- ques .palmiers -et abattu quelques maiçgpns; Or, voici '«que la crue -de 1904 -n’a pas pu dépasser te palter de Foum-ol-Kheneg... In région de Hcci-Boura ci de Hocl-Hozegallah, c’-eet-à-dire l’oued .«Messaoud au large du bas Touat a tout à fart changé. La vie semble -sV être arrêtée d’hier, c'est -un palais de ila Belle au Bois dormant.-Tout le pays, est couvert de traces humaines, les ipuits sont très soignés, av-ec des margelles aux larges dalles, bien supérieurs à la moyenue comme «aspect extérieur ; ces puits de «luxe «ne contiennent plus que de l’eau saumâtre, et l'on «ntechappc. pas à la pensée que la qualité de l’ea-u a - dû justifier jadis mieux qu’auj-ound’ihui -tous ces frais, d’architecture. » ■ Il faut admettre qu’au Tcmat, ajoute «M. Gautier, te ‘régime -des eaux, depuis quatre ou «cinq siècles, a beaucoup empiré. Les gens de Tiou- ..rin et d'Adrar expliquent que si certains kçour sont bâtis sur des collines, c’est -parce que « du temps «dos juifs » — et il y a eu dans ce pays jusqu’à xuve époque -récente des colonies juives -dans cette région, — le »pâys était couvert par -les eaux. Bien -plus, une légende du •Touat rapporte ,-qu’il y a eu un temps où presfpie toits les kcour communiquaient par eau. Un .indigène -do Tamentit a «conservé une lettre ...qu’un commerçant -écrivait à ses parents «pour tes -prévenir qué les« barques parties. do Tamentit -pour Timodanlne n’étalent pas encore revenues. Un ’ texte arabe de 1317 tiffir- me qu'il y âvait «alors dans ce pays «un grand oued qui .coulait -régulièrement. (Mais, conclut Texpiorateu-r, ce qui donne à - l’appui -de sa thèse dos preuves très solides, il n’y a pas eu changement •général «du climat. 'Le dessèchement des oueds sahariens est dû à une cause purement .mécanique : . il provient du progrès incessant des énormes masses de sable qui, d’El-Goléa à Tind-ouf, ont • barré - aux eaux- do l’Atlas le chemin du Sud. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 25 janvier 1907. - Présid-cai-ce de (M. SCTIOLLAERT, président l»a. séance est «ouverte à 2 heures. • Propositions de loi ■ - La Chanifcre prend en cdnsklératiori) -les propositions de loi : ■ 1* Modifiant la loi du 11 avril 1895 relative « aux électounsi communaux;- ■■ ■ 2* Relative à L’application de la 'R. -P. aux élections comrnunafes ; » . 3* Relative aux. électeurs -provinciaux ; . - 4* Relative à l’application, de là ’R. P. aux élections provinciales. Les mines (suite) - -La Cliaimbre (22 gauchers contre 17 droitiers •présente). adopte' les<amen-dem;0nts de'iM/M. -De-; -nis et-Pépin, tendant respectivement-à.ï’ét.a- -blisscunent d'un - conseil -d'bygièn e dos - mines, et rintordi-otion d’établir -des;terris dans lisa aggiomératian®. - • ' ; î -La Cha.mbre discute ensuife la Question de la responsabilité des dommages causés à la- surface par Lexploûtaticm. ‘ Un débat d’intérêt purement juridique s'engage sur ce -point.— auquel prennent ‘part M'M. Francotte, Woeste, Denis, Geudebien, Destrèe, et Hoyoi®. . Emaioment la Ch-aimbre se rallie à un-amendement au texte primitif présenté par M. Fr-ari- cotte.. ■■■■■ : ■ «■ ■■■■-- ■■ ■ -■ On vote ensuite -tes articies 3.’ 4, 5 o{ 6 d-e la loi. ■ ; .. «La séance est levée à 5 heures.t : « «a> : — « . NOUVELLES JUDICIAIRES Cour- d’assises do Liège.— Le drame de la rue du Rouleau •Liège, 2-i janvier. Coinélis, qui, en octobre damier, avoit frappé d© trois coup® de couteau sa pvapriétaire, Thëx v èse Rollem,-, et tué un joueur d’orgue, ARaerts, au»; marnent où celui-ci" voulait l’arrêter, a été condamné à 8 ans de réclusion et à payer-2,000 francs de dommages-intérêts. Il a.'bénéficié des circonisiances atténuantes. .. Uue grave affaire (De noire correspondant particulier.) ■\ Bruges', 25 janvier. Au mois ôe septembre dernier, l«a rumeur . publique accusa une «garde-barrière® de Giiis- lelles, nommée Sidonie Sabbe-, âgée de trente- cinq ans, de s'être débarrassée d’un enfant nouveau-né. Le parquet dé Bruges ouvrit une instruction. La jeune femme, après avoir longtemps nié, finit par faire des aveux : elle avait été l’objet de manœuvres criminelles de la part d’un-o femme de l'endroit, Marie Gremers, âgée de 72 ans. Les deux coupables furent'laissées eii liberté : celte dernièi’e en , raison de son grand âge; l'autre, par suite de son état de santé très précaire. Cçlte. affaire s a été appelée ce matin devant le tribùnal correctionnel. - ' . Sidonie Sabbe a été condamnée à défaut à un an d’emprisonnement, Marie Cremers à seize mois. L’arrestation de la première «a été ordonnée. Quant à l’autre, elle a été laissée provisoirement en liberté par suite de son grand âge. |S «||. I n I . '|| ' mil ^port Aujourd'hui, à. 2 h. courses à Lao'xoa. L.UTTE Un combat sensationnel ..-de jiu-jitsu contre boxe «anglaise entre le «ohamtpion européen» Ito et le champion» belge ÏÆsage aura lieu à l'Institut d'éduçatiioni physique, 14, rue du Parche- min-, lunilJ’p'roeham, à 9 heures» du-soir. - YACHTING Ui> congrès national «pain- ila créa'iian d’un monotjqje a eu- llieu» à Garni. Le pnëmter l poiin«t à l'ordre du jour: créai ion <ï’-un maniotype (niatroatal «rései-vé aux amateiri®, est accepté. .- Quand »ow (passe au» deuxième ipoint de l’ordre du jour, M. Depièro propose comane monotype : 1*. up^anet à dlérive c-entraie, et 2* «un deuxième monotype de la classe des» cinq mè- - très de. la« jauge ifrotQnraatôom&te ; il ipnéccnise les avanitages >d»u cîwnaîi à dérive.. Pour les -plans d'uni ■ monotype (pour dé)>ur tant-s, bulteTccd!.. :D1 est décidé qu’ils seront j logés «par une commission. - composée du- comité du Royal Yacht Club d’Ostende. IJO vœu suivant est voté à Funian-imdùé : Les Sociétés ; réunies aq -oorvgrês «de - Gnind jettent le vœu de - vpir iiiornmer .'iHri jaugeùr officiel belge près «de/la Fédération, holiandotbclgp. Arts« Scionçds et Lettres , Une exposition de tableaux, pastels» et dessins du» peintre hollandais Qérard pal est ouverte 57, rue de Régence. Salle de la Grande Hai'monie. — Lundi 23janvier. à 3. heures, seule séance, au profit des soixante-dix petits abamionnôs recueillis par Mlle Maria Scliae- feen, à Y voir. M. et Mme Botrel y diront les plus belles de leurs belles chansons et Joueront leur douce idylle bretonne Fleur d'Ajonc. Sehaerbeek. — Cours de littérature générale et comparée. Ecolo communale,32, rue Quinaux.'Prof.î M.C*. fcekhoud. — Samedi, à o‘h. : « Deuxième leçon sur Charles Baudelaire «♦. I/JBmutaftom rue Quinaur. 32. Scb aorbee’c. — Demain samedi, de 8 à 10 h., cours de gymnastique suédoise. Professeur : M. Demaegt. Société des jeunes aoicuUt'wv de Belgique. 45. rue, du Maivhô-aux-Poulels. Dimanche, à 3 n.* M. t’Ivint de Roodenbeek : « Los poules de Malines et Brâe’j’els comparées au point de vue do l’é’evago professionnel-. Fayet''Intellectuel. SO, rue du" Fort. — Ce soir vendredi.à 8 h. 1/2. M.BIumental:-< Les plaies de l'humanité Projections lumineuses.. Demain samedi, à 8 h. 1/2,audition musicale donnée par M. A. Wilford. Fédération poslscolctire de Saint-Gilles. — Local fédéral, ancienHôtel communal, parvis Saint-Gilles. Demain samedi, A 8 h. 1/2. M. A. Du Plossy : « Les poêles et les musiciens inconnus». Cercle Wallon de Laeken.’(Maison Rouge). — Demain samedi, à 8 h., M. Léon Thilly : <* Boethoven ». Partie musicale. Université libre de Bruxelles, modes Sols.— Demain samedi.àS h..cours d'économie politique par M, H. Denis :»Los théories du salaire.la théorie du fonds des salaires ot John Sluart-Mill. Les théories modernes». t • Univet'sitepopulaire Nord-Est, rue des Eburons.oO, demain samedi, à S h. 1/4, M. D. Bavatlo : « L'Opéra français ». Université populaire de Sohyerbeek, Sâ, rue des Palais. — Demain samedi, à 8 h. 1/4, M. Lowe:> «« Bcolhoven •». Auditions musicales. l X s lîé>fâ.tr , ei* Monnaie. — Demain samedi, avec» le concours de Mme Mary Gardetfisopliômodo Pelléas et MéUsande. Les billets délivrés pour la sixième do Pelléas et Mè- lisandc, qui devait avoir lieu hier, seront reçus à la • représentation de lundi. Ils ne seront nas valables • samedi. Dimanche, à’ 2 h., troisième Concert populaire; le soir, Car mon. ; Parc.— Demain samortî ot dimanche auront liou les deux dernières de La Souris. Lundi, première des Etapes, de M. G istavo Van Zype. Vaudeville. — Hier a et? liou la 50e représentation de Fous n’cwez j'ien à déclarer t Succès toujours croissant. Dimanche, matinée à 2 heures. Molière. — Demain samedi et dimanche irrévocablement dernières du Sire de Vergy. Le bureau de location est ouverl pour les quatre représentations de Si l'étais roi. . \ ‘ Akusar. — Le Fils à Pava est certes le plus gros ’ succès de rire enregistré depuis des années.Le public - enthousiasmé de gaieté rappelle jusqu'à six fois les excellents interprètes après chaque.acte. GaleriesLa direction annonce pour dimanche : 27 courant la donnére matinée des Hirondel es. Le jeudi al fan vier, !0ie représentation des Hirondelles. Olympia.— La Hernie, de l’Olympia,^ malgré l’ap- prociio ue la 50e roprésenlation, voit toujours un public enthousiaste remplir lasallecomme aux premiers soirs. PôleNord. — Demain samedi, à9 1/2 h., se courront les épreuves finales du grand «championnat de la Fédération dos patineurs. - '* .■■-Cirque-royal.. — Demain samedi.représentation de gaia dans laquelle aura lieu lu - première de la Grande pantomime lUondyke— Au: Pays de l’or — pièce à ' clant en marbre, décédé dans sa 78me année, 158,rua Verte. . "Les funérailles auront Heu samedi, à 11 heures, ee l’églirc des S§, Jean et Nicolas. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'axu raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés dt considérer le présent avis comme eu tenant lieu, — On nous prie d’annoncer la mort Je Madame veuve Thiéry Antoine, décédée à Ixelles.dans sa Sim» année. Le service funèbre,suivi de l iithumailon dam le caveau de famille.au cimetière d'ixeiies. sera célébré le samedi 2ü courant, à 11 h.; en l'église Suint» Boniface, à Ixelles. ■ Réunion à la maison mortuaire, rue du Prince* Royal, 4i,à iü h. 1/2. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraleat par reçu de lettre de faire-part sont priés de consfdé. rer le présent avis comme en tenant lieu; . — On nous prie d’annoncer la mort de M. Antoine Kulkens, industriel, décédé ■ à Bruxelles, à l’âge de 66ans. - IjO service funèbre, suivi de J inhumation à Evera, sera celéine le samedi 26 courant, à.11 fleures, en i église de la Chapelle. Réunion à la mortuaire, Zl» rue de la Uuerelle, àio U. i/2. Les anus et connaissances qui. par oubli, n’au- vaie.nt pas reçu do lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. * — On nous prie d’annoncer la mort de M. Plerro Gaston. Le service funèbre suivi de i'inhumatiba, aura Jiou le samedi 26 courant,à 11 houres.en l’église de Saint-Gilles. • ° ' Réunion à la maison mortuaire, rue de Pologne, 25L à 10 ii. ?!2. “ V. - Les amis et connaissances qui, par oubli, n'ao* raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés da considérer le. présent arts comme en tenant lien. —On nous prie d’annoncer le décès de Mademoiselle Adèlî Pilon, rue ^aliU-Jean, 44. Si-Ion le désir de la défunte; il n’a pas'été envoyé 'de lettres de faire-part. ■ ' Le«i funérailles ont eu lieu aujourd’hui.dans la plus stricte inlimilé familiiale. ... - • Pompes Funèbres, Miaten, 134,eh. iTxellM , Cercueils, tentures.—Téléphona ïD? ’’ - La meilleure fabrique de Baltique.’ Pompes fun., M oa L.GoflRnot.3<U.ch.dTxeltos.Tôl.35îî bruxelles-deÜl ^Crêpas ànrteU. 13 * Grand choix ,da chapeaux da'fil et daoû-ülaiilL . ; ; Mflâîôb —— — “ AïaroîiS'* ’Jttruxellea, 25 janvier. — Marché aux veaux. — Nombre exposé en veute, 220. Prlx par kilo surpled,fr. 0.90 à 1.15. . ■ Marché aux peaux. — Bœufs, fr. 1.10 à 1.20; tauréàiu^ 0.95à 1.—; vaches et génisses, 1.15 à 1.30; veaux; 1.9<)à- 2.—; agneaux, (r. —.— a —,—. t ' • Anderlectat, 25 janvier.—Marché aux veaux. —• Nombre de tètes exposées, 838. Prix par kilo sur pied, de fr. 1.—, 1.07 et 1.15. .MARCHÉ D’ANVERS DO 25 JANVISP, CAFE {cote officielle); • — Santos ent èpôt. pac.ïn ïùoi Janvier 38.'î5 Mai 39.50 Février 38.75 Juin 39.50 Murs 39.— Juillet 39.75 Avril 39.— Août ' 39.75 .Vente : Osacs. — Marché calme, ESSENCKS JOE TEltBUBNTHlNfi. — Septembre 40,25, Octobre ” Novembre ? 4A25 Décembre 40.75 qu’évoque permis de donner aux cortèges et aqx défilés, comme aux ballets, aux costumes et à la mise en scène de cette pièce un caractère vraiment féerique'. Après tant do pantomimes, celle-ci ne sera ni la moins riche ni Ja moins mouvementée. ' -Cirque Piège,, boulevard Jamâr.„-\ La Maffia, là ’ pantomime à grand spectacle -que vient de - donner le Cirque«Piège a obtenu un succès «triomphai. Samedi nouveaux débuts.. : —«£>» —«—^ . S^ociét'és». v ; . ' Le personnel des Chemins de *Fer -Economiques 'donnera une foie-au bénéfice, de sa caisse de secours- demain samedi, à 8 iioures,au Théâtre Lyrique, Charité . . Nous avons reçu: •' l’our nos pauvr»es; «cliose promise par Lotis--i son et-Ninatte, 1.00; en .souvenir .du’docteur Charles !).,■ 10.00.; .-deux a-m-en-des», '0.50 ; prames^ se C, C., : 0-50 ; uu myope, 1.00 ; 3* an-niv-ersaire Loussons, 1.00. Ilospi-co Jourdan : .Au lieu «d'une, gerbe à là mémoire du notaire V-an Da.m-m«8, 30.00.’ ’ - Pauvres -de Woluwe-Saint-Lambert : IM. R., son fi'Ls O. ayant pris «un bon. numéro, 4.00. «Cercle « <Le Toiciturn-e » : Chansons par M Minet et M. François, 2.75. ' Hospitalité cte .nuit : 8 dû 10. R. «Moua-y, 6.00. Œuvre «do la layette :. Fête du .Tourist-Club de Bruxelles, . 14.34. Cerci-e Roger de Grlmiberghe : Collecte «au bal de la Fanifar-e postale, 27;00. Conservatoire Africain: Location-.-places Salle des Ventes Stcvene,'24.60. - . ; Les Amis du Pauvre : Collecte au profit de La sortie des - Fellahs, 1 5.34. * Union-, des ha)>ifa.nts-de la Porte d’Anvers: Collecte par «Mme J. Droesbeke, au Palais Baudouin, 44.20. Soupe soôiaire : Le Jeton d’or, épargne, 1.50 ; Société royale J»eu dë palets,.1:30. - , - : Denier des Jardins d’enfants .- Collecte par la •petite Madeleine. 2.00; collecte’’'au eonoert- Isir strumontel, 27.77 ; Hntberiine et Elise, 0.70: »■ Enfants Martyrs : Pour un - -moineau; 5..00 ; laiterie Bampt, 0.75 ; chanson- par Suske, chez Van Sehepdael. 2.75; 'Gûby et Germain, 10.00; M. D. 17, 1.00. - Œuvre du Grand-Air : Les Amis Réunis du Vollepot. G.OG ; è. l’occasion, du «mariage de notre vice-président, 1.50 ; souhait réalisé, 20.00. , . ■ . i, ■ «^Çw»- ■ « — ■— BOURSES ETRISSE'iES 4*I*anao.«.Amsterilam,209.27 l/2;Itottonlam,209.271/2; Berlin, Francfort. Hambourg, 123.62 1/2; Londres, 25 34 0/0î Paris, 100;421/2; Vienne. 105.371/2; Lisbonne, 557.50; Madrid, 98.37 1/2; Italie, mo.87 1/2; St-Pêtersbour^, 267 25 0-0; billets-roubles. 267.25 0 0; Genève, 100.22 1/4. Bnnquc <!« i*ari«f. — Cours do clôt(ire, 25 janv.— Rente.friinç:»ïse 3 p. c.. 94:63; Rente brèslllenna 4 p c., :87.20; Rcsrission, Extérieure Espagno. 04.70; Rente italienne 5 p. c.-, -Rente'portneat3e 3 p. c.; —.—; Rente turque. 96.90; Rente russe 1001, 88.4'; Banane de. Paris. 1562; Crédit Lyonnais, 1232,Banque ottomane, 69L—; Métropolitain. 524.—; Parisienne, 293; Thomson. 755,—; Nord d’Espagne, «288.—'; Saragosse, 449.—; De Uecrs. 683.—; Lots turcs, 154.50. - Bnumo d’Amflterilnm.Autriche papier, 99 5/8; ' Aiitriithe argent, 991/2; Autriche Hongrois, 118 0/0; Au- triche Tholss; ;153 0/0; - : Brésil 4 p. C.- 1880, 86 0/0; Egypte. 6 p.c.. 105 0/0; Espagne oxt. vp.c., 83 0/4; Lots de Madrid, 62 1.-2; Hongrie rente or. 84 0/0; if-dle obliir.mérid.,85 1/8; « Fays-Bas:21/2, 771 2; Pays-Bas s p. c.,’ 92 5/8: Portugais : 3 p. c.. 701/4; Rusa e 4 p, c., 74 0/0; Turquie rente, 915/3; « Lots turcs, 37 5/8. ; Elouran do .6,oitdrn.«i. Consolidés anglais, 87 1/8, Espagne Extcr., 94 1/4; Portugal 3 p. c., 70 1/2; Turc B, 96 0,0; Banque ottomane, 17 3/4; RIo-Tinto (action), 93 1/4; « Hongrie R. or, 95 1/4; Ccdules P., 23 1/4; Argentine 5 p.. c. 11013/8; Argentine3 1/2 p. c., —; Argentines p. c.,—, Uruguay, 713/4; Brésil 1889,861/1; Pérou certificat. 15 1/2; Mexique, Intérieur. 341/4;.Miss. Kano. etTex., 39 7/8; Chi- cago-Milwuuk, 154 1/2; Louisvlllc-Nushv. 1-1S 6/0; Nor- folfc-Wcâtcnç 91 '0/0;' Union Pacific, 184 t:8.“ " : «■n _ - . 3NT^oi?oloîrîe On nous - prie d annoncer la mort do M. Pierre •Colleye, chevalier de« l’Ordre do Léopold, déco lé en sa propriété de l’avenue « ici ria, i4ô. Le service funèbre .suivi de .l’inliumalion au cimolière d’ixeiies, se feraen la parbisso de Boondoel, lo samedi 26 courant,'à 11 heures. - Réunion ft la mortuaire, ft 10 h. 1/2. Des.vir,ams quiltent la porto de Nnmur. - (ligne de. iBoilsfort, arrêt fiu Viaduc) toutes les .3minutes. » - On nous prie d’annoncer le décès > de Monsieur Boucqoau, chevalier <(e l’Ordre do^ Léopold, pégo- Par 100 kil(M. w Disponible» américain, fr, 129.50;- janvier, —.—s fô- yr.e,, 129.50; m,»rs, 130.5S; iiviU-juia. i4l.50. Êspâffao disponible, 12j.—les 100 kilos; Marché fermé. . ■ HOUBLONS,les lui) kilos. — Alost dUpjni-jti 82112 * janvier-fevrier 62 i/2 à — ; mars-avril 63 1/1; ostobre-no- verabro,Y0 0/0;Poperingho dispoo. 62.5i).‘MarChéi soûtè.’tii. . LAINES. — Vente disponible; — -13 balles PlaU et 0 diverses. . . - ■«■ v* • Contrat B. — Janvier, 585.—; février, 510.—; -mars; Vente: 65,000 kilogrammes. — Marché calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 100 -ailos. — Dispoalbla fr. 26. j v; janvier, 2 .„0; février-mars. 26.30: mars- uvnl, 2 .30. — Marche calme. - - ■ PETROLE. — Disponible blanc, -80.50; janvier; iX Sljj i tcvilcr, <j.15‘, mum-avcU, -0.15 — Marche fertnj. ’ -« SAINT''" 1 ' " 4 * - *■- . janvier, 1x6. uibie, _ SALAISONS. — Bach, 105.— A 114.—; Short fat hact 106 â 114; short cléar back,U8àl3J; Bvtr* long'mithllev . 12„.à ”7»—; -bellies,’ à—épaules salees eï séchèès,^ aipé —.—;pio-nic borax, ilOày—.—; pic-oietiuuè, tut sJambou borax, —:—i ; jambon luméi • L' a —.—. Marche soutenu. - ^ ■ sucres. — Bruts-, indigènes; — Par lOci xlios — Janvier, 21 7/8 N; février,-21 «/a N; 3 de ma.ri-22,l»4 V rainne en rangeas, 5 j; raffiné en pains, 55 ; cristallise dis - pomuie,-46 »>/u v; cassonade 49. Marche calme. ‘ ' SUIFS. — On cote le suif de la ville de 76 A 83^— par lbv lu Lus. Marche souu-nu. ' SULFATE D’AMMONIAQUE. — Promph te. 29.—; jah' ■ vier, 2c), —; ievner - mars, 3i.—. Marché soutenu.'-' -' TOURTEAUX DE XMN O’AMERIQUE. — L9S 106 Xtios, Disponible, i7 i/j u — 0^0; janvier, i7 1/8; 4 : pre»aie«; 17 1/8- Marche soutenu. - CÉRÉALES. Blés. Les avis en « baisse des bou»rs«et-• amérioîilncs n’imiuencentgucre su-r notre nw t-rUA Les prix cotés hier sont restés résistants - aùjoiir- d’hui. Kansas n. II 16 5/8; 'Rcdwintèr To 1/4 à Ï7f Ro» ■sario 16 5/8 à 1S 7/8 Baliia-Blancasous vajfct7 à : i7T/â‘■ Kitrrachée »roux . janvier-février 16 1/8. ■ ' . ,-<v Seigle. — Marché sans '.-.variation; Orge. — Marché ferme. Danoise 20; CaTlibraie J '- 15 1/2: Anatolie 15 3/4 à 16; Dikili 16 3/4; ■ cscourgoôi *' d’Espagne 16 3/4 à 17; fourragère 1-4 a 14 1/2. Avoines. —. Marché inchangé. ..Mais. — Fermement soutenus. Bigarré d'Amérhni • 1 i 1/2 à 12 3/4: Plata jauno 12 1/4 a 12 3/8; cinqnaa ' ttno 12 3/4 à 13 1/4. , . Tourteaux de lin. —La demande continue active : aux cours antérieurs. Amérique S.. K. 17 1/2. . Arlon, 24 ianv. — Froment, lu tel 'dl.. fr. .16,1); . méteü, 14.5 «; seigle, 13.—-; avoine. lC —; pommes -let îpp v ; 7.50: beurre, le xllo, i.oû; <eu(s, l v iouzïine, 1.3J.- , . , A«s,-94janv. id. nouveau 4 janv. — Froment vieil «c. las LD cil., fe.,15,63; au, —; sel fia, LÎ.G5;- iviiaa.' iG.-SU 1—' beurre, le kilo, 9.ÜB; œufs, les 2î, 2.-S5. - ' • Audennnto, Jt janv. — Froment blanc, les 101'cil,, fr. —; dite roux, —; metell, saifie, —; avoine, —.—;sarr,isla, —; foverotas; 1 —; pommas l* terre,les 400 kilos, 5.75; beurra,ta'kilo, 2.77; œufs,lés JS. 2.75; paille, â foiu; —.—; Un teiilé.'O.—; pourceaux; 40.—; lapins. 3.—; jambons, 0.—. - ' - -, 4/2kilo, l.oO; «eufs, le qimrf-iron »te Ji, 3.15 Brimant, 9i janv. — Fro nont, los I )«J xiln, fr. f6.—' escourgeon, 17.—; éj>eautre. 14. —; seigle, 13. —;avofn'9» - 48.—; orge, 47.—; pommes, de. terra. 7.—; beurre,' te ' kilo, 3-2d; œufs, les25, 3.50 à0.—. accefo», 21 jauv. — Froment blanc, I'hsctoh'trs,- — —; • ditoroux, —; selfie, —; sarrasin.—.—; avoina/O.—* orge, —itèveroles.—.—;pommnsileterre, 0. —; oearre.' le kilo; 2.60; œufs, les 25, 2.70; cochons jeuu«. • 25, — a ' —; cochons, VL—; bétail. 2 tètes. i - saal, 24 janv— Bourre, te kilo,'r., fr. 3.— 1 3.—; aafî. les20,3,23 à3.50; pommes do terra,:les 100 ïii.' C(j;—v 8-—; jambon, le kilo, 2 2üâ 2 — ."•‘V» 24 j.uiv.— Froment, las 100 «1., fr. (5 50;s3lfi». 13.50; orge, 45.—; éj>eautra, iï.—; avoine, 15. —. fenint-Vicof«.v. 2i janv. — Fro.nenc >tin,, l’hocO- u 4.10; ieurre.2 73; foin, les 105ldi., 40 —; mnfs. t<js-2>. 3.-15', SOB^SS DE LA AU rien, n’est meilleur que l’emploi régulier et quotidien de la POUDRE^ ■ • SAVON SIMONE aux mêmes {tarfums. ■ p MÉDAILLE d’OR, Paris 1900 iflr i, S!|ïl0^ 53 ’^i fartin Sf ans. Atteinte, suilet de couches, de neurasthénie grave, maux de télé violents. Insomnie perle de la mémôirei anémie, faiblésse musculaire, flueurs blanches,^ abondantes, maux de reins, etc., parfaitement. guérie en un mote par le Vin de Cortéz.
