DIMANCHE 15 et LUNDI 16 DECEMBRE 1968 LE SOIB TT i y smcmciES, amis culture NOTES PARISIENNES. 1'- ••• a • ’ -3 *’ Du nouveau au Théâtre Sarah Bernhardt AU THEATRE MOLIERE « N'écoutez pas, Mesdames ! Les femmes sont-elles encore « dé charmants étourneaux » ? » % Au fur et à mesure que les années passent, la vie sentimentale de Sacha Guitry et les démêlés qu’il eut avec ses nombreuses épouses perdent forcément de' leur relatif intérêt. Tout son théâtre, fait souvent dé bavardages spirituels et galants et de réflexions amusées sur les femmes et l’adultère, semble aujourd'hui lié à une époque irrémédiablement révolue. C’est. dire ue la reprise de N'éeoufej pas, Mesdames! au théâtre Molière n’appa- rait pas comme un événement bien captivant. Un certain public, peu exigeant ou amoureux de ses souvenirs, se distraira peut-être encore au spectacle de cette œuvrette aimable, qui a une simplicité d'accent assez rare dans le théâtre de Sacha Guitry et oui est adroitement faite. Son héros, on s'en souviendra, est un antiquaire qui a d’abord épousé une poétesse fidèle mais accaparante, puis une jeune femme point ennuyeuse du tout mais qui le trompe. Il va divorcer lorsque tout se complique : sa première femme veut reprendre la vie conjugale; se seconde e?t devenue la maîtresse de son meilleur ami; et, enfin, .surgit. un& vieille conquête bien oubliée, Jufflr Bille- en-Bois, ex-danseuse de . french cancan <, qui veut vendre le portrait que Toulouse-Lautrec a fait d’elle e*. qui, à cette occasion, enseignera l’indulgence à l’antiquaire trompé. La leçon de l’aventure, c’est qu’il ne faut pas placer les femmes trop haut, ni en faire des reines comblées de présents, qu’elles sont fort menteuses mais que c'est peut-être alors qu'elles nous plaisent le plus, enfin, que beaucoup d’entre elles sont de charmants étourneaux que l’on aurait bien tort de traiter comme de grandes personnes parfaitement raisonnables. Je ne suis pas sûr que les femmes de 1968 se reconnaîtront encore dans ce portrait- Georges Jamin a mis en scène avec une désinvolture un peu languissante cette comédie où il joue le rôle de l’antiquaire (évidemment créé par Sacha Guitry* avec une certaine finesse d'accent, mais sans beaucoup de relief. Francine Blistin jette la seule note vraiment gaie et jeune dans ce spectacle un peu compassé, Elle incarne la seconde épouse volage avec du piquant, de la vivacité. de la fantaisie : c'est une comédienne que l'on aimerait revoir sur une scène bruxelloise. Gilbert Charles (trop jeune pour l’emploi>. est l’ami de notre antiquaire, Denise Volny (qui a toujours de l’abattage) l'épouse-poète. et Hélène Lefèvre, Une Julie Bille-en-Bois qui réussit encore à être drôle et émouvante. L'agréable décor est dû à Nany Renkin. André PARIS. Paris, H décembre. Ce n’est 'pas la première crise que traverse le théâtre Sarah Bernhardt et nous craignons fort que ce ne soit pas la dernière. Il faut convenir que les théâtres placés sous le des «Soldats» à Londres | K? ,n ÎIS£ 'aSTS chance dès que cet animateur Création sans incidents Mats le petit-fils de Churchill g parle d’« une calomnie | infâme » ! | Dp notre envoyé spécial permanent É C’est sans incidents, par des ap- fj pléudissements modérés et des criti- $ ques relativement tièdes. qu’a été % accueillie, au Nouveau Théâtre de % Londres, la création des « Soldats •, 0 la pièce du dramaturge allemand § Rnif Hochhuth, accusant littérale- exceptionnel disparait. Le premier en date, le théâtre Déjazet, a disparu depuis pas mal d’années. Le théâtre A rappeler qu'en 1941, Charles Dullin s’installa dans lé fauteuil aujourd’hui occupé par Jean Mercure et que, déjà, il avait débaptisé le théâtre pour l’appeler théâtre de la Cité. Il n’eut pas tellement à se féliciter- du changement et ne demeura. en place que quelques années. J.-L. Bar- rault, abandonnant le vieux titre d’Odéon pour prendre la direction du Théâtre de France, ne fut pas plus heureux, et «•»* MODERNE ? CONN AIS ix’SK,—V H '.If - - -/-■ ■ ■ ... v ■ Une illasttation, pouf mieux comprendre PAS.., s nx Jacques Copeau est devenu, le, sans, doute Jean Mercure au AU CIRQUE ROYAL Rolf , ment Sir Winston Churchill de com plicité dans l’accident d’avion qui % coûta la vie au généra! Sikorslti, % commandant en chef des Forces po- p lonaises libres pendant la dernière p guerre mondiale. S§ Bien que plusieurs critiques, pa- 0 rues ce vendredi dans la presse bri- 0 tannique, aillent jusqu’à féliciter $ l'acteur canadien John Colicos g d’avoir, par son talent, agrandi la 0 stature de Churchill on cette af- 0 faire, le petits-fils du grand homme 0 a déclaré : • Cotte pièce est une ca- g lomnie infâme, surtout à l’égard 0 des disparus ». g Il a fallu deux ans d’efforts à la 0 récente législation abolissait la cen- 0 sure théâtrale préalable dm Lord- || Chambellan pour que les auteurs, p animateurs et metteurs en scène in- % téressés puissent porter cette pièce 0 extrêmement douteuse au Théâtre % de Londres. < g Fait significatif, une sévère con- 0 tre-attaque vient d’ètre lancée con- 0 La féerie au Népal du cirque Rancy tre « Les Soldats * sous la forme p d’un livre intitulé « L’Assassinat de '0 Winston Churchill ■», dans lequel 0 l'auteur. CaiTos Thompson, accuse É Hochhuth d’avoir composé sa pièce p à titre de « revanche poétique p | pour la défaite du peuple allemand » % i et explique les efforts qui furent p ! déployés en vain pour_la monter an Û Théâtre National en Grande-Bretagne. Jacques CHAMPAGNES. Après avoir servi de cadre aux prestigieuses . "représentations des ballets du T.R.M., le Cirque royal est rendu pour un mois à.se destination originale. La scène a fait place à la piste de sable et les gens du voyage ont repris possession du chapiteau de la rue de l’Enseignement. Le cirque Rancy est plus que centenaire, mais il ne sortait jamais de France. C’est donc poux la première fois que Sabine Rancy et Dany Renz présentent à Bruxelles leur sympathique troupe qu’ils eurent l’originalité de faire défiler sous la forme d’une féerie orientale. Une fête à la Cour d’un Maharadjah servira de liens aux divers tableaux, et c’est au son d’une musique des Mille et. Une Nuits que le public applaudira des numéros de haute école avec douze splendides chevaux blancs, des subtils cascadeurs arabes 'déguisés en chinois*, un dresseur d’éléphants, l'illusionniste Al Rex et... son harem. ainsi que des spectaculaires caravanes démontrant toutes les ressources de la ménagerie Rancy. ...JL'apothéosc est digne de la finale d’une revue à grand spectacle. Eclairés par fluorescence, prêtresses, mas ques. dragons et eourkhas préparent l’arrivée de la déesse Poona. C'est par cette apparition vaporeuse de Jeanine Frateilini enveloppée de tulle rose que se termine cette ■ Féerie du Népal », La première partie du spectacle comporte les attractions traditionnelles où l’on retrouve les panthères, les léopards, les chiens savants et les jongleurs... d’assiettes, mais il convient de souligner l'excellente prestation des > Chabri's », des clowns originaires de... Zellick, mais qui se produisent pour la première fois dans... leur capitale après de longues tournées à l'étranger. Leurs désopilants sketches musicaux, minutieusement réglés, suscitent un enthousiasme qui n'est égalé que par l’admiration provoquée par quatre jeunes équilibristes d’Afrique du Sud. Les < Osiers » étalent leur grande maîtrise dans l’art des sauts périlleux au trapèze volant. Leur remarquable exhibition est sans conteste le plus impressionnant des numéros consacrés au cirque • traditionnel dans ce spectacle très varié. L. N. Vieux-Colombier, et le théâ tre Réjane n'a survécu que sous le titre de théâtre de Paris. Ni Charles Dullin, ni Louis Jou.vet, ni Lugné-Poe ne sont parvenus à inscrire leurs noms au fronton de l’Atelier, de l’Athénée et de l'Œuvre. Une seule salle a résisté aux tempêtes : le théâtre Antoine. Jean Mercure, annonçant sur le petit écran de la TV l’inauguration de sa direction dans l’ancien immeuble où la grande Sarah a laissé tant dé souvenirs, a tenté de nous expliquer un changement de nom qui a choqué bien des vieux Parisiens : — J’ai le culte de toutes les gloires de notre histoire dramatique, mais le nom de Sarah Bernhardt ne pouvait rester sur un fronton aussi profondément rajeuni. La ville de Paris a consenti des sacrifices financiers tels que le théâtre devait prendre son nom. Longue vie au théâtre de la ville, mais le nom de Sarah Bernhardt continuera à figurer sur nos affiches, en sur-titre. Et la loge de Sarah sera transformée en un petit musée plein de reliques de l’incomparable vedette de la Belle Epoque. rait-il été mieux avisé en, te- rtant compte de ces deux précédents.  Plus original, plus audacieux aussi, l’élargissement de l’emploi du temps du théâtre de la ville: entre 18 h 30 et 19 h 30, il est ouvert à tous ceux qui, quittant leur travail, veulent se détendre en un spectacle rapide, délassant, qui les libérera de leurs soucis professionnels avant le retour au foyer familial. Juliette Grèce inaugure actuellement la formule; nous lui souhaitons succès complet, mais sans grande conviction. Jean Mercure tente l’expérience contraire à celle que voici tout juste trente ans valut bien des déceptions à Raymond Rouleau, autre animateur de qualité. Rouleau avait, en 1937, maintenu le théâtre Pigale ouvert après minuit, jusque vers 2 heures du matin, avec un répertoire fait pour les noctambules; les Parisiens qui errent de bar en bar, de cercle en eerçle, tard, très tard; dans la huit. L’essai ne fut pas heureux. Puisse Thalle être plus se- courable: à Jean Mercure qu’elle né le fut à Raymond Rouleau ! Léon TREICH. C'est dans l'exemplaire de lévrier 1863 des « Cahiers pédagogiques » publiés en France par le « Comité uni- versitcnfed'ihlçrmatîo» dagogique » que nouç avons découvert ce qui. à notre 1 sens, pouvait le mieux illus* trer cette définition de la mathématique moderne. D'un article intitulé « Les mathématiques ensembliates, un moyen de se faire mieux comprendre » et rédigé par M. M. Dumont, à Tépoque professeur; au lycée Montaigne. à Paris, nous avons démarqué quelques. passages. Dans la mesure du possible, nous avons renoncé au>f exemples purement mathématiques. ' Le langage ne suffit pas, il faut une « pensée ensembliste » En moins d'un siècle, une véritable révolution a transformé les ~ mathématiques, leur faisant paredu- p rir plus de. chemin en quelques É années qu'elles n'en avaient accom- 0 pli en - plusieurs siècles. Ce renou- 0 tellement a donné lieu <i bien des p discussions. Mais si la cause semble p être jugée en ce qui concerne les 0 mathématiques elles-mêmes, il, n'en Ê est pas de même pour l'enseiprte- p ment élémentaire des mathémati- 1 i i i i I ( i les programmes nous l'imposent -r un aspect à la lois ensembliste et 1 dynamique. Les erreurs commises par des élèves manifestement intelligents, leur incompréhension, m'ont conduit à faire porter l'analyse sur lespouOt suivante ; ■ v» » J) Le moyen qui permet aux piastres et aux ‘élepef de se communiquer leur pensée, c'est-à-dire le langage habituel; 2) Les notions traditionnelle» enseignées. -en . particulier les nismes, règles de calcul. L’analyse de ces deux pointa m’a entraîné vers les mathématiques modernes ou plus exactement .vers une conception ensembliste s’appuyant essentiellement sur. le dessin, c’est- à-dire une perception visuelle précédant l’expression verbale. Expression verbale qui,. ainsi que le souligne Fauteur, bâtie au déRàrt du langage courant, ne reflète pas parfaitement la vérité mathématique. Elle est confuse, imprécise ou alors permet des . interprétations différentes. Puisons, dans la série dès eieem-’ pies que l'auteur donné et qui portent essentiellement sur la syntaxe, cet exemple qui h'est pas mathématique mais qui nous parait d'une* lumineuse clarté. Il évoque l’ambiguité dé la conjbnetion ee. L’auteur part de la phrase : « Lès élèves bavards et travailleurs de cinquième. » Il. l'envisagé sous deu:: aspeets logiques différents et élimine, par un double dessin sorti en droite ligne de la théorie en- sembliste. toute l'imprécision : que comporta^ l’qxpression : a) La oonjonction * et » relie deux ensembles.: « Les élèves ; bavarde et travailleurs dé cinquième. » ; CHRONIQUE MUSICALE En présence d'Henri Tisot et de Luis Mariano Le (( Tout-Bruxelles » a fêté les 30 ans de métier de M. Paul De vibrants hommages enregistrés par de très grands noms du spectacle iBreî, Adamo, Bruno Coquatrix, Devos. les Compagnons de la chanson, etc.), une distribution massive de médailles, de diplômes, de cadeaux — du canard symbolisant la presse à la marrionnelte d’honneur de Toone VII — des témoignages d'estime par dizaines et des marques de véritable affection : Paul de « Chez Paul » a été fêté, vendredi soir, avec les honneurs dus à son rang de « roi » du « show busi- ne*? »... C'est ainsi que, tour à tour, MM. G. Williot, président de l'Association A l’Ancienne Belgique HENRI TISOT ET CECILY FORDE Remplir une heure de présence scénique sur un thème presque unique — le général que vous savez avec ses tics, ses intonations déraillantes. ses gestes célèbres et son tour d'esprit — c'est la performance d'Henri Tisot,. pour lequel la deuxième partie du présent programme de T/lncienne Belgique est un » one mnn show ». L'apparition du personnage est irrésistible, même si, de beaucoup, l'apparence de l’imitateur est loin de s'approcher du modèle. Un képi, une paire de lunettes, et l’illusion commence. Pourtant; il est hasardeux de bâtir tout un spectacle sur les discours du président. On sait d ailleurs que, parfois, il leur suffit de durer cinq minutes pour emporter la partie. Alors, pour varier, Tisot nous emmène en l’an 4000, pour nous conter l'histoire de France telle que les petits enfants d alors l'apprendront. Que de Gaulle y prenne quelquefois les privilèges de Jeanne d’Arc n’étonnera personne. Puis, on retrouve le grand homme a une conférence de presse, où l’imitateur, comme le général, laisse courir un minimum de risques d improvisation. Faut-il l’avouer ? Cela devient un peu longuet tout de meme, et l’esprit n’est pas toujours de toute bonne veine. Si un seul homme occupe tout le deuxieme acte, le premier, par contre ne manque pas d’effectifs. Il y a. bien sûr. la présentatrice Jacky Myriam, l’orchestre d’Emile oujon. mais aussi, pour qui aime voir défier les lois de l'équilibre, les Alfredos, père et fils, et le jongleur Charly Wood, jongleur sur monocycle. Pour qui préfère la chanson, il y a l’ensemble vocal lés ’ ê Cinq ». dans quelques interprétations plaisamment mises au point, n y a surtout Cecily Forde, chanteuse de jazz au talent incontesté, qui détaillé avec justesse et semi- mhte, d’une belle voix que le micro amplifie malheureusement un peu ”°P. une douzaine de chansons lesquelles Love in Autum louai), li must be htm (Quand on seul sur son étoile, de Bécaud), Vue reste-t-n de nos amours ? (Tre- et T he sun died (1Ra y Charles) détachent particulièrement. ( ela forme, ait total, une soirée qm garantit variété, charme et rire : l e „ r ! uo > agrémenter une fin de e R ue 1 on souhaite placer sous le signe de la détente. A. B, générale de la presse belge, Dewaei, président du Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles. Haulot. commissaire général au Tourisme, Olivier Delville. organisateur des galas philanthropiques du Soir, Henry Lemaire, président de l'Association belge des critiques de variétés, Georges Mathonet, au nom des directeurs L’HUMOUR EN MUSIQUE S UR plusieurs plans, à des degrés divers, l’humour trouve dans la musique un vaste terrain ou se manifester. Il pimente, il assaisonne de gaîté, de plaisanterie, chansons populaires, chansons à boire, musique symphonique. pour instruments solistes, œuvres vocales, des pièces de théâtre telles que l’Heure espagnole de Ravel. Angélique de Jacques Ibert. les opérettes d’Offenbach et jusqu’à certaines productions du Cantor de Leipzig. Outre ses cantates burlesques. le Quodlibet qui termine les Variations Goldberg, le grave auteur des Passions, l’a utilisé jusqu’en un de ses chorals pour orgue : Durcit Adams Fait ist gam verderbt. C’est Jean Absil. l’éminent et fécond compositeur qui, dans le discours qu’il a '.prononcé récemment en, sa qualité de président de l'Académie royale de Belgique et. de Directeur de la classe des Beaux-Arts, a traité le sujet : l'Humour dans la musique. Dans le choral figuré en question. dit-il. Bach se saisit du terme Eléphants, c’est la gracieuse « ‘Danse des Sylphes » de la Damnation de Faust qui, â son tour, est parodiée et s'exécute sur la corde la plus grave de la contrebasse: Aquarium est un morceau délicieux, véritable modèle de sonorités diaphanes. Il s’agit dans Personnages d longues oreilles,' de l’imitation du braiment de l'âne- Piani.st-es, s’adresse' à des pianistes' en herbe qui assomment les voisins âJteç. des exercices ennuyeux, dont les exécutants doivent imiter la gaucherie. Les Fossiles, ce sont des airs usés du passé : * J’ai du bon tabac », • Ah, vous dirai-je maman », « Au clair de la . Lune >; Le Cygne est le plus, qôlèbre du .cycle; la ligne mélodique, confiée âù 'violoncglle. évoque l’oiseau des,Jaçsr gtepdaM le cou. le'^levant'ët le wurbânt 'gra- cieusemerifc■ La forme graphique-'du- thème rappelle le procédé utilisé par Scarlatti dans la Fugue du Chat qui n’imite pas seulement le miaulement de l’animal, mais suggère sa position en faisant le * gros dos chute » (Fall'i pour inventer, sous issue de la forme graphique du un phénomène de la fusion de deux génies. A l’audition de tableaux tels que Bydlo. d'une fière. insolite, d’une farouche grandeur: Gnomus, Il Vecchio Castello. le Ballet des poussins dans leurs coques, la cabane de Baba-Yaga et surtout la ■ Grande Porte de Kiew. où le thème conducteur de la Promenade s’élargit dans les rumeurs de fêtes populaires évo- quani le couronnement de Boris, le plaisir de l’audition se double de celui de la vision. C'est de la musique qu'oiProit. . Mais qu’elle est donc efficace la part prise par. Ravel dans le lumineux relief de ces brillantes enluminures,* V /■'fcAr ’mv; . Paul TINEL. r de l'Académie royale ; ' de Belgique. Aux Concerts de midi M. Paul reçoit d’honneur de une marionnette Toone VU ». de music-halls, et des représentants de divers groupements se firent une joie de couvrir le héros du jour de cadeaux et de marques de sympathie. Enfin, porte-parole des merveilleux saltimbanques sans lesquels notre vie ne aérait pas tout â fait ce qu’elle devrait être, Henri Tisot proaigua à M. Paul les très « gaullistes » hommages de * Qui vous savez ». Luis Mariano s’était, par sa présence très remarquée, associé à cette fête, superbement orchestrée, il faut le souligner, par M. Raymond Errera. EN BREF Le Rideau de Bruxelles créera, en langue française, la saison prochaine, » The Real Inspecter flound », de Tom Stoppard.'dont nous avons parlé dans un récent article consacré anx Jeunes auteurs britanniques. I.e théâtre Hébcrtot, de Paris, a Invité le Théâtre National à donner des représentations du « Prix », d’Arthur Miller. M. Jacques Hulsman, directeur de la compagnie belge, étudie actuellement le* possibilités de faire ce déplacement à Paris. La Cantilène (180, me de Flandre, à Bruxelles), qui devait présenter i partir du lé décembre et Jusqu’après les réveillons, nn nouveau répertoire consacré i Aristide Brnant et au Caf'ronc, signale que celul-cl est reporté A une date ultérieure en raison de la maladie du principal interprète.  l'accompagnement de ce choral, une série de « chutes » très agressives de septièmes descendantes à la basse. Ces « chutes » ne se motivent ni par le thème musical qui est d’une grande simplicité jnélodique. ni par la figuration polyphonique qui l’enveloppe et le soutient. Et c’est ici. poiu-sult Absil. qu’apparait l’humour à froid de l'illustre compositeur. Sa science contrepointique inégalable parvient à intégrer -un mouvement absolument disparate sur un contexte musical relativement simple et souple. U h’en est pas moins vrai qu’à l’audition comme à la lecture, ces basses qui * chutent » continuellement constituent un contraste flagrant: mieux : une ironie qui saute aux yeux comme aux oreilles. Et allant plus avant dans son exposé, il nous avertit que ces * chutes > sont réparties dans douze mesures à quatre temps. Le thème du choral est en valeurs noires; la figuration (c'est-à-dire la polyphonie d'accompagnement issue du thème principal traité en • diminution »> est écrite en doubles croches. C’est sous cet amalgame que se détache la succession bizarre de 19 septièmes majeures, mineures ou diminuées en des sauts descendants de croches avec des arrêts brusques. Et ces septièmes provoquent uAe série de modulations inattendues voire de « fausses relations ». licences qui ont dû créer une véritable stupéfaction en ce début rigoriste du XVIII* siècle. Car. pourrait-on ajouter, Bach s'il fut un conservateur dans le domaine des formes, fut un audacieux novateur en harmonie. Sa gaité, son plaisir, fait remarquer Absil. se dissimulent sous un air sérieux, plein d’ironie, d’imprévu. Et l’on imagine Adam s’arrêtant ahuri après la chute sur chaque septième. Les animaux contribuent, eux aussi, à l'humour, Nombreuses sont les pièces de clavecin du XVIII* siècle, notamment le Coucou, de Daquin et !a Poule, de Couperrin, où se trouvent stylisés des cris d’animaux. Mais l’œuvre type de oe genre de musique me semble être Le Carnaval des Atiinumx que Saint-Saëns avait composé pour se venger des insultes et des sifflets qui l’avaient accueilli en Allemagne, en guise de représailles contre le maître qui avait pris une part active à la campagne anti-wagnérienne menée en France en 1887. C'est dans une petite ville d’Autriche qu’il écrivit cette fantaisie zoologique pour deux pianos, alto, violoncelle, contrebasse, flûte, clarinette, harmonium, xylophone et céleste. Elle apparaît comme une cocasserie aristophanesque, dont les morceaux s'intitulent : Marche royale du Lion, Poules et Coq, Hé- miones (animaux véloces). Tortue», Eléphants (la contrebasse Jouait le rôle des Sylphes de Berlioz), Kangourous, Aquarium, Personnages A longues oreilles. Coucou au fond des bois. Volière, Pianistes, Fossiles, plusieurs airs connus notamment ta Danse macabre) le Cygne, Finale.  Abat] n’ignore rien de ce qui appartient à l’histoire de cet ouvrage. Il rappelle qu’il fut exécuté maintes fois en « privé » à l’occasion du Mardi-Gras, main que l’auteur en interdit l’exécution publique. Ce n’est que 50 ans plus tard que Gabriel Pierné la fit entendre au concert où un franc succès l’accueillit. Nous sommes, par ailleurs, instruits du sens des titres : Poules et Coq rappelle la Poule de Couperin; Hémiones s’identifie à un âne sau vage d’allure rapide de l’Asie occidentale, intermediaire entre l’âne et le cheval; dans Tortues «et parodié le « cancan » d’Offenbach qui doit être joué très lentement; dans thème principal Rien de ce qui appartient à l’humour en musique,- n'ost laissé dans l’ombre dans la dissertation d’Absil, et tout ce qu’il en dit excite notre curiosité. Son analyse de Thill Eulenspiegel de Strauss associe les données historiques aux caractéristiques musicales. La partition est pétillante de vie et d’humour et son sujet répondait à la verve caustique du compositeur qui, comme Wagner, puisa dans les légendes allemandes et se sert du leitmotiv pour représenter un personnage. Par exemple, le thème goguenard incarnant Thill l’Espiègle est confié à la petite clarinette en mi bémol qui déroule son trait sarcastique et bouffon, dont le timbre lui-même est en quelque sorte une grimace musicale. Et qui n’apprécierait l'opportunité d'une confrontation entre l’humour de Strauss et celui d’Offenbach ? Iis n’ont rien de commun dans leurs principes esthétiques non plus que dans leur technique. Et si l’humour est apparent dans leurs œuvres, c'est dans un sens divergent. Chez Strauss, tout comme chez Bach, l’humour est ordonné, habilement stylisé. Chez Offenbach. il frise la farce, le genre léger, voire vulgaire. Bien que l’an de l’auteur de la Belle Hélène soit de quatrième ordre, d’un humour qui frôle le comique. la vogue de cette opérette est plus que centenaire et sa verve pétillante, cabriolante, papillotante et ironique n’est pas près de perdrè son pouvoir de dérider les spectateurs.  * » • Avec les Histoire» Naturelles, Ravel aborde ce qu’il a lui-même appelé, « un style de conversation en musique ». La prosodie de Jules Renard avait beau être bqurgeoise, il n’a pas hésité à jeter sur elle le manteau mélodique. On en voit une raison dans le fait que toutes les histoires de bêtes avaient le don de l'émouvoir, compte tenu de son émotion qui pouvait se dissimuler sous l'ironie du paradoxe et faire avec lui la pirouette quand est tout proche un émoi susceptible d’atten- driss-ement. Par une sorte de transposition musicale, affirme Absil, chaque mot, chaque expression prend ici une valeur singulièrement élargie, créant autour de ces descriptions une évocation précise et minutieuse, et surtout une ironie musicale jusqu'alors insoupçonnée. C’est cela même qui marque les poèmes intitulés Le Paon, Le Grillon Le Cygne, le Martin-Pêcheur et La Pintade.  Nous ne pouvons, faute 'd’espace, signaler les observations savoureuses et justes qui abondent flans la dissertation sur quantité de sujets tels que l’Heure Espagnole. Eric Satie, » qui utilisait la science du Contrepoint d'une manière tout à fait nouvelle et personnelle qui lui permettait d'extérioriser son humour-, les musiciens russes, la musique folklorique.  L'exposé tout entier d’Absil témoigne de connaissances, de jugements et d’une faculté d'expression où se conjuguant le don musical et le don littéraire. Enonçant, à propos des Tableaux d’une Exposition, l’opinion qu’ils constituent « un des exemples les plus frappants de cette ironie qui se dissimule sous un air sérieux », il en signale aussi l'intensité de vie et la vivacité du coloris qui justifient les transcriptions orchestrales qui en ont été faites et que domine celle de Ravel. La richesse des timbres, leur rutilance, leur scintillement et leur somptuosité, par lesquels le maître français est entré si profondément Pour les accords culturels belgo- néerlandais, un jeune pianiste. Maarten Bon. est venu se présenter aux Concerts de midi d'une façon qui fait plutôt espérer l’entendre encore. Car Je Concerto pour piano et six instruments, de Leos Janacek, n’a pu lui permettre que de se montrer bon musicien et exécutant solide. Cette œuvre déroutante, inexplicablement ma] écrite pour les cordes (que de pauvretés, dans ces quelques rares notes qui accompagnent le piano...), incroyablement naïve (les répétitions obstinées du premier thème) ne correspond pas à la nature puissante, rude, lyrique, de Janacek, dont le moins queTon puisse dire est que sa carrure s’adaptait mal à l’esprit et à la forme de la musique de chambre.  Quant à la partie de piano, qui eût pu se passer des autres instruments, elle est bien faite, mais combien banale... Avec l'Orchestre de chambre des Concerts de midi, Léonce Grecs dirigea ensuite d'une main très ferme et avec de la couleur, du rythme, de l’élan, le magnifique Diver- timento pour cordes de Bartok, où chaque musicien de l'ensemble tient sa partie avec virtuosité- Fantaisie libre, classicisme, vigueur rythmique. écriture instrumentale riche, tout ici indique l'œuvre forte à la pensée claire et volontaire. J. S. Erèatum Dans l’article précédent («Professeur, accusé, leyez-Vous,-. »), dans l’avant-dernier jjaràgçàph'e. du texte qui suit immédiatement le sous-titre ' * Une ; tété bien pleine *;-iI faut lire 1 : « En définitive, la mathématique moderne, ne serait pas l'une de ces solutions miracles... » et non pas * ... mathématique traditionnelle ». ques. L’introduction des mathématiques modernes semblé être une hérésie ci .nombre de collègues, pédagogues avertis et prudents. - Comment expliquer celte inquiétude? , Ceux qui l'éprouvent ont-ils : tort d'ignorer ces mathématiques modernes?  Leur «lejinnce se; ji<s(ijie-trelîe par lés maladresses que commetterft les vulgarisateurs de cette discipline nouvelle ? Car il s'agit bel ■ et : bien -'d'une discipline nouvelle: fort cnvalijs- sante; puisqu'elle? prétend ruiqfijiér la pensée d'une façon extrêmement fine, profonde, et paradoxalétâent synthétique, véritable discipline de l'intelligence, susceptible donc de s'appliquer à de nombreux domaines, je veux parler d'une < logique eusembliste ». Certains ne voient ensembliste ». Certains ne- voient dans cette mathématique: qu'un langage nouveau, qii'nii symbolisme nouveau permettant de traduire différemment les résultats de nos mathématiques traditionnelles. C’esj là une vue bien- étroite, fl semble que l'on n'ait généralement . pas soupçonné les immenses possibilités qu'offre une pensée ensembliste dans une /oulfe de domaines — je dis bien pensée ensembliste et non langage ensembliste. Trop de collègues utilisent les symboles nouveaux sans que leur pensée soit ensembliste. Foiet. par exemple, comment procèdent habituellement nos ' manuels : un premier chapitre introduit quelques notions sur -la théorie des ensembles, quelques signes uoutjeau.f, avec leur vwde d’emploi, le mécanisme de leur usage; puis, dans tous les autres chapitres, on revient aux mathématiques traditionnelles avec cette seule différence que les résultats sont traduits à l’aide des nouveaux signes. Autrement dit, l'incohérence des mathématiques habituelles n’étant pas assez grande, on .leur 'adjoint de nouvelles connaissances de nouvelles techniques, sans même laisser entrevoir la raison. In nécessité d’un tel langage. Ignorant tout ou presque tout des mathématiques modernes, c'est uniquement par souci de clarté, véritablement besoin de mieux faire comprendre, que j'ai été amené à donner à l'enseignement des mathématiques dans le premier cycle — mathématiques traditionnelles, Dix-sept intellectuels iraniens incarcérés depuis dix mois M* André Thomas, au nom des Juristes démocrates, a effectué à Téhéran une mission d'information Depuis dix mois, dix-sept étudiants ment ni recourir à un défenseur, ni et intellectuels iraniens, arrêtés par communiqùer .avec l'extérieur. En outre. lorsqu'ils'seront jugés, ce sera par un tribunal militaire (une loi de 1957 ’ la police d’Etat et iculpés de « complot contre la sûreté de l’Etat », au termç d’une instruction secrète, attendent en prison qu’on veuille bien les faire passer en jugement. C'est cette information, parvenue vers la mi-novembre à la, connaissance de l’Association internationale des juristes démocrates, qui décida celle-ci à intervenir. Dans plusieurs lettres adressées aux autorités de Téhéran, elle exprima ' ses inquiétudes, précisant que anticopstitutionnellè- as — porte en effet 1« atteintes à la sûreté de l’Etat devant les juridictions militaires*. Ils ne pourront donc que choisir un officier sur une liste pour assurer leur défense.  Promesses de f Téhéran Si l'on se souvient qu'un tribunal celles-ci étaient d’autant plus vives> militaire condamna ainsi à mort, en que des exécutions sommaires et de 1961. deux Iraniens impliqués dans très nombreuses arrestations auraient eu lieu en Iran dans cette dernière période et qu'un silence total entoure les poursuites. - Les lettres restant sans réponse, l’A.I.J.D. chargea l'un de ses vice- présidents. M* André Thomas, avocat près la Cour d'appel de Bruxelles, d’une mission d'informalioh sur place. Aucune garantie de bonne justice Au* terme d'une visite de douze jours à Téhéran, M* André Thomas a tenu à informer la pressé des résultats de sa mission. Pour lui, il ne fait pas de doute qye les intellectuels en question ne jouissent d’aucune garantie de bonne juridiquement, contraire aux droits que reconnaît aux citoyens la Constitution de l'Iran. L'instruction, menée par la police .d’Etat, a été secrète, c’est-à-dire que dans l'esprit de l'œuvre, constituent)les inculpés n’ont pu à aucun mo le complot contre la vie du Shah (également au terme d’une « instruction secrète »), on conviendra que la mission de M* Thomas n’était Î *as sans utilité. Celui-ci estime d’ail- eurs que l'émotion provoquée dans l'opinion internationale par le verdict de 1961, contribua â la décision du Shah de gracier les deux condamnes.  Au sujet des intericctuets (au nombre de 14 et parmi lesquels ne figure qu’un étudiant, selon Téhéran), M* Th ornas a obtenu du ministère iranien des Affaires étrangères l'assurance que le procès serait public, que les droits de la défense seraient assurés conformément à la loi, que, enfin, la presse et des observateurs étrangers pourraient suivre les débats.  . . Il reste à souhaiter, a conclu M* justice et que cette situation est. Thomas, que Téhéran tienne âès prô messes et, dans ce cas, que la date du procès soit connue suffisamment à temps pour que des observateurs étrangers puissent assister au procès. M.-C. B. aux >prtse» avec deux ememblft : problème n* 1 des élément* du. problème, {‘ensemble n* 2 des instruments (théorèmes, etc,) L'élève doit découvrir des relations entre les éléments du problème, c’estià- ritre -qu'il doit structurer l’eHiemble n* L Si l'élève veut résoudre son problème, il doit rechercher parmi l'amas de théorèmes ceux qui sont susceptibles de s'appliquer aux données qui lui sont fournies. Il est méca- : donc necessaire de structurer l'ensemble n* 2, c'est-à-dire en particulier de réduire au minimum, le nombre, des théorèmes. Les manuels scolaires actuels ne répondent pas à' cette nécessité. Après la géométrie, l’algèbre : critique du « traditionnel » est , aussi sévère et... justifiée. Evoquant! Ire règles de calcul habituelles, il en arrive gu problème dre signes et précisé : Notre slphe « moins • :(—) pot- : séde actuellement trois sens ; il est un signe d’opération (différence), un sip«e de classe (nombre népatif, ex. ; — 2). il désigne enfin l'opposé * d'uni nombre relatif : —- a; De son côté, le signe * plus » (-e) a deux sens et un emploi sans aucun sens ; - si « a * est un nombre relatif, dans,< (-v a) le signe -v n'a aucun sens- ' De ces incohérences résidie ; u» amas de conventions, de régies de calcul comportant des exceptions; pour leur donner un semblant de logique. il faut intràduirè dé nùu- velles conventions-qui ne sont pas plus logiques que les précédentes;et nous éloignent un peu'plus du concept. Aussi, est-il besoin d’un, très grand nombre d'exercices pour que l'.élépe finisse par acquérir me technique : inconsciente et combien trébuchante '’ En somme, tout noire calcul traditionnel est basé,'s%r un certain nombre d’activités matérielles’ s'exerçant/ sur les signes (% chasser », V.barrér »,': « supprimer * faire ■ passer », etc,). que- l’on execute sans -aucun■ support conceptuel:' L'élève est rèdfiit au rôle purement mécanique et gratuit .de robot. S ;Sous-entendu : l’ensemble' des elèves bavards et l'ensemble des elenes travailleurs. Il s'apit de la réunion de ces deux ensembles. bj. La conjonction * et » relie deux propriétés : * Les élèves bavards et travailleur? de Cinquième.. ». bons-entenfin ; t ensemme ''. des, elèves ayant- la propriété « être bavard et trcyjailleur ». Il s’agtt de l'intersection des deux ensembles. <. -• • Notons encore "le problème de, l’interversion de mots, 1 ■ propositions, etc., illustre par cet exemple rencontré a propos de la définition d’üne représentation.'- paramétrique propre dune courbe et plus gênera-; lement de certaines correspondances.! ces. - . I Les deux phrases suivantes uc sont pas équivalentes malgré les fonctions grammaticales identiques de chaque mot. ; . A un rond ‘correspond un point. » . . .. , . , En conclusion Sous-titrant : . • Les mathématiques modernes au service des élèves moyens l'auteur clôture son exposé : ' ; - C’est le mérite des mathématiques modernes ;-d'avoir réussi- à mettre un peu d'ordre là ou régnait le chaos. Mais faut-il introduire'de force ces techniques nouvelles avec leur symbolisme parfois très lourd ? A mon avis, là est l'erreur. Et plus loin : . ; Les cl eues intelligents n'ont pas besoin de clarté, de. ..techniques supplémentaires : ils se tirent toujours d'affaire. Les principaux- bénéficiaires ■ de ces méthodes 'Visuelles - et claires sont Içs élèves moyens et faibles, les élèves dits non doués. • v Walter SCHWILDEN. PROCHAIN ARTICLE : La guerre des math : i « papystes » contre « antipapystes » ’ 0*3 >v o- ■ X irr <Lc4 *UXy\ÀJs c+USCAir>&U. * Un point correspond a un rond. » rond. » o= >> o- A- H y o eu en fait interversion des deux mots « un ». Le premier « un » est l'article indéfini (n'importe lequel). Le second- t un »-.esl le cardinal I (spus-entendu : exactement 1). - Et l'auteur, après avoir cité d’autres exemples, tout aussi caractéristiques, de tirer une première conclusion : La syntaxe actuelle est impuissante à exprimer avec précision un grand nombre de situations: Une sévère critique du traditionnel L'auteur, après avoir abordé le problème de la rigueur dans la démonstration géomeiriqife el souligné le profit que le professeur peut tirer d’une représentation de cas démonstrations sous forme de schémas logiques passe.à. 1^critique du programme traditionnel dé renseignement des mathématiques. Ou a l'impression curieuse'QUe ce programme s’est constitué comme suit : chaque auteur de manuel reprend les théorèmes des manuels précédents : et leur en ajoute quelques autres qui permettront de résoudre certains types particuliers dé problèmes: c es nouveaux théorèmes se trouvent, qfficiçlisés, un jour, dans de nouveaux programmes, si bien que nos mathématiques scolaires finissent par devenir un amas informe de recettes. Sur cent énoncés de théorèmes figurant dans un manuel, les élèves n'en relien- nent qü y uri petit nombre,-Lesquels ? Ceux qui les ont frappés par une anomalie, ou un support visuel ou phonétique. La plupart; du temps, d'ailleurs, c’est la phrase qu’ils retiennent, et non le concept. En réa- lilc, une lünptnine de théorèmes plus généraux suffiraient amplement.  Quelle est la valeur éducative d’une telle discipline où l’on ap‘f prend, à répéter et à utiliser p été-, mêle une foule de recettes? On ne forme pas une intelligence en mettant à sa disposition le plus grand nombre possible d'outils pour résoudre certains types de problèmes. On forme une intelligence en lui demandant de résoudre le plus, grand nombre possible de problèmes avec le plus petit nombre possible d'outils, outils’ fquf devront être, par conséquent, plus puissants D’où la nécessité de structurer l’ensemble des connaissances à chaque acquisition. Placé devant' ùn problème de Actualité technique Un ordinateur qui tire parti de ses succès et de ses erreurs 1 A L’UNIVERSITE de Bristol, le professeur George, un des principaux experts de l'intelligence des machines en Europe. a supervisé l’action ’d’une équipe qui a essayé de mettre à l’essai des « idées » de l’ordtna- teur dans la situation bien précise d’une société de construction mécanique. Le professeur George estime que- souvent les directeurs d’une firme prennent des décisions ' basées •' sur .quelques intuitions ou (quelques expériences du passé ■ plutôt que sur le résultat d’une déduction logique. L’équipe -en question essaie d’éludicr lés méthodes, et les techniques requises et de programmer un calculateur, électronique. En. çoh'séquence la base de cëilè' : technique repose sur le ■ fait qu’un Ordinateur se souvient des décisions qu’il a prises auparavant, de la même façon que le fer dit un directeur humain, et se rappelle si 1 elles ont donné un bon ou un maii- < vais résultat. Si. c es résultàfs-Ont été mauvais,. ld : machine essaie u-ye voie d'approche ' légèrement modifiée. ■ De cette façon elle peut apprendre progressivement en ayant recours à son expérience. •• Le professeur George déclare <fuè les ordinateurs traditionnels ié r sont trouvés dani la situation d’un mathématicien,'qui ferait .devenu cambrioleur et quL aurait; déduit que jwiegu'un coffre ri’a 'qu’un nombre'fini de: combinaisons qui permettent de Toitvrir U doit, nécessairement arriver à découvrir celles qui conviennent. Malheureusement, si l’histoire est vraie, ce procédé lui prit 'tant de temps que. la police mit la-main -sur luitavant qu’il eût réussi. Et cepéndant pareille méthode â toujours été employée dans les calculateurs électroniques qui travaillent en essayant' une solution puis une autre au hasard jusqu’à ce. qu’ils aient trouvé celle qui leur convient.  A présent le professeur Georges essaie de court-circuiter cette manière d’agir en• programmant un ordinateur de telle façon qu’il tire la leçon petit A .petit de ses erreurs et ife ses réussites. Il déclare que /beaucoup de ses idées lui vinrent ait temps ou il était expert' à VO.T.A.N. Dans Ifs jeux stratégiques les chefs militaires !dispo-. sent toujours! d’une information insuffisante sé rapportant à l’ennemi. Si;, un, calculateur électronique : pouvait apprendre à reconnaître dès situations basées sur les jeux précédents, avec sa mémoire et sa capacité de calcul immensément î supérieures, U pourrait aidèr les chefs d’arméè à mettre au point ■lés ’ ordres A ■ donner. Cjé „qui selon le professeur 'George se rapprocherait fort de la pensée telle que les hommes la conçoivent.  Jdmtt'' Enter, « Financial Times. La SMr » et mathématiques, l'élève se trouve
