58“® ANNÉE. '—'N® 50. lOURMAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc TELEPHONES », 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX l , publlelli i;.3B7S . d» flouai «I • Cl#. Vanta »8olfit al "Soir llluàfréti 14688 Roiiml *1 Çle Pan> BUS r dbUTfeff du «Soir» i 14238 nouai at CI» Las manuBcrll» non Insérés né sont pas rendus LE SOIR REDACTION t 21, PLACE DE - LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. i PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES i AGENCE ROS3EL, H. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES s 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX l P A n 1 S ■ 10, RUE DE LA BOURSE, 10 L O N D R E S i 25, EATON PLACE 8.-W., 1. VENDREDI 3 NOVEMBRE 1944 IrtHèk' Le Soir Illustré iiiiiniiiiiniiiiiiiiiiitiiiifiiiiiiiiiitiiiiimiiiin ;• LTlERDOMADAItlB DE L’ACTUALITE ï! A PARU PROVISOIREMENT,' LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'ÂPHES-MXDl. La Belgique est entièrement libérée du joug nazi iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii TRIBUNE LIBRE FINANCES SI l'on s’en rapçorte ailx leçons qui se dégagent de l'expérience de l’après-guer- i-p 1014*18, on abolit.1t, pour 104-I—15, à un plan financier qui comporte six parties distinctes, liées entre elles; à savoir : une dévaluation-du franc,'-une réduction des moyens-de payement, un Impôt sur les bénéfices de güerrc, un-aménagement, des 'autres; impôts. Un arrangement de la dette publique et, planant sur le tout, des réparations à payer par l’Allèmagne. ^ * En rattachant le franc belge à la livre sterling au cours do 176:50, on a dévalué le franc de 20 p. c. par rapport à la livre ou de 00 p. c. par l'apport à l’or. En pleine guerre, fixer ainsi le franc à 176.50, alors que nous vivons encore comme dans une ville assiégée, est un acte d'une belle audace. Aussi, co taux devra être défendu ■ avec beaucoup d’intelligen-- ce et do fermeté. ' Assurément., le rattachement du franc à la livre est une garantie. Mais il en faut d'autres encore, et notamment une énergique politique des prix. C’est autour des prix que se livrera la. bataille décisive. Il faut que nos prix actuels baissent, jusqu’à lu. moyenne des prix anglais et mondiaux. De là, l'impérieuse nécessité de l'importation aussi rapide que possible des produits de première nécessité, so(t par Dstendo où depuis trois semaines les ATfiés débarquent du ravitaillement pour fleurs armées, soit par Anvers quand !«»' bouches de l’Es- caut seront libérées. * * * * Une des concilions de réussite de notre politique des prix est la réduction de nos citoyens de payement. La circulation, en effet, était, montée de 63 milliards’ pu 19-10 à 183 milliards en .1044. Sur un marché intérieur où les échanges .sont réduits de moitié, c’était un mal -qui aurait pu devenir grave si on ne l’eut réduit. Tel est l’objet de la seconde sé-' rie (l'arrètés-lois publiés le 7 octobre. L'expérience a réussi. Le gouvernement a pu fixer provisoirement la circulation à 61» milliards. L'épreuve difficile se placera au moment. du démarrage de la reprise économique, quand il faudra d’énormes capitaux pour l’achat à l’étranger de matières premières, pour le renouvellement de l'outillage, pour lu reconstitution des stocks, pour l’élévation de notre industrie à la hauteur du. progrès technique, ele. 11 ne faut, du reste, jamais oublier que nos échanges intérieurs s’élèvent, en temps -normal, à mille milliards de francs par an. ' , . . »Jf • V Admettons qu’ou aboutisse à bloquer définitivement plus de la moitié dès 'Payons de payement,, comment-absorber cotte musse? Le gouvernement répond : « D’abord, par l'impôt sur les bénéfices de guerre. » C'est entendu; tout le motlde est d’accord. Toutefois il ne faut pas. perdre de vue. deiix-choses : d’abord, que la perception de cet impôt si justifié, sera, longue et difficile, quelle que soit la perfection do la loi (à faire) et quelle que soit ’.a valeur du personnel utilisé; ensuite, que la guerre n'est pas finie, et que tant, qu’elle dure et quelles.que soient les précautions prises, il y aura encore des bénéfices de guerre. De' ce qui restera des moyens de payement bloqués — après déduction de l’impôt ' sur lçs bénéfices de- guerre — ' que fera-t-on ? Jusqu’ici le gouvernement se tait. La solution la plus équitable est l’emprunt forcé. „ . * * Quant a la politique do l'aménagement des impôts, U y a lieu d’étudier ce qu’il faut modifier des changements apportés ou cours de l'occupation, sous la pression allemande. • En 1939, notre système d ! imp'6ts donnait Il milliards; celui de 1944 fournit 16 milliards. , Le budget des dépensés devra tendre â‘ s’adapter à c.es ressources. Longtemps ce sera ..le souci principal du ministre des Finances et du Parlement. En attendant, un projet de Budjret s’impose, ne'fût-ce que pour savoir où nous en sommes. * '* * Le problème de la dette publique est moins urgent à-résoudre.-Sans doute, le montant a bondi, de 1939 à 1944, de 62 0*146 milliards; mais un saut semblable et même plus grand a été accompli pa.r les autres puissances, ’ nos concurrentes d’avant.-guerre. En .1.939 et en 1944 (iilàrs), en monnaies nationales, les Pays-Bas vont de 3,6 à 9,3 .milliards; l’Angleterre de 9 à 19; la France' de 445 à 1,401; tandis que les Etats-Unis bondissent de 40 à 139 et l’Allemagne de 45 à 277. Avant d'aménager notre dette, voyons ce que les autres feront; en attendant, n’empruntons, pas à l’étranger et prenons quelques mesures de moratoire afin d’empêcher les porteurs de dette à court terme de nuire à l’intérêt général. * * * Mais, dès à présent, préparons la note des dommages de guerre à exiger de l'Allemagne. Il ne faut pas que les Teutons s’imaginent qu’ils pourront nous .envahir et nous piller tous les vingt-cinq ans, sans être contraints d’indemniser •leurs victimes. Or, les dépenses découlant directement de l’occupation s'élèvent h 150 milliards, y compris une dette commerciale de 63'milliards. Il faut a jouter au moins 25 milliards de (dommages aux personnés et aux biens;-et puis, le montant des rapine» et des vols dont le total -n’ëst pas- encore- cblfi rcs; - •- Cyr. VAN OVERBERGH, ■Ministre' d’Etat. La nouvelle « purge » industrielle en Allemagne Après la défaite sur terre, Hitler poursuivra-t-il une lutte sous-marine à outrance ? Le Daily Exprès doune des précisions sur l;i nouvelle purge que Hlmmler fuit subir eu ce moment à l'industrie allemande. Nous avons dit que cinq Industriels, choisis parmi les plus puissants du Reich, avalent été arrêtés sur l'ordre du chef suprême de la Gestapo. Notre confrère britannique dit que ces industriels seront Jugés l'nr le tribunal du .peuple comme * ennemis du régime nazi ». On s'attend, d'ailleurs, ù d'autres arrestations. Les ciuq accusés dont 11 e.si. question avalent rends aux autorités nazies uuo protestation signée par une cru ta I ne d'industriels /et dans laquelle ceux-ci déclaraient que le « Volksturm », tel <iu’ ; est actuellement envisagé dans le Reich avait, des répercussions désastreuses sur lu production de guerre. Las ouvriers travaillant dans les usines do guerre er, qui son; astreints, en plus do leurs prestations, n ries exercices d’ontraiuemont'militaire, ne résistant, pas à. la fatigue. C'est par centaine,, (pie. chaque Jour, les absences, sont constatées dàus les usines, . D’autre port, les cinq industriels arrêtés •tvalent signalé que les réserves; de minorais eu provenance'de: Suède étaient ’épui- fe(s et ils avalent souligné, on outre, que kt .-lutation de l’industrie était devenue très sérieuse depuis 'que . le Reich ' ne dlspo- a.'iH plus du bauxite hongrois. tes autorités nazies refusèrent d'écouter les industriels, ce qui amena ceux-ci à dénoncer publiquement «la situation dangereuse dans laquelle l’Allomagne'étalt placée par in ridicule attitude de ses dirigeants ». Des lors, on s’en doute, le sort des prôtes- t a ta 1res était réglé. Toujours à propos du « Volksturm », le Dnilp Expies publie unç dépêche de son correspondant il Moscou/ disant qu’une semaine à peine uprês l’amtonco de l’inva- eicm do la Peu-se orientale pur les armées rouues. on apprend que Hitlor'a dû Jeter ta.- troupes rie l’Intérieur'duus la batn'lle. D'cm. un bon signe. Il montre, ntusl qu’on le souligne fi Moscou, que « le.broyage des réservés allemandes* est ou avance sur les prévisions et que v.le fauve fasciste est Vaqué dans son propre repaire ». . W ^ V * Dans le domaine de la résistance à outrance que Tes nazis organisant en co moment, les .sous-marlns sereint vra'somWa- nlomont appelés à Jouer nu rôlo do premier P‘»n. C'est (Ju moins oo que l’on peut déduire d’informations publiées par lo Daily ileraiu, qiu précise que dès plans sont mis ?n point pour permettre éventuellement à mtler de s'échappor d'Allemiigno à bord d'un sous-marln, après la défaite sur terre V e * informations, écrit lu Journal anglais, euninent do deux sources différentes.Suivant L première, lu marine -allemande contlnue- ynlt. au moyen de Ses sous-murins, à combattre lu marine alliée, môme si un uou- v '" l| h gouvernement devait preudre le ' pou- v °ir eu Allemagne. Dey Installattons nu» tiiicut été prévues pour permettre à des M'u.-,.mur'ns d'effectuer de longs raids, en Partant de bases éloignées d'Allemagne, timuic uprés lu conclusion d’un armistice par le* troupes do terre, D'une autre source, on signale qu'un dis- coiiv.n. qui mi laisse aucun doulo ii Ce su- Ji' 1 . u etc adressé par le commandant de -' f, tts-mnrln Hotnrlcb Bendor aux cadets dé 1,1 marine allemande cantonnés à Esbjerg, au iJanemiirlc, Voici ce‘qu’a dit Heiur’ch Bender : “S’il devait un jour arriver quB notre FUlirer doive quittav l'Allemagne. oe serait avec )è concours de notre marine. La marine qile- immd-, connaît tous les oééans et possède «»s hases pour sous-marins, ainsi que de» foliaires dniis les mors les Plus éloignées, nous v avons accumulé des nrovts'ons, dt>-« ‘fines, des munltldn». du matériel et des machines. SI les hostilités sur terre cto- •’aient uq tour, être suysendues, nous cou- minorions, nous de la Manno, b combattre pondant au mollis dix uns encore, groupés autour do notre 1 FUhrer ». Possible, ma'» oucore faudralt-H pour que U* Alliés assistant le» bras crol- r* uux piraterie» de ces gangsters faqittl* Mues, tu, ce» ennemie du genre lumuiiu. U! qui est peu probable,,. S, H. BILLET DE LONDRES Lettres de Belgique (De notre envoyé Spécial permanent.) . Londres, octobre 1944. Les Anglais savent maintenant que les Belges ue vivent pas dans l’nbondanco. Ils le savent, parce que leurs Journaux le leur ont, dit.; et aussi parce que les milliers de lettres quo les soldats britanniques, envolent de chez nous à leurs parents et à leurs amis sont fort claires spr ce point.. On a, bleu voulu nous én montrer .quelques-unes. Biles débordent do sympathie pour un pays oit, conuno l’écrit un soldat à sa mère, « bien qu'on munque de tout, sauf do raisins, oh garde le sourire et l'on essaie de nous Inviter à diuer ». Les photos qu'on reçoit de Bruxelles ne laissent pas cependant de causer quoique perplexité. On trouve que les Belges sont, extraordinairement bien habillés, Les grands chapeaux, les vastes manteaux, les voiles de deuil (toi les veuves ne' portent point le voile), — tout cola semble venu d'un autre monde, d'une-autre époque. C'est que les tailleurs anglais n'ont fait que des uni- toRmes et que les clvil6 so sont contentés de peu de chose. Avant, la guerre déjà, on reconnaissait, de loin les étrangers, à leurs pardessus puis longs, à l’on no sait ciuello emphase vestimentaire. De plus eu puis, l’élégance ; anglaise consiste à se rendre Invisible. La jote de vivre ot l'indlvldua- llsme que nous manifestons, même dans la misère, et qui sont sans doute nos deux grandes vertus, surpreunoht. quelque peu les Anglais. Nous n'y-pouvons rien changer. Uu correspondant de guerre britannique notait récemment, avec une Indignation tempérée d'enjouement. ,quo les soldats anglais, sur le continent, commencent à prendre goût uux petites tables de mnrbre des cafés, eux qui, pour rien:au monde, en tour propre pnys, ne boiraient autrement que debout, nu comptoir. C’est un commencement.  Fussions-nous d’ailleurs vêtus, comme les Grecs, d'une fustanelle, les Anglais, dans leur humour présente,• nous feraient couflnnoo : ils volent dans l’eptliousinsme dos Belges la promesse d’une longue amitié, qui ne pouf être scellée que dans lu lutte contre l’ennemi commun, ' Robert .DE GEYNST. Le statut de la Presse Les journalistes ont appris avec une certaine satisfaction que le .gouvernement s’était occupé du statut do la prèsse. Qu'on le réalise en le soumettant nu Parlement oq par tfuo lof do cadre , peu Importa, pourvu qu’on lo réalise son» trop tarder, Soùlial- •tops que les étudès ne «.ùirçnt pus trop longtemps et que le gouvernement comprenne qu'il s'agit; do la santé morale ue la nation, plus importante pout-ôtre que la santé matérielle. En 'atteudant l'étàbllssoment de ce statut, 11 est des 'mesures immédiates d’épuration qui s'imposent. Lo Conseil de' Cablnot a été saisi d'un projet do mesures d'urgence dostluéos à mettre fin aux entreprises do camouflage que nous avons dénoncées. Tout le monde paraissait d’accord sur ces mesures, Lo projet avait été i—voyé pour o,xtunou au comité de léglslatlou ; celul-ol fit diligouco ot ne mit que quelques Jours pour donner un nv)s favorable. Il semblait donc que lo projet allait, être adopté, lorsqu’au dernier moment quelques objections se manifestèrent èt... on décida un nouvel examen do la question. Pourquoi toutes ces terglveriation» 7 On a l’itnpresslon [que certains liijmmès politiques ~ qui par ailleurs prononcent do beaux discours pour réclamer lo châtiment dos traîtres — veulent sauver 4es affaires qui leur sont chères. Nous comprenons tfôs bien, qu'un parti désire avoir uu organe dans telle ou telle ville, mais pourquoi vou. loir conserver une entreprise qui s'est com» promise avec l'onnoml ? Pourquoi vouloir garder dans des entreprises éumouflêos des valets de plume qui furent & la soldo do la Propagànda Abstellung V Déjà on volt r®* paraître dans des feuilles des slgn. tutfs et des pseudonymes de Journalistes qui furent stigmatisés par leurs pairs, Les partis politiques possèdent suillsam- méut du ressources pour créer de nouveaux Journaux, h'II lo faut. Que le gouvernement donne doue le éoqp dé balai tant réclamé, U n'g' pourtant qu'un geste à faire; on lui a tpls le balai en main, Le peuple belge exprime sa reconnaissance aux troupes alliées et aux forces de l’intérieur qui ont battu et chassé l’ennemi du pays M. Rornse, ministre de l'intérieur, ■ a donné lecture, au nom du gouvernement, de la proclamation suivante : C’est ttn grand événement que le Conseil des Ministres m’a chargé de vous annoncer.. U y a quelques heures à'peine, nous est parvenue la nouvelle que les derniers nids de résistance' allemands dàus notre pays avalent été réduits. Le territoire de la Belgique est, à l’heure actuelle. complètement libéré. Le l" novembre 1944 restera une grande date dans notre Histoire. Nous avons nttandu ce Jour plus de quatre ans. Durant les heures sombres de l’occupation, tandis que, courbé sous le joug allemand, notre peuple endu- ■ rait, avec un courage magnifique, tant de privations et de souffrances, Jamais il n’a désespéré, confiant qu'une heure viendrait où .l'ennemi abhoité serait chassé du sol de la patrie. Cette heure est arrivée : le pays entier est nettoyé de- l'occupant. Un sentiment de profonde reconnaissance nous anime en ce moment enfers tous ceux à qui nous devons la libération de la Patrie. Reconnaissance à l’égard de nos puissants alliés et tout particulièrement, à l’égard de l’Empire britannique, des Etats-Unis d’Amérique et de la Russie Soviétique. 1 C’est grneo à l'énergie de leurs dirigeants, au .travail acharné de leurs, peuples et surtout au courage Uoroique et à l'abnégation sans bornes do leurs soldats, que la puissance allemande a pu être brisée sur terre, sur mer et dRns les airs. Reconnaissance eu particulier aux glorieuses armées de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis d’Amérique, du Canada, de la Pologne et des Pays-Bas qui, à côté do notre admirable brigade belge et de nos héroïques forces de la Résistance, ont. réalisé à travers notre territoire une -avance tellement foudroyante que notre libération a été réalisée eu beaucoup moins de temps que' nous ue pouvions raisonnablement, espérer et au ' prix de sacrifices qui, si lourds soient-ils, ont été néanmoins moins durs , qu’on aurait pu le craindre. . Reconnaissance envers tous ceux qui, dans les territoires occupés, par leur activité clandestine, par leur résistance active ou passlvo, ont miné la puissance de'l'en.- - * LE CiB.VERAL BI8ENHOWER COMMANDANT EN CHEF DES FORCES ALLIEES. nemi; et ont ainsi hâté considérablement l'heure de la Iibêriitlon. .. ' , Souvenous-noys •,d'abord et avant tout de ceux ’ qiil sont tombés'au champ d'honneur: soldats,'marins,'avla- teurà. Souvenons-nous de 'nos ;; fusillés, et do. ceux .qui. ont -■j péri‘dans les canips.de con- centration et. dans les geô- ■vles'allemandes. ’ S6uyénonfi 7 nous de foutes V'f nos victimes civiles et inili- '£■!. f aires de la guerre. Elles ont ÿ:i donbé leur vio pour notre "4\ libération. • l' r novembre. 1944 — U k novembre' 1918 ' Comme .il y :-;ka k 26.an8, les Ajlçmfinds sont; . battus et chassés du pays. Mais la situation est cependant différente de ce % qu'elle était à l’armistice en £ 1918. •. Bu cette heuae mémorable «■ do-la libération du' terrltoi- îfre, nos pensées vont à'nos absents : à'" nôtre Roi et à; la Î S Famille Royale, à nos p.rlsbn- : . nlérs 'militaires et politl- ij; qiies,. à nos déportés réqui- ; slt.ionnés. dqns les- fabriques et les camps de travail d'Ou- ;î; tre-Rbin. -C Des centaines de milliers de nos compatriotes sont en- core réduits en esclavage. Nous ne pourrons; plelne- x ment fêter-notre libération ¥• ayant-que nos chers absents Une soient revenus au foyer, :s pour, travailler avec nous au iï relèvement de notre chère patrie. La libération ' du pays est une étape sur le chemin de la victoire finale et de la paix. , Mais en ■ attendant, la guerre continue. Eu Hollande, eq Allemagne, sur tous les fronts, de durs combats fout ragé. .Nos soldats y prennent une part glorieuse et l’armée belge reconstituée participera à la poursuite de l’ennemi côte à côte avec les troüpes alliées. t Chacun do nous'peut et doit contribuer, de toutes ses forces, à l’écrasement définitif de l'Allemagne. k Pour tous, civils çt pillitalres, agriculteurs, ouvriers ou ctlonnalres, un seul mot d'ordre : travail et discipline.. ;')• La Belgique' est libre. Et maintenant, en avant, vers la /victoire finale. 1 . ■ 'l .ï. Vive la Belgique! U,. Vivent les Alliés! - et les ' LES OPÉRATIONS MILITAIRES Lés Canadiens débarquent dans Pile de WaJcberen prennent pied à Flessingüè -'aV') 'I. ■ * ■ 1 ’ ■■''■■■: -f'fl Au 'nord-est de l'estuaire de l'Escaut - . troupes allemandes rèfluènt vers *la‘ Mèüse: Les armées russes bousculent les défenses germano-hongroises et foncent sur Budapest VRONT DE UOUEST La situation jeudi à midi Ce matin, , à 10 heures, 11 y avait encore de la résistance locale de la part des Allemands dans Knocke et le ZouJ.e, et un quadrilatère -Jalonné par : le Zoute, West- capelle, Ramscapelle et le canal, n’étalt pas encore nettoyé d’ennemis. .Dix mille prisonniers y compris le chef allemand de cette région ont été capturés. ' Sur Vile de Walcheren, les débarquements effectués sur la côte ont pris une excellente tournure, le Westkapelle- hollandais est çupé et à àa drqlte et’ à. sa gauche, les troupes étendent • leur emprise. Des aora- mandos qui opt pris pied a Flesslngue, oo- cupent maintenant la moitié de la pe ce ville, et se battent en rencontrant de» oppositions variables. Le Zuid-Beveland est entièrement occupé, et les'attaques mon i de là, .vers Walcheren. le long de la ligne qui aboutit à Flesslngue, sont extrêmement dures. Les combats très violents ont eu ;.ès péripéties diversés. Certaines positions ont été prises et reprises plusieurs fols. Entre Escaut et Meuse, le long du Dihtel Mark, l’opposition ennemie s’est fortement renforcée, particulièrement aux ,endroits i plus appropriés à iin forçage dé cette ligne d'eau. De part et d'autre, les adversaires ont amene des renforts d’infanterie - et d’artillerie ; la bataille fait rage. Le rçste du secteur de la poche holl&n dalse est relativement calmo. Les attaques allemandes entre la ligne de chemin de fer PETITE GAZETTE HUMEUR DU TEMPS Novembre est là. Il laudra nous entendre avec lui et nous accommoder de son humeur capricieuse. La nul! dernière, Vaverse tambourinait sur le toit et son ronronnement monotone n'était Interrompu que par l'accès de colère d'une cataracte. Ce matin le ciel à peine engtisaillé s'humanise d'un sourire de soleil. Ne croyez pas que celle euphorie atmosphérique durera longtemps : les premières gelées pourraient venir tout d'un coup et U ferait tout blanc de givre qu'on n'aurait pas le droit de s'étonner. Il laut accepter la versatilité du compagnon Novembre ppree que, tout do même, on ne peut pas lui demander de s'én aller. Ce mois me lait songer à la lemme d'un de mes amis. Elle est tantôt sourire, tantôt silence hostile et quelquetols otage. C'est madame Novembre. Comment pouvait-il s'accommoder avec une aussi changeante compagne / 11 levait doucement les épaules et disait, rempli d'indulgence t — « Il laut lui passer cela. Elle tait si bien la cuisine I » Monsieur Novembre est comme madame Novembre. Il nous apporte des hottes de navets, de betteraves, de carottes et même de rutabagas, qui, dans les moments diliiciles, sont malgré tout, une espèce de nourriture. Et, si nous allions dans lo Midi, où le mistral souille quelquefois comme s‘U était cuirassé de lames de rasoir, s’achève la récolte des olives. SI les transports s'organisaient, grâce à monsieur Novembre, on pourrait bien avoir de l'huile qui' collaborerait avec notre beurre. qui, lui aussi, se récuse et est de mauvaise humeur. -Acceptons monsieur Novembre tel qu'U est. 11 lait si bien la cuisine / Casimir. AU PAI.AIS Le Prince-Régent a reçu en audience le baron • Sllvercruys, ambassadeur do fîelgiqup à Ottawa, et M. Graeffe, ministre de Belgique à Téhéran. CHEFS DE CABINET -M.'Roger Roch est nommé chef de cabinet du minisire du Travail et do la . Prévoyance sociale. Le colonel Deleuze çst désigné comme chef de cabinet du ministre de la Défense Nationale. M. G.ÜTT A LONDRES M. Qult, çiini'etre des Flnarièes, est rentré mercredi à Bruxelles, «.près avoir passé A8 heures à-Londres pour organiser la liquidation des services de: Son département fonctionnant encore dans la cap! taie anglaise. Au cours de son voyage, li a eu des entretiens avec diverses personnalités, notamment Sir John Anderson, chancelier de l'Echiquier, et M, Van don Broeck, ministre des Finances de Hollande. Tous ses Interlocuteurs ont témoigné un grand Intérêt, pour les nouvelles venant do Belgique, notamment èn ce qui concerne l’état du ravitaillement et l'application dos arrêtés-lois financiers. M. Ahslaux, directeur do la Banque Nationale, accompagnait le ministre dos Finances, ’ • - BELGIQUE - SUEDE ,M. Guünar Hagglôf, ministre do Uuede à Bruxelles, aceompugné d’un secrétaire do légation et du consul-général do Suède à Anvers, a rendu vlslto à M. 'C. Huys- «imps, à l'hôtel de ville. Le ministre de. Suède s’intéresse spécialement à la fourniture do papier ot de vivres à la Belgique.  L'OCCULTATION;EST DE RIGUEUR Mils elio n'empôcho ni l'affluence bruxelloise, ni nos amlp mlllto 1res alliés d'assister aux soirées: pleines dé g doté qdo l'on retrouve toujours avec un réel plaisir à la Taverne du Paloée, l'Heure du thé. — Orchostro. - Attractions, 42100 VOIR EN PAGE 2 notre première liste de souscription de la St-Nico- las des petits déshérités. A LA BANQUE NATIONALE Ainsi que nous l’avons dit, c'est le 3 novembre qu'auru lieu l'assemblée générale extraordinaire de la Banque Nationale. Cette- assemblée aura notamment à se prononcer sur l’électioh des directeurs, régents et - censeurs, On sait que, par arrêté-loi, il a été décidé do. porter le nombre des directeurs de 4 à 6. Seront proposés aux suffrages dp l’assemblée les candidatures de MM. A. Baudewyns, Berger, Van Nieuwerihuys, Anciaux, Devogel et Léopold Smeers. D'autre part, on annonce que M. Thcu- nis, gouverneur de la Banque, quittera prochainement ses fonctions. Il sera vraisemblablement renhplacé par M. Frère, actuellement président de Ta Commission bancaire. Signalons enfin que M.-A. Baudewyns serait choisi ‘parmi les directeurs pour être appelé aux fonctions dé vice-gouverneur. ' MANIFESTATION Une séance solennelle aura lieu dimanche prochain, à 10 heures, à Ta Maison du Peuple de ÊSt-Gllles pour-fêter lés 25 années -de ■ fonctions ’échovinalès de M. Louis Coanen, premier ééhovln et faisant fonction de bourgmestre. }>U NOUVEAU.» c'èst évidemment à l'A. B. C., qui présente son nouveau . programme à partir de vendredi 3 novembre. Matinées samedi, dimanche, à 15 heures. — Location : Maison Bleue, téléphone n“ 12,08.81 et A. B.'C.,. téléphone n" 17.57.13. 42507 AU BARREAU DE NAM U R Le: barreau de Namur a élu bâtonnier M” Firmln Sornnd, d’Auvelais, Il succède à M’’ Huart, bourgmestre de Namur. . Ont été élus membres du Conseil de l'Ordre : W* Huart, Hubert, Pleitaln, Michel, Lolseau, Devos, Héger et Jean Bribosla. L’AVIATION COM5C1CRC1ALE ; Nous ‘avons .déjà Insisté > sur l’importance qüe présentent pour la Belgique ies ; conférences internaüonales'èn cours, ou arinonêées, relatives à- l'organisation de l'aviation commerciale dans le monde après la guerre. Lundi matin, la radio communiquait le. refus du gouvernement soviétique, de se, faire • représenter à la 'prochaine Conférence de Chicago, étant donné que des invltatlona ont ‘été envoyée» à dos paye neutres, l’Espagne èt lo Portugal notamment, qui 'durant les hostilités oat pris .position contre l'Union Soviétique. LES ETABLISSEMENTS BKONDEEL importateurs des véhicules Dodge, ont réintégré leurs locaux : 94, rue Joseph II, où sont Installés leurs ateliers do réparation. Nouveaux téléphones : 13,10.37 (4 lignes). 51317 SAINT-EXUIIÊKY KH’r-LL 1CN VIE 7 Il y a quelques jours, nôus avons publié un article consacré au célèbre pilote'français Antoine do Saint-Exupéry dont fin avait annoncé antérieurement la disparition. ( Un do nos lecteur» qpi par »és travaux de radlosthésle médicale est ’ai*fivé à des résultats'extraordinaires, nous écrit que Satqt-Exupéry est bien vivant. Qraud'ad- mlmtour de l'auto'»’ <ie « Vol de Nuit-», les recherche» qu’il a entreprises récemment l’ont amené & conclure que lo dieu paru est probablement prisonnier. U Souffrirait d’une fracture de la jambe gauche, juste au-dessus de la cheville, LA DEFENSE NATiOXALE La commission de la Défense Nationale de la Chambre s’est réunie sous la présidence de M, MuUdeleer. Celui-ci a souhaité la bienvenue à M. Démets ot lui a exprimé la satisfaction unanime des membres de la commission de le voir appelé au poste' de ministre de la Défense Nationale. M. Démets a exposé ensuite la situation actuelle de l’armée. Puis la commission a examiné divers problèmes touchant à la • résistance, aux officiers à pensionner, aux invalides de 1940. Il en est résulté un échange de vues Deurne-Vonloo et le Noorder Kauaal ont coûté très 'cher à l’ennemi qui a laissé 49 chars sur lo terrain, pour un résultat dérisoire.  L’aviation malgré le temps défavorable a fait 533 sorties entre lo brouljlard qui la gênait au sol et les nuages qui n’étalent guère au-dessus de 500- métrés. Malgré cela le soutien apporté aux troupes a été effe - tlf, des batteries ont été efficacement com- quLa'môntréla partâita^œmpréheusion battues par les *Rocketphoons» et à la existant. Ant.re lf» In enmr*^lay DOUloO. existant entre le ministre et la commission.  PRENEZ GARDE AUX V. I !... Mais méfiez-vous aussi'des microbes qui propagent les épidémies. Après la grippe, faites assainir chez vous par l’Hygiène. Tel. 21.05.14, - 21.05.15 - 21.57.76. 42508 HUMOUR ANGLAIS Le' soldat Mac Tavish. — Vous nous avez souvent dit, ■ Monsieur l’aumônier, u’il nè fallait jamais profiter'des erreurs les autre» ? • L’aumônier. — C'est très juste, ! Mac Tavish. Le solda t Mac'Ta vish.',— Alors, je suppose1 1 que vous tiendrez absolument, à me rembourser les cinq shillings que je vous ai payés leniols dernier pour me marier? Quantité-de trains ont été attaqués, dix péniches ont ôté coulées, .quatre petits n .- virés endommagés, 24 camions ont été détruits, ' tandis que deux appareils pa troulllant • au nord d’Arnhem, dêtrul- '. deux trains et une vingtaine de wagons. Philippe QUERSIN,, Correspondant de guerre. Les troupes britanniques ont atteint / la Meuse Par une poussée rapi'de au nord de Ka- pelle, les troupes; britanniques ont atteint la Meuse et des colonnes convergentes talonnent les Allemands dans leur fuite au pont, de Geertruidenberg. Des patrouilles sont arrivées à nio|ns' de 1,000 yards de Geertruidenberg et la routa qui conduit Le problème du rapatriement Une déclaration de M. Paul van Zeeland M. Paul van Zeeland, commissaire au Rnpatriêment, ambassadeur extraordinaire en mission ’ spéciale, -a fait aux mombres de lq Presse une conférence siu- le vaste et Important problème que pose le retour, dons leurs ■ foyers, do nombreuses populations évacuées ou déplacées par la .guerre. Cotte migràtlon —,1a plus, grande de l’histoire’-L- s'élève pour l’Europe à plus do douze millions d'individus. . Lu tâche du Connu!s.sarlat Vers avril J048, ajoute notre corrospon- A L’UNIVERSITE DE LIEGE dant, « Snlnt-Éx * Bora.it. rendu aux siens La Bibliothèque do lUniversllà do Liégo a ôté pillée par le» Allemands qui ont emporté plus de 125,000 ouvrages rare» et spéciaux. :• La fnwou.se collection do minéralogie, probablement 1 unique et "dont la oonsti- (utlou avait deniondé 125 années de reobèrdhef, est prâtlque.ment unéuntlo, ot b ses ièctours, L'espoir ao nourrit de toutes les promesses. - « HOMMAGE A EN80R » ?nr suite dns olfcopstajuies, l'exposition do réouverture de la Galerie Glroux. bou- lèvard dU(Rége»t, A3, Brux, « Hotnm&ge à Ensor > ost reportée à plus tard, 13107 La Belgique, elle, aura la lourde tAche de ramener 'd'Allemagne,. d’accqellllr 'environ 700,000, de ses ressortissants, : prisonnière ;de gijerro. dé ténus politiques, déportés et travailleurs vôlotttalres. En outre, 18,000 Bolges »e trouvant , en Angleterre, et plustoivs milliers eu France et daps les ■ paj’s d’outrp-mer attendent, avec impatience, le moment de rentrer au pays- ; Le Commissariat devra s'occuper égale- •meht dés réfugié» des zones de combat, de» étrangers ;qiH se trouvent dans le. pays et de» prisonniers français qui repasseront par notre territoire, l’our nos prisonniers La question «ut retient, actuellement toute l'attention do M. Van -Zeeland et'de ses collabot-nteurs est la situation lamentable do, nos détenus politique» dans les camps allemands. On n'en commit pas le nombre exaef, et. on np sait pas de façon précise où Ils se trouvent. Pour. certains ‘d’eutre eux, l’ennéml a systématiquement brouillé toute* les nources do renseignement*. Les sèrvlçés du Commissariat s'efforcent de le» Identifier, de les répertorier, d'on évaluer le «ombre,ot de.déterminer leur séjour. On «e préocqvpo, de letir faire envoyer des èe- ecmrs et «je» vêtements dopt Us ont le he- soln le i phi» nréént. Enfin, .^0® mission en Grande-Bretagne. Les difficultés de Ja guerre font prévoir qu’il faudra encore qualquo temps avunt de les voir revenir. Néanmoins, tout sera mis on oeuvre poür quo leur retour soit accéléré. En attendant, Il sera procédé, à la frontière. et dans certaines grandes vlUos, à l'installation de centres d'accueil, de rassemblement et d’Uéborgeraeht ' ayoc des infirmeries, des cantines de vivres, de véte 7 ment*, etc... Le» réfugiés y trouveront une hospitalité dirigée 'er. contrôlée par'tm service ^ociip.: Dans certains cas, 11 sera- peut- être , nécessaire de recourir du logeméut chez l'habitant. ; -.,. Enfin, dm service cto correspondances est eu vole d’ûrganisat|on entre • les réfugiés et leurs familles. R sera donné suite â certaines demandes do priorité pour -des cas 'urgenta.ou émouvants. Des régies s tri et çs seront adoptées • pour ' satisfaire .Tes causes les plus Justes. M.. van ' Zeeland prendra à Londres, toutes les dispositions à ce sujet. . , ' , Tour Tes Russes èt le» Juif» Le problème do l'aide aux , Russes ,est prevu par les accords Internationaux conformément aux désirs des autorités soviétiques et des principes de l’U.N.R,R.A. Un vaste centre d'hébergement s'organise à Hal, pour en uccuellllr plusieurs milliers que les Allemands avalent astreints uu travail forcé dans les mines. D'autres centres seront graduellement équipés ù lour Intention. Notons qu’aucune '‘distincttou ’n'est faite entre les Russes, qu'ils solont prlsounlors de guerre ou évacués, Le Commissariat fait appel à lo gôuérôsltè du pu» bllo pour leur procurer un peu de superflu dont tls, sont privés depuis si longtemps : des cigarettes, un peu durgent de poche, une cartç do ti'aip, été... Les Juif» èèront traités avec humanité pour compenser les souffrances qu’ils ont an pont et par. oir pourrait s'échapper Ten-V '-’ nemi est probablement sous le feu dés - Alliés. — (Reuter.) .. :xx\ Le pont du Moerdijk - -J- 1 -'- à portée des canons alliés".^; • J Le pont.de Moerdijk; long d'mi. mllla^tvé demi, se trouve maintenant T'ao.lementÿà'-:S? portée des canons alliés. Ce pont'est leader- -î? nier passage sftr sur la , Meuse 'pour Ta : 4 15« armée disloquée du général' allemand . - Model. — (Reuter.) FRONT DE L’EST Communiqués soviétiques ^ Communiqué soviétique en date dw l ,r novembre 19-14: ' * Le 31 octobre, au nord-est et au BÛd- ouest de Nyiregyjazh; nos troupes'ont'oc- > J cupê, après . combats, plus de 50-Totalités- s et une importante gare. .La localité/de ';( NylregyjBzh elle-même a changé plusieurs . ?; fols de mains, mais elle est restée finale-’ ment aux troupes soviétiques. ' • Dans la direction de Budapest, nos trou- 'ii pes opérant entre le Danube et' la Tisza, ' ont occupé plus de 200 localités.' . ' Nos troupes ont falt ; vlrruption dans la : :'f ville de Kecskemet, vlllè- Importante’’située^’ à.50 milles de Budapest, où elles* livrent des • combats de rues.- Dans les combats qui se sont déroulés.:: ’ r entre la. Tisza et le Danqbe. nos troupes'-;;" ont ramène 4,018 Allomnnds et Hougi-ols- - prisonniers. ■ , : >" Dans les autres secteurs'du-front,.'actl- ') vite de reconnaissance ét, en certains points, combats d'importance locale. - ' • v; i* Hier, sur tous les fronts, nos 1 troupes ont mis hors , d'usage ou détruit 104 chars d’as-; 1 saut allemands et abattu 50 avions. fil. * « ■> . <* • ' ' • v;!'. Comm uniqué soviétique en date ■ du ..2 xâà novembre 1944 : ‘ . , Les troupes du front caréllenopérant v danst de dures conditions arctiques, en.' col^r-, •laborntion - aveor;Ies"formûtlonflrde:Ta»,iloMe,-4i septentrionale, ont achevé Te nettoyage r dei ';'4 toute la région de Petsamo. . .r—- Au nord-ouest et à l’ouest de. Nyiyegy-• 4 Jozh, nos troupes ont .continué leurs; opéra- tions offensives et occupé .plus, der qua-‘ : ? rnnte localités. '' t Le communiqué soviétique ■ ajouté,. qùo:'‘>S parmi les localité* occupées, en dlrectïoa de Budapest, figure Lajos Mlsze, à' 10 mil-- -f Jes au-delà do Kecskemet, et à 35 ••milles = ; seulement de Budapest. Les troupes,‘sovlé- tiques ont également Occupé■ Kerekeghazq. • ' Dans la direction do-Budapest, nos: trou-' pes opérant entre le Dauube et la rivière ” Tisza ont occupé la ville efje centre '«je ..h communications de Kecskemet ainsi qu’uqe ' J autre vlllo et la gare de «hemln de fer ' et clics ont pris également, après comba'ts, ;:: plus de 100 localités. - Le 31 octobre, nos troupes ont ! fait,/èn- : . tre le Danube ot la Tisza, 1,600 prisonniers : allemands et hongrois, par conséquent; Jus- . qu’au 31 octobre, nos troupes, ont fait 6,018 ' ' prisonniers allemands et hongrois. Dans- la région de l’aérodrome d’izsak, nos 'troupes ï ;; se sont emparées de 48 avions enné’nils, - , • * ''</ z; 1 Additif au communiqué -soviétique- en date du 2 novembre : , . L’armée rouge a percé .les défenses ger- • mano-hongrolses sur le front do' Budapest ' et pousse mnlntenaut Impétueusement de : l’avant. Les colonne» soviétiques dépassent -: : rapidement les. groupes Isolés : de ; réserve-' --i amené* en hâte en . renfort par l'énneml. - Ces groupes sont en vole do destruction . ; i et un grand nombre do prlKomilerstont.été capturés. Dans une seule région,’deux .régiments ennemis;et l'état-major-de;la"28e;^ r î division d’infanterie ; hongroise . .ont . été :> anéantis. Parmi les corps laissés sur le terrain. celui d’un ' commandant 'dq' di’viàlô.n • a etc retrouvé. Parmi les • prisonniers,‘Ucy i O un groupe d’offlolers d’état-niûjor*ayant : ; pour chef le commandant en second ’dhine. • division. Les pertes allemandés . Le président Kallnlne ! a -déclaré j,qùeTes-: Allemands ont perdu plus d’un 'million d'hommes sur les différents’ secteùrs du front Est, entre Te 24 décembre 1943 -et septembre 1044., . M. -Kalvnlno a ajouté, que . durant ,Ta ' même période, - les ■ Allemands • 'ont - pefdu plus de 3.800 chars d’assaut, dont.'2,736 itu. cours de l’offensive d’été do l’armée rouge on Biélorussie. — (Reuter.) FRONT MÉDITERRANÉEN Le communiqué du Q.'G. de la-Méditer--: ■ ranéc dit notamment :. Dans lo secteur dp-l’Adriatiquo, -lç* tçou- pes do la 8o artpéê ont amélioré', et' 1 rèn- : • ■ forcé leur tête.do pont’uu-dêlà.de la'Ron-.' co et ont nettoyé la ville, do’ Meldql» sur ’ la rive ouest do cette rivière. : Au. sud ;de . Bologne, les'.troupes amérlcalnèajqe'Ta { 5a armés ont repoussé un 'certain' nçuùbre-'dê fortes contre-attaques avèo 'do lourdés per- ' tes pour Venuôml, • En Grèce, les troupes brltauï(lquèa'‘'6ént : entrées à Salonlçfue. Lès opéçauqns Rf® pos troupes terrestres contre T'ennemi .'àù nord ’ de Kpzanl continuent. Nos patrouil* , le* avancées sont eu contact aüeo les ■ gr- . rlêre-gardes ennemies. , : . \ ' FRONT PÜ PACIFIQUE ««■••■■e» M ^ MnMnllaa, * al ! m> *^ , -, La bataille des Philippines Communiqué du Q. G. du général “Mao Arthur : Le communiqué publié do Leyte par le généra! Mao -Arthur annonce que Tcs forçes . américaines'sont maintenant à ‘l3 kra, do la côte occidentale de l'ilo do Leytq, ■ do»i» v lés Philippines, à la suite d'une avança sans " opposltlou dans la vulléo de Leyte, i ►;.) ’Des avlçiui, partis oo porte-avlopB,.nlita déjoué lés tentatives Japonais*» "cto renfor-' car leurs troupes en • partant des bçiés d®' ‘ l’ilo de Cebu, 20 péniahçs erùtepües, qnt'été détruites ou endommugeos, b Ormok.' sür 1 , ' .. 4 la côte ocQtdentolo K , . spéciale est partie en Suis®® pour èe do- dû supporter pendant rpccupatlon 1 , Auouue Onzc uvlons enuemis,ont ôfé ftpfttt,i|» ’dti eutoenter à leur eujot, et reoheroher le» dlscrimîhatlon né éera-faite à ioür suJet. ooure d'attaques d« petite envergure, ntnuttna 1 AC ’nlile o/#lse«sa.i>ia t Al « M ' iismIm àn d¥% _.ii_ .'!P^ « « . ■ • ' * " 1 moyens le& plus.afficacee de leur venir èa aide, Elle- opérera ep llalsou avec les organismes Internationaux de Genève. La questiou des prisqanters de guerre sera résolue avec le département de |a Défense Nationale. Lorsque r Allemagne aura capitulé, Isa associations Internationales' s’occuperont des ouvriers qépârtés ou traval tant «n Allemagne, A ce moment, U sera lait appel au concours du commissariat,  Nos réfugiés à l’étranger M- van Zeeland se rendra Ifé», prochainement à Paris, - pule '-b Londres, pour ré. gle,r. aveo lM autorlto# ooropétentM. lès aerulèfes tfisposltiofis relatives au retour de nos compatriotes évacués en Frarioe et Qeux qui ne s’éjournalept pas én Belgique avant la guerre sqiont qirlgés dans leurs pays respectifs. Une 'dérogation sera faite pour les apatrides. Le. principe est que chacun doit rentrer dans lo pays d’où il vient. Appel aux 1 bonnes volonté» Le Commissariat . coordonne, ..organise, finance et contrôle les opérations d® rapatriement. Bon budget est inscrit mu ministère du Travail. Les frais occasionnés‘pour les étrangers lut seront remboursés pur l'U-N.RJtA.\ , üu appel uartlouUééepU'ftt pressant est fait: à toute» les bonnes volontés- poilr cette grande «éuvra do solldurlté humaine. ) G, D. (A. P. S.) Les Japonais débarquent dans une île occupée par les Américain» , Lu communiqué Japonais annonce que dés troupes nlppones ont débarqué eqi l'ilp Çe- leliu. Le dêharquoment s'est effectué alors qu'un torpilleur'attaquait un convoj pnno- mt dans les eaux b l’est de Pelellu. Quatre navire» ont été coulés et deux attires eh-; dommagé», Plus tard, la radto'da TmUo a dans la groupe PtUfcU entre (ê« Qsrolipei M)
