46” ANNEE. — N» 361, . . .-ÿ. 12 PAGES - 30 O* A l’Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS • *.„ ( I TroismoU 21.50 Ville OU \ Pouf fo province on J c- m • a* nft Congo belge Un an 140.00 Etranger : Prix suivant conventions postales Agglomération bhixelloise: on peut s'abonner pat mois 7.50 Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 . ;ï 7 MARDI 27 DECEMBRE 1932. Edit. 5 Editions : « 4c 4e * à 14 II 15 4e 4e 4e 4 17 h. 34 4e 4t 4 18 h. 34 • • Edit, de Non • Dernière Edit. 4s Naît Rédaction :. 31, Place de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 123 □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : n—■ Paris: 10, Rue de la Bourse, 10 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONES ^ inn Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. (20 lignes.) Compta chique» postaux N* S678 mts SPEGE$&X=y&fàG3RARI&j: 5 4 TÉLÉPHONÉ AVEC BERLIN T; S. F. AVEC LE CONGO E Æ Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMININE NOËL Dans le monde entier, sous toutes les latitudes, des millions de chrétiens s’en sont allés, par la nuit, dans les rues ou les villages, ou les montagnes, vers les églises où l’on commémore avec une émouvante solennité la naissance de l’Enfant Dieu. Puis ils s’en sont retournés, l’âme embaumée de joie intérieure et ont célébré en famille le souvenir d’un fait qui est le point central de l’Histoire.  D’autres réveillons ont été fêtés, cette même nuit, réjouissances mondaines de gens qui ont désappris ou n’ont peut- être jamais connu le chemin de l’église; réjouissances plus bruyantes, en d’autres milieux, de gens qui ne deviennent gais qu’à condition de s'étourdir et qui revenant au petit jour croisent, en vacillant, les fidèles qui se hâtent aux messes matinales. Que peuvent bien fêter ceux qui ont perdu le sentiment et la notion même de Noël... * * * Noël est à la fois le souvenir d’un fait historique et la joie d’une espérance réalisée. Les incroyants qui regardent distraitement aux vitrines l’enfantelet dans sa crèche, entouré d’humbles bergers, se doutent-ils que la venue de cet Enfant a été l’espérance des générations durant des millénaires ? La longue série des patriarches, puis des prophètes en Israël égrène les révélations sur Celui qui doit venir relever l’humanité déchue et donner la Paix aux âmes de bonne volonté. A mesure que les temps approchent, les prophéties se précisent, jetant des éclairs dans l’obscurité de l’avenir. Les plus frappantes sont celles d’Isaïe, surnommé le cinquième évangéliste, tant il a bien décrit, sept siècles d’avance, la vie du Rédempteur. L’époque et le lieu de la naissance de Jésus sont spécifiés comme aussi sa filiation supra-terrestre: « Voici qu’une vierge concevra, et elle enfantera un fils qui sera appelé Emmanuel » (c’est-à-dire « Dieu avec nous... » « Dieu viendra lui-même et il nous sauvera ». Sa mission est annoncée également, et sa royauté spirituelle, et son immolation volontaire, avec des détails d’une saisissante précision. « Prophéties composées après coup! » disent les sceptiques. Mais leur affirmation est vaine, car il y a des gardiens sûrs de l’authenticité des prophéties : ce sont les docteurs d’Israël. Les Pharisiens attendaient un Roi qui les délivrerait du joug de Rome; ils ne voulurent pas reconnaître le Messie dans cet homme étrange dont l’ascendant attirait les multitudes, qui guérissait les malades et les infirmes, qui prêchait le pardon des offenses et l’amour du prochain sans distinction de races. Sans le comprendre ils réalisaient encore une prophétie d’Isaïe : « Il s’est chargé de nos iniquités; il a été conduit à la mort comme une brebis, et nous ne l’avons pas reconnu... » Dans leur haine de Celui qui dénonçait leur hypocrisie, ils le firent crucifier; et depuis dix-neuf siècles leurs successeurs attendent le Messie déjà venu. Ce sont eux qui gardent, contradictoirement avec l’Eglise catholique, les Promesses de l’Ancien Testament et sont garants de leur authenticité. Fait remarquable ; c’est en scrutant leurs Livres Saints que beaucoup de Juifs modernes sont arrivés à la conviction que l’Eglise catholique est.dans le vrai en proclamant que Jésus-Christ, son fondateur, est le Messie promis depuis l’origine des temps. Un fait non moins frappant a été consigné par André Godart dans une étude très fouillée et remarquable (1) : dans l’histoire primitive de presque tous les peuples, même ceux qui n’ont aucun rapport avec les peuples sémitiques, on relève la trace de l’attente d’un sauveur mystérieux qui devait descendre du ciel et naître d’une vierge. Quand les temps sont accomplis, ce sont des anges qui annoncent à de pauvres bergers la venue du Messie; et l’Etoile mystérieuse guidera les Mages de l'Orient vers l’humble demeure du Fils de Dieu. Humilité, Pauvreté, Simplicité entourent son berceau, » vertus méprisées par le monde païen et que le faible Enfant de Bethléem fera germer au cours des siècles en héroïsmes magnifiques. Quelle revanche pour les faibles et pour les pauvres de tous les temps! C’est à eux que le Christ s’adresse avec prédilection; sa bonté se penche vers leurs détresses avec sollicitude, et c’est pour être plus accessible aux petits qu’D a voulu se faire faible enfant dénué de tout. Aux riches, il enseigne que seule l’aumône (forme première de l’aide sociale) leur ouvrira, le ciel. Aux ambitieux, il répond que c’est au dedans de notre âme que doit s’établir le Royaume de Dieu ; aux vindicatifs, il répète : « Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés »; aux orgueilleux, il dit: « Si vous ne devenez semblables à de petits enfants, vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux... Laissez venir à moi les petits enfants ». Aux âmes de bonne volonté, il apporte la Paix intérieure qu’avaient annoncée les anges. Et c’est pour cela que, depuis dix-neuf siècles, Celui que le3 prophètes appelaient le Désiré des Nations est aimé passionnément par des centaines de millions de disciples de tout sexe, de tout âge, de toute condition sociale, et, l’on pourrait ajouter, .« de tout, niveau de conscience ». Les âmes repentantes s’attachent à Lui « parce qu’il a beaucoup pardonné »; les François d’Assise, les Thomas d’Aquin, les Cardinal Mercier l’aiment d’un amour plus ineffable; et la foule des croyants lui redit, surtout aux jours de Noël, son intense gratitude pour avoir magnifié la faiblesse de l’enfant, glorifié le travail et la pauvreté et transfiguré la 'souffrance en enseignant à ses fidèles sa valeur infinie. Louise VAN DEN PLAS. (1) Le Messianisme. BILLET POLITIQUE LE MALAISE ESPAGNOL Paris, 26 décembre. Depuis quelque temps déjà, des informations peu rassurantes, tantôt confirmées, tantôt démenties, nous arrivent d’Espagne. La jeune République d’au delà les Pyrénées traverse une crise de croissance. Un malaise pèse sur les milieux politiques espagnols, malaise qui se traduit aux Cortès par des débats passionnés et dans le pays par une menace de grève générale des cheminots. C'est l’éternelle histoire des régimes nouveaux qui ne répondent pas complètement à tous les espoirs qu’ils ont fait naître et qui souffrent des querelles, des déchirements dés'partis qui les ont fondés. Ayant réussi à élaborer et à voter une Constitution républicaine, à faire admettre un' statut catalan, à régler tant bien que mal — plutôt mal — la question religieuse, l’Espagne républicaine se trouve devant le terrible problème agraire. D’autre part, à la faveur de la crise qui sévit, là-bas comme partout ailleurs, les éléments syndicalistes anarchistes et communistes s'agitent. Si les partis de gouvernement, depuis les socialistes jusqu’aux radicaux et aux libéraux, étaient d’accord, il n’y aurait pas à s’inquiéter outre mesure de cet état de choses. Le malheur est que ces partis de gouvernement se sont dressés les uns contre les autres avant même que l’œuvre de l’organisation du régime républicain fût entièrement achevée. Les radicaux, dont M. Lerroux est le chef, se sont retirés du gouvernement et de la majorité parlementaire, lesquels sont entièrement dominés actuellement par les socialistes qui forment le groupe numériquement le plus puissant aux Cortès. La conséquence en est que ce sont les socialistes — et on ne peut que les en. louer — qui s’affirment aujourd’hui en défenseurs de l’ordre, qui font face avec beaucoup de fermeté aux tentatives révolutionnaires des syndicalistes et des anarchistes, tandis que les radicaux de la nuance Lerroux, éléments essentiellement bourgeois, font le jeu des fauteurs de troubles. Une erreur fut sans doute commise le jour où les Cortès constituantes prolongèrent leur mandat au delà de la tâche pour l’accomplissement de laquelle elles avaient été élues, sous prétexte qu’il leur appartenait d’élaborer et de voter les lois complémentaires et les mesures d’application de la charte fondamentale. Un appel au pays eût sans doute permis, à ce moment, de redresser la situation politique. La chance de la jeune république espagnole est d’avoir à sa tête deux hommes d’Etat habiles et ayant une haute conscience de leur devoir : c’est le chef de l’Etat -M. Alcala Zamora et le président dû Conseil M. Azana. C’est sur eux que repose tout l’ordre nouveau de l’autre côté des Pyrénées. Il n’en est pas moins vrai que la crise des partis risque, là comme partout ailleurs, d’aboutir à une crise de régime. C’est par la lutte et l’impuissance des partis politiques que la monarchie espagnole aboutit d’abord à la dictature, ensuite à l’effondrement. Ce rappel d'hier devrait faire réfléchir les républicains de Madrid. Mais les leçons du passé ne valent jamais pour le présent, et pour les gouvernements comme pour les hommes, seules comptent les expériences que l’on fait soi-même. Roland DE MARES. RICHE EN UN JOUR Un dentiste de Madrid, M. Fernando Rodriguez '(X) reçoit les journalistes, après avoir gagné un lot de 3 millions de pesetas, à la loterie nationale de la Noël. PETITE GAZETTE CHANSONS • Qui donc nous disait que la chanson était morte et que l’humanité, pour avoir trop entendu le canon, était à bout de refrains f 11 a suffi, à Bruxelles, que Marie Dubas surgisse, avec son rire et ses couplets, pour qu’aussitôt elle déclenche l’enthousiasme. Et, voici un mois à peine, Yvette Guilbert, sans gants noirs, mais avec la sereine résignation d’une dame qui a vieilli en gardant un cœur jeune, suscitait le même accueil. Et Maurice, qui nous revenait avec « Falot fine » et « Louise » ! On a annoncé trop vite la fin de la chanson, de même qu’on a enterré trop tôt le carnaval. Pour vivre, il faut chanter, et les jours qui passent seraient bien ennuyeux sans ces bribes de refrains dont nous les égayons. Nous chantons pour endormir des enfants et pour'Calmer leurs gros chagrins. Nous chantons parce qu’il y a du soleil, et, s’il pleut, nous' chantons pour qu’il y en ait. C’est peut-être notre désir de chansons qui nous penche sur des disques-, des micros, autant de prétextes à entendre Lucienne Boyer, Florelle et même Joséphine Baker. On n’a peut-être jamais tant chanté que maintenant, et c’est tant mieux. Le jour où seront mortes les chansons, le monde sera bien malade. Il lui faut des refrains, des ritournelles, et même des scies. Ce mois de décembre nous a rendu la chanson de saint Nicolas et ce vieux « Noël », d’Adam, qui ne nous lassent jamais, malgré l’usage abusif qu’on en a fait. Quand trouverons-nous un refrain d’espoir pour l’année nouvelle, des couplets pimpants et clairs, avec de l’espérance après chaque strophe et de la bonne volonté dans chaque vers f Puck. LA NOËL A L’ELYSEE BRUXELLES SE TRANSFORME Devant quelques curieux, les derniers vestiges du vieux quartier de la Putterie disparaissent sous la'pioché des démolisseurs.. Au cours du traditionnel goûter, le président Lebrun s'occupe de deux de ses jeunes invités. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront mardi en conseil de cabinet, sous la présidence de M. de Broqueville. Cette séance, qui commencera à 10 heures du matin, permettra au gouvernement de compléter la préparation de la séance do mardi aprè9-midi à la Chambre, qui doit, on le sait, aborder la discussion des projets budgétaires. DISTINCTION Le gouvernement haïtien vient de promouvoir M. Abel Théard, ministre plénipotentiaire, consul général d’Haïti à Bruxelles, au grade d’officier de l’ordre national : « Honneur et -Mérite ». RAELWAY INTERNATIONAL Une conférence internationale des chemins de fer aura lieu au Caire, du 19 au 30 janvier prochains. La Société nationale des Chemins de fer belges sera représentée par MM. Gaoremynck et Mlnsart, ingénieurs principaux. M. Jacobs, directeur général-adjoint, représentera la Société nationale des Chemins de fer vicinaux de Belgique. » LE LIBRE-ECHANGE Les temps héroïques de la lutte pour le libre-échange semblent bien lointains. A cette époque, trois Gallois de province étaient venus à Manchester pour y entendre parler l’un des chefs de la jeune école manchestérlenne, John Bright. Les trois adeptes durent faire queue durant des heures, puis rester debout dans la salle comble- L’un d’eux, David Davles, épuisé, s’évanouit. Transporté dans un couloir, il y fut trouvé assis et pleurant à chaudes larme?. Interrogé, il avoüa son regret de ne pouvoir, après tant de sacrifices, entendre Bright Çclui-ci, prévenu, accourut; et lui dit : « Si vous ne pouvez entendre Bright, vous pouvez au moins lui serrer la main ». Et le grand ' homme d’Etat fit asseoir Davles près de lui*. .i LA SAINT-JEAN D’HIVER Le surlendemain de la Noël, on célèbre la fête de la Saint-Jean d’hiver. Autrefois, les poissonniers du- littoral, en mémoire du privilège que leur avait accordé Charles Il d’Angleterre de pêcher avec cinquante chaloupes sür’les- côtes anglaises, se livraient à dès réjouissances. A Liège, les parchemîniers, les- sculpteurs en bols et les peintres rivalisaient d’entrain avec les « ‘buveurs bons chrétiens », car, le jour Consacré à Jean l’Evangéliste, on bénifc-le vin d’église. Ainsi se prépare, de la Noël à la fête de Jean, le jour des Innocents, troisième lendemain de Noël- Le Saint-Jean d’hiver est une journée que toutes les traditions représentent comme particulièrement riante et qui, dans le folklore, est marquée, d’une pierre blanche. . . MONNAIE.-'SpeOtacles affichés : Mardi, Boccace; mercredi, La Fille du Tambour-Major; jeudi, La Vie brève et Les Voitures versées, avec Mme Luart et M. Moutia; vendredi, Le Départ, avec M. Moutia, et Tisfland, avec H. Ver- teneuil; samedi, Le Bon Roi Dagobert, avec Mme Luart et M. Rogatchevsky; dimanche, en matinée, Carmen; en .soirée, Faust; lundi, Boccace; mardi, La Fille du Tambour-Major. FRAIS DE JUSTICE Trop souvent, les honoraires des experts commis par l’autorité judiciaire en matière civile viennent-' gonfler démesurément les frais de justice. Le baron-Gilson, président du tribunal de première instance de Bruxelles, s’est ému de cette situation. Il a estimé que les avocats pourraient, dans des cas de l’espèce, collaborer à l’établissement d’un régime de modération en introduisant des demandes de taxation. L’éminent magistrat vient, à cette fin, d’adresser au bâtonnier en exercice, maître Soudan, une lettre rendue publique ; de commun accord entre le destinataire ; et le signataire, et disant notamment : | « Je crois devoir appeler votre atten- ; tion sur l’une des causes de l’élévation i des frais de justice : le coût des expèr- ! Uses civiles- » Les états d’honoraires sont très souvent réduits lorsque soumis à taxation. » La magistrature ne peut cependant guère exercer d’influence modératrice sans la collaboration du barreau. » Peut-être estimerez-vous pouvoir signaler à vos confrères l’utilité qu’il peut y avoir pour les parties à requérir taxe lorsque les honoraires paraissent excessifs.  » Je veillerai, de mon côté, à ce que les magistrats appelés à désigner des experts, soient renseignés sur les réductions opérées par les magistrats taxateurs. » PERLES FINES DE CULTURE Non contents de présenter à la vente des perles fadsses sous le couvert des perles fines de culture, on offre maintenant du rebut sans valeur, généralement rejeté à la mer par les cultivateurs. Les multiples intérêts, opposés au sucés de la perle fine de culture, tentent ce nouveau moyen de la dégrader et nous obligent encore une fois à mettre le public en garde. Dépôt Central des Cultivateurs, transféré 31, Aven. Louise. Expertise gratuite. NOUVELLE EGLISE A FOREST . On va construire une nouvelle église a Forest-Saint-Augustin, au milieu de la place de l’Altitude. Cette église, de style moderne, sera entourée d’une allée-promenade circulaire pourvue d’un plan de massifs de verdure qui rattachera l’édifice à la rue. La hauteur totale de l’édifice est de 55 mètres et les dimensions maxima en plans s’enferment dans un carré de 55 mètres de côté. L’église sera éclairée par les quatre bouts des branches de la croix grecque dont elle affecte la forme. L’Intérieur de la tour est visible de l'intérieur do l'église. Cette tour, construite sur un massif central, ne contiendra pas do cloches. Les sonneries se feront a l’aide, de tubes sonores. Au sommet de la tour, il y aura une plate-forme panoramique accessible au public. U est prévu une entrée monumentale, avec un vaste porche couvert, flanqué de deux figures allégoriques, de part et d’autre d’un fronton portant l’Inscription latine : « Credo et intelligam ». Il y a aussi deux autres porches latéraux symétriques,, à gauche et à droite. Ce nouvel édifice religieux sera visible de très loin. Il sera construit en béton, dont toutes les.parties visibles seront recouvertes de pierre - blanche. Les vitraux représenteront des scènes d'enseignement religieux dans la technique des vitriers d’art des XII* et XIII* siècles. Les confessionnaux seront encastrés. Il n’y aura guère de boiseries et le pavement sera de marbre. CHATEAU DE TERVUEREN Réveillon de l’An. Votre table est-elle retenue? Téléphonez au 02 et demandez le 51.60.11. . Ï1HUMOUR ANGLAIS Becty. — Tu n’es pas marié, n’est-cé pas, oncle Georges ? L’oncle. — Non, chérie- Betty. -— Qui te dit, alors, ce que tu ne peux pas faire 7. VOLUPTÉ..- Ce fut une volupté, vraiment, et combien nationale, de retrouver, au soir de la Noël, la pluie, la longue et fine pluie que le printemps de décembre nous avait quasiment fait oublier. Mais elle est revenue, précédée de nuées opaques, et soudain, toutes les grisailles du ciel ge muèrent en tenaces et obsédantes averses. La nuit, mouillée, fut peut-être un peu plus fraîche. Les plantes, trompées déjà par une dizaine de journées à température douce, auront cru au retour de mai, le joli mois de mai. Les glous-glous, les piétinements discrets et mystérieux des gouttes, d’eau sur le, zinc des terrassés et des toits, tout cela nous a rendu l’harmonieuse cantilène deg vrais nocturnes d’après les fêles de chez nous, ét l’odeur humide, du sol, en imprégnant l'atmosphère,' nous à ramenés aux sensations coutumières et normales de notre climat. LE RUGBY POUR LE PAIN Le rugby serait-il d’origine limbour- gooise? Autrefois, en Campine, le lendemain de la Noël, le sacristain de Gaieen apparaissait sur le seuil de l’église, tandis que sur le parvis se massaient par équipes de cinq à six les jeunes hommes de tous les villages et hameaux du voisinage.  Alors, le sacristain jetait vers le groupe des jeunes gens un pain de Noël. Au cri de « A nous le pain! », les pelotons d’adolescents et de vingtaniers sé précipitaient vers le projectile et cherchaient à l’attraper. Celui qui parvenait à s’en emparer et à le tenir durant un moment à bras tendu, en l’air, en criant : « C’est mon pain! c’est mon pain! », était roi du combat et la lutte prenait fin. Mais avant de gagner, le porteur du pain ..- « en » recevait pas mal de tous ses concurrents alliés contre lui La victoire lui assurait ensuite une « royauté» d’un an précédée d’une orgie d’un jour bien rempli d’alcool et de « seef » ou bière blanche. A LA GRAND1PLACE Une scèno au marché des pigeons : l’acheteur examine soigneusement la marchandise. FORMULES PARLEMENTAIRES Les mœurs évoluent. Il faut s’y adapter, C’est la loi même de la vie, et le monde parlementaire n’y échappe pas. On s’en, aperçoit au langage politique où fleuris sent des formules qui, naguère encore, eussent paru singulièrement bizarres. Une récente publication de lettres échangées entre mandataires nous en offre un exemple. L’un, chef de groupe communiste, écrivant’ à un chef de groupe socialiste, termine ainsi : « Agréez mes salutations communistes ». L’autre répond du tac au tac : « Agréez mes salutations socialistes ». C’est presque 'talon rouge., Mais cola nous promet bien des variation? épisto- laires. A quand les salutations libérales, conservatrices, démocrates-chrétiennes ou « premier ministérielles »! Mon Dieu, cela vaudrait tout de même mieux que certaines apostrophes. Plus de mille! La Prescobel vient de célébrer un petit événement qui passerait inaperçu si nous ne le signalions à l’attention de nos lecteurs. Pour la millième foie, son télégramme quotidien- d'informations du Congo vient d’arriver à Bruxelles. Pour la millième fois, avec une régularité admirable qui fait honneur au service de la T. S. F. reliant le Congo et la Belgique'et à son personnel d’élite, nous avons pu tenir nos lecteurs, au courant de ce. qui s’est passé chaque' jour dans notre colonie depuis Je 15 septembre 1929, date de l'inauguration dû service Prescobel.  Le Soir tient à remercier et à félicitor Ici tous ceux qui ont collaboré & cette réussite. FAITS ET OPINIONS Entretien sur la Cooptation Comme M. Albert Devèze, qui converse souvent d’une façon très intéressante avec un « nian in the Street », j'ai, moi aussi, rencontré l’autre jour un « homme de la rue », mais il était de droite. — Vous savez, me dit-il, que je suis candidat à un siège de sénateur coopté? — Ah! malheureux, m’écriai-je. — Pourquoi donc? répondit-il, piqué. Je suis ce qu’on appelle un Intellectuel. Je crois avoir quelque expérience. J’ai rendu quelques services, et mon activité s’est exercée, jusqu’à présent, en dehors de la politique active. Ce sont là, m’a-t-on assuré, autant d’éléments qui correspondent à l’ensemble des conditions que le législateur a placées à la base de la cooptation.  J’interrompis mon interlocuteur pour lui demander : — Et vos concurrente? — Ils sont nombreux. Ce sont, surtout, des hommes politiques. — Et soutenus par qui? — Par les groupements sociaux, par les groupements agricoles ou par le3 groupements politiques. Je l’arrêtai: — Votre cas est clair. Théoriquement, vous êtes cooptable. Pratiquement, vous ne serez jamais coopté. Sara doute, vous avez pour vous le législateur et ses bonnes intentions ; mais, comme l’enfer, le Parlement en est pavé. Et, dans ce milieu-lâ, il y a une telle distance entre la thèse et l’hypothèse, qu’elles ne se rejoignent jamais. Que les principes comptent donc peu au regard des faits. C’est, ainsi qu’on dit au Palais, la situation réciproque de3 parties, que je vous invite à considérer. Comme vous l’affirmez, vous êtes un intellectuel. A ce titre, vous vous présentez, au seuil du scrutin, avec votre petit bagage personnel, qui, en soi, peut valoir quelque chose, mais qui, électoralement. ne représente rien. Tandis que vos concurrents!... Ils seront escortés par toutes les associations, tous les comices et toutes les fanfares de l’électoralisme. Contre leurs clameurs exigeantes et menaçantes, que pourra votre pauvre voix solitaire? Ét enfin, il y aura, pour vous combattre, la « raison d'Etat», la sournoise et redoutable raison d’Etat, qui courtise les factions; mais est impitoyable à l’homme Isolé. Le candidat voulut répliquer; mais je continuai : — Il y a autre chose encore. Je me suis laissé dire que, aux récentes élections législatives, vous vous êtes présenté comme catholique « national », et que, en cette qualité vous avez même recueilli quelques milliers de voix de préférence. Deux dangereuses erreurs, dont la seconde souligne et aggrave la première! Que je vous apprenne donc que, dans la politique actuelle, l’adjectif « national * est un adjectif périmé, plus que cela, un adjectif interdit et qui sera, pour vous, un adjectif dirimant. C'est la corde fine et délicate avec laquelle des mains expertes en ce genre d’opérations vous étrangleront très proprement. — Pourtant, objecta « l’homme de la rue », j'ai reçu des assurances qui Justifient tout espoir. — Assurances! Espoir! — Je pris affectueusement le bras de mon compagnon : — Vous rappelez-vous, lui dis-je. cet admirable conte de Villiers de l’Isle- Adam : « La Torture par l’Espérance ». Cela se passe au temps de l’Inquisition. Le préposé aux œuvres de justice va prendre le condamné dans sa cellule, et, avec des gestes de douceur et de mansuétude, le conduit par les sombres cloîtres, au bout desquels surgit soudain une lueur de clarté qui augmente progressivement. Et. devant les yeux et le cœur du condamné, s'élève et grandit l’espoir de la liberté proche. Illusion! Quand le cortège débouche dans la fulgurante lumière solaire, l’instrument de mort est là. L'exécution accomolie, le préposé ensevelit les restes du relaps avec une délicate tendresse. Telle, mon ami, sera aussi votre histoire. L’« homme de la rue » était déconcerté. — Dire, murmura-t-il, avec mélancolie, que je m'étais bien proposé de vous inviter à ma prestation de serment de sénateur; après quoi, à la buvette de la questure, nous aurions savouré un verre de champagne au moins approximatif. — Nous ferons mieux, lui répondls-je Joyeusement. Ce soir-là, nous irons dîner flans quelque vieux cabaret bruxellois. Et là, devant des crus de choix, nous deviserons de l’art et des lettres et nous nous livrerons au jeu subtil et ironique des idées. Car cela, vovez-vous. c’est la meilleure part de l’intellectuel, et qu'aucun vote parlementaire ne peut lui enlever. Firmin VAN DEN BOSCH. EN PERSE L’ordre règne en montagne Comment fat close l’ère du brigandage des tribus nomades (De nôtre envoyé spécial.) Téhéran, décembre. Il y a quelques mois, les gendarmes de S. M. Reza Shah Pahlevi capturèrent, dans les montagnes d’Elvend cinq brigands kurdes poursuivis pour l’agression d’une caravane. Leur procès fut rapidement expédié. Huit jours plus tard, les corps des cinq sacripants se balançaient aux potences dressées Meïdan Sepab, en face des nouveaux bâtiments de la police et de la municipalité de Téhéran. Et la foule, comme de coutume, accourut, nombreuse et enthousiaste, applaudir au supplice des condamnés. Spectacle de plus en plus rare, à présent qu'a disparu presque complètement en Perse le brigandage, organisé jadis par les tribus nomades et insoumises. C’est un des mérites du nouveau gouvernement — et ce n’est pas le moindre — d’avoir pu rétablir la secûrité des routes et la paix des provinces, par une chasse acharnée et continue aux clans et tribus x-ebelles, dont les raids audacieux paralysaient les transports, le commerce et, partant, la .vie entière du pays. Il n’y a pas bien longtemps encore que toute communication était rendue précaire, voire dangereuse, entre Ispahan et Chiraz, où vivent dans les montagnes du Fars les sauvages tribus Kashgai. De même pour les routes de Bagdad et de Mohammerah, fréquemment coupées par les razzias des tribus lo'ures et kurdes. Survivance d'une époque féodale et guerrière, où l’état de brigand était presque honorable, sinon très naturel. UNE CARAVANE PASSA... Brigand, le montagnard persan l’a toujours été, un peu par nécessité, un peu par atavisme. Tribus nomades en quête de pâturages pour leurs troupeaux, Kurdes, Loures, Balttiari ou Kashgai ont transplanté leurs tentes, au gré des saisons, de vallée en vallée, au fur et à mesure que le bétail a tondu les maigres touffes d’herbe sèche dont le sol aride et rocailleux est clairsemé. Les pâtures sont rares et les sécheresses longues. Pourquoi faut-il que passe au loin sur la route poussiéreuse la caravane si tentante de ces riches marchands des villes ? L’occasion fait le larron... et le cheik le protège. Car ces populations aux mœurs primitives ont leurs soigneurs qu’elles respectent, et qui les ont soutenus de tous temps, dans l'espoir, en s’appuyant sur elles, de défendre leur féodale autorité dans la province contre l’emprise du pouvoir centralisateur des shahs. L Qui dira les luttes, les guérillas, les longues campagnes entreprises par les soldats de Pahlevi, non seulement contre les farouches et insaisissables tribus mais aussi contre les khans héréditaires et les cheiks rebelles, défenseurs jaloux do leur autonomie et de leurs prérogatives ancestrales. LA LÉGENDE DES BAKTIARI Courageuses, mais indisciplinées, alliant les vertus pastorales aux qualités guerrières, les tribus nomades ont chacune leur légende. I^issez-moi vous conter, telle que je l’entendis narrer par un lettré persan, la curieuse origine des Baktiari, réputés pour leur robustesse et leur intelligence. Il y a de cela bien longtemps — serait- ce une légende, si l'on vous donnait plus de précision ? — un prince héritier du royaume des Shahs naquit affligé d'un mal étrange : deux serpents lui sortaient des oreilles. Consulté, le médecin de la Cour déclara que ces serpents dévalent être nourris, chaque jour, avec le cerveau d’un enfant vigoureux et intelligent. De nombreux jeunes gens tombèrent sous le poignard du sacrificateur jusqu’au jour où l’un d’eux s’avisa d’échapper à cette sélection flatteuse mais fatale. Il suggéra donc au bourreau de remplacer par une cervelle de mouton la substance humaine exigée pour le repas des serpents. Le Roi et son sanguinaire conseiller ignoreraient la substitution.  Une bourse bien garnie acheva de convaincre le bourreau. Le jeune homme, bien entendu, devait disparaître pour toujours afin que le shah n’apprit jamais la ruse. Dès lors, chaque jour, un mouton fut sacrifié. Et chaque nuit aussi un jeune homme gagna mystérieusement la montagne. Une tribu naquit de cette sélection d’êtres miraculeusement sauvés ; et cette robustesse mentale et physique, qui avait failli les conduire à la mort, leur permit de créer la race forte des Baktiari : « ceux qui ont trouvé le bonheur », SOUS LA TENTE NOIRE Groupées au pied de la montagne, huttes en torchis ou tentes noires en poils de chèvre tissés abritent les familles nomades. Provisoires, croirait-on à première vue, mais incrustées dans le décor, elles sont là, ces huttes et ces tentes comme si elles avaient toujours existé sur le même emplacement. La vie, alentour, est celle d’un petit village de sédentaires, avec ses rigoles d’eau courante, ses cordes où sèche lé linge, ses amas de bois, de provisions ou de détritus, et scs ânons, chevreaux, dindons, poussins, courant pêle- mêle jusqu’à l’intérieur des tentes. Comprenant, comme toute habitation persane qui se respecte, un « biroun » — sorte de hall commun — et un « andaroun », logement strictement privé et spécialement réservé aux femmes et aux enfants, chaque tente est dotée d’un foyer, fosse profonde où brûle un feu de bois et au bord de laquelle, le soir venu, la famille vient s'asseoir les jambes pendantes dans le trou, afin de se réchauffer les pieds. Partagée depuis toujours entre les migrations, l’élevage et les rapines, telle est — ou plutôt telle était il y a peu de temps encore — l’existence tour à tour paisible et belliqueuse des tribus nomades descendues pour la plupart des sommets de l’Azerbaïdjan et disséminées dans les montagnes de l’Iran. , C'est en parcourant les routes étroite* et tortueuses qui serpentent au flanc de ces montagnes, où chaque ravin, chaque anfractuosité, chaque sommet peuvent oacher une embuscade, que l’on comprend NOMADES DANS LA VALLEE
