48~ ANNEE. — N» 271. ,}4 PAGES — 30 A nstrange» t ■ ABONNEMENTS Î Tnm Sa a Un ni Concbdg» • • M •§ M M ,** Elnnfet va. Un u Pins «avant coufenüow iXMlalc* silo 7.50 t : oo peut • abeooa pw n TÉLÉPHONÉS j Fora.er'^Tgo 17MR0 o« 17.77Æ0 fatto Oitom PcaUn» N* 5675 Lm maaoacrits non Insérés ne sont pas rendes VENDREDI 28 SEPTEMBRE 1934. EÆL** 5 Editions : * * * * * * * * * à M k U à n k a» è u k m ■dit d» Nuit Ovaün Edt da MÉ Chaque jour de à 24 pages «AT.I.TB DE DEPECHES : BCE B9TALE % BRUXELLES et.. FUs spédjuRZ 1 a s a 10. Rue- de la Bourse, lt t 69. IM Street,' E. Cl 4 FILS SPECIAL LONDRES TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu'à la demiàre minute, "pour chai» cune de ses éditions, LE SOIR reçois par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez. au vendeur *Ia dernière édition parue. TRIBUNE Le baotême et le lancement du w Queen Mary,» à Glasgow -■\n Par M. Cyr. VAN OVERBERGH La guerre mondiale fit monter les Américains en attendant l’aîrivée Etats-TJnis au sommet de la puissance, leurs troupes au front. Si, après la victoire, ils avaient eu une Finalement, passant sous leài£9er- êonscience claire de leur mission dans le ches Caudines des Etats-Unis, chacune inonde, s’ils avaient placé à leur tête des des puissances alliées débitrices fut consommes capables de présider à leur nouveau destin, ils eussent pu conduire l’Europe et l'humanité dans les voies d’une solidarité féconde, panser les plaies de la guerre, organiser la sécurité et la paix, et ramener la collectivité humaine vers une économie saine qui, à force de travail et de sacrifices, eut pu réparer graduellement les pertes effroyables de quatre années de destruction. Hélas ! les Etats-Unis ne comprirent pas leur grandiose destinée. Us n’eurent point les hommes de cette politique. Retournant presqu’aussitôt à leur isolement traditionnel, ils rompirent avec leurs « associés > européens de la guerre; ils refusèrent de ratifier le Traité-de Versailles, négocié d’accord avec leur plénipotentiaire; ils conclurent un traité séparé avec l'Allemagne; ils ne voulurent pas entrer dans la Société des Nations, cette création de leur Wilson; ils s’empressèrent de mettre fin à la solidarité des monnaies : chiquenaude initiale qui provoqua des désastres financiers successifs ; ils décidèrent enfin d’exploiter à fond, au profit de leur « prosperity », l’univers qui se débattait dans les convulsions économiques. Voici quinze ans que cela dure. Il y eut des hauts et des bas. Aujourd’hui les Etats-Unis, avec leurs douze millions de chômeurs, en sont réduits à lutter pour la vie, comme les autres nations, si longtemps dédaignées. Dans leur détresse, reprendront-ils conscience de la solidarité économique internationale ? En attendant, repassons, en esprit, quelques-uns des maux que les Etats- Unis infligèrent aux nations européennes et au monde, de 1920 à 1933. L’insécurité. trainte de signer une convention qui, non seulement les rendait tributaires des Etats-Unis pendant soixante ans, sans aucune clause de sauvegarde en cas de non-payement des. réparations par les Allemands, mais qui, par la clause draconienne de la commercialisation possible des dettes' au gré du créancier, mettait le crédit public' de ces pauvres débiteurs à la merci perpétuelle de ce singulier Shylock. Pour comble, les payements devaient être faits en or,. tandis que les Etats- Unis renforçaient sans cesse la hauteur de leurs murailles douanières. La politique douanière. La cause principale de l’Insécurité politique qui enfièvre l’Europe depuis quinze ans, c’est le refus des Etats-Unis de respecter l’engagement solennel du Président Wilson à Versailles. Pour compenser la sécurité résultant de l’occupation permanente du Rhin, chemin millénaire des invasions germaniques, — et dont la France et la Belgique faisaient une condition de leur adhésion au traité de paix — Wilson avait proposé, et Lloyd George avait accepté, de conclure une alliance défensive 'permanente entre les Etats-Unis, l’Angleterre et la France. Clemenceau accepta et ainsi lâcha la' proie poür l’omb; Les -tTnüTrefusèrent d’entériner la signature de leur Président plénipo- . tentlaire. Et, comme l’Angleterre ne s’était engagée que conditionnellement — à condition que les Etats-Unis res- pèctassent l’engagement de Wilson — le pacte de sécurité s’évanouit. Comme, dans l’intervalle, le Traité de Versailles avait été signé, il n’y avait plus moyen d’en revenir à l’occupation permanente du Rhin. C’est ainsi que les Etats-Unis portent devant l’histoire la responsabilité de l’insécurité qui, depuis la guerre, n’a cessé de peser de plus en plus lourdement sur l’Europe, malgré le pacte de Locamo et quelques autres. La politique des dettes de guerre. En 1924, l’ingénieur Van Overbergh, l’auteur de l’« Exportation aux États- Unis », résumait ainsi son étude sur la politique douanière américaine:’ «De sorte qu’aujourd’hui encore, cinq ans après la guerre mondiale, les Etats- Unis d’Amérique apparaissent dans l’Economie générale de l’Univers comme une espèce « d’Etat isolé », entouré de murs prohibitifs, les plus élevés qui soient. » Or, cetté politique douanière était en contradiction flagrant^ avec l’Intérêt bien entendu des Etats-Unis qui, du haut de leur hégémonie économique, auraient dû tout faire — et notamment abaisser leurs douanes — pour faciliter le commerce avec leurs débiteurs. Le résultat le plus clair de cette po litique de protectionnisme à outrance fut, on réplique, la politique protectionniste des autres pays. Après qu’en 1929 les Etats-Unis, qui représentaient 13.83 p. c. de la totalité du commerce mondial, eurent augmenté encore leurs tarifs douaniers (loi Hoover), l’on vit 23 pays d’Europe augmenter les leurs de 101), ,!00 voit 400 p. c. et parfois davantage.  Alors le processus de dissolution de l’économie mondiale se précipita; le commerce international diminua; et ce fut aussi l’anarchie monétaire. La politique de production. L'immense paquebot, auquel la Reine-Mary d'Angleterre vient de donner son nom, glisse majestueusement vers l’eau. En haut, la Reine Mary fleurie à son arrivée aux chantiers de la Clyde. PETITE GAZETTE L’Angleterre, prévoyant le poids, à la longue insupportable, que les dettes de guerre feraient peser sur les économies nationales des Alliés, si affaiblies par la consommation actuelle. A cette folie du protectionnisme effréné, les Etats-Unis ajoutèrent la folie de la production illimitée. «Tous les hommes de bon sens avaient toujours pensé que la consommation régie la production; en Amérique, on lit la grande découverte que désormais c’était la-production- qui ««liait régler la •consommation. C’est ainsi que l’on organisa la vente à crédit, les systèmes d’inflation bancairé, les formes les. plus absurdes de la spéculation sv les titres de Bourse. » Pour augmenter la production, on eut recours à la concentration, à la standardisation, à la tylorisa- tion, au fordisme. Or, ce qui rendit possible le placement de cette production extravagante, ce fut une circonstance exceptionnelle et passagère : la situation de l’Europe de 1919 à 1928. Une fois l’Europe reconstruite et rééquipée, la condition de vie de ce gigantesque organisme productif américain disparut graduellement. La diminution des débouchés rendit inutile la colossale machinerie; les trusts eux-mêmes, malgré leur emprise mondiale, battirent de l’aile. Aujourd’hui, la production des Etats-Unis, à l’instar des autres puissances productrices qui lui disputent le commerce international, doit s’adapter à la situation nouvelle, à leur long effort militaire, proposa aux Etats-Unis de passer l’éponge sur l’ardoise; pour sa part, elle remettrait leurs dettes aux Alliés, si les Etats-Unis consentaient à en faire autant. En somme, pour les Etats-Unis, ces dettes n’avaient-elles pas été en partie amorties en fait par les bénéfices extravagants réalisés sur les fabrications de guerre ? Les Alliés, déchargés de ces dettes, ne seraient-ils pas â même de multiplier leurs achats en Amérique ? Subsidiairement, les Alliés ne pourraient-ils affecter au payement de leurs dettes de guerre à l’Amérique, une partie des réparations allemandes, que l’Allemagne fournirait directement aux Etats-Unis ? Forte de sa situation de créancier tout puissant, l’Amérique refusa de prendre ces propositions en considération. Faibles dans leur position de débiteurs qui auraient encore besoin de crédits nouveaux, les Alliés n’osèrent même pas soulever le problème de la compensation des dettes par les services qui résolu selon l’équité, aboutit à faire des Etats-Unis les débiteurs des puissances européennes qui se soqt battues pour les Ce qui fut particulièrement désastreux pour le monde, ce fut, pendant dix ans, la contagion du gigantisme américain. Les pays producteurs furent tous plus ou moins atteints. L’Allemagne, au tempérament extravagant, fut la plus infectée. (Lire la suite en page 2, l r * colonne.) La Hollande à l’Exposition Le Comité d’honneur de la participation hollandaise à l’Exposition internationale de Bruxelles en 1935 a été constitué jeudi à Amsterdam. Sont nommés présidents d’honneur: MM. Maskens, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du roi des Belges à La Haye; le jonckheer de Graeff, ministre des Affaires étrangères; l'ingénieur Kalff, ministre des Ponts et Chaussées; Slotmaker de Bruyne, ministre des Affaires sociales; Tjada van St&rkenberg, envoyé extraordinaire à Bruxelles; Marchant, ministre de l'Instruction publique. Sont désignés comme membres d’honneur : MM. Ruys, consul général de Hollande à Anvers; Verschueren, ancien ministre, commissaire général pour la Hollande auprès de l'Exposition. LES « WITLOOF » LES CAFETIERS ET T7EXPOSITION | La Confédération nationale des cafetiers, hôteliers, restaurateurs continue à mener une vive campagne d’opposition HYMENEE Samedi sera célébré à Anderlecht le mariage de Mlle Madeleine Renard, fille du sénateur et de Mme Marius Renard, contre le gouvernement," Mécontente de avec le D r Michel MHz. Nous présentons n'nirAlt» rm Abfantr lo r&wLsinn aux futurs époux et à leur« heureux parents nos vives félicitations. sur l’alcool telle qu’elle ; était envisagée par le projet Legrand, elle vient de déci- l def en assemblée générale « de s’abstenir de toute collaboration publicitaire pour l’Exposition de Bruxelles" 1936, de même qu'elle refusera de répondre à toute initiative gouvernementale’ ou patronnée par lui (sic) et ce dans quelque domaine que ce soit Cette décision ne manquera pas de susciter dans l’opinion des commentaires, en sens divers. Il est permis de sa demander si unè telle opposition eqjiblen ad roitelet opportune au" râpaient où-Ueet fait appel à toutes les ,fdrc4e de la nation LE CARILLON DE MALINES Poux céiébrer le c «2ten«irc de Peter Benoit, le carillon de la cathédral*? de Malmea joûera : aux heures, « Rubenskantate » ; aux demi-heures, «La Chanson des Flamands», de l’oratorio «L'Escaut» ; aux quarts et aux demi-quarts, d'autres motif» de Peter Benoit. Voici le mairie Staf Ne« et son élève procédant à la modification du tambour (16,000 trous) de commande des La saison des délicieuses chicorées commence. Voici, dans les cultures d’Evere, un premier panier prêt pour le marché. VERSAILLES ET L’EQUATEUR La Société des Nations a appris, voici quelques jours, que la République do l’Equateur vient de ratifier officiellement... le Traité de Versailles. Les Equatoriens, s’ils ne vont pas vite en besogne, ne sont pas dépourvus d’humour. Il y a quinze ans que l’Europe se chamaille autour de ce trop fameux « diktat ». Pendant ce temps, à l’Equateur, on considérait nos petites affaires comme quelque chose d’extrêmement lointain, d'insignifiant et de futile. Un beau jour, sans doute, un parlementaire aura dit : « Nous avons du temps à perdre. Si on examinait le Traité de Versailles! » De là. cette ratification tardive. L’Equateur nous inflige, avec le sourire, une solide leçon de modestie. Il nous apprend que nous avons le tort de nous croire le nombril du monde, n y a loin, malgré la T. S. F et l’avion, de Quito ou de Guyaquil à Versailles ou- à Genève. Et tel événement dont nous croyons qu’il bouleversera le monde, n'a pas plus d'importance aux yeux d’un Equatorien que le dernier coup d’Etat d’Amérique du Sud pour un habitant de Zoetenaey. Réjouissons-nous, finalement, de constater qu’il reste, sur la terre, des gens qui s’en... moquent éperdument. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu M. Adolphe Max, ainsi que le baron de Steenhault de Waer- beeck, sénateur. A LA MAISON D’ERASME Le grand écrivain autrichien Stefan Zweig, dont l’œuvre magistrale: « Triomphe et Tragédie d’Erasme de Rotterdam », vient de paraître à Vienne, a fait don à la Maison d’Erasme des épreuves et corrections manuscrites de cet ouvrage. Ces feuillets, couverts de notes et de variantes, seront exposés prochainement au Musée d’Anderlecht, où ils ne manqueront pas d'intéresser les nombreux admirateurs que l’auteur de « Fouché » et de « Marie-Antoinette » compte chez nous. LES BELGES A L’ETRANGER La semaine prochaine, M. Louis Pié- rard, député de Mons, président du Pen Club, fera trois conférences à Bucarest. Les 4 et 6 octobre, il parlera, sous les auspices du Pen Club de Roumanie, sur les deux sujets suivants: « L’Art belge, de Van Eyck à Constantin - Meunier » et « La Belgique telle qu’elle est. » Le 5, 11 parlera, a l’Institut social roumain, sur ce sujet: « Les Loisir» du travailleur ». Le 15.octobre, notre compatriote fera la leçon de-réouverture de l’Instltqt. ouvrier de la G G. T., à Paris. Il a choisi A propos des livres classiques pour que l’Exposition de 1935 constitue 1 comme thème: « Art et Industrie. » un succès et augmente notre prestige à l’étranger. Quoi qu’il en soit, IJ est à noter que, malgré cette décision, çe nombreux cafetiers et restaurateurs $e disputent’ chaudement des emplacements sur les terrains de l'Exposition et que plusieurs concessions très importantes ont déjà été accordées à des cafés, des restaurants, des brasseries, etc. LONDRES-MELBOURNE L’aviateur Quatremarre devant son avion « Blériot HI », l'unique appareil français qui prendra part a la grande épreuve ' internationale, en octobre prochain.  ILLUMINATIONS M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, n’ayant pu assister, mardi soir, aux premiers essais d’illuminations du parc forestier, s’est rendu à FExposition mercredi soir, en compagnie de M. Charles Fonck, directeur-général de l’Exposition, et de M. Serruys, directeur technique. Il a pu contempler le prestigieux spectacle-des.arbres et'des taillis baignés d’irréelles clartés. Depuis mardi, on avait pu procéder à de nouveaux réglages d’appareils, si bien que les illuminations furent réalisées d'une façon absolument impeccable. •Il est à signaler que. c’est la toute première fois que l’on a vu une telle féerie. Les lampes a vapeur de sodium et de mer- TT X- n VT Tire TRCATRPC cure n’existent que depuis quelques mois LT- R-ET JÆS THEATRES 1 et j’Exposition de 1935 revelera, dans ce Les théâtres subventionnes nul ne j domaine, une véritable primeur. On a pu 1 ignore se trouvent aux prises avec observer que l’embrasement du parc fo- financières. Leurs direc- : . BRISTOL ET AMPHITRYON Vous, qui aimez la bonne société, qui savez déguster un apéritif, qui reconnaissez un vin rare, qui estimez la cuisine fine, Réjouissez-vous : le « Bristol et Amphitryon » ouvre ses portes le samedi 29 septembre. BLOC-OR Le communiqué genevois, suivi des déclarations que M. Henri Jaspar a bien voulu faire hier au correspondant parisien du Soir, souligne la volonté de six Etats de maintenir intégralement l’éta- lon-or et les parités monétaires actuelles. Il faut espérer que ces affirmations catégoriques couperont court à la campagne que certains mènent, dans des buts intéressés et connus, en faveur de la dévaluation. La déclaration de Genève prend un caractère plus formel encore du fait que la question monétaire est exclue des délibérations de la Commission instituée pour préparer le développement des transactions entre les pays du bloc-or. Il est certain que si ces derniers savent utiliser la puissance économique qu'ils représentent et faire taire des préoccupations trop égoïstes, ils aboutiront â des résultats efficaces, entre eux d’abord, avec les autres Etats ensuite. Il est intéressant, à ce propos, de noter que le président Roosevelt dispose maintenant de pouvoirs étendus qui lui permettraient d'appuyer un mouvement de ce genre, et que le président du Board of Trade britannique a souligné tout récemment encore la nécessité pour l’Angleterre de compter sur le marché international si elle veut occuper ses deux millions de chômeurs. L’effort du bloc-or, détaché de tout esprit exclusif, ne peut manquer d’être favorablement accueilli dans les milieux avertis et sincèrement soucieux de voir se redresser l’économie internationale. FANTAISIE DE FIGARO La rentrée de»: classes pose, une fois de plus, la question' des- livres; classiques. Celle-ci ne' manque pas de susciter, chaque année, de gros soucis aux directions des écoles gratuites et aux parents dont les enfants fréquentent les institutions payantes. Aussi est-il opportun d’examiner quelques aspects de ce problème qui, depuis l’après-guerre, a ' pris une importance dont on ne peut méconnaître, la gravité. Les études à tous les degrés, depuis l’école primaire jusqu’à l’Université,- supposent l’emploi d’ouvrages qui réunissent une valeur scientifique et des qualités pédagogiques. Là où l’enseignement est gratuit, les livres classiques étant la propriété de l’école sont utilisés par plusieurs générations d’élèves. Les-manuels de lecture, de grammaire, d’arithmétique, de géographie, d’histoire, etc. coûtent fatalement cher, et parce-que les sommes prévues au budget, pour l’achat des livres et fournitures classiques ont subi des ré-, ductions parfois notables, il devient impossible de renouveler le stock, de manuels en usage -dans chaque .classe.. Cet état de choses entraîne deux conséquences extrêmement fâcheuses : la première, c’est d’obliger les élèves à se servir de livres qui, malgré la. vigilance et les soins du personnel enseignant, sont souvent d’une incroyable'malpropreté; la seconde, c’est d’empêcher l’école de remplacer les vieux manuels par.- des livres répondant mieux aux conceptions pédagogiques d’aujourd’hui. Il est urgent de doter les écoles d’un matériel et d’un équipement modernes, sans lesquels un bon enseignement n’est pas réalisable. Il ne suffit pas de faire appel à l’intelligence et au dévouement des instituteurs et des institutrices, ou de préconiser l’emploi de nouvelles méthodes d’enseignement. Il faut en même temps fournir aux maîtres les moyens qui permettent de donner suite aux vœux de l’autorité. A cet égard, demandons-nous si chaque école possède les livres indispensables à un enseignement fructueux. Répondons sans hésitation par la néga- ,tive; car, hélas! il est bien vrai que la situation laisse infiniment à désirer, même dans de grandes cités. H est nécessaire de soumettre à une sévère révision tous les points qui figurent aux budgets de l’enseignement et de répartir les crédits en tenant compte de l’importance relative des postes. Il existe, dans les buts que vise l’enseignement, une hiérarchie qu’il convient de respecter, et à laquelle un engouement momentané pour telle ou telle branche ne devrait jamais porter atteinte. Personne ne contestera, je pense, l’impérieuse nécessité de donner aux élèves de nos écoles gratuites des livres bien faits, dont le texte et l’illustration, ainsi que la présentation matérielle, correspondent à des conditions pédagogiques toutes rationnelles. Le problème des livres classiques se présente sous une autre forme dans les etablissements payants. Ici. l’emploi des meilleurs manuels est possible, puisque le choix fait , par là direction et le corps professoral est communiqué aux élèves, et que les parents de ceux-ci sont chargés de faire les acquisitions imposées. Mais la question n’est pas aussi simple qu’elle, parait^ à jjrenpl^re vue, N’qubllons pas que les ecdllHRpaÿàh'tW comptent beaucoup d’élèves appartenant à des milieux modestes, et que leur nombre s’est fortement accru depuis que la crise économique sévit'd’une façon angoissante. Au surplus, même avant la guerre, des parents se plaignaient des sacrifices exagérés auxquels ils étaient astreints par les remplacements incessants de tels ouvrages par tels autres. Us protestaient contre ce qu’ils appelaient une exploitation. Comment concilier les, intérêts des parents et ceux de l’école ? B faut que les professeurs qui enseignent une branche dans des classes successives s’entendent sur le choix d’un manuel utilisable au cours de deux ou même de trois années d’études. Cet accord, qui est facile à réaliser, aura pour résultat de mettre fin à un état de choses critiquable: dans trop d’écoles, le passage de classe exige le renouvellement total des livres, uniquement parce que les préférences du nouveau professeur diffèrent de celles de son collègue. Il faut au’à mérite égale on choisi*** le manuel dont le prix est le moins élevé. Dans une circulaire récente du ministre de l’Instruction publique, celui-ci Insiste avec raison sur le fait que, & valeur égale, la préférence doit être accordée aux manuels édités en Belgique. Afin d’épargner aux parents des visites répétées chez le libraire, il est désirable que, le premier jour de la reprise des 'cours, la liste complète des livres classiques soit écrite au tableau noir et copiée par. les élèves. U suffit, & cet effet, d’établir la- liste avant les grandes vacances et de la faire dactylographier, en ayant soin d’indiquer le nom de l’auteur, le titre exact du manuel et les classes où le livre sera employé. Pour éviter aux parents l’obligation d’acheter tous les ouvrages au début dp l’année scolaire, ce qui représente évidemment une grosse dépense, il serait utile de marquer- d’un signe spécial le titre des manuels à acquérir pour la rentrée do janvier. Assurément, il est souhaitable que les élèves soient rapidement munis de leurs « outils de travail »; encore faut-il né pas être trop rigoureux. Permettons aux parents de s'adresser éventuellement à des organismes qui prêtent des livres, ce qui. exige fatalement un certain temps. Le professeur' doit comprendre que tous les élèves ne peuvent pas, du jour au lendemain, être en possession de l’ensemble de leurs livres. Disons, d’autre part, que les parents seraient bien inspirés de Restituer, à la fin de l’année, les ouvrages prêtés bénévolement par l’école ou par une institution quelconque. Enfin, réduisons la liste des manuels classiques, et supprimons ceux qui no sont pas indispensables ou dont l'usage est exceptionnel. U ne faut pas qu’après une année d’études, les parents puissent constater qu’un livre n’a pas ou n’a guère été employé. Ces quelques considérations n’ont certes rien de subversif, mais sont particulièrement do ci constance. Elles répondent indirectement à des plaintes qui se sont élevées dans tout le pays. Les parents ont le plus grand intérêt à vouloir que l’enseignement s’améliore progressivement; l’école ne peut que bénéficier de l'estime et de la confiance des familles. En donnant satisfaction à certaines demandes, d’allleuca. légitimes, on assurera line niëUleure collaboration entre les maîtres et les parents. ARIAM. ' des difficultés financières. Leurs direc teurs ont sollicité l’aide du gouvernement. Celui-ci espère leur donner satisfaction. reetier constitue une véritable magie non seulement pour les spectateurs de l’Exposition, mais également pour ceux qui nous l’avons annoncé déjà, par le canal , le contempleront de la ville, de l’Institut national de radiodiffusion. | L’Exposition tirera évidemment parti de ces effets lumineux, et l’on envisage dès maintenant^ l'organisation d’une « heure enchantée * vouée à la féerie. On ferait défiler dans le pare forestier illuminé les figurants costumés des fêtes folkloriques et des cortèges. Tout fait prévoir que les illuminations L’L N. R., comme on sait, reçoit les neuf-dixièmes des prévisions de recettes à provenir des redevances ; si les recettes réelles sont supérieures à ces prévisions, le supplément est versé au Trésor. En ces temps d’essor de la radiodiffusion, c'est le cas; plusieurs millions de supplé- La situation politique Les. informations sur la situation du cabinet manquaient^ jeudi matin, de précisions. Far réaction, sans doute, contre les indiscrétions qui ont permis, depuis quinze jours, de connaître les dissentiments plus ou moins graves existant entre certains membres du cabinet, on se montrait, dans les milieux officiels, d’une discrétion observée comme une consigne.  Ce ne sont donc que des impressions qu’on pouvait recueillir. En les débarrassant de toute exagération, elles laissaient le sentiment que, si les divergences de vues qui ont provoqué le malaise que nous avons signalé ne sont pas insurmontables, il n’en reste pas moins qu’il faudra beaucoup de bonne volonté, de la part d’un certain nombre de membres du cabinet, pour donner enfin tort à ceux qui colportent actuellement des bruits de crise ministérielle. Sans doute, étant données certaines positions qui ont été prises, doit-on toujours redouter que le découragement ne conduise tel ou tel ministre à une détermination qui entraînerait la dislocation du cabinet. C’était là, du moins, l’impression recueillie dans la matinée. Mais on ajoutait aussitôt que pareille détermination aurait, dans les circonstances présentes, un caractère de gravité qui ne saurait échapper à des hommes qui ont donné de nombreuses preuves de leur dévouement à la chose publique et qu’il n'y avait pas lieu d’admettre, dès maintenant, qu’ils ne feraient pas un retour sur eux-mêmes et, songeant au pays qui attend et leur a fait confiance, ne sauraient fairo l’effort d’abstraction qui permettrait d'achever l’œuvre entreprise. Mais on n’en attendait pas moins, avec un intérêt non dénué d’une certaine anxiété, la réunion du comité interministériel et, plus encore, le conseil de cabi- ' net de vendredi où l’on entendra l’exposé ide la situation budgétaire par M. Ingen- bleek. E. R. A LA DEFENSE NATIONALE dC l° n . dé P^tement, réunira vendredi ses chefs de service pour étudier £ forestier, qui auront Heu proba- vemement prélèverait un miHion pour| b i ement cha q Ue soir, constitueront les théâtres : 625,000 francs pour le théâ- , tre de la Monnaie et 375,000 francs pour l’Opéra royal d’Anvers. ; En retour, ces deux théâtres s’entendraient avec l’L N. R. pour la diffusion de certaines œuvres ou morceaux d’opéra. AinBi, nos scènes lyriques pourraient accentuer leur effort artistique et les amateurs de la radio verraient relevée la valeur des émissions. On nous dit que cet accord est réalisé en principe, mais qu'il reste à régler certaines questions de détail. LA FETE DE WALLONIE Les Wallons de Bruxelles célébreront dimanche la Fête de Wallonie. Us se rendront en pèlerinage, le matin, aux monuments aux héros de 1830 et.de 1914. A midi, une séance d’hommage à la terre Wallonne, suivie d’un banquet, aura lieu rue des -Pierres, 15. A 20 heures, un- festival de musique française et belge, un cabaret wallon et un bal clôtureront cos fêtes. un des clous de l’Exposition de Bruxelles. A LA MONNAIE Voioi les noms des interprètes principaux des œuvres qui serviront de réouverture : Lundi l ,r octobre, dans les Huguenots : Mlle Bonavia, de POpéra ; Mlle Floria- val ; MM. Lena, Colonne, Demoulin et Van Obbergb. Mardi 2, dans la Tosca: MHeNysa; mm Burdino, de l’Opéra-Comiqne,- et Richard. Le même *oir, présentation -de tout le corps de ballet dans' Une suite de danses russes. Mercredi 3, dans les Pécheurs de perles: Mme de G&vre, M. Alcaîde, de la Scala de Milan, et M. Mancel. Ce spectacle sera terminé par Une suite de danses italiennes. Jeudi A, dans Faust: Mme Yvonne Gall, de l’Opéra; MM. Grimard. Vu. Obbergb et TouteneL Vendredi 5, dans TA/rtca tae.-Mm es Do- mancy et Fauville; M. .Caejolle, de l’Opéra; MM. Maneel et Deneoulin. Le premier prix du concours de la coiffure fantaisiste, au Salon de la Coiffure, à Londres, a été bien décerné, comme on le voit ci-dessus. REGIE FRANÇAISE DES TABACS L'Agence Belge informe le public que la cigarette de luxe Celtique Maryland est présentée en Belgique au prix de 4 francs le paquet. HUMOUR ANGLAIS — Puisque votre mémoire est si mauvaise, donnez-vous la peine de noter toutes les choses que vous avez â faire, dit le patron, mécontent, à son nouveau garçon de bureau. Quelques heures plus tard, le patron constate avec satisfaction la présence d’un grand agenda sur le pupitre de son employé. — Je suis heureux de voir que vous avez tenu compte de mes observations, mon ami... Voyons ce que vous avez noté. -En caractères gras, au .milieu d'une page vierge, on pouvait lire : « Quitter le -bureau à-6 heures précises. » Notre commerce spécial Pendant le mois d’août écoulé, les lm portations de la Belgique se sont chii frées par 27,430,955 quintaux métrique; valant 1,080,643,000 francs, contre 25 mil lions 810,213 quintaux métriques valan 1.335.131.000 francs en août 1933. Pour les huit premiers mois de l’anné en cours, les importations se chiffren par 209,978,532 quintaux métriques, valan 9.241.238.000 francs, contre 206,103,828 qui» taux métriques, valant 10,199,551,000 fi Les exportations, en août 1934, se son chiffrées par 16.585,263 quintaux métri ques, valant 1,032,253,000 francs,, contr 17,152,742 quintaux métriques, valan 1.129.953.000 francs, en août 1933. Pour les huit premiers mois de Tanné 1934, les exportations se sont élevées i 135,548,791 quintaux métriques, valan 9.091.047.000 francs, contre 133,291,040 quln taux métriques, valant 9,407,068,000 franc pour la période correspondante de Tan née 1933. Ces statistiques portent sur les mar chandises et produits suivants: anlmau: vivants, objets d’alimentation et bolssont matières brutes ou simplement préparée; produits fabriqués, or et argent non ou vrés et monnaies d’or et d’argent. LES CONTINGENTEMENTS Le gouvernement vient de décider di contingenter les lignites et briquettes di lignite. Une taxe serait, en outre, prévue pou: 1 Importation de cette variété de houille qui payerait à l’entrée en Belgique 5 fi à la tonne. La date de mise en application de cetti mesure n’est pas encore fixée. A IXELLES M. Armand Hoysmans, bourgmeiti d’Ixelles, tout à fait rétabli, a repris si fonctions à l’hôtel communal. différent» postes sur, lesquels on poun réaliser des économies et qui, demeuri dans le cadre indiqué par lui dans l’ini view que nous avons publiée hier, raient compatibles avec les exigences la défense du - pays. EE BARRAGE DE LA GILEPPE Au cours de sa visite de mercredi, M. Forthomme, ministre des. Travaux publics, se fait donner des explications la «»1i* dss machines du barrage.
