4 LE SOIR -24 FEVRIER 1925. NOTES PARISIENNES L*3 Avatars de Colette Paris, 23 février. Avçz-vcrs lu les livres de Colette ? An moins les quatre Cl<æ-:;ua, qui son: célèbres, et le méritent, car ce sont des sortes de chefs- d’œqvre dont le succès fut grand pendant tout un quart de siècle. Elle eut 1 honneur dètre attaquée, à la tribune du Sens::, par notre ami Henry Bérenger, et le grand dessinateur Willette peignit Claudine sur un des panneaux de l’Hôtel de ville; mais la vraie popularité, celle qui vient de la rue,ne lui marqua pas.On donna ce nom à un cheval de courses qui ne gagna d’ailleurs jamais le Grand ni le petit F*ix. On vendit des chapeaux Claudine, des parfums, des parapluies, des savons Claudine. L’engouement fut général. Un marchand d’autographes proposa aux collectionneurs de leur vendre les manuscrits des quatre romans pov«r 20,000 francs ; ces manuscrits' étaient tous de la main de Mme Colette, avec, en marge, des corrections d'une écriture masculine...  Puis ce fut la célébrité avec tous ses aléas, aes tracas, ses ennuis, ses apothéoses changeantes. Avant désiré la vie régulière, elle épousa M. de Jouveneî, rédacteur en clu-f du Matin ; elle eut la direction littéraire de ce journal, ce qui lui valut la Légion d’honneur.. Pendant cette période, elle publia Chéri, que beaucoup ne voulaient pas admirer, malgré le fracas des fanfares et des adulations. La pièce, mise au théâtre, il y a trois ans, fut longtemps applaudie. On la reprend aujourd’hui dans un théâtre à la mode; et pour augmenter l'attrait, c'est Colette elle-même qui interprète le rôle le plus scabreux — j’allais écrire le plus dégoûtant —-• celui d'une vieille courtisane qui n’a pas renoncé et s’entoure de petits gigolos sans scrupules. C’est une femme-critique d'un talent âpre et sans indulgence, Mme Henriette Char- rosson, qui a écrit de Chéri : « ... Qu'on prétende m'attendrir sur les mélancolies d’une vieille courtisane bien rentée parce qu’elle devra renoncer au jeune amant qui pourrait être son fils, je proteste et je demande de qui on se moque ? » Mais enfin, telle qu’elle, c'est Mme Colette qui malgré les r qu’elle roule avec son accent bourguignon assez accentué, joue cette vieille dame peu respectable et y apporte un peu de sensibilité au milieu de ce réalisme déconcertant.  Cette reprise de Chéri avec cette interprétation si intéressante est assurément pour le moment une des curiosités de Paris. A coup sûr, on ne peut conduire à cette pièce les jeunes filles qui supporteraient mal, je suppose, ces raffinements de sensualité et seraient peut-être gênées pas ces attouchements pervers en plein théâtre. Mais c’est précisément ee piment qui attire un certain public et le talent de l’auteur qu’on voit interpréter eHe- mëme son œuvre est un attrait de plus. Elle avait déjà joué ce rôle en tournée; cetta fois, c’est à Paris qu’elle essaie de plaire au public; d’autres auteurs l’ont fait avant elle et tout récemment M. Tristan-Bernard. Le théâtre ne saurait, d’ailleurs, effrayer Colette; il nous souvient de l’avoir applaudie rue Pignllo, dans une pantomime où elle tenait la scène pendant uns c’emi-heure. C'était avant ses grands succès littéraires quo beaucoup ont combattus et que d’autres ont exaltés. Nier le talent — le grand talent —• d’écrivain de Colette serait absurde; mais vouloir l’imposer comme une sorte de génie, ainsi qu’on l’a essayé pendant dix ans, c’est rendre un mauvais service à cette femme sympathique et courageuse qui. après avoir connu les faveurs et les adulations disproportionnées, lutte aujourd’hui bravement contre l’injustice du destin. JEAN-BERNARD. La Oma Foira Cemciale fie Bruxelles Les organisateurs de la Foire commerciale officielle et annuelle de Bruxelles s’efforcent, nous l’avons dit, d’améliorer et de développer sans cesse cette intéressante et utile entreprise économique. C’est ainsi que cette année, à l’occasion de la Ce Foire commerciale, sera inauguré un nouveau genre d’installation. On érigera deux galeries démontables, de C-t maires de long sur 20 mètres de large, qui abriteront trois rangées de stands avec vitrines. Ce nouveau système permet aux participants de bénéficier des avar.tagc-s de l’exposition en hall, avec la plus parfaite sécurité qui s’impose. En outre, ces stands offriront toutes les commodités pour le traitement par les exposants de leurs affaires. Ils seront chez eux. Ces galeries, très pratiques, sont conçues de façon à pouvoir cire démontées et entreposées en quelques jours. LES MARCHÉS LOCVAXX, 52 février. — Beurre, le kilo, 17.50 & 18.50; oeufs. la pièce, 0.54 à 0.56; froment de brasserie, les 100 k., 110 à 120; id. de meuneirie, 119 à 120; seigle, id., 114 à 115; avoine, id., 100; orge, id., 122; huile de lin, id., 440; farine do lin, id., 113; tourteaux de lin, id., 100; foin, id., 25.00 h 25.00; paiMe, id., 15.C0 h 16.000 ffléau, 20.00;; son. id., 74,00 h 75.C0; farine 00. id., 187; trèfle, id.. 13.50 à 14.00; pommes de terre, id.. 50.00; id. de Campine, id.. 47,00; maïs Plata, id., 107; id. Cin- Quantino, id., 112. HA.N.S’cT. 25 lévrier. — Beurre, le kilo. 19.— ; œufs, les 26. 12.50; varies maigres, le kilo. 4~; Taches grasses, id.. 4.50 il 5.-—; porcs gras, le kilo- 6.— à 6.25: porcelets, pièce, 100.— à 125-—; nour rains, id.. 150.— h 200.— ; veaux. le kilo, 6.—. GRAMMONT, 23 février. — Beurre, le kilo. 19.— K 20.— ; œufs, pièce. 0.52 à 0.55: pommes de terre, 100 kilos. 60.— à 65.— ; lapins, pièce, 15.— h. 17.— ; poules, id.. 10.— ii 12. — ; poulets, Id., 16.— à 17.— ; pigeons, couple. 8.— X 10.—. Bêtes à cornes, 127, dent 50 vaches laitières. 25 taureaux. 53 génisses, 17 veaux. 50 porcelets, de 160.— A 175.— pièce. FldiURPS. 23 février. — Chevaux, pièce, 1,300.— ; bœufs, le kilo. 4.90; vaches laitières, pièce, 3,600.— ; vaches de boucherie, le kilo, 4.25; gémisses, id.. 4.80: veaux, id., C.— ; porcelets, pièce, 60.— ; nourrains, Id., 150.— ; moutons, le kilo. 5.— : Iteurre, id.. 19.— ; ceufs, pièce, 0.50; paille, 100 kilos, 160.— ; pommes do terre, 100 kilos, 55.— : seigle, id., 106.— ; orge, id., 120.— ; avoine, id., 100.—. Feuilleton du SOIR du 21, février 1025. Le français loi qu’on le parie,., au Palais-Bourbon Paris, 23 février. Los journalistes parlementaires savent tous, par expérience, que le Palais-Bourbon n’est pas le Conservatoire du beau langage. Nombre de députés, en effet, parlent un singulier français, et il est heureux pour leur réputation que des fonctionnaires — les secrétaires, rédacteurs et sténographes-reviseurs — soient chargés de corriger soigneusement leurs discoure et même leurs interruptions, avant d’en livrer le texte à l'impression. M. Georges Buisson, qui a suivi, pendant un bon tiers de siècle, les débats de ia Chambre, en qualité de sténographe, a eu l’idée de collectionner les bévues, lapsus, incorrections qu’il a vus éclore sur les lèvres des représentants du peuple, et il en a, dit-il, de quoi composer plusieurs volumes. On ne peut que 1’eneouragèr à les publier : leur lecture sera, certes, plus attrayante que celle du Journal officiel. Jadis, les députés montraient une certaine pudeur : ils n’abordaient guère la tribune que lorsqu’ils avaient quelque chose d’important à dire, et, encore, s’efforçaient-ils de parler correctement. Certains, soucieux de se faire bien entendre, prenaient même des leçons de diction. H y a une quarantaine d’années, l’Auvergne envoya à la Chambre un nouvel élu, du nom d’Amagat, dont la première apparition à la tribune provoqua un rire général, tant il avait conservé ie fort accent du terroir. M. Amagat ne s’entêta point; il garda le silence pendant un an, parvint à corriger son élocution; puis, gravissant de nouveau les degrés de la tribune, il prononça sur le budget un magistral discours, qui obtint un gros succès et ie classa d’emblée parmi les meilleurs orateurs du Palais-Bourbon. Aujourd’hui, le premier venu croit pouvoir prendre la parole sur n’importe quel sujet émaillant à plaisir son discours de fautes de français, de lapsus, d’images effarantes... En voulez-vous des exemples? M. Georges Buisson nous en fournit à foison. Citons : — Je demande le maintien de la suppression du rétablissement de ce paragraphe. — Il y a des députés qui brillent par l'absence de leur parole. -— Vous voulez réglementer la mort. Essayez donc un peu. Vous verrez ce qu’elle vous répondra. Les morts atteints d’épidémie... — Le gouvernement n’a pas tenu compte de 2,000 écoles de filles publiques, dirigées par des congréganistes. — Nous ne comprimerons pas les cerveaux dès leurs premiers pas. — L’heure est venue où les cci'veaux des enfants amont le droit de s’asseoir sup les bancs de l’école. — Les calomnies qui •rampaient dans l’ombre autour des pudeurs féminines des institutrices. (Ceci dit par un universitaire, devenu depuis recteur d’Académie.) — C’est dans les vieilles cidottes de peau que battaient les cœurs des braves.- — Le cœur qui bat sous la blouse de l’ouvrier est souvent aussi vaillant que celui qui bat sous le haute-forme du bourgeois. — Jamais on n’a vu plus d’hypocrisie et de perfidie dans l’emploi des procédés de délation; on a établi un système de raffinerie dans la haine et dans les départements. — L’ordre du jour appelle la discussion sur le cabotinage international. — Vous {ivez eu de la chance, Monsieur le marquis, d’être né-avant votre père... — Messieurs, il n’est pas d’usage de faire un renvoi au milieu d’une discussion. — M. Je ministre a paru m'écouter d'un œil bienveillant. — Je voudrais éveiller les susceptibilités d’aucun de mes collègues, aussi je veillerai à revêtir mes paroles d’une feuille de vigne. — On accrochera les spéculateurs aux becs de gaz, comme en 1789. — En 1630, existait une Bourse de commerce copiée sur celle d'aujourd'hui. — Vous leur liez tellement les bras qu’ils ne savent plus sur quel pied danser. — Nos bateaux de pêche o-'t abandonné la mer et l’ont transformée en un véritable Sahara. — Ceux que vous avez le plus attaqués et combattus, vous les admirez quand ils sont coulés dans le marbre en chair et en os. — Je l’ai consulté; il m’a répondu affirmativement : Non! — On n’arrache pas ainsi les gens à leurs femmes, à leurs enfants, à leurs veuves... — Vous vous étonnez que ceux qui sont devant vous et qui vous suivent... —- Je ne veux pas parler des vivants, mais je veux faire allusion A l’un d'eux, qui est mort. — Quand nous retirons une épine du pied de quelqu’un, nous nous préoccupons de ce que nous mettrons à sa place. Un ministre radical, M. Mougeot, qui présidait alors aux destinées de l’agriculture, commit un jour, sous l’empire d’une colère raal contenue, cette phrase qui parut à l’Officiel et obtint, est-il nécessaire de le dire? un joli succès : -t Nous vivons.sous le régime de l’inexactitude do la position de la question. » Tout cela est, à proprement parler, du galimatias. Les plus grands orateurs n’en sont pas exempts; dans la chaleur de l’improvisation, ils emploient des images un peu osées, — tel Gambetta parlant d’un torrent qui s’éclipse — ou commettent des lapsus -— tel M. Bar- (hou citant, dans une énumération de grandes victoires, la Victoire... dè Samothrace! Peu d’orateurs ont la correction et l’élégance de langage d’un Emile Ollivier, d’un Ribot, d’un Waldeck-Rousseau, d’un Albert de Mun, d’un Paul Deschanel, d’un Briand ou d’un Poincaré... Je terminerai sur cette phrase, prononcée à la tribune de la Chambre, en 1848, par M. Dufaurc — élu plus tard académicien — et que Victor Hugo a notée dans ses Choses vues : 4 Nous n’avons pas eu l’idée d’avoir la pensée ;le rien faire qui pût nous faire supposer l’Intention d’avoir du plus loin possible, la pensée de faire planer la souveraineté du fait dans les considérations qui militent en faveur de la souveraineté du droit... » Ouf!... Comme exemple de galimatias parlementaire, il est difficile, je crois, de trouver mieux. Franz RAIWEZ. Ma conclusion ? Je viens de vous l’indiquer... Ma conclusion, c’est que, depuis le jour où vous avez subi cet affront, vous nourrissez contre Solange une haine effroyable et que vous n’attendez qu’une occasion propice pour satisfaire cette haine. Ce n’est pas vrai, peut-être ? Niez donc ça, si vous Posez !... Le régisseur se contenta de hausser les épaules. — Or, il me semble, continua d’Allardes, que parmi les moyens de torturer une mère, un des meilleurs est de la priver de son enfant. Il Il est bien probable, d’ailleurs, que vous y avez déjà songé... Tenez, lorsque je vous ai vu, il y a. trois mois, faire entrer comme nourrice à Ecobeil votre cousine, Marie Chauvenel, j’ai pensé tout de suite que vous prépariez votre vengeance. Armand fit un profond salut. — Monsieur le baron, vous me faites beaucoup d’honneur, dit-il en riant ironiquement, mais, vraiment, vous avez trop d’imagination, je n’ai rien préparé du tout. J’ai cherché à rendre service, simplement... — Menteur ! lança d’Allardes avec un geste rageur. .— Ah î vous savez, si c’est pour m’injurier que vous m’avez fait venir, ce n’était pas la peine de me déranger. — Non, ce n’est pas seulement pour cela... .Continuons, si vous voulez bien. , —Volontiers^ à la condition quo vous me LE TOURISME INTERNATIONAL UNE RÉVOLUTION DANS L’INDUSTRIE HÔTELIÈRE Paris, 23 février. Au moment où à Paris les représentants des associations touristiques internationales sont réunis, peut-être pourrons-nous faire remarquer que la France a innové en matière hôtelière depuis deux ans bientôt avec succès. En effet, Paris possède, près du Bois et pas loin de l’Etoile, depuis 1923, une série do maisons de famille, c’est-à-dire des appartements avec pension complète autrement dit des hôtels qui ont luxe et confort, niais sans le désagrément de la vie, en commun dans un moderne caravansérail. C’est en quelque sorte une manière d’hôtels nouveaux. On s’adresse à des étrangers qui viennent passer à Paris, non pas quelques jours, mais quelques semaines ou quelques mois et on leur dit ceci : —■ Vous arrivez dans la capitale avec vos enfants, vos parents et l’un ou l’une des domestiques aux Eervices desquels vous êtes habitués, vous ou vos enfants. Nous vous donnons un appartement qui comprend autant de pièces qu’il vous est nécessaire et qui, faut-il le dire, a tout le luxe désirable pour des étrangers qui peuvent se l’offrir. Vous avez, dans cet appartement meublé, votre cuisine et ncus vous donnons votre cuisinière et votre femme de chambre. Vous vous installez. Vous n’avez rien à fournir que les objets qui vous sont tout à fait personnels. Nous vous donnons le linge, l’argenterie et tout ce dont vous pouvez avoir besoin pour la vie privée en appartement. Vous êtes par conséquent installés comme chez vous. Il suffit d’une valise de vos bouquins préférés, puis vos malles de linge et de vêtements. — Mais, où intervient l’industrie hôtelière c’est ici : — Nous faisons chaque jour un menu pour les occupants de tous nos appartements et nous en avons 28 actuellement. Nous achetons le matin aux Halles et dans les bonnes maisons d’alimentation, l’ensemble de ce qui va être consommé dans la journée par la totalité des occupants de nos appartements et par leurs invités. Mais, lorsque nous avons amené les aliments ainsi achetés, c’est « votre » cuisinière, donc celle affectée à votre appartement, qui viendra chercher ce qu’elle a besoin et préparera ensuite votre dîner comme il vous plaira, avec les variantes que vous voudrez ou bien suivant les préceptes de votre régime. L’étranger qui descend dans une de ces.maisons, sait d’avance combien il aura à dépenser par jour et par personne. Le prix est fixé par contrat. Ceci s’adresse spécialement à des familles qui arrivent accompagnées d’enfants pour les- traiterez poliment. — Je tâcherai... Je disais donc que Rentrée à Ecobeil de votre cousine — personne sans doute dévouée à vos ordres — m’avait paru l’indice que vous prépariez votre revanche... Vous le niez...Soit ! Mais, maintenant que je vous ai suggéré un projet qui satisfait si bien votre soif de vengeance — en même temps que ma soif d’or — j’espère que vous mettrez à ma disposition tous les moyens d’action qui sont entre vos mains pour m’aider à réaliser ce projet. Le régisseur éclata de rire. — Vous êtes rigolo, s’écria-t-il, avec votre soif d’or et de vengeance, vos complots, vos rapts d’enfant... Il ne manque à votre histoire que de longues rapières et des manteaux couleur de muraille et la lourde berline attelée de six chevaux. Le tableau serait alors complet... On dirait que ça vous amuse de vous gargariser avec des histoires de brigands... — Je n’ai pas envie de m’amuser... eroyez-le bien, je travaille à me procurer de l’argent» tout simplement, et c’est très dur. — Mais, mon cher monsieur, les rapts d’enfants, ça ne se voit plus que dans les romans^’ feuilletons; c’est idiot, d’ailleurs, ça ne rime à rien. Que faire d’un enfant qu’on arrache à sa famille ?... Il n’y a que deux solutions : le tue> ou assurer son existence} Le tuer, c’est odieux. Le laisser vivre, c’est se préparer pour l’avenir de sérieuses difficultés. — Je n’ai jamais parlé de tuer le petit Raymond. Je ne suis pas une brute, dites donc... Et puis, il a le droit de vivre, ce gosse. Je désire seulement qu’il soit séparé de sa famille et qu’il passe pour mort. Ça suffira pour me laisser le champ libre et ça suffira également pour vous venger des dédains de Solange. — Voilà un problème qui n’est pas facile à résoudre. Si vous y parvenez, vous serez malin. ■—C’est tout ce qu’il y a de plus simple... Tout est préparé et 1$ succès est certain, Mai* quels la nourriture d’hôtel est souvent trop riche et pour lesquelles la note d’hôtel, étant donné ie nombre dss chambres qu’il faudrait, serait excessivement coûteuse. D’autre part, on évite tous les soucis que peuvent avoir les Parisiens qui ont des relations directes avec les gens de maison... Les appartements sent élégants, bien meublés et ont, bien entendu, tous les perfectionnement modernes désirables même par les plus raffinés des voyageurs. * Le personnel n’intervient que là où c’est, absolument nécessaire. Tout le restant est confié aux applications cîe l’électricité,. du télé-, phone et aux'derniers mots de la mécanique. ; Il parait que cette institution modèle a obtenu depuis deux ans un très sérieux succès. Tous les appartements dont elle dispose ne sont jamais vides : à peine l’un est-il libre qu’il est immédiatement occupé par une nouvelle famille et de plus on retient à l’avance les disponibilités prévues. Des consortiums d’hôteliers étrangers sont venus à Paris, pour se rendre compte de visu, du fonctionnement de cette institution due à un syndicat d’hôteliers. Paris est très fier d’avoir, en cette matière, innové et d'apprendre que l’Amérique va nous imiter, ainsi d’ailleurs que la Suisse et l’Allemagne de Wiosbadcn notamment. A. de GOBART. Un voilier fait naufrage. SIX NOYES La violente tempête qui s'est déchaînée dimanche sur le littoral a provoqué le naufrage du voilier -t Cizne », qui venait de la Corogne à Bilbao, avec un chargement de charbon. Un remorqueur du port de Bilbao accouru à son secours ne put l’empêcher de se oriser contre les rochers de la côte. Les six hommes composant l'équipàge disparurent dans les flots. - rnmrnum ♦ f Un Navire attaque par des Pirates LE VAPEUR PORTUGAIS « DOGOLA » EST ASSAILLI AU LARGE DE MACAO PAR 80 BANDITS. - 39 TUÉS; 40 NOYÉS. Des télégrammes, parve.. :s de Macao, décrivent un combat sanglant, qui vient d’avoir lieu entre des pirates chinois et l’équipage du vapeur portugais Dogola. Le navire fut attaqué par 80 bandits au largo de Macao, mais les matelots, qui étaient sur le qui-vive et armés jusqu’aux dents, ouvrirent le feu sur leurs assaillants. Après une lutte acharnée fort longue, les pirates battirent en retraite. 39 hommes ont été tués des deux côtés, 40 autres, qui n’avaient été que légèrement blessés, tombèrent à l’eau et se noyèrent. pour cela, je 3e répète, votre concours m’est absolument nécessaire. Puis-je compter sur vous ? — Jamais de la vie, par exemple ! Je ne tiens pas à me laisser compromettre dans une sale affaire. D’Allardes était sous l’empire d’une extrême nervosité. Il se recueillit vin instant, puis soudain, d'un ton rogue, il poursuivit ; ; — Ecoutez, je n’ai pas le temps de faire de longues phrases. Voulez-vous, oui ou non, m’aider dans l’opération que je viens d'indiquer et qui nous donnera à tous les deux satisfaction ? — J’ai dit non, c’est non, grogna Armand en laissant deviner cependant une certaine hésitation.  — C’est votre dernier mot ? —- Oui... — C'est bien... Demain, ïe procureur de la République saura que vous êtes l’assassin de M. Louis de Pommery. Chauvenel eut un léger tressaillement, aussitôt dissimulé, et, avec beaucoup de désinvolture, se mit à gouailler : — Voilà qui m’est parfaitement égal, par exemple ! ricana-t-il. Moi, je pourrais tout aussi bien vous dénoncer comme étant l’assassin du petit Raymond. — Vous mentiriez, puisque je n’en veux pas du tout à la vie de cet enfant. — Que fqriez-vous donc, vous, en portant contre moi l’accusation dont voua venez de parler ? — Pardon, je suis en mesure de fournir des preuves irréfutables de votre culpabilité. Le régisseur se contenta de hausser dédaigneusement les épaules. — Voilà une histoire qui sent terriblement le Chacail ! murmura-t-il au bout d’un instant Chacail !... Que vient faire là notre sympathique braconnier ? ,_ «ILmànd m mordit les lèvres» comprenant Pour nos Rouies L'Union routière de Belgique a décidé d'organiser, un soir du printemps prochain, un grand cortège lumineux de propagande, qui sera ouvert à tous véhicules, tant commerciaux et industriels, que de tourisme et de sport . Nous ferons connaître à nos lecteurs la date et les détails de cette nouvelle manifestation de l’activité de l’U. R. B. Tout propriétaire de véhicule se fera un devoir d'assister à cé cortège.  k l’Association dos Ingénieurs Samedi, v s’est tenue, à la Maison des Etudiants, .Rassemblée générale annuelle de l’Association des ingénieurs sortis de l’école polytechnique de Bruxelles. Le comité a été constitué comme suit: président, MM. Georges Vander Haeghen, en remplacement de M. de Lancker, démissionnaire ; trésorier, Maurice Pêrier, en remplacement de M. Georges Prins, également démissionnaire ; Mlle Massart, aux acclamations de l’assemblée, a été appelée aux fonctions de secrétaire de l’Association. ENTRE NOUS i Le Savon dos Prélat, nettoie la main sans l’irriter, la Pâte des Prélats la blanchit, la Poudre des Prélats lui donne un velouté idéal.(Parfumerie Exotique.)Pour avoir un joli décolleté, il suffit d'user du Véritable Lait de Ninon composé en quatre teintes par la Parfumerie Ninon. Dépositaire: Haanen, 51, rue Vander Meersch, à Bruxelles. FAITS DIVERS —- CHAUFFEUR SANS GÊNE. Lundi matin, Mlle Léopoldine I..., 37 ans, demeurant rue des Plantes, a été renversée, rue Neuve, à hauteur de la rue Saint-Michel, par une auto, dont le chauffeur s’est empressé de disparaître sans se soucier de l’accident qu’il venait de provoquer. Blessée aux bras et aux jambes, la victime a été transportée à l’hôpital Saint-Jean. La police recherche le chauffeur. (V.) — LE TRIBUNAL DE LENSENVIN... Le tribunal de cette localité vient de condamner à 100 francs d'amende et 3 mois de prison un certain V..., rentier, pour avoir dérobé une jumelle à prismes « Ora », marque belge, d’un grossissement de huit fois. Le malheureux ignorait qu’elle ne coûtait que 340 francs, au lieu de 1,000 francs, et qu’il pouvait se la .procurer à la LUNETTERIE FRANCO - BELGE, Bruxelles, Ostende, seul dépôt de cette marque. -t- UN COMPTABLE INDÉLICAT. La police recherche un certain Adolphe L..., sujet français, demeurant au boulevard Mau- rice-Lemonnier, comptable au service d’une firme du boulevard Anspaeh. Adolphe L..., chargé d’encaisser une somme de deux mille francs environ, pour le compte de son patron, a disparu en gardant ‘l'argent par devers lui. (V.) —PLUME,frange.pouf p’ rob.l8,T.EpQTonniers — ARRESTATION D’UN TRIO DE CAMBRIOLEURS.  Nous avons relaté, il y a queques jours, le cambriolage commis chaussée de Gand, à Mo- lenbeek, où des fourrures, représentant une de 20,000 francs, avaient été enlevées. La brigade judiciaire de la rue du Marché- au-Charbon parvint à identifier les coupables, qui, lundi- matin, ont été arrêtés. Ce sont -.Ferdinand De Br...,dit (De Schule Ferdinand), demeurant rue du Maçon, et Maurice S..., 36 ans, demeurant rue de la Braie, et Sclnvinestedt, 32 ans. Ce dernier, véritable colosse, mesure deux mètres de hauteur, il est né à Irniing (Alsace), c?^st un ancien gendarme allemand, exerçant actuellement la profession de chauffeur d’auto, sans domicile fixe. Ii a été arrêté dans un hôtel des environs-de la gare du Nord. Une grande partie des marchandises volées a été retrouvée au domicile de De B... Le trio a été ccroué à la prison de Forest. (V.). — COURRIER-BOURSE Taverne, r. Bcrg- val. Munich Alsace. Sa g-ueuze. Sanchv. alsac. — ACCIDENT D’AUTO. Hier soir, le cycliste Vengers Théophile, demeurant à Assche, en traversant la chaussée de Gand, pour regagner sa demeure, a été culbuté par--l’automobile appartenant à M.V... Antoine, négociant, demeurant à Gand. La victime, en tombant, s’ést blessée à la tête et à la jambe gauche. Le conducteur s’est porté au secours de M. Vengers, qui a été transporté inanimé dans une clinique voisine. Une enquête est ouverte aux fins d’établir les responsabilités. (V.V.). — LES ME1LL. BIÈRES, Brasserie Le Phare. 0.70 le l.bout. SO, r.Stéphenson.T.o09.55. — FILLETTE TUÉE PAR UNE AUTO. Un terrible accident d’auto est survenu, samedi, sur le territoire de la commune de Hec’ntel, non loin du camp de Beverloo. La grand’route traverse le village, suivie par la voie, du tram vicinal venant de Bree et allant vers le camp. Trois fillettes suivaient la voie du tram lorsque, le vicinal ayant sifflé derrière elles, elles se sauvèrent sur la route. Juste à ce moment passait l’auto de M. Bailleux, voyageur de cdinmerce à Wychmael. . Les trois enfants furent happés par la voiture v et renversés. La petite Maria Cals, 5 ans, eut le crâne fracturé sur les pavés et fut tuée sur le coup. Les deux petites sœurs Macs furent grièvement blessées à la tête et sur tout ■ le corps. Le parquet de Hasselt s’est, rendu sur les lieux. (O. H.) — MAISON W O DON, 18, av. Livingstone, cède aux négociants les gr. marq. champagnes et liq. aux prix de gros par petites quantités. - — UN NAVIRE ÉCHOUÉ. ' Dimanche après-midi, le steamer pétrolier « Submerger », venant de New-York, s’est i échoué à hauteur du coude d’Austruweel. Après huit heures de travail et à l’aide de remorqueurs, il a pu être renfloué et a continué sa route vers le quai à pétToîe. (A.). — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dans les tramways, le long des chemins de fer, "adressez-vous 122, rue Royale, Bruxelles. qu’il venait de commettre une maladresse. Certes, l’étonnement manifesté par son interlocuteur, en entendant prononcer le nom de Chacail, était rassurant. Mais le fait d’avoir prononcé le nom du braconnier pour expliquer qu’il se moquait des allégations, c’était entrer dans le vif d’une question... qu’il eût beaucoup mieux valu laisser dans l’ombre. Chauvenel se tira de la difficulté par une phrase vague — Je veux dire, bégaya-t-il, que Chacail est un vaurien et qu’il serait parfaitement capable d’accuser n’importe qui d’un crime... dont il est peut-être l’auteur. — Je crois me souvenir qu’il a fourni un alibi à l’instruction, — Ah ! 3es alibis à la campagne, on sait ce qu’ils valent ! — D’autre part, poursuivi d'AHardes, vous avez soutenu vous-même, lors de la mort de M, de Pommery, la thèse de l’accident. Il est étrange que vous changiez d’avis aujourd’hui, — Je crois à un accident, balbutia Armand, mais je peux me tromper, tout est possible... — Ah ! Ah ! Tout est possible... Quel délicieux euphémisme!... Comment! vous partez déjà ?... — Oui, il faut que je sois à Ecobeil à onze heures et demie... Et,, puis, vous n’avez plus rien à me dire, je pense ? Roger se trouva tout d’un coup interloqué, — Non, plus rien, en effet, murmura-t-il. Mais, vous, j’en suis sûr, vous n’avez pas dit votre dernier mot... — Vous croyez ? — Je vous répète que j’en suis sûr... Enfin, je ne vous demande pas de me Tépondro tout de suite... Réfléchissez... prenez votre temps... Songez à votre vengeance... et aux cent mille francs que je’ vous remettrais le jour où j’hériterai... Je -garanti qu'avant quarante-huit heures, vous viendrez me trouver et me dire <iua voua êtes prêt 4 marcher, « Allons/au ARRESTATION D’UN FAUSSAIRE. Dimanche soir, la police de la 6' section d’Anvers a arrêté un -nommé Eliazar, négociant eu diamants, habitant rue Carnot, recherché pour falsification et mise en circulation de fausses traites, ainsi que de falsification de documents de banque. Jusqu’à présent, deux victimes d’Eliazar sont connues. Le montant du vol constaté est actuellement de 16,000 florins, mais ce chiffre sera dépassé du double, croit-on. Eliazar a été écroué et mis à la disposition du procureur du Roi. (A.). — L'HUILE IMPERIALE est la seule que les ménagères soucieuses de leurs intérêts emploient dans leur ménage. Exigez-la chez votre fournisseur. — TRIPLE AGRESSION. Un ouvrier polonais, Joseph Gavolich, passait dimanche soir, vers 7 h. 1/2, au chemin dit la « Mazette », qui conduit vers le cimetière de Mont-St-Martin (frontière française), lorsqu’un inconnu, armé d’un revolver,se dressa devant lui en criant : ’< La bourse ou la vie ! ». M. Gavolich remit à son agresseur son portefeuille contenant une somme d’argent assez importante. Un quart d’heure plus tard, un autre Polonais, François ïOrczykowki, employé d’usine, fut attaqué dans les mêmes conditions et délesté également de son argent. Enfin, une troisième agression, plus grave que les deux précédentes, se produisit au même endroit, vers heures du soir, et faillit coûter la vie à Swanislas Macocki qui, essayant de se défendre contre son détrousseur, fut terrassé, tandis qu'un complice de ce dernier déchargeait plusieurs coups de feu sur le malheureux. Celui-ci parvint cependant à prendre la fuite, sans être atteint. Les auteurs de ces guets-apens sont activement recherchés par lelgendarmes de Mont- Saînt-Martin et d’Aubange. (C.). — LES BONNES EPICERIES vendent ’es TOMATES VÉSUVE «V. S.» en boîtes. — SUITES MORTELLES D’ACCIDENT. Victor Moiny, de Ransart, qui avait eu le pied Oroyé entre la main-courante et le guidon, de la cage, aux charbonnages de Fleuros, a ‘Succombé dimanche, à l’hôpital. Moiny était •né à Wanfercée-Bau'iet; il était âgé de 49 ans, marié et père de deux enfants. (H.). — TOT OU TARD, vous devrez faire vos achats à fia < Lunetterie Franco-Belge », car vous finirez par vous apercevoir que tel est votre intérêt. Bruxelles. Ostende. Réparations. — TRAGIQUE INCENDIE. - Deux fermiers carbonisés. Dimanche matin, le feu se déclarait dans la ferme des époux Krieps, au hameau de Kaundorf, près Mecher, canton de Wiltz (Grand-Duché). L’alarme fut donnée, mais déjà les flammes faisaient rage. Outre la propriété avec ses dépendances, écuries, granges, machines agricoles, instruments aratoires furent détruits par les flammes. Du bétail a péri. Le feu s’est ensuite attaqué à. une propriété contiguë qui fut également anéantie. Mais le sinistre ne s’est pas borné là. Les époux Krieps n’avaient pas été aperçus au cours de l’incendie.Quand celui-ci fut maîtrisé, on retrouva dans les décombres fumants les corps caicinéss des malheureux. On ignore les causes de ce terrible incendie au sujet duquel une information judiciaire est ouverte. (C.). —- MENAGERES, donnez la préférence aux produits nationaux., Employez le savon de la Cour, fabrication spéciale de ia Manu- i § facture Royale de Bougies de la Cour. Bruxel. — CADAVRE REPÊCHÉ. Ce matin, on a retiré des eaux de !a Coupure, à Gand, le cadavre du nommé Emile De Poe!, 43 ans, ouvrier, demeurant rue de ta Maison de Force, noyé accidentellement hier soir. (M.) — UN LOCATAIRE TUE SON PROPRIÉTAIRE.  Le monsieur, porteur d’un petit.panier brun, en osier, qui s’apprêtait à prendre le tram coin de la rue Rogier et de l’avenue des Hortensias, le- 4 : février, vers 1 heure, est prié de donner son nom et son adresse à Mme Kuycks, 27, avenue Dupéctiaux, Saint-Gilles. — NOYÉ ACCIDENTELLEMENT. Depuis le 25 janvier dernier, Paul Cautre- lier, 20 ans, ouvrier d’usine, avait disparu de son dorfiicile. Son cadavre vient d’être repêché à Bou- chain, des eaux de l’Escaut. On croit que le malheureux, sur qui on a retrouvé tout l’argent qu’il possédait, est tom- bé accidentellement à l’eau. (R.). — TOUT LE MONDE, à présent, connaît XŸL AMERICAN OPTICAL, 5, chaussée de Louvain (place Madou). Cet établissement modèle, dont les superbes installations font l’admiration de tous, a conquis d’emblée d’unanimes suffrages. Grâce à un énorme débit, la Direction Vt pu maintenir des prix à la portée de tous, tout en ne livrant que des lunettes et pince-nez dé qualité irréoroehable. — MORTEL ACCIDENT DI) TRAVAIL. Â la verrerie de Raismes, l’ouvrier Joseph Denis, 55 ans, est tombé d’un échafaudage. , Dans sa chute, le malheureux s’est fracturé le crâne. Il est mort sur le coup. (R.). — L’ASPIRATEUR DE POUSSIÈRE DE LA MASSE! C’est lè LUX VI Spécial à 510 francs, payable 30 francs par mois, à l’ELECTROLUX, 2 porte Louise, 2, à Bruxelles. — ENFANT BRÛLÉE VIVE. A Assebrouck, le fils des époux Stiîlemans, 14 ans, en Kabsence de ses parents, voulut déposer à tejre une marmite d’eau bouillante; malheureusement, il glissa et le récipient se déversa sur sa sœur, âgée de 4 ans. La pauvre enfant, grièvement brûlée, fut transportée à l’hôpital Saint-Jean, à Bruges, où elle expirait peu après. (B. B.). — MARDI-GRAS. Soirée dansante. Jass- band. Concours costumes. Nombreux prix. MARCHAL, rue de l’Ecuyer. — TOUT AUGMENTE. Mais l’invisible doublé or avec verres fins, heureusement reste à 8 fr-, à la Lunetterie Franco-Belge, Bruxelles, Ostende. Réparations sur l’heure. revoir ! A bientôt ! A demain ou après-demain !... Songez à votre vengeance... et aux cent mille... XVI Bien que l’on fût au mois d’août, le ciel était, cè matin-là, tellement chargé de nuages noirs, qu’il faisait à. peine jour, lorsque l'express de Paris stoppa à cinq heures en gare de Cbagny. A la campagne,- on ne craint pas de se lever de bonne heure, Auguste Richet et sa femme étaient à attendre sur le quai longtemps avant l’arrivée, du train. Il leur avait fallu pour cola quitter leur petite ferme de Savi- gnay à trois heures et demie. C’est que M. Roger d’Allardes leur avait recommandé d’être là, l’un ou l’autre, au moment où le train entrerait en gare, et ils n’auraient pas voulu manquer au rendez-vous. C'eût été trop mal récompenser de sa bienveillance M. d’Allardes, qui avait obtenu, grâce à ses hautes relations, que l’Assistance Publique leur confiât un de ses pupilles et qui, pour leur éviter tout dérangement, avait eu la bonté d’aller chercher l’enfar.t à Paris. Certes, il n’était pas nécessaire que les deux époux fussent présents pour prendre possession du précieux dépôt. Mais Céline, poussée par la curiosité et aussi peut-être par l’intérêt affectueux que lui inspirait déjà ce bébé qui allait être désormais confié à ses soins, avait tenu à accompagner son mari. ...Quand le train fut arrêté, une trentaine de voyageurs en descendirent, parmi lesquels la jeune femme reconnut tout de suite Roger d’Allardes qui s’avançait, portant gauchement sur le bras un paquet enveloppé d’un châle. Elle se dirigea vivement vers lui, et l’abordant d’un air joyeux : —4- Bonjour,, monsieur !... Vous avez fait bon voyage ?... Ah ! c’est ça le petit ?... Elle étendit les bras,- su* lesquels Roger, —- A LOVER superbes locaux m , dessus dos , grands magasins dé L& Madeleine, 4, rue de la MontaeiflT*’ viendraient pour commeie- d e " Ça- t rat ion importante. Situation ut,.-’’ — CHARBONS BECQIJEvdpp donnent toujours satisfaction iv v , du Triomphe. Tel. 320.43, 363 70 ' FÊTE TRAGIQUE. couple par des coups de fusil. Li fèt* son plein quand un coup de fç u s * d’un fusil de chasse, imprudemment?!* 545 *’ un jeune homme, vint blesser trois éJ. ?it M. Rocher et ses deux fièîex >,I. Eo-h 5tes: grièvement atteint ainsi oué îv deux filles. La sœur do cette deÏÏL* % blessée moins grièvement. . * — QUAND vient l'iïora?.., . anciens. Quand l’heure viendra. Eh bb i est venue pour vous, presbytes’et mvwl’^ renouveler vos lunettes et pince-n«>» ** * e Lunetterie Franco-Belge », BruxeilesV tende, »a jamais eu un tel assortinS»7 montures et do verres, qu’elle est à mh» ï servir les personnes les plus difficiles. 8 '* — POURQUOI VOUS OBSTINER t N’attendez pas, si vous voulez lire « ar Vf gue. Consultez un opticien diplômé !>! , LUNETTERIE FRANCO-BELGE L t> examinera la vue gratuitement et Vous i nira des verres bien appropriés, aux urhT plus raisonnables. — Bruxelles. ~ Ostem —UIARLOT FOURSUÏT UN IMItaT^ Charlie Chaplin, dit c Chariot » actuellement devant le tribunal de Les i* les un acteur de cinéma, Charles qu’il accuse de le copier de trop près ' ' Au cours de sa déposition, Cha'-lot'a «b lé qu’il avait lui-même « singé » h dém-Vk d’un vieux cocher de fiacre de Londres Mais, revenant sur cette affirmation "dur lot a avoué que les pieds plats d’un certe, Fred Kitchen, comédien de ses amis, avaient par leur position frappé son imagination» point qu’il les adopta... Comme le juge demandait à Charlie Cb. in minimise ir»/lî)_ . . i, dit-il, n'es «■ porté de semblables à l’écran. Et pour prouver au juge le bien-fondé de si plainte, Chariot a fait projeter dans la * a Üe du tribunal un film où l’on voit évoluer ij faux c Chariot » ; mais à peine l’opérateur avait-U commencé à « tourner » o.ue le fiLu prit feu. Toutefois, la panique qui régna dans la salle fut de courte durée, car l’opérateur parvint à éteindre ce eonunencecent d’inceu- die. Le procès a été renvoyé. — MAISON A D A I R, spécialiste de h Beauté et de la Coiffure pour Dames. 2, porte Louise, 2. Bruxelles. — Tél. 220,91. — AUTO CONTRE TOMBEREAU. UnünŸ un blessé. Une automc-béic a'èant de Saint-MareeÏÏa à Romans, conduite par M. Buisson, cafetier à Romans, a heurté près de cette localité uâ tombereau conduit par M. Gabriel Pain. M. Pain a été tué sur le coup. Un voyi- geur, M. Brvt, qui accompagnait M. Efi- son, a été gravement blessé. — hOUS PRÈYERORS notre nombreuse clientèle que, contrairement â ce que l’on dit, notre pince-nez; à 2 francs est monté de boni verres, .'sans défaut, aussi bien pour preihytit que pour myopes. LUNETTERIE FRANCO- BELGE, Bruxelles. Osienda. —• Iteoarations. — CHUTE MORTELLE DANS UN COUP. FRE. A O! et ta (Corse), M. Joseph Oîmetts, 25 a.ns, revenant de Bestia, suivait à pied, sur la route cta Lan cor. e, te véhicule dans lequel se trouvait sa famii.'e, lorsque, en arrivant as lieu dit € Le Saut du Chien t, ii s’égara sur l’escarpement qui surplombe la rivière Bo- vinco, fit. un faux pas et tomba dans un gouf- . fre profond de I2Ô mètres. Après trois heures d’efforts, le cadavre'* mrÙ'heureux a été retrouvé entièrement# chiqueté. ■ t- LA Compagnie d'Assurances G.viériln sur la Vie de Paris, fondée en 1819, traite toutes les opérations d’assurances sur ia rà : et de rentes viagères; elle a, depuis 1855, comme directeurs particuliers, MM. Hamc-rr. Prospectus et renseignements gratuits sur demande à la Ilirection particulière, rue dts Paroissiens, 14, à Bruxelles, eu aux agents « la Compagnie •? Les Pnipriérairas Réunis». — MEURTRIER DE SCN FILS. Jean-C’r.ud-e Ver ray, cantonnier auxiliaire,. âgé de 70 ans, demeurant, 42, rue du Tunnd, à Lyon-Valse, vivait en mauvaise intelligence avec son fils Charles, âgé rie 20 ans, manceu- vre, plusieurs fois car,darnné. Ce. soir, au cours d’une discussion violente, le pire s’empara d’un revolver et tira sur son fils, i u - net d’ur.e balle au cœur. Le meurtrier a éie arrêté. — TOUTE PERSONNE soucieuse de ses , intérêts choisit les articles orfèvrerie aux marques Carmen et Derby. ; — TROCADÊRO. Service de la Reine M | Runcrl de Hcnlvau. avec Blâme Hnirsierifei ; — AUTO CONTRE CARRIOLE. : Un habitant de Chièvres, M. Hyacinthe So? j dant, se rendait en carriole â Mevergmss, fa compagnie de sa fi'.ls Angèle, 16 ans, | leur attelage fut renversé p-- une £.utom_ob-.e arrivant derrière eux et qui voulait Iss cep-»®* S’fir. L’automobile était conduite par uns femxç- * M. Soudant et sa fille, relevé.- sans co.ns^, sance parmi les débris d? leur carriûic, a>“ grièvement btessés. , Le parquet de Mono s'est rendu rrr lieux de l’accident, pour faire une emiu«- e - —APPAREILS pnote. .J.G;>f-rU,72.r.(!u Mai — UN VOLCAN SE RÉVEILLE. Selon une dépêche d:-. Mcr.im, Popocatep’.e, qui depuis 400 ans C‘ 2!: 4 repos, est rentré en activité. — POUR REMETTRE VOS / !ABI {Ç' TIONS A NEUF employez les Cov.Unin-N< nie, Emaux des Etablies. Richard BOU PRIMOLIN SPÉCIAL FOUR AUTOS 39-43, Marché-au-Charbon, Bruxoïta- avec un visible soulagement, dépo=n son deau en balbutiant : — Oui, voilà le bébé qui sera confie^, mais à votre sollicitude... Vous n ^ d’enfant, il vous en tiendra heu, ^ vous coûter, il vous rapportera. — Oh ! je vous remercie bien de vous avez fait pour nous, pions, murmura Auguste Richet en:sapP r «J* éveillé, lui sourit. feinta* w — Je l’aime déjà, dit <a je« ne l’embrassant. : ez tout & — .Je savais bien que vous seriez suite bons amis, fit Roger en ri , t ’ m -gnon {! — Voyez donc comme “ et «passage... Il n’a pas envie de pleurer dant il est entouré d inconnu»... — Il a au moins six mo.», ce b terrogea Auguste Richet. d!t rf’Aflar- — Il a plus de s'-V’°_VSs nu des. Autrement, on n au.a.». “j^jeyer'l 3 *’ confier, puisque vous ne poJi - biberon. ... . et ge nt ^.?î’ — C’est vrai qu il est m.g . (te foi ! rejttit Auguste, regarde*-»#» petite frimousse... .. nir unira* 1 * — Oh 1 pour ça, il a de q b#* 1 * Roger d'un air mystérieux, il f , „ parentf* Vous connaissez donC L , s <je !•£ «sv.1 s que les em-»-- j m race... Pourtant, je croyais que - - t psS sistance Publique, ou venaient. Paul (À continuer.)_ ... ' \é .5.11 lA-'-V; de GARRS* ? -a- .
