9 e ANNEE Dimanche 26 Mai 1S95> — Edition B N° MG «SW T1B A GE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr, 1.80 par trimestre, fr. 3.(i0par «emesira et fr. 1.20 par an. . Oit ptnt s'abonner à tous Us bureaux de poses et aux /licteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSKRVATOÏRR ROYAL 24 mai 8 heures matin Température maximum «le ia veille, 20M » moyenne » !4"S OCSKRVA/nONS A MIDI Température 19° 1 Uarnmètro 7 3Û r;:m 2 Uuiïnilité ( 100 ^ humidité absolue) Jjl Vent dominant N.NM Sain! lever, 3 h. 37 — Coucher, 19 h. 3T (.une, lever, 3 h. 37—Coucher, 21 h. 36 Le i uiu-moiheircs de l'Ingénleur-Opticieu Visch-tienirieans. 70, rue do ta Madeleine, ininnna de ta nuit I2 4 ftU-dcâSUS ne ex ns, a nn-li au-dessus ùa z*r o. • Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à VAGENCE ïtOSSEL,44, rué dû la .M^oi.ï.eink. et dans sa sncéitésaio, 2, rue de l'Enseignement w *i> arrnrwmaama*maa*Miir. m ' ADMINISTRATION; 40, ruu d’Isabelle REDACTION: -al O, rao «VX&rilhoXlo LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSISTIONS Annonces, la petite ligne. . IV. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 0.00 î Wisne.'S avant les théâtres, fr. 1.50 Rén.;: .-'lions judiciaires,la ligne. 3.00 Méer;’h.jâcs, la ligne. . . . 2.00 v. ear-itSRïÆ BONHEUR D'ARGENT L’a-t-oo répété à suffisance d’envio cct ttxiôiïte d’hypocrite désiiitérèssoment : La richesse ne fait pas le bonheur ! Riche comme un prince, disaient les bonnes vieilîés qtit n'avaient pas entendu parler do M. de Sagan; et cela so traduisait à peu près, dans toutes les langues, par : Heureux comme un roi I Mais, depuis, on a vü des princes réduits à mettre leur nom aux enchères dans le mariage, ou, qtii pis est, leur titre en location dans la finance, jusqu’à n’avoir plus, les pauvres, qu’une couronne fermée, comme les boutiques, le dimanche à inhVu Mais on a ,vü dés rois — eii exil dans leur majesté — abreuvés de tant d'humaines amertumes, de tant de filiales ou paternelles douleurs, que la sagesse dos aphorismes a eu tort, une fols do plus, contre l'intransigeance du fait. Etre riche est resté le seul rêve commun aux moins rêveurs.- Etre riche, c'est-à-dire, pour lés ambitions, avoir lé droit d’àcbetèr tout ce qui se vend : honneurs, honneur, suivant le besoin des causes ; pour les vanités, le pouvoir d’èlré quelqu’un, n’étaul rien, de sé faire une personnalité dans l’impersonnel; potir lés égoïsmes, la faeviitô dé àe croire aü dessus des misères, et la jouissance (le les contempler de haut, avec la présomption dé né plus les Voir monter jusqu’à soi. . ' * Si la fortuho, pôurttmt, vaut qu’on la désire, c'est iiriiquerHëiit pôüt' rindépendüticè relative qu elle dôniïë. Chacun est Uh peu, ici. plis, l’eseiave des autres ou de soi-irtéme ; mais ù combien dé coniraiiites il doit éli-o aisé de se soustraire, qiiîmd oh n'a pas h compter avec celte bânàié qùësüôn dè gros êdtîë à .làqüélio :6e heurtèrent les plus vaillants et les meilleurs!  . A vrai dire, coût que préoccupé le désir presqüè exclusif d”âyôir des f eh tés hé s'ëràêtëiil guère à cette considération spéciale» Los .uns y voient la paresse facile et assurée, les autres le mirage fou dii plfiisii 1 , biéii pëü la Iibrè conquête du temps, de la peiiséë, du travail dans la science ou dans l’art. Et ce n’est pas Un crime, sans doute, que d'aspirer à erdirè èn delifirs du matérialisme deS choses, que dé croire à tifiê quiétude plus profonde- et d’esprit; et de cœur, clans cette atmosphère que peut seul se créer l'être qui «e dépend — oü à peu près ~ de persohriè. . Que sert d'empiler léS vàieiirs üdüciaires dans le caveau des banques I à quoi bon chercher à accroître et à accroître encore, dans la 'fièvre dés spéctüatiôhs qUOtidiériiles, alors qu’il est si commode de manger ses revenus, quand ils sont minces, ou, sinon, son capital! Criez à l'imprévoyance, je veux bien ; pour autant qüè VOUS dôiisëhtièz ëhsüite à m’expliquer comment tes miiüdrdairës yànKèês — on oous a tant parlé, d’c-ux qu’il n’est pas impossible, après tout, qu’ils existent-^- s’y prennent jour dépenser les énormes intérêts de leurs formidables capitaux. Ils ne foiit, en somme, sur une échelle plus vaste — je ne dirai pas plus haute — que ce qui se fait dans des proportions moindres, chez abus. Après s’être bâti des palais dans une dèmi-douzainè dè capitales, planté des villas au bord dès lacs fameux; et sur tous les littoraux à la riiodë, après s’être peuplé dé chevaux vingt éèüfiëà, èiiçoMhfâht de bibelots hors prix dos hôtels qui sont dès musées, et garni de vins chers des caves qui sont des cathédrales, et énlaSsé des livrë3 à ne pouvoir les lire, des bijoux à ne lès phuVOîf porter, et des tableaux, et des marbres, et des bronzes, qiie diable doivent-ils pouvoir faire de leur argent Il reétë, certes, la charité, et ce serait unè rédemptrice excusé à tôiis lès millions acquis — Lieu sait comme ! — que l’emploi du Surplus de Ceux qui ont trop en faveur de ceux qui n'ôiit pâs assez. Aussi nè meurt-ôli niille part plus eôminu- nêment de misère que dans les pays où l’on est riche comme on est pauvre ailleurs. * Il parait — car eu sont là détails recueillis par ouï-dire — que la richesse, à défaut dè Constituer en elle-même le bonheur, y contribue dans une large mesure. : C’est, du moins, la théorie quo vous débiteront de mémoire les jeunes candidats en philosophie qui flirtent déjà comme père et mère en vue d’un « beau « mariage, et les jeunes ingénieurs qui vivent d’espérances en attendant qu’elles lés fassent entrer en ligné de compte, à l’heure épineuse où se débattent les dots. Un peu plus, un peu moins d’actif •— c’est le mot technique, n’est-co pas? — vOilà qui vous permet, sans être mathématicien, d’étàbtii’ lé calcul des probabilités heureuses. Pensez donc ! s’habiller chez lo tailleur anglais, porter la moustache en double aeorôche- ’cœur et les cheveux, lustrés d’iuîile antique, divisés de la nuque au front, avoir un cercle, 'm monocle et des dettes, perdre aux courses, lo jour, et, le soir, au jeu, être partout où l’on se rencontre, et ne rien faire Rimais, jamais. On dira ce qu’on voudra, mais cela vous donne, de suite, une supériorité à un jeune homme. Et quels jolis petits ménages se fondent, gràco à l’argent toujours, sur toutes cos perfections Unies ! D'abord, on est deux — c'est mémo indispensable, dit-on — et la récente épousée est toute à la joie nouvelle d avoir, que sais-je, un salon, un jour, des domesliquos à renvoyer, des parasites à recevoir, des fournisseurs, une feinmo (ie chambre, et, dans ies commencements, un mari. C’est la vie, cela. Le reste est vraiment trop triste; et tons les collectionneurs do sophismes no feront point que la prodigalité rie soit plus amusante que l'économie... Et quant au mépris de l’argent, l'humanité le connaîtra peut-être le jour où. pour bénéficier de l’agio; elle rolournera à l’àge d’or, * ... * -k Les âmes d’élite qui durent à la sélection du hasard le privilège de naître sur les tablettes d’un coffre-fort, n’ont guère do ces écarts .d'imaginatioh auxquels s’exposent les natures incomplètes, dénuées de sens pratique. Elles nç voient pas que les fleurs, les parfums, le bleü dü ciél, le Vert des fOi-éts, l'infini do la mer soiit créés à l'üsâge dés gens riches, puisque'les autres ne comptent pas! Un millionnaire—M. X... — vient do se suicider dans son hôtel de l’avenue *** (Tous les jdurnauSO Candide. f»ET5tÊ~BIiÊTTC LE comte et lù Comtesse de Flandre ont Visité hier après-midi le salon de la Société des Beaux- Arts. PlUëiëiîi’à aétistès leur ont été présentés. En ‘se.retirant Leurs AUesses ont félicité ies membres du comité dè l'excedent ensemble de l’Exposition et ont exprimé l’intention d’y revenir. * ** - 1/élection de Tiiuin.,;—- Des rôclàmaUohs 7étaVït parveiiüéâ à;j4,.Qh.iinibrd/.jiU,Sü}ét des résultats du ballottage do'l’buini là çpmmission de vérification nommée hier par là Chambre s’est ajournée à mardi, afin de faire venir, pour les vérifier, les bulletins blancs et annulés sur lesquels portent les Susdites réclamations. ■ïi 4- L\ PROTECTION DE 1,’ENEANCE. — Lé projet déposé.hier, à ia Chambre, par î\f, Begèrèm, comporte, pm-aît-ii, là suppression des comités d’inspection des enfants trouvés et abandonnés'. A la Maison des Ouvkieiis de Bruxelles, comme à celle de St-Giiles, ce sont les démocrates anti-Helleputiens qui l’ont emporté comme délégués à la nouvelle Fédération dérno-’ cratique chrétieimèi Ont été élvls : MM; Dagneliea, De Schepper, Faut, Maes, Magdelyns. Parmentier et F.L Otto. * -X k La Fédération socialiste bruxelloise organise pour lundi; à 9 heures du soir, au Cygne, un grand meeting de protestation Contre les droits d'entréé süiT’âvôine; A Une conférence nation ALEdes.rnineurs belges q Hou demain à Ghariercijàrèffetd’établir l'union dro quatre bassins bouillers. k * * Mgr d’Hùlst, recteur de Tlustilut catholique de Paris et membre de la Chambre des députés de France, donnera uiiè conférence le mercredi 29 coui’ant, à 5 heures et demie, en la grande salle du Palais des Académies. C’est la Société générale bruxelloise des étudiants catholiques qui a obtenu cette conférënce, à laquelle assisteront les ministres, les membres de la droite parlementaire, le corps diplohiâtiqüë ëtle clergé. ■ Ht k Un bon point au ministre des chemins de fer qui vient d’admettre la franchise postale pour la Correspondance qu’échangeront les hourg'mèsivés et inspecteurs dè denrées alimentaires.  * *jfc *fc. Le frôciiain Congrès universel des libres- penseurs aura Heu à Bruxelles les 22, 23 et 24 septembre prochain. Les questions suivantes sont portées à l’ordre dix j'oür : , 1. L’abolition de la guerre; 2. Les rapports de l’Eglise et de l’Fiat; • 3. Dé Légalité de l'homme et de là femme ; 4. De l’émancipation religieuse de la femnie; 5. De l’attitude de la libre-pensée vis-à-vis de la démocratie chrétienne. x . nAf ' Manifestation Stèénhaut.— Ce matin l’Insr litut Racliez à donné une fête touchante au local de l’établissement, en l’honneur de M. Steen- haut, qui y professe depuis quarante années. A éette occasion, les directeurs, MM. Gombert et Guillemin, les professeurs et les élèves, auxquels s’étalent joints urt grand nombre d’anciens, se sont réunis et ont offert au digne jùliilairo un magnifique bronze, symbolisant « le génie de l’étude », ainsi qu’un riche album. Un lunch a été servi dans la cour'intérieure, pavoisêe et ornée de fleurs, et des musiciens de l’orchestre de la Monnaie ont régalé les invités d’une symphonie délicieuse. II v a eu de nombreux discours, auxquels M. Stdonhant a répondu avec une h i.woor et une bonno grâce charmantes. Les ovu.ioas dont il était l'objet Pavaient fortement ému. mais il n’en a pas-moins retracé l’historiquû de l'Institut, rappelant les nombreuses générafions qu’il y avait vues passer, et qui so sont dirigées dans toutes les voies de l’activité humaine. Tout le monde s’est accordé à rendre hommage à eot homme do bien et do mérite, qui conservera la mémoire d’uno carrière toute d’honneur, de travail et do bonté. * ■A >V Parmi les confrères qui nous font l'honneur de nous piller journellement — sans nous citer, cela va de soi — il en est un qui, après certaine feiitUè se disant bruxelloise, naturellement, en prend trop à son aise. Est-ce à raison de son opportunisme en matière de libre-échange ï Nous ne savons, mais en tout cas la Métropole. d’Anvers, quand elle prend les ciseaux, n’y va pas demain-morte. O'esfc ainsi que ce matin encore, elîe nous prenait toutes nos informations relatives à la ori-se ministérielle-— au-delà d’une demi-colonne ! — et pas moins de sioc autres informations. • Nous no demandons pas mieux que do voir nos confrères faire leur profit de nos nouvelles, mais qu’ils accaparent toutes nos informations ‘ et les fassent leurs, sans autre forme de procès, nous lu trouvons roide. Pareils procédés, quoti- ■ diènnéifoent, mis en pratique, deviennent vraiment trop anversois 1 ■k <•*< Commission médicale'. —- L’élection à laquelle il a été procédé cette semaine est le vote définitif pour la représentation du corps médical et du corps pharmaceutique âu sein de la commission médicale. Les listes des candidats sont doubles polir être présentées au choix du Roi. Nous avons donné lès résultats de l’élection de MM. les médecins. Pour les pharmaciens, il yavaitiutte entre les candidats de la Fédération belge des sociétés pharmaceutiques et les pharmaciens gérants. Voici eônïmèht les voix se sont réparties : Inscrits, 304; votants, 258 ; nuis et blancs, 7. MM, Dèlestéhaere, 201 voix; Kusnick, 19G - -Dryon, I$7; Ross et, 157. Sont proclamés can dîdàts pour la.D® circonscription. MM*! V-i(ndéi‘ V, r ée, 175 voix; Jamotte;■; 103, sont proclamés candidats pour là 2 b circonSr cription. • Lès Cahdidats dès pharmaciens gérants et des pharmacies populaires ont obtenu : MM. La- iiiury, 13 voix; Leers, 11 et sont écartés. k Un cortège de charité organisé par la société De Di'oedermùi, de Molenbeelc-St-Jean, à l’occasion de son 25 e anniversaire, parcourra demain les rues de Molenbeek. On sait qué le résultat de la collecte sera versé à l’orphelinat de la. commune. Le cortège partira à 1 heure de la porte d’Anvers, * A x’Alcazar. —- Niniche tient tête au beau temps, grâce à la jolie interprétation de là pièce Sô Millaud et Hétmëqum, gi‘àee aussi ait système d'aérage dé la salle qui en fait, le plafond étant ouvert, mi véritable théâtre en pléin air. * . ik Monuments. — Le comité de là Gilde de Groeninghé organise en cè moment, avec l'au- torisatioii et sous le patronage de la.ville, une grande tombola pour l'érection d’un monument êômmémoràtif de la célébré bataillé des éperons d’or. Le môniiment de Mgr do Haerne, ancien député de Çourtrai et promoteur de l’œuvre dè l'Institut des sourds-muets en Belgique, en Angleterre, aux États-Unis et aux Indes anglaisés, pourra être inauguré vers la fin dé juin. * Au cours du banquet des exposants français d’Anvers, qui a eu lieu hier soir à Paris, sous la présidence du minisire du commerce, M. Lebon, M. de Ramaix, député d’Anvers, qui représentait notre ministre, M. De Bruyn, empêché, a rappelé qu’en 1897 une Exposition aurait lieu à Bruxelles. M. le ministre Lebon a pris acte de l’invitation.  * U commune la moins peuplée du pays est, disions-nous avant-liier, Hersten, qui compte 89 habitants. C’est une erreur, comme nous le font justement remarquer plusieurs lecteurs. • Zoetenaey, dans l’arrondissement de Fûmes, l’emporte, et de loin, sur Hersten, nè comptant, éb tout que 25 habitants ! k Dédié aux amateurs d'astronomie. M. Camille Flammarion nous apprend que, par une combinaison de positions exceptionnelle, toutes les planètes du système solaire se trouvent à ia fois, en ce moment, au-dessus de notre horizon après le coucher du soleil. C’est ainsi que l’on peut admirer ensemble, dè sept heures du soir à trois heures et demie du matin, les planètes Neptune, Mercure, .lüpiter, Vénus, Mars, Saturne et Uranus. Toutes peuvent être observées à l’œil nu, à l’exception do Neptune qui dispose d’un trop faible éclat pour frapper le rayon visuel. •* f * Paradoxes et vehites. L’amitié est à l’amour ce que la farine est au pain : un commencement... indispensable. Juliette Rouby. L’enlélomont est ia volonté do l'amour propre. — Philippe Gbr faut. -L’&ireXiOl SU E0MOO - L’annexion discutée Crédits demandés. — La discussion', eetto année. La crise ministérielle. -— M. Selxol- laert. ministre de l’intérieur. — Ministère du travail, M. Nyssens. La solution intervenue hier, en commission des XXI, est, en somme, des plus favorable. Elle constitue une victoire pour les partisans du Congo, puisque M.Loraud lui-même est de ceux qui ont voté l’ordre du jour IJellepufte, réclamant du gouvernement ]o dépôtde la demandede crédits. « La queslio.o de la reprise immédiate n’est nullement écartée, comme dit lo Journal de Ilruæedes; lu commission se borne à prévoir et à signaler au gouvernement la nécessité de mesures provisionnelles pour le cas, suivant elle certain, où elle n’aurait pas terminé ses travaux à l'époque du f 01- juiliot. » Il s’agit simplement de faire face à la créance dè Brown do Tiôge, échéant le l er juil!et. La commission de XXI continuera ses délibérations et la discussion de sa proposition s’imposera — c'est l’avis d'ailleurs exprimé par M. De I.antsheere — avant la fin de l’année, si non dans la session présente, au moins dans la session qui s’ouvrira le 12 novembre. Une solution devra donc intervenir avant la fin de l’année. Le gouvernement demandera aux Chambres un crédit de six millions pour parer au l ur juillet à l'échéance de Brown de Tiôge. Le vote de ce crédit par les Chambres n’est pas douteux à la suite du vote de la résolution de la Commission demandant elle-même au gouvernement de réclamer les crédits. —'H y a eu conseil des ministres hier soir à l’issue de la Chambre, et es matin encore M. de Burlet, qui souffre de migraines violentes, a dû quitter la chambre — qu’il garde depuis mercredi soir — pour le présider. Le chef du cabinet passe aux affaires étrangères, comme nous l’avons dit. Si M. Liebaertno s’était pas fait « tirer l’oreille » sa Domination eût déjà paru ce matin aù Moniteur ; mais depuis hier soir il n’est plus question,de lui. C est M. ScnoDaert, député dè LÔttVaiii, qui prendra à I intérieur la succession do M. de Burlet. Au cours do leur réunion, ies ministres se sont occupés de la constitution d’un mifiistèhô du travail. Sa création • a été décidée» C’est M. Nyssens, également député de Louvain, qui devient titulaire du nouveau poste. VENISE A BRUXELLES Nous avons inauguré hier, en petit comité; ■< Venise » à Bruxelles, ouverte aujourd’hui au grand public... Lù où s’étendaient naguère les solitudes désolées de vastes terrains vides, destinés à devenir plus lard, disent les bons prophètes, les bassins do Bruxelles-port de mer, a surgi tout à coup, comme par enchantement, lé fantôme réalisé d’une ville idéale.,. Et quelle ville! Venise, la Venise do nos rêves, celle qu’ont chantée teépoéles et qué l'imagination a embellie de mystère; Venise eile-même, ia vraie, l'auffientique, mathématiquement ressuscitée? Eli ! non -pas... Mieux que cela ! Une Venise comme il en veste un peu, certes, encore, mais plutôt à peu près telle qu’elle fut sans doute jadis. — telle qu'elle aurait pu être; — une Venise qui a bien l’aspect de la véritable Venise, mais ne s’ést pas astreinte à une copie servile, ou nïéme à une reconstitution fidèle d’après les doctnnenls ; — une Venise >■ à côté <• où l’on a laissé dans la demi-teinte ce quo nous connaissions, Saint -Marc, l’admirable place, le Rialto, etc., devinés seulement là-bas, dans la perspective fuyante d’un dôeor, pour y bâtir autre chose, de semblable et de différent, tout aussi charmant peut-être. Et ainsi, du moins — attention délicate! — ceux qui ont vu Venise, en chair et en os, trouvent ici encore une sui-prise nouvelle, et cela ne gâtera pas le plaisir de ceux qui ne l’ont pas vue, quand ils la verront ! Un méandre de rues etdecanaux; surles canaux, des ponts, — ces jolis ponts, à courbes si gracieuses, — puis une filace immense... Et, tout autour, i’apparehee d’une ville qui se continue, se perd dans lé feuillage, à l’inlini; partout, des palais aux tons de vieux marbres brûlés par la lumière, dés masures vénérables, aux façades bariolées, des maisons où s'accrochent des balcons fleuronriés, ou d’indiscrètes (otjyieu, dés échoppes pittoresques, des trattoHe où l’on devine (lu bon vin bleu coulant des fiaschciti au ventre l'cbondi... L’adresse de décorateurs et de charpentiers a suffi pour évoquer tout cela. Sur une vaste scène, un colossal opéra-comique, ayanltoute l’apparence de la vue, — et vivant réellement, en somme; car ces décors ne sont pas seulement des décors; ce théâtre n’est pas en planches uniquement; il y a de l’eau dans les canaux, et sur l’eau glissent des gondoles, — de vraies gondoles, cette fois, où rament dé vrais gondoliers, parlant vraiment l'italien; et lo vin qu'on débitera dans les trattorie ne sera pas du vin figuré, dans des fiaschelti qui ne seront pas en toile peinte,- et ce qu’on boira, et ce qu’on mangera, et ce qu’on vendra, et la musique, et les danses, et les plaisirs dé toutes sortes qu’on nous promet ne seront pas de vains songes, des trompe-l’œil, dus a VarUfice d'habiles metteurs en scène! Nous en avons fait, hier, i'espérièneo — avant la lettre. Inauguration coidiale, sous le plus joli soleil italien qu’on pût désirer. Nous avons eu la musique des Jtcrsuylierî, qui nous a joué les morceaux les plus choisis du répertoire français, des choeurs dé Napolitains, des mandolinistes ëgalo- meht napolitains, des joueurs d’accordéons — napolitains aussi — et des bouffons, de même provenance. Naples, cornmo on voit, lient une large place à Venise. Mais qu'importe, puisque c’est toujoursTltalie, l'Italie plus que jamais, dans ce qu'elle a de plus animé et de plus joyeux? Et ce monde de chanteurs et de musiciens n’est vraiment pas banal ; ii va !à de- vois merveilleuses. de?> inslrumemidi-.s éioiinauls qui n'ont pas été le moindre attrait, luor, dos agapes offertes par l'administration, -m, eu guise do macaroni ét do frittant, figuraient 1rs plats septentrionaux les plus succulents, et qu'ont agrémenté, au dessert, les plus aimables bniujuctières de «as environs. Cet agréable mélange do couleur locale et de nationalisme n’a pas peu contribué à faire Voir tout eu iv..m — mémo le soir, dans la vive clarté de la lumière électrique — eetto Venise nouvelle, uni vient si bien à point animer un qua-' ivi'de Bruxelles, jusqu’à présent désert. Le g des voyages, combiné avec l’amour do !n patrie, rien <io tel pour bure, huître, les cœurs d’une douce émotion. Kt le sucrés d’Iiier a «lé un heureux présagé iiu succès d'aujourd'hui,do demain et des nombreux jours qui suivront. Venise à Bruxelles fera courir toute la Belgique à Laüken. Maintenant que Ses portes sont ouvertes, tout ce pimpant décor ne manquera pas d’étre habité bientôt; les osiern-, les trattorie, les boutiques, la salle de fêtes,se rempliront, èt vive alors le Carnaval tic t'cnisc! Rendons hommage à l'activité et h l'énergie de ceux qui, en si peu de temps, ont mené à bien cette couvre intéressante. — Af.Defays notamment, et son collègue M. Jules Vauden Elshout. Cea noms-là nous dispensent do dire tous les autres. L. S. —o— LES REGIES DE HDLU1E AIAESTHICUT (l)e noue correspondant) dernière journée Vendredi, 24 mai Le départ Les Reines sont parties à JO h. 30 ce malin "paif lo temps magnifique qui n’a cessé de favoriser leuf séjour ici. Les bons Maeslrichtois, un peu étourdis par quatre ou cinq jours do festivités perpétuelles, vont rentrer clans la placidité profonde do leur vie ordinaire. Mais jusqu'au dernier instant la jeune Reine a trouvé sur lo parcours do son cortège de départ la population massée, l’acclamant, lui envoyant des baisers. Rien de tel pour conquérir les peuples que ces jeunes conquérantes aux cheveux blonds llottont sur une robe de soie blanche, au très doux sourire dans un visage de vierge. Puissent ces conquêtes charmantes et pacifiques être les seules conquêtes ae l’avenir. Si la reine Wilhelmine est tant aimée ici, il faut dire qu’elle est tout oiriiàble. L’incident suivant du jour do son arrivée ld prouve. Los princesses venaient de monter à leurs appartements à l’hôtel du gouvernement provincial, et le peuple, massé sur la petite place et dans la rue, attendait le moment où la Reine apparaitrait au balcon. Des gendarmes à cheval faisaient Je service d'ordre et refoulaient, avec un pou trop do zèle sans doute, le public empressé. Mais voici la jeune Reine qui parait, tout de blanc habillée et tête nue,pour recevoir l’hommage’ do son peuple... lit eu voyant la manœuvre dés gendarmes, elle vient tout au bord du balcon; étend les deux bras vers la foula et l’attire vers elle d’un geste gracieux et tendre. Les gendarmes obéissent à la mignonne souvo* raine, laissent respectueusement passer le peuple^ Ce fut un enthousiasme fou, du délire. Jàmdis reine ne fut acclamée ainsi. La société Momus a fait dresser encore un superbe arc-de-triomphe avec des inscriptions d adieu pour lo départ des princesses. Une troùpè de jeunes enfants habillés en pages aux rjchës costumes de velours et de satin ont Offert des fleurs au moment du passage des Roi nés devant la société. Et maintenant, puisque Maastricht, avec seâ souvenirs historiques,ses monuments, ses environs pittoresques, a été un moment à l’ordre du jour, puisque, do mémoire de Maeslrichtois, jamais ie beau vieux pont de la Meuse ne vit pareille afiluence, pareille solennité, disons quo les habitants tremblent pour l'existence de ce pont Jiisfô- vique. En effet, un industriel de là ville, qui à des châteaux et des villas sur la rive droite, et dont Jès voilures doivent traverser à tout moment lo pont, s’est mis dans la tète de... le faire démolir et remplacer par un de ces affreux ponts suspënduS, l’opprobre do deux rives. Mais le pont suspendu tout plat et en bois, offrirait aux équipages de ce monsieur un terrain infiniment plus moelleux que le pont en pierre qui date de 1280 et qui est en dos d’âne. Donc, le vieux pont historique sera démoli, malgré les vives protestations des Maestrichtois. & Ce qu’industriel veut... Déjà des listes de souscription pour obtenir le pont suspendu (!!!) circulent en ville et se couvrent de signatures forcées. Adieu donc le vieux pont de la Meuse. Il à véc’b ses derniers beaux jours h l’entrée des Reinës ô' aurait pu leur crier ; Moriiiirus vos salutat. exteweuT - Services télégraphique et téléphonique du SOIR ÆKÆÆZMAtG&fà Au Reichstag. Berlin, 23 mai. Le Reichstag a adopté définitivement, ài’appol nominal, par 1G5 voix contre Su, la loi d’impôt sur l’alcool. Les démocrates socialistes, les progressistes,' une vingtaine de membres du centra et quelques lihéraux nationaux ont volé contre le projet. Le Reichstag a adopté ensuite égàlèmént la loi d'impôt sur lo sucre, dite loi de détresse. Les progressistes et les démocrates socialistes ont voté contre le projet. Après l’aclièvemenl de l'ordre du jour, le chancelier de l’Empire a donné lecture du message impérial prononçant la clôture du Reichstag. Lo baron Buol a poussé un hoch à l'Empereur, acclamé avec enthousiasme par l’assemblée. Les démocrates socialistes avaient déjà quitté la salle. AM4» ïjSülTSt; Et SU E Chambre des Communes. — Cornélius Êferz Londres, 24 ntôi. Aux Communes, M. Asquith répondant à l'interpellation de sir Griffith Boseawei dit que liens est
