-v".'. ; -"V *• . ■ ,c-.. . ■ • . ''et gentleman fariner, fut Jadis l’agent de g« de Victor Hugo. Ernest Relsse. «ni* fut 'emps commis chez Van Wambeke,- avant ; devenir son associé, m’a raconté uni Jour -.Victor Hugo, passant par Bruxelles etre-, ant à Guemesey, avait lirié M. Van Wam-, -e de lui procurer 200 livres sterling en mon- e anglaise et de-les lut envoyer à la gare ' Nord, où 11 reprenait le train d’Ostenae. ■ ."Van Wambeke n’ayant pas de monnaie Ialse en caisse, chargea un de.ses garçons- 'caisse de s’en, procurer chez un changeur et ‘les porter ensuite à la gare à 1 Illustre poète, otre brave homme arrive tout en nage au,, ’oinent du- départ du train. Victor Hugo, pre- -Ot possession de sa monnaie, lui dit : - ■i_ Vous me faites l’effet d’avoir galopé pour * jiir à Xsv | — En effet, monsieur Hugo, dit le garçon de aisse, J'aà .bien chaud. —Eh bien! mon ami,-reprit Hugo, avalez un ôitc d’ôaii bien .fraîche. ■ ,, ■ -Depuis ce moment, l’admiration pour le poète ’t-Dlace, chez -notre garçon de caisse, a une version telle qu'il ne pouvait plus entendre renoncer le nom de Victor Hugo sans ajouter: Oh! le vieux grigou 1 » ■ Ces petites faiblesses du grand homme n en- vent rien, heureusement, a son Bénie, et ne oivent pas diminuer l’admiration qu il mérite. 'Et, puisqu’on'a l’Intention de consacrer, le Séjour do Victor Hugo a Bruxelles par une pla- aue commémorative, à la Grand Place, pout- nuol n’en placeralt-on pas aussi une sot la aison de la place des Barricades, ou Victor -uga vécut également plusieurs années et y même l’objet, de la part d’un groupe de «unes snobs, d’une manifestation violente qui ’ut pour conséquence l’expulsion du poète. * * ★ ; Yacht perfectionné. — Un confrère bru3 te 1, ° i f arlant du séjour prochain du roi d Angleterre ur la Côte d’Azur, donne l’Information sui- vante ; , '. .. « La Reine, qui ne l’accompagnera pas dqns son voyage, viendra cependant le rejoindre pendant son séjour, mais elle ne ■restera que eu de temps. Le Roi se rendra successivement Nice, à Cannes et à Grasse à bord de son 1 acht Victoria- and Albert. ». , , Grasse, la ville des fleurs, se trouvant à vingt :<iu trente kilomètres de la mer et ù plusieurs centaines de mètres d’altitude, ce sera la première fois, quiun yacht sera sorti des eaux leues de la Méditerranée pour gravir les contreforts. des Alpes. ■ Tout arrive en.ee siècle de progrès. ^ Le Victoria and Albert est sans doute de la -famille des canards qui, eux aussi, vont sur erre et sur l’onde. * * - L’orinina peu banale du nom l J c '^ a 'Ve Bourse i..-— L’idée de rechercher d ou pou- vail bien venir le nom de .Bourse d.onpé ù ,l’endroit où se traitent mujourd hui lesaffale.- financières et.commercia es ne tous -est sans doute jamais venue. 1,'of semblait, assurément, tout simple d appeler b ourse le local où elle se remplit et ou elle se >. vide si vite, et, peut-être, tenant compte de la 'réputation de Forêt de Bondy qu elle possède, croyiez-vous pouvoir attribuer son origine à l’expression, classique des détrous- i'seurs de grands chemins : «La bourse ou- la '^D’après GuSccardin, le célèbre Florentin -qui publia au- seizième siècle ul^intérMSante description des Pays-Bas, lWine du mot -Bourse pris dans son acception- de réunion •d’industriels et de commerçants est. tout autre-: elle serait due à -des circonstances de 'fait bien curieuses. Il_.-exista.iV à Bruges' une place très propre et très facilement accessible à ions les habitants de la, ville, sur laquelle était établie là maison de la famiUe de 'la Bourse, d’où lie, nom. d.e. Bourse qui lin fut donné. Les marchands en firent choix pour s’v réunir et traiter leurs affaires. Quand ils sc rendaient à Anvers, ils.appelaient également. l’endroit de .leurs réunions la Bourse. Ce nom passa, bientôt en France, de Rouen iusau’à Toulouse, ot fut adopté ensuite par le -monde.entier. •*- * ir la aoinfrerlc universelle. — En fait de cui- Peut-ètre viendra-t-il un Jour où les aliments nue nous préférons seront complètement dédaignés. . On a déjà vu do ces évolutions du goût pour le butor, le héron, la cigogne, le cormoran. Ces oiseaux ne paraissent plus guère sur nos tables, quoique ces oiseaux coriaces tussent fort estimés. Le héron, le cormoran, la cigogne et le butor sont à ranger parmi.ces viandes rares, sur lesquelles une gazette anglaise nous donnait, il y quelque temps, .de si curieuses Indications. Ladite gazette, qui s'adressait évidemment à ni public de globe-troUcrs, recommandait au premier chef, parmi ces viandes, la chair du (ion africain, mais elle déconseillait celle du tigre, qui est coriace et traversée de tendons. Les indigènes de.l’Inde la mangent néanmoins; mais iis-le lont nioins pav plalslr que par superstition, pour s'àsshnïler la force de la bête. Que dire malmenant du ibeefsteack d’ours 1 Les légendes héroïques de l'Allemagne le célèbrent ; elles vantent particulièrement la cuisse. Les modernes s'accordent a préférer la langue ou un certain saucisson fait avec le tôle ; or, notez qu’.un seul foie en, fournit vingt-cinq li- pour treize jours ? Il fit semblant de sourire et, avec une anxiété qu'il déguisait mal, il recommanda : - — Vous serez bien prudente, Aliette, pendant ce temps. Prometlez-Ie-znoi. — Oui, oui,' je vous le promets. Je n’approcherai pas mes cheveux de la lumière, je ne dormirait pas les fenêtres ouvertes, je ne passerai pas trop près' du cheval ù cause des ruades... Voyons, jc.crois qu’il n’y a pas autre chose,!... Elle énumérait tes défenses ordinaires de Luc. avec cette gaieté un peu moqueuse qu’in- .spire aux enfants gâtés la sollicitude exagérée do leurs parents, sans l’ombre d’une'arrière-pensée, et il n’osait pas lui dire ou’il y avait autre chose, jeter dates son esprit une idée nouvelle qui travaillerait. Quant à M. Fromentier, en l’humeur qu’il était, tout avis eût été pris au rebours. Impatient, le vieillard brusquait'les adieux. Chaque année, lors de ce départ, il avàil ’ coutume de remettre à Luc une centaine'dé francs, seule libéralité dont il le favorisât. Cette fois, il ne s’élait pas encore exécuté el, avec urne hâte insolite, il poussait son fils vers le break, tout attelé, qui stationnait devant . le perron. • — Ne le mets pas en relard !... Bon, voyage 1 A bientôt !... Ah 1. j’oubliais !... Voilà le nécessaire pour tes petites dépenses. La. voilure partait, saluée au passage par . François-Livron, debout sur le seuil de‘la' 1 porte. Du perron,.-Aliette agitait son- mouchoir. Luc. sé pencha en dehors du break aussi longtemps que la maison resta - vïsib'c! et quand-tout eut disparu,’jusqu’à la cime de® arbres de la forêt; alors seulement, il dér . plia Ifc papier que son père lui avait glissé dans la main. ; , • 1 C’était; un simple, papier blanc, contenant, sous beaucoup do replis, uné unique pièce de vingt francs. (A continuerA CHAMPOL. k _ • •» t -fu **> w i'*r*' k V vres.L’éléphant <utn grand sujet de froubtepour les gourmets. Les Indigènes de l'Inde,;le. tient., nent pour un mets incomparable; mais les'- voyageurs européens ne sont pas tous du même avis. • Sa chair, -dit l’un, a . la double saveur du cuir et de la colle. » 11 est vrai qu’un autre voyageur se demande commenÇ-une;Sl rude bête peut.avoir la chair si friande et'sl tendre. Tous, -aimls et ennemis, estiment d’ailleurs que le pled.est un manger succulent. On s’entend mieux sur le goût du rhinocéros, qui participerait à la fois-du bœuf et du •jporc. l.c singe, d’après Wailau, ala saveur-du lièvre, mais il faut distinguer entre Ios espèces. Le kanguroo. fait .d’excellent potage. La chair du phoque est d’un noir intense, et sa vue ne surexcite pas l’appétit, mais elle est plaisant© au palais, légère à l’csiomac et répand dans le corps là chaleur ot" la force. On en dit autant dûs filets”de baleine, si appréciés dcs-'Japonais; - •Le Japon et ta Chine, d’ailleurs,..encore, qu’ils marquent' corlainos préférences pour, des -mets plus substantiels, n’ignorent pas;, tout le parti qu’un bon maitro-coq peut l'irer ' des ophidiens : vipères ot couleuvres, sur tes tables de l’Extrême-Orient, voisinent avec les anguilles et les congres. Faut-il parler après cela des gigots d’orang- oùtang, des ailerons de requins, des cervelles d'alligators dont sc détectent certains-peuple®? Accorderons-nous plus qu’une mention à dos plats indigènes, comme le bouillon aux nids ac salanganes qu’on.déguste dans le® restaurants do Canton ot de Hong-Kong, le pilaf des sauterelles au kari qui fait la réputation de Tombouctou la mystérieuse, les tuiles en oreille® de chat, pâtisserie favorite des Cambodgiens et des Tonkinois; les pointes de bambou à la crème dont s'honorent tes menus de la Réunion? L’exotisme do ces différents mots nous abuse un peu sur leur exacte valeur gastronomique. Les tirs contre la grêle Lés tirs contre la grêle sont-ils vraiment efficaces ? Toile-est l’importante question qui a été posée au récent Congrès de la défense contre la grêlé. Les avis sont partagés: là majorité des expérimentateurs qui ont appliqué la méthode des tirs dans le Beaujolais ne doutent pas un-instant; de son efficacité et atribuent certains insuccès à un manque d’entente et à une mauvaise application, des procédés de tir. Quelques congressistes, au contraire, croient devoir garder une extrême‘réserve et semblent considérer, avec un certain doute, les effets favorables du canon pour entraver les chutes de grêle. Jusqu'Ici, d'ailleurs, on n’a pu donner aucune explication plausible et scientifique de l'action du tir sur les nuages ù grêle pendant iés orages, mais cela ne suffirait pas pour conclure à leur inefficacité, U y a certainement tout Intérêt à encourager ces expériences de tir, déclarées efficaces par de nombreux expérimentateurs dignes de fol, à condition qu’ellês soient faites scrupuleusement et dans cértaines conditions. Les quelques vœux émis par le congrès justifient, d'ailleurs, cette manière de-voir, en déclarant que l'organisation des sociétés (le tir peut donner des résultat® satisfaisants et doit être encouragée : T Quand elles se proposent de protéger autant que possible une surface, continue et de notable étendue l 2* Quand'te'choix, des Canons, leur emplacement, les distances qui doivent les séparer des habitations; et. dés autres canons ont été-'sol-' gneusement étudiés-; ; 3’ Quand les.signaux d’appel et tout le matériel de tir fonctionnent-régulièrement et sont confiés à un personnel sûr et> dévoué. Enfin le congrès demande que le service deé* informations météorologiques donne des renseignements plus exacts el plus prèci» de l’arrivée-d'un orage if grêle Le premier vœu doit appeler particulièrement l’aéteintlon -des expérimentateurs, car U est admis.que, pour être efficaces, les stations de tir ne doivent pas être éloignées de plus do cinq. à six cents mètres. Enfin, elles doivent occuper une grande étendue, car U ne s’agit .pas de protéger une propriété contre la grêle aux dépens de celle du voisin. , , Le vœu le plus délicat et le plus , difficile à mettre à exécution est certainement celui où le congrès estime que les sociétés de tir auraient besoin de recevoir des avis plus précis et plus rapprochés de l’arrivée de l’orage à grêle. H suffit d’avoir fait un peu de météorologie pratique pour savoir combien les prévisions météorologistes précises et basées sur des observations sont difficiles à faire, pour ne pas dire Impossibles. Le bureau central météorologique de Paris, qui donne les renseignements les plus sérieux et les plus exacts de toute la France, ne peut fournir que des-indications générales sur la marche des courants atmosphériques et des probabilités sur les tempêtes et les orages ; lui demander -plus, vu les, connaissances météorolo- glqüès actuelles, ce n'ést guère possible. Les prévisions locales, celles qui -intéressent les sociétés de tir, ne pourraient être faites que par des observatoires météorologiques, régionaux, à condition qu’ils existent et. qu’ils soient capables de faire des observations précises. Ces renseignement® seraient pourtant' d’un intérêt capital pour les sociétés de tir contre. ia • grêle qui- auraient, .avant tout, besoin dVtie prévenues de l'arrivée d’un orage et surtout do savoir si cet orage donnera de la grêle. • La grêle est, on le sait, excessivement capricieuse ; certaines communes semblent vouées à ce fléau, tandis que les;voisines sont souvent' indemnes. Elle est, de plus, localisée et ne rivage généralement qu'une faible partie' du territoire.  ■La grande difficulté, -lorsque l’orage éclate, est donc de prévoir s’il donnera de . la grêie. Nous savons bien que les nuages à- grêle .sont caractéristiques, mais on a vu souvent des nua- ges dits à grêle ne-pas donner de grêle, et réciproquement, on a vu tomber .de la gi-éle sans que la présence de ces nuages- fût -bien caractérisée;-Enfin, comment savoir sur quel point dè territoire crèvera ce nuage.'' ! ° - ! — . Quel est 1e météorologiste qui oserait préciser ces faits 7 - . ; - ; • Les tirs' contre la grêle; dont l'efficacité est ’ affirmée non-'seulement>n .Italie,' mais encore par de nombreux viticulteurs du Beaujolais, doivent donc'être poursuivis’avec une grande sagacité et,'après étude préalable, sur les régions où les récoltes ont une grande valeur. . Les résultats acquis par l’expérience permettront de Juger s’il y a. intérêt à'étendre la défense à toutes les cultures et si la généralisation du procédé est véritablement pratique. ; , George MATHIEU. . Services téléphonique et télégraphique du SOIR .' -; ' • ALlteE!^^ • Au Landtàg- pr usçiep '. ,-Beaîiia,;.i7 ! .jàiivter.-- A l’occasion de. la discussion ,.<lùybùdget,. le député conservateur Hlldcbrtfii'd a deniàndé an gouvernement d'intervenir énergiouement au- près du comseil fédéral pouiî-queidee drotl® ^douane’ plus .élevés soient aécordép A Tagiloul-"- -ture. •«'" ’ ; , --M. de -Bülowvdéclare-.qulirest/lavorttbJle;;ù; Tag-rteultiire,^ source importante de -rétipmis : ■pour le royaume ; 11 ajoute qu’il sera touj ours] -prêt <à ta défendre quand; U-s'agira, po.ult^les gouvernements confédérés^ d’établir d’unlssfa- con définitive'dos tarifs,!'douaniers, malsIUtne. 'serait pas p.osslble-.de donner suite ù certaines’ ..demandes exagérées. v' ‘\ ' ‘ ^ X 1 En ce quLconcmie la question des canaux,' M.-de Bûlow. déclare que lé--projet-revtenidra quand les Intérêts généraux du pays le demanderont, ; -eit:.il.reste convaincu qu’alors le projet: sera réalisé. ■’ J ' - " ' Un bienfait h’ést jamàis përdû-^ .Augsbourg, 10 janvlter; ,, Un Jeune Alsacien parti d'Allemagne à l’âge ’ de-17 ans, pour-s'enrôler dans l’armée jtran- - çaiso et qui avait obtenu-le^grode dlolficler,. eut -l’occasion de .sauver, -pendant la.campagne de. ■ Chine, la vie. à deux, soldais allemands, :. - Les:soldats allemands.le remercièrent,vlve- imont et-lui-demandèrent s’ils ne pouvaient lui. tendro un-service.. - - ■ ■ . . . ■ L’offloler français leur ré])ondlt que son plus vit désir était de revoir-sa mère, Mm© Fia:, habitant le village de Sand; en Alsace, et. qn’ll ne, ? pouvait revoir, puisqu’il était réfractaire. Rentré-en Europe, l’officier avait oublié cetle affaire,-lorsqu'il reçut line lettre du ministère deïla guerre, lui accordant un congé de six semaines, avec une autorisation délivrée par le gouvernement allemàndr, do se rendre en.Alsace-Lorraine.  Le tout était accompagné d’un chèque do six ' cents marks, remboursement de la somme pré- tevée par tes autorités allemandes sur la. part qui revenait au réfractaire sur l'héritage do son père. On sait, en effet, que 1c goùvemcmont allemand a le, droit de confisqua:-,les biens dis* réfractaires., ., . ’V’. AUTRICHE La question polonaise ' Lemberg, 17 Janvier. Les. Polonais se disposait à répondre aux mesures prises par le gouvernement prussien* pour hâter -la germanisation de la Pologne. Ils constituent un capital destiné à soutenir l’agitation, capital qui sera alimenté par de riches Polonais établis en Galiçte et en Russie. - Une partie de ces fonds servirait à l’acquisition de terres dans les provincos prussiennes de l’Est, qui seraient cultivées par des Polonais. . On apprend d’autre part que M. Jaworski, 1e président du club parlementaire polonais d’Autriche, a reçu du comité moscovite 200 roûbles pour tes victimes de Wreschen. COLOMBIE La, guerre civile Les nouvelles venant de Colombie via New- York, sont do plus en plus-confuses. Voici les dernières. - New-York, 16 janvier. On télégraphie de Colon, : Le gouvernement a acheté à la Pacific Steam Navigation Company le vapeur Cliu- cliuilo; qu’il armera avec les canons dé la canonnière. Général Pinzcm; 300 hommes débarqués dit Général Ptnzon qont partis pour Pa>- nam a. Le Libcrlador est arrivé à Savanilla, le 12 Janvier. Lé général Matos .est parti par chemin de fer pour Baranquilla. Le gouvernement colombien a informé le général' Albàn, gouverneur,, d.e panama, qu’il pourrait au besoin lui envoyer 3,0Q0,homiqé8.'. ' Y ■ • 'La. canonnière Général Plnzori rapporté que deux corps dé troupes gouvernementales se prenant l’un l’a-utre pour des : Insurgés, ont combattu pendant 4 heures près.de Rio Hacha: II-y a eu 18 morts et 63 blessés.- Le Libertador entrera prochainement au ser-i vice du gouvernement colombien; / ESPAGNE La situation politique.- — La question des congrégations •Madrid, 16 Janvier. L’ambassadeur près -du Saint-Siège, le marquis de Pidal, est maintenu par 6uite d’une demande personnelle du Pape. Léon XIII 'n’est pas disposé à satisfaire tes vœux du. gouvernement libéral espagnol dons la question de la réforme du Concordât, s'il -ne reçoit pas l'assurance formelle-que le -gouvernement espagnol renoncera à appliquer la -loi sur les associations. L'impression générale est que cette loi ne sera pas appliquée et que rien ne sera changé au Concordat avant l'avènement. d’Àl- phonce XIII, au mois de mal. Dans, le conseil d'hier soir, le ministre des finances a déclaré qu'il-n’était pas encore arrivé à une entente avec le conseil de la Banque d'Espagne pour le projet concernant la circulation-fiduciaire.  Le,gouvernement a lancé une circulaire invitant les sénateurs et les députés du parti 11-, bôral à être ù leur poste dès lundi prochain. Le cabinet prévoit: -des interpellations fort déll- •cales ù «propos de i;a question des congrégations, des grèves et de la politique, financière. * FRANCE ; Chambre des d’ putés. —. Le discours . . présidentiel,. . .• . Au début de la séance, M. Deschanel monte au fauteuil etrprononce un discours-dont vo.cl le passage essentiel: t - — Vos sympathies fidèles m’auront soutenu jusqu’au bout, dans l’accomplissement de la noble tâche que vous m’avez confiée. . » J’en sens pius vivement encore 1e prix, lorsque je constate la somme considérable de-tra- vail, de talont»et de,science,,que cette Chambre a dépensée au service du pays. - - , M. Paulin, Méry. — C'est de l’ironie. . M. Doschanel. — En erret-, s’il s’agit du droit (rassodldtioh, des retraites ouvrières, (Excla- matlons à droite et au centre),de l’organisailoh du .travail,,de l’armée.coloniale, de là politique extérieure ou'des'finances, tous les partis ont .envoyé à cette tribune des. hommes dont-l'élo- quence et le caractère sont l’honneur de,- la France -et qui ne 1e Cèdent en rlén' à-lèurs illus-, très devanciers. ' , . . • , ’M. Sachelét. — Trop de fleurs! M. Deschanel. — En même temps, les grandes dlscussiohs;"d’affaires 'ont mis ’eh: lumière lés compétences les plus,,îirofondès et. tes plus'- variéës.'Vos commissionsjnt éiaboré dé^^re- .niàrquàbte's rapports dont quelqUes-uns ’ijpnt ,de vrais monuments.,r ' : M.Testes. — N’en; jétez plus J • ; ’ ' M. Deschanel.— ...qui seront, poiir les assemblées-futures: une pnteieùsè Tessourcè.• M.. Goujon. — C’est le discours de StrEtiennè. wsmr'^Aê'! iV" ,. <. T>7 T'<S -fjCn-atiache,-uneligraiS^impo^Eeerfî-'cèvoyage, ; s <,fajoute j le M Do>i;âfi3>-jïo,.cârteniSu'ppbseqde;co déplace- nnent so’ràpporte àl’accordfraiicœltàlion.T • ; ”' ' .RUSSIE' . / ’ Les votes dè pénétration asiatiques . . : ; Saint-Pétersbourg,' ÎO janvier. - ; -Les.Russes viennent d’ouvrir une Ugno. de (chemin de fer, d’une Importance capitale au point de vue politique et stratégique, entre Ale- -xandropol elErivan. : Cette -ligne mèt les Russes à une distance de- •225 milles-de -la ville de Tabreez, en Perse. Le 3 çrce est déjà actif sur cette nouvelle voie notamment le négoce des.péttroles. En’termlnaint. M. Dësohanéi'-a'falt'Télbge du doyen'd’âge dé la Chambré. Election présidëntieUe au .Sénat I. Fallières a été réélu président par 190 vois, sur M, 242 votants. On procèdo au scrutin pour l’élection' des. vice- ITALIE ■ ; Relations halo-allemandes. .. . . ■' : -1 Rome, 10 janvier. Le Don Marsià et la Voce délia Verfta disent; que . M; Lanza. ambassadnur'd’Italie a Bcrlm, est àttcjidU j à Rome. -■ ' LA QUESTION TRANSVAALIENNE Une offre du Chili aux Bo'efs Une- dépêche - d’Ameterdam' - à la Daily Mail /annonce que lle ministre.du,Chili aété autorisé ;. par-son gouvernement-à offrir aux Boers de i vastes territoires au Chili. . Le. gouvernement chiUon. sc chargevalt du transport des colons et leur fournirait du bétail ; ot même de l'argent. ' , L’insaisissable De-wet La Daily Mail -résume les dépêches reçues de i l'Afrique du Sud en constatant que 1e générai : Dewet a pu, en retournant èur ses pas, échapper aux colonnes brltanniques.et qu’il est, pour ;.te moment hors d'atteinte.. Allocution d’Edouard YII aux recrues Le-Roi; passant-en revue mercredi les garde® , qui devaient s’embarquer Jeudi pour le Sud do l’Afrique, leur a adressé une petite harangue dans laquelle il a oxprlmé la confiance que les. . .opérations militaires no seraient pas pour eux aussi pénibles qu’elles l’ont été pour leurs .prédécesseurs et que la guerre no -larderait pas à ; <se terminer. ê’ -' M. Leyds à La Haye 1 '^Êë, docteur Léÿds est arrivé jeudi à La Haye • pour assister au baii'do gala de la Cour. Démenti .Le premier ministre des Pays-Bas, M. IC-uij- per] a déclaré que sa visite ià Londres n’avait- rlûn A faire avec les propositions de paix dans l'Afrique di'u Sud. Plus jlngoïstes que M. Chamberlain Londres, 10 janvier. La corporation de la cité de Londres a décidé aujourd’hui à 1’,unanimité do présenter une adreiisu contenue dans un coffret d'or à M. Cliamberlatn eh reconnaissance de la façon doirt il a servi les véritables Intérêts de l’em- pli-e. Violation de la convention de La Haye Washington, 15 Janvier. L’Angleterre aurait décidé do frapper de droits de douane, contrairement à l’article 15 de la -Convention de La Haye, les objets envoyés «ux prisonniers de guerre boers aux Bprrmides. Le Sénat a décidé de demander à 5L, Roosevelt des informations à ce sujet. Perte d’un transport La Nauvelle-Oriénns, 15 janvier.- Le capitaine d’une goélette qui a fait relâche au Texas ,à cause de la -tempête, rapporte avoir vu en mer une quantité do carcasses de bœufs et de inuios. On croit,que c'est un transport destiné-«aux -troupes anglaises qui a coulé pendant la dtinniôro tempête dans-le gollfe du Mexique ou bien a pu ôtre coulé par des émissaires de® Boers. On cite la tentative faite dl y a quelque temps contre de bateau Mochiloman et qu’on a attribuée d des agents -des Boers. Le représentant d’une Compagnie -anglaise qui a fourni çwjsque itous les-transports, déclaré qu’à part un «aviié parti 41 y a trois jouæs'ious tes transporte ont donné de leurs nouvelles. Attaque d’un camp anglais On monde de Maleklng : Plusieurs commandos boers, sous tes ordres de Kemp et de Ceilerlo, ont franchi la vote fer- réo; de Test à l’ouest sur différents points à quelques milles au-dessus de Moteklng. Un d’eux, s’avançant Jusqu’à Wlllowden, localité située d quelque®.milles à l'ouest de Ma- feking, a surpris un camp anglais au point du Jour. -Les Boers «ont arrivés Jusqu'aux tentes avant que lu garnison anglaise fût avertie de leur approche. ' La garnison de Marltsam et de Kraipan ont été eoas te fou pendant toute la journée. Les trains blindés ont dû prendre port au combat. On croit que les Boers ont réussi ù enlever 1,000 têtes de bétail. Le gros des commandos •est reparti vers l’est lo 10, mais un commando reste dans te voisinage de la ligne. Bourse de Bruxelles 17 JANVIER, — Cours d’ouverture. — 1 heure Marché ù tenue. — Brésil 08 0/0; Extérieure 77 0/16; Saragssso 280.80;. Nord d’Espagne 000.00; Turc B. 25.10, Métropolitain 580,80; Parisienne ■ 281100; Russe-Française 187.50; Varsovie-Vienne ; Rio-Tinto-4.025.—. Fonds d’fiial, provinces. — BolgiQuc, t r » série, HunqiiCK, nssnrancôs et entreprises.liumobl- Ilères. — Ilanquo do Bruxelles, ; Banauo Outremer, capital 820 0/0; Banquo Outremer, dividende 00 1/4; Banauo Nationale, 3550. Chemins do for.— .Congo, part do,fondateur 5425; Clicntlns de fer lléums’lfîfl.50 ■ : Tramwavs et chemins do fer économlqucH. — Tramways d’Anvers, capd-. 1 ; Bruxellois, div. 257.—; Espai.no élcclriquo, cap,., 08.—; Kharkolf, 00.—; Lille ■™-;.Mutuelle-des Tramways. —; 0dcssa;,cap.,rT.—; Tramways, Voie-EtfoitcOOQ/OO. . . - Aciéries, Atelieré’ ■ do construction, Fahi-1- <|m-H île fer et. aimtis'Fourneaux. — Cockcrill cx- réparlition 4080.00: Marcincllc-Couillct 302.60; Ougrée-Mari- liaye lOIS.—; Providenco Sambre-ct-JIosello 480.00; Sairtbruck 6287.50; Vcxin-Aulnôye'287.50. ' ’ Charbonnages. — Cliarbonqages Belges 396 —; Cour- cciles-Nord 4743; Espérancc-Bonne-Fortunc572 60; Fontainc- l’Ëvôuuo ' -*- —'; Coudre — —; Grande Machine à Feuâ Bour.1860—; Grand •Mainbourg-sablonnièro 060 —; Ilcn-e- Wergifosso 347 60; Ilmiilltres-Unics — —; La Hàyo --, La Luuviére—.; Jlarcliicniio;— — ; Marlpmont ——; Nord-Charicroi 2205Bohême, part de fond. Or- mont 532 50; Produits du Flénu 4212 50 ; Réunies de CJidr- lôroi — —; Tricu-Kaisin 722.80. • /.Ifcc. plomb : et Mines. — ^simienne, des .Mines ,-r.—s ViciUc-Montagne 804 4/4. Industries - diverses.. — Congo (Compagnie du) — Haut-Congo, ord. 1255 00;- Ka-Tauga, priv; —; Lomaim,' ord. . • , ■ . Actions, étrangères. — Dylo et Bacalan ; Ru- mclangc. 4077 80; Buiéprovichno 2187 40; Sosnoviço . . ' ■/ * . . ——-r OBSERVATOIRE ROYAL.*— 17 janvior A mi U. — Température 5.8; Màxima do la veille 6.0; Mini-- Binm de la miit 4.1; - Hausse depuis hier 0.T; Bârb- nièti-ë 776:0 ; Baisso.2.2; Vciit'O.SiO. ; IIumidité'97. - — / Quintitô-d’eau ’.pmbée- là veille:. 0.0.: — - Ob- s.crvàtion : Mér càlmcV'Pressiou dimihùo.: ■ : , ' -f - « •• » -v.1 , . ,i \ 'D( noire coiTcspondant. — Par télèphoiii) Y farïs, 17 janvier, I h. 1/2. Les pensionnaires de la Comédie-Française chez M. Leygucs ; Le Gaulois annonce que M. Leygues, ministre lies Béâùx-Arts.'.danjs un/but sans doute pa r clflquè, a décidai de■ corteCquer dans, son cubl- .nèt/les comédiens du Théâtre-Frânçais. Celte conivocàtion sera fixée à mardi prochain'..' ' ‘ ' " ■ . . ■ Un nouveau casque • . , ,. /On peut- considlçér - comme prochaine, pà- ràiWl, l’adoption'pouir- la- ténue de campagne de raekiliërié française d'un casqué en aclel chromé, à.'r'épréuvë,'dés ibali-es, et''grâcèiaùquél/ avec l’.abri;ijès,cuirassés;et d'ës caissonis,' ( -lëper-' ébhnél fiés .batteries serait à peu près invulii'é-’ râblé.' ■ On •reproclîe-à^àèttie''codffïïrè'rd'èlre'-dlsgra- cienise, '.et.,Tautorite,(t5[iUtaIrefhésiteralt pour cette raison à 5temeittrè’'à l’essai., ■ ‘ Une grève de marins - Toifion, 17 janvier. Demain comparaîtront devant le conseil de guerre .maritime permanent de Toulon les, dix marins accusés -d’avoir' déserté 4 Alger le torpilleur, 474 sur dequel Us s’étalent embarqués. Le toit -remonte 4 environ deux mois, au mo meurt <fo-il'inspection, du vlce^amiral Fournier en Algérie. • • Un solr, au -moment où le 474 allait oppa- l’oUter, tes marins quittèrent te bord, et onjne put (les (rejoindre que quelques Jours plus tard. Les motifs qui les auraient poussés â cette détermination seraient des plus graves. Il s'agirait de..mauvais.traitements. dont, ils étalent. •vtetihncs-de.Ia papt de leurs officiers. . . . ’’ Lois débats '<lelcette’affaire- probnettënl -d’être' ■très intéressante. Les invitations de Guillaume II - ... Berlin, 17. Janvier. L’emporeur Guillaume a chargé le prince Henri d’tnvftér lés propriétaire» de yacht américains à assister, le 2G janvier, aux régates dé Kiel. Le prince demandera également au. président Roosevelt d’envoyer à ces fêtes l'escadre américaine de la Méditerranée. L’Empereur remettra à son frère de précieux cadeaux destinés au président Roosevelt. M. Wolffet les pangërmânistes ' Vienne, 17 Janvier. Dans une réunion qui a eu lieu hier, à Eger, ■M. Schoenerer a déclaré (fao lé parti panger- manlste avait décidé' d'exclure du parti le député Wolff. Le prince de Galles à. Berlin . Berlin, 17 janvier. Le 27 janvier aura lieu une grande fête en- l'honneur du prince de Galles. Le 28, le prlnco assistera à une soirée de gala organisée par l’ambassadeur d’Anglëtérre. Le prince de Galles a accepté l’invitation du corps des officiers du 1 er régiment des dragons de la garde. . ' Le grand-duc de Bade a promis de venir à Berlin pour assister à ces fêtes. Les duels eu Allemagne Hanovre, 17 janvier. Un duel a eu lieu à Sprlng entre 1e fermier domanial Falkenhagen et le conseiller cantonal von Bennlngsou. Ce dernier a été grièvement blessé. Les motifs de ce duel ôtaient d'ordre privé. M. von Bennlngsen est le fils de l’ancien gouverneur du Hanovre. Mme Yvette Guilbert Vienne, 17 janvier.. Yvette Guilbert a débuté hier, avec la troupe de Montmartre, devant le public viennois. La célèbre diseuse parisienne a été, somme tes fois précédentes, accueillie avec une grande sympathie par le public viennois-. Au- Vatican. — Allocution du Pape. A propos d’exégcse Rome, 16 janvier. Aujourd'hui le Pape a reçu la noblesse romaine. Il a répondu par une allocution aux vœux que lui a présentés 1e prince Marc-Antonio Colonna. » Votre présence en grand nombre, a-t-ifi dit, donne un éclatant démenti à ceux qui prétendent que la noblesse romaine s’écarte du Saint- Siège. Plus d’une famille parmi vous est rattachée -où Souverain Pontife par de glorieuses traditions. Gardez ces traditions intactes. Le changement des situations politiques entraîne à ce point de vue, pour vos-jeunes gêrte, des pérlîs do tous genres ; mettez tous vos soins à tes en prémunir, ù leur inculquer la fidélité au Pontife Romain, c’est-à-dire -à rester catholiques.*  Le Pape, vient d’instituer une commission chargée d’étudier la question de l’inspiration divine dams les Livres saints. On sait que Mgr d'Hulst avait émis l’opinion que, seuls les passages Intéressant 4a morale et la religion devaient être considérés comme révélés, et que. le reste de la Bible n’était pas nécessairement un article de foi. Léon XIII a d'ailleurs condamné ces idées dams une encyclique publiée il y a trois ou quatre ans Un Franciscain de nationalité française qui réside à Jérusalem, a soutenu dernièrement, à ce propos, que le récit du paradis terrestre pouvait être considéré- comme une légende répandue dans le péuplc hébreu au temps de Jésus-Christ. Le,Pape, bien que cette* assertion soit assez hardie, n.a pas consenti ù falTO condamner l'étude do l’abbé Gérard par la congrégation do l’Index et, au grand étonnement' de plusieurs prélats, 11 a institué cette commission pour définir ce-que la fol ordonne de croire dans la Bible et ce qu’on peut discuter. Elle est présidée par le cardinal Parocchi- les cardinaux Tutos y Vivès et Segua en font partie. ainsi que plusieurs prêtres, parmi lesauels l'abbé Vigoureux pour la France. (Echo de Parts.) Les exploits de Vidal. — Nouvelles commissions rogatoires. — Vidât voleur élprobablement traître. — L'assassinat de /!/“« Gras- scl - — Documents militaires soustraits. On mande de Nice, 17 janvier : . .*• Touche, juge d’-inslnuclion, a envoyé hier d© nouvelle» commissions rogatoires à Toulon et à Hÿôre», afin d© savoir exactement si, le jour où fut os-sàssiné© Marie Arnoux à Marseille, Vidal était -bien, comme il le prétend, à rhôtel de sa mère. ^ • Certaines' indications qui sont parvenues à la connaissance du magistrat permettent de supposer que’Viidal ment en. faisant celte déclaration, èt l'importance-Üe ce détail n’é- cha'ppéna’à personne. " ' ■ Le juga.d’jnslrüctioni a également fait appeler dan® son cabinet un ancién gendarmé nommé Bo'êl', qui,’à l’époque du-drame dè Malmousque, sc trouvait à Hyèrcs. 'On a pu causer avec cë témoin. Scs souvenirs ne-sont plu» très- précis sur cette affaire,' certains détails loi échappent/il a cependant déclaré qu-à'Iiyères-, la rumeur publique avait toujours soupçonné Vidal d’êlre l’assassiu de Mario Arno,ux: : ■ Vidal, d’ailleurs, ne. jouissait pas de la considération de se® concitoyen®. 1 Il avait même élê impliqué dan» plusieurs affaires de vôr ot avait été ajppréhehdé par un géndarme, tendis'qu’il aerobait des- vases do fleurs au préjudice- d’un. h'orticulfcU'r’d’Hÿèrés. '■ Cependant, Vidal’ho fuit pas poursuivi. L’affaire fut «ntrangé© à la suite dû désintéressement de i’iiorticultcür. ' . " ' ; D’autres' bruits plus" graves cifculaiéht à Iiyères. On avait soupçonhè Vidal d’avoir soustrait des pièces importanlies intéressant le recrutement, alors qu'il faisait sc®^ jours et était, en sa qualité, de . secrétaire d’étet- majôr,-employé aù bureau do recrutement. • L’autorité miliitairo hé put, sans doute, 'savoir.dluùe façon exacte .si Vidal, s’était réellement rendu coupable de ce méfait. Quoi qu’il eh soit, le. lteutenànt de- gendarmerie »*pc- cup^.' discrètement; ; de' cétte, .affaire on., rapporte niêmë ùh fàjt paraît 'Signïflcâtif l’h^tol des.JtespériÜés/;iiui appartenait à‘la. famille Vidal,'jestdjsfàul ç|o,;la ^rc'dôTjSQO mètr.ësV-iVrfiS^.si’tùé h'/prqxjinité^aê; la ça?.erqe, de gendaj’jheÿip/^niiïhj^ de .cq.vbj.sinàgë; tes,jre‘nda’^ios« heur se"rèndvè à'>'i- D, v’“-'' , ' l A'. ■•devaien^preôdro Je sarxiçej'Cbmùletptentons»': montaient assez régulièréihent-dans l’omni, - bus de I’hôtel' qui allait'chercher le» voya-< geurs.. Le lieutciiant de gendarmerie,-à la suite dq l’affaire dont noùs.parlons plus haut, interdit aux gendarmes ae se servir do cet omni-". bus. ’ ' ■ ; M. Touche a envoyé hier, à Brignoles et à Floissans,' des commissions rogatoires accompagnées de la photographie de Vidal, afln de . savoir si le tueur de femmes n’aurait pas été aperçu dans ces parages à l’époque où fuj commis l’assassinat do M 00 Grasset, dont jo vous ai parlé. • . . H MBTRÈEI. PMHM1 UEUE LE CORTÈGE ROYAL • - Londres. 17 janvier. _. H)ei- a eu lieu la rentrée du Parlement. . ■ Edouard VII,. accompagné de la Reine, du - prJnce et de la princesse de Galles, de plusieurs membres, do t la famille royale, s'est rendu_ i) Westminster avec le cérémonial observé en fê-\ vrter dernier, lors de-l’ouverture de la première session du (règne. Le cortège royal a quitté Buckingham Palace, -A 2 heures moins un quart. Le -temps, quoique couvert, était assez beau; • et. une foule considérable était massée, le long de la roule conduisant du Palais royal à Westminster. On a fait au couple royal une chaleureuse ovation. Le cortège est arrivé aù.palais- dé Westminster un peu avant deux heures. . Le couple s’est rendu dams une salle où le Roi a revêtu la robe d’apparat, puis la procession s’étant reformée a gagné la s allô des séances, leurs Majestés ont pris place sur leurs trônes,- et, après les formalités d’usage, le Roi a donna ■ lecture du discours du trône. En voiol le texte i LE DISCOURS DU'TRONE On sait que le secret 1e plus absolu avait éff ■ gardé sur 1e texte du discours du trône. Certains en avaient tiré cette conclusion qu’il contenait des choses de la dernière gravité. A part quelques contre-vérités sur la guerre sud-affl* oalne, on ne trouve rien qu’on ne sût d’avance dans ce document. -Le voici d’ailleurs: Le voyage du prince héritier aux colonies - a Mylords et messieurs, depuis la clôture dj. la dernière session du Parlement-, j’ai eu 1e bonheur de souhaiter la -bienvenue au prince et à la princesse de Galles à leur retour de leuç • heureux voyage 'dans tes différentes parties.de mon empire. Us ont été reçus partout avec le$ marques de la pins bienveillante affection, et - je suis con,vaiincu que leur -présence a servi à. resserrer encore les liens de mutuelle affecUoij et de loyalisme qui maintiennent la force de l’empire. » Relations amicales avec les puissances « Les relations avec 'tes autres puissances, continuent à avoir un caractère amical. » - (On remarquera avec quelle sécheresse cela est dit.) La guerre sud-africaine i Je regrette que -la guerre de l’Afrique div Sud ne soit pas encore terminée, bien que. la marche des opérations ait été favorable à nos armes. L'étendue du théâtre de la guerre,a .ôté considérablement réduite, et le 'travaU-reprend dans me® nouvelles colonies. » Malgré les.rigueurs «t tes fatigues de.lqi campagne sud-africaine, mes soldats ont con». lamment fait preuve de bonne humeur au milieu des pénibles difficultés qu’entraîne là guerre de guérillas, ét fait'montre à l’.égard de l'ennemi, même à leur, détriment, de sentiments d'humanité qui méritmt les plus gtendst • éloges. i » Là nécessité d’opérer la relève de loi partie de ines troupes qui .a été. le plus éprouvée pâte les fatigues de la guerre, m’a donné l'occasion- d’acoeptér dé nouveau les offres loyales et patriotiques de mes colonies. » De nouveaux'contingents envoyés par la Dominion dü Canada, par la Fédération d’Aus» tralle et par la Nouvelle-Zélande vont bientôt arriver en Afrique australe. > * La conférence des sucres « A l’invitation dii roi des Belges, une conta rence sur les primes des sucres s’est réunie ré-- cemment à Bruxelles. Je veux espérer que 6es décisions- amèneront 1-abandon -d’un système. qui.a pesé Inéquitablement sur la production.'- de cette industrie si importante pour- nos colo-C nies, sur la production «ucrièro et sur tes ma» nufaotures de sucre en Angleterre. » Relations avec l'Amérique « J’ai conclu avec le président des Etats-Unis un traité qui facilitera la construction d’un ca-j nai interocéanique dont H garantit la neutralité, et qu’il laisse ouvert au commerce et au; trafic maritime, de toutes les nattons. » J'ai conclu avec le président des Etats-Unis du Brésil un -traité concernant l’arbitrage dès questions relatives à la frontière entre ma colonie de la-Guyane britannique et le Brésil.; J'éprouve un vif plaisir à noter que 1e roi d’Ita-' lie a consenti à remplir le rôle d’arbitre. » La misère dans l'Inde « Dans mon empire de l’Inde, -la- pluie-est tombée en moindre quantité qu’on .né lteût désiré, et la continuation des mesures d’assis- tance publique, quoique dans une plus faible -mesure que l’an; derrdër,. sera -nécessaire encore ' dans certaines partie® dé’ là Résidence'de Bonn bay et des-Etats indigènes adjacents.' J’espère que les travaux de la commission qui vient de fournir son rapport apporteront pour l’avenir une nouvelle amélioration dans les méthodes et dans les résultats de la distribution des se- cours do famine. » r Là question afghane- « La mort. d’AM-Ur:Rhaman, émir d'Afghte- nistan, a été suivie de l’avènement de son fils’ lémir Habid-Oullah, qui avait été désigné comme son successeur. Le nouvel.émir a-exprimé le très sincère désir de maintenir les rela- tions amicales de l’Afghanistan avec mon empire de l’Inde. » • Le budget.— Les réformes ’■ « Messieurs, de la Chambre des Commîmes le budget pour, l’exercice de cette année va vous être présenté. Il a été établi aussi économique-' meht qu ll était' possible de le faire sans nuire* à; son efficacité, dans les conditions-spéciales- auxquelles nous sommes soumis à présent ( VMylords ét'messieurs/vous serez saisis-tf propositions tendantes à améliorer l’organisation de’ renseignement primaire et secondaire? Un. projet voùs serà.soumls en vue de modifier! l’administration du service des eaux dans le ! rayon actuellement, desservi , par tes diverses compagnies des eaux de Londres. Un projet pour faciliter l’achat, et la vente dès terres en) : Irlande vous sera présenté. .Vous aurez également à . examiner des mesures tendantes à améliorer là loi relative à la vente des spiritueux, à-modifier la loi des,.brevets, à intro-; dulre différentes réformes dans là loi concert > nant. les aliénés., -. Je. prie; le Dieu tout puissant qu’il vou|/ éclaire ètwjpüs guide dans Fexâmen de ces inn , portantes questions.,* - ■ • ; , ■*.*-■* Après le discours, 1^ Roi, la Reine -et . tout. Mt-j cortège. ont quitté, la salle'iet ont regaghé le ’làisrdë Bücktogham! De leur côté les membreo-^ de là Chambre des communes ont rèocoupé lê|tef’4 saUéi ' ’ '•
