gemarck (Flandre occidentale), né à Douai (France), le tfi <K'ee«û>re el la naturalisation ordinaire i Mil, Rbplè. âirêcléar de la manufacture liégeoise S«I|îen.f pMe. riô.à CarIsruhe(grand-duché de Bade)»l|29juvn iSSl; Vanesse. ouvrier agri- ' cà\fA èu(ssefta( (Hainaul), né âSolesmes(Frauee), le i §Yl1l ’ m4§,*£| ôllle Raux. 'sous'înstilutrîce co»UUWt'M e * Cfc^sfpes (Hainatd) tt&'à’ÂIttssy-la*''. yiilVtCd^gi^^),; le ?2 a^nl 1863. -V Ô ; " ' • - r: J . '-v . -T." •’.: • • Jf ; i>rv»si*Éa ^vqns reçu "pour nos pauvres : Reli- qtHlè’ufiêmiSÇiéî^ G - - Ù. ^jlk^ùd^ë Markblbach, peintre <1 his- ioÙifîl4§l8|l^aier communal, a été l'objet pllsgent, .-&3ffêff&ërg6, ; _ piète des senjim§«[s de reconnaissance pour les farŸÎcîlV^- 1 Ü JTfBflus-à i'adrnïmstratiôn et au parti Itbévàlj . ■- ■ - ôn $ remis à KJ, Mavkelbâch une médaille et : un alhiùm Joli dessin à la plume éxé- • ‘ 'cûtô GÔURJîçfs soucieux de bien manger mus trop greyer leur boùrse, contmucnt à se Sonner- rgjides-yQùs;m.'.Restaurant de la Bail- ® 8 * âu,: ® tt ' leate ei lçs ^igres et lcs vins sont exquis." . — HïeiÊsïovÈ bièrô danoise, brass. Entrepôt, Bruxeli. — FlÂjjfiS J. OOR. 83, rue Neuve rrr Çï|ARp0^ s ^ Daubresse et Hobi~ net, SQ^ruè'MÎàntoyèr. Bien remarquer n° 9d. /-r-r DKîùîm^ . partout la « Bougie Ballon: « js- Une çîùSse A l’homme: La nuit.dernière,, teys opze'|iéùîps du soir, un agent de, police passant' placé du Marché vit arriver trois individus porteurs d'une glace d’uné hauteur de trois mètres. 1 '"• - . . , , • .' "• Logent ua fit d'abord aucune attention a la chose, Yhe\u'e n’étant pas trop indue ; niais il n’éniùt ms de niêmè dés-porteurs de la glace, a lavffe dès ornements luisants de l’uniforme du rolicier, i|s "déposèrent leur fardeau contre im reverbère èt prirent'là fuite à toutes jambes. Çott-3 fugue précipitée frappa l’agent qui se mit a la poursuite des fuyards. Mais ils avaient les jarretà solides et furent bientôt hors de portée. L'agent revint, à l’endroit où lès singuliers déménageurs avaient abandonné Jeur fardeau. Aidé d’un de ses collègues, il transporta la glace au commissariat et rendit çompte de l’aventure à sonctef. : - , Ce matin on a appris que la glace avait été . volée dans une propriété momentanément inoccupée de la rue Royale., — La Lecture,.nouvelle, 1I9, rue Royale, informe le public qu’elle ne perçoit aucun. supplément pour les nouveautés.quoi qu’en dise une concurrence, niàlveillaute. Prime de 6 portraits;' on pose citez Guêriti. 10 fr. par an ou g fr. pàK mois. Avant de s’abonner demander renseignements, il9, rùè Royale. ; , —6, bûuLÀrispàch.parapIuié^cannës.ombrel. Pèycalbe. — N’attendez pas : Thiver pour acheter vos poêles américains. Actuellement; les ouvriers ‘ ont beaucoup mieux lé temps de soigner les pla- cemenls, vu qu’en pléine saison tout le monde veut être servi â là fois". , Allez visiter lés magasins de la maison FiFmin Mignot, rue Neuve, .139 ët 141, et vous y obtiens drez un grandchojx, Garantiè^ etfacilité de ;-.paiement. ; ' ■' -— Mauvais fils. Il y a quelques semajfféj;,, - 'une pauvre vieillè femme, Sophie D..., complète* •nient usée pap dé longues;années de irayaij, occupait avec'son fils. ûüvrier maçon. un mo- de3te logis dans la rue Gray, à Iiéllès. " I.o pauvre femme étaitcontinuéllementehbut té aux plus mauvais traitèments de la part du vau ; rien qui là plupart du'tèmps ne travaille pas et • s’enivre du inatffj au soir. Il y-a une quinzaine; de jovrrs la conduite du fainéant à l’égard de -sa malheureuse mère était devenue plus igiioble que. jamais. Mme D... délp : -gea à l'improviste pendant.què son fils était encore r occupé' à s’enivrer et alla : habiter une misérable petite mansarde; de là chaussée de .. Louvain.‘ ; ; . .. ■ * L’ivrogne, à son retour, trouvant la chambre vide, jura de rctrouvèr la malheureuse. Mardi, en effet, vers 6 h. 1/2 du soir, l’ivrogne fil son apparition à la mansarde dont il trouvâ la porte fermée. • .. .. Mme D .. se trouvait à ce moment chez une dame compatissante de la ruo Demot où jdur- nellement elle va chercher le restant du dîner. Le forcené enfonça d’un coup d’épaule la porte cl réduisit le modeste mobilier complètement en miettes. Lorsque Mme D... revint elle trouva celui. qui fait sa terreur au milieu des débris, proférant contre : elle les menaces les plus terribles, ' La pauvre femme se' traîna péniblement jusqu au bureau de police. Deux agents furent ira- luçdjûlepqept envoyés sur les lieux. Les policiers temparëféni éfidu du forcené. A vendre d’pccàsion salon complet, bou- lçvara de Waterloo, 33. HABiLjLEz ; yoüs au Dôme des Halles. - ■^Les cito.coLA’çs Pèlerin-Ruelle et C e sont les plusapprécié.t ;0(>(p ly2k.Usine, rue Bissé,30-32. ~*?omltrU(ic brçnietilf, Luppens et C 1 *,-! 6-50, b d Anspach. POUR ÊyiîEU Iqs maladies, faites assécher H» (purs hurafdds, et les caves inondées par Blaton Aubert, 4, rue du Pavillon, j? Pé.bR vos plaques de porté en fer émaillé, vjÇm enseignes Blanches inaltérables pour vitrines, adressoz-véas à la maison Busath, 31, MûîUagUe aux-Herbes-Potagères, fabrique . de timbrji en caoutchouc. * ' -? ÈtPLosiqj} dans UN wagon. Hier matin, h ëUMs.. un ouvrier du chemin de fer Qç | Elàt. travaillant dans la gare du Sud à Oand, fêfOjirqua qu’un liquide s’échappait d’un wagon îàën rftanceuyràit. R ouvrit la portière, mais au ntôment où il approcha sa lumière, une explo- *!0n se produisit qui renversa l’ouvrier en lo biMWnt a la figure. En un clin d’œil, le wagorf wijor fut en feu. Des centaines de kilogrammes destinés à l’Angleterre, furent com- |Hi«ftient brûlés. Wliquidéqui, avait fut explosion est un acide s'ôtenânl a’Un», fabrique do Meirelbeke. RQYAL, pureté absolue. Vente $qqtqMt, MŸ, rue Haute. “ II qc(ôb,,vente pob.Vélo-TâlterMll, 10b. ^’^éjRéMtie.ôlsef. Fîlil.jnRhise, b^Anspacb.Ol. fydaurani Liégeois, coin de la rue S: grâce à sa cuisine modèle, s’est Lv^'V 10 -* oliêntèié qui s'accroît de jour en Çgf’vR fait que cette maison travaille selon le paçj,, m veodcéîfi qu'a lieu la belle vente de 'Vf:* 2, rue ^Angleterre. (Voir annonces). goRREuas de l’emioraîiom. Hier est a An?dç3,pàr le Rhijnfand utvo pauvre nis,é WJB&m/te Oitel Faspe, qui «tait pa^ lie en septembre par le même navire.'Un des deux petits enfants de rémigrante est mort peu- : dant ce voyage de retour et a été enseveli dans la mer. A cette vue. l’infortunée est devenue subitement toile, et au débarquoment il a failu la transporter à rhépiial. pendant que la policé remettait âù bureau de bienfaisance le dernier entant de Cette mère éprouvée. : v ; >— Si vous voulez savoir ée qu’est réeliement la . choucroute, allez en manger, un' plat à la Grande Tavet'rte, 1S, rue des Princes, coin de là rué Léopold, renommée pour ce mets dont elle fait une spécialité. ~ Rei|ARqi;è v à la C 5 * japonaise, un superbe argentier en neyer et un ravissant étalsge violet et vert. — Victime du travail. Un garde-barriëré du nom de Moons, A., de service près de la station de Wilfyek. a été victime hier soir d’un triste accident. Le.malheureux, qui s’était trop appro- ché des rails pendant que l’on laisait effectuer dès manœuvres à des wagons qui sè trouvaient dans celte station et qui étaient , par moment refoulés jusqu’à son passage à niveau, a eu tout à coup le pied pris dans le rail au moment où un véhicule armait. Celui-ci vint lui passer coup plèteraent sur ce membre le broyant afireu- sement. ^ . — Accident de chemin de fer. Hier soir, à peiné le train de marchandises dé Char]erôi à Mons, dé 7 heures, avait il dépassé la station dé Bràcquegnies qu’il atteignait un mçonriu. Celui- cis’était probablement tntrodint furtivèmeht sur la voie,car on ignore encore par où il a pu pénétrer- sur la ligne. Le malheureux, qui est un ouvrier terrassier des environs, a été tué sur le coup. Rien n’a encore pu faire découvrir si l’on se trouve en présence d’un accident ou d’un suicide.. — Les drames du braconnage. Un drame sangkùit s’est déroulé dans la nuit de lundi à mardi d Godveerdegem, sous Herzele. '' Vers dix heures du soir, lo bourgmestre de la commune, accompagné du garde - champêtre, faisait une' tournée dans les estaminets .du village . pour rappeler aux cabaretiers que leur établissement .Ûovait être fermé à dix heures, . ■ ■ / Dans l’uu des estaminets, ils youvèrent une Vingtaine de, braconniers armés, qui se préparaient à fàirè une battue. Us leur enjoignirent de rentrer chez eux; mais loin d’obtempérer à cet ordre, les braconniers-insultèrent les deux fonctionnaires qui durent rebrousser chemin. Le bourgmestre réquisitionna aussitôt trois gendarmes à la brigado de Sottegîiem. Les gendarmes furent bientôt sur les lieux, mais ils durent eux-mêmes se' retirer devant l’attitude hostile des braconniers. * Us sè rendirent dans la maison du mayeur pour attendre les événeraènts,. ' Le bourgmestre voulut leur offrir un modeste repas dans là salle â manger de sa maison donnant sur la. chaussée. . .. ■ À peine les,inaihem'éux gendarmes étaient-ils attablés, .qü’uné terrible fusillade éclata à travers les vitrés. Lè,s bandits venaient de tirer sur les gendarmes. Ceux ci tombèrent sür le plancher, baignés dans leur sang, grièvement blessés. Leur état inspire de sérielles inquiétudes. ; Il sont tous mariés et pères de famille. La brreur règiié dans.leipetit hmueau.i . t . Là baude, une fois le coup fait,' s’ést dissémi- ' née dans lés champs, et toute la nuit-on a entendu des coups de feu. . : . . : . Le parquet d’Audenarde est sur les lieux: ., : Oh espère que tous les complices seront arrêtés ; mais oïl craint de houvéau.x màllieurs. . ' ~ Assassinat de deux femmes. Le village de Losange, situé' entre Sibret et Morhel, vient Û’èt're le théâtre d’un drame terrible. Dans un petit cabaret situé sur la grand’routé demeurait une femme du nom de Gabray, âgée de quatre-vingts ans, aidée d’une domestique 'âgée de quarante-sept ans. Des ouvriers, habitués à s’arrêter à restann- nat 'pour boire ieuv goutte, furent très étonnés; de trouver cé malin la, maison encore fermée. Craignant qu’un malheur uo fût arrivé, ils frappèrent à la porte,, mais n’obtinrent pas de réponse. _ r Ils coururent alors prévenir le bourgmestre qui arriva aussitôt, suivi, quelques instants après, d’un médecin. ' Us enfoncèrent la porte et sè trouvèrent en face d’un horrible spectacle. La malheureuse Çabray se trouvait étranglée sur son lit. . La servante avait disparu. On continua les recherches et on retrouva le eadavye de la malheureuse femme dans le puits. Le corps était tout meurtri. Ce double assassinat a été commis dan3 la nuit; lo vol a dû être le mobile du crime. Tous les meubles ont'été fracturés et leur contenu enlevé. La veuve Gabray avait quelques économies, ' çroit-on ; tout a disparu. On n’a pas encore découvert la trace des assassins. — M. Rothschild a la caserne. Comme tout bon Français, le baron Arthur de Rothschild fait ses 28 jours. Cela n’est que fort naturel, mais ce qu’il y a, de piquant dans son cas, c’est que dans son régiment d'artillerie, en garnison au Mans, il est officier .payeur. Si-les caisses des soldats sont certes toujours en bonnes marna, en voilà une qui est particulièrement à l’abri de toute mésaventure. . — Le drame de Chateaurenault. Un drame sanglant a mis en éffiôi la ville do Chateaure- nault (Indre-et-Loire'. M. Abraham, industriel, ayant surpris sa femme avec son amant, leur a tiré plusieurs coups de revolver. Mme Abraham est morte. Son amant est grièvement blessé d’une balle àl’épaiile.Lemeurtriers’est constitué prisonnier. — Quatre jumeaux. Une dame T.... demeurant à Hasboîs, commune d’Espéront, prés Cahors,vient do mettre au monde quatre entants qui se portent à merveille, —Terrible incendie Un violent incendie a éclaté à Santander (Espagne). Deux rues sont en fep. é Tout un quartier est menacé de destruction par suite de la violence, du vent et du manque d'eau. L'hôpital, qui avait commencé à brûler, a pu être préservé. On ne signale aucun accident de personnes. Les pertes matérielles sont considérables, On les évalue à 500,000 fr. — Scandale Royal a Londres. On parle beaucoup à Londres du suicide d’une jeune actrice, mis Miller - au théâtre, Lydia Minfon. Fille d’un commerçant honorablement connu, elfe avait reçu une bonne édacation, mais elle ne remplissait que des emplois secondaires au théâtre, où elle était moins appréciée pour son talent que pour sa beauté. Elle s’est empoison? née, jeudi soir, ; dans i l'appartement : luxueux qu'ello occupait au centre du fashionable West- End. ' ' ' - ■ On dit qu’elle avait présenté,dans tes derniers temps, des symptômes de folie, passant brusquement des éclats d’uné gaieté hystérique à un état mélancolique et^fostré, et,' à ,1a suite de l’enquèle du coroner, le jury a rendu un verdict de « suicide eti éiat dè dëmenco ». Mais le mystère dont celte affaire a : élé enloui'ée a. donné lieu à d’étranges rumeurs : l’enquête a été conduite à huià clos, et les deux seuls reporters qui y assistaient ont refusé, ainsi que les cinq ou six témoins, cités à y paraître, d’en raconter les détails. On sait seulement que lord Charles Monlagu. 'ïrèro du duc de ■ Mahchéstér, avait visité miss Miller l’après-midi du jour où elle s’est suicidée, et qu’élant arrivé chez elle plus tard qu’à l’heure Convenue il l’avait trouvés-dans un état de grande agitation; ihàis ils s'ôtaient quittes dans les meilleurs teVmes. -. Or, d’après un bruit qui s’est répandu rapidement dans lès cercles aristocratiques duWest- End, la jeune fii|e jouissait de protections .encore plus élevées que celles de lord Montagu, lequel n’aurait jamais assumé lo rôle d’ami intime que pour abriter contre le scandale un noni plus illustre "que-le sien ; et l’on prétond qu’il faut attribuer la résolution désespérée de miss Miller à sa rupture avec le prince Albert- Victor, fils du prince de Galles. Ce bruit pourrait bien n’être dû qu’à la malveillance. l.e Referee et - quelques autres journaux, sans publier aucun nom, y font franchement allusion. — Le brigandage en Turquie. On mande de Constantinople à la Nouvelle Presse libre : Une tentative criminelle vient d’être commise sur la ligne du çhemjh de 1er Aïdar-Pacha à Ismidt; . . - Une bande de brigands a enlevé les rails pour faire dérailler un tram de voyageurs. Le train a pu être arrêté et les brigands ont pris la fuite. — Une nouvelle invention d’Edison, Une ' dépêche de NéWrYork. annonce qu’Edison vient d'inventer un perforateur électrique qui fait en une minute un trou de trois pieds de profondeur dans la roche la plus dure. La force motrice nécessaire est très minime et peut être donnée par une (dynamo ordinaire. — Tempête. Une terrible teïnpète a sévi sur la côte d’Holghead. Plusieurs naufrages sont signalés. - — Nouvelle loi sur les pompes a bière. MM. lés restaurateurs, cafetiers et cabai’et.îers Bout priés de s’adresser pour la fourniture et le '^placement de leurs tuyaux en étain pur, à J-. BauweraertSj spécialiste, rue du Singe, 15. Ils réaliseront un bénéfice sérieux.et seront servis de confiance. Se rend en province. — Champagnes Manuel et C io , Reims, -— Avant d'achét.vos charbonsdem.prix c*à la mais.A.Dô- Vriemlt.bout l’.Fonsny.ürux'.-ÎIidi.Dép.racc,au ch.de fer. — Aux Halles russes, 3. ruo des Chartreux. Fourrures eh tous gêtirés. Prix très modérés; ’ Dans un but dé plus longue conservai ion, : beaucoup de bières' sont àdditionnées de produi ts divers, plus' nuisibles; les uns que les autres'ti , là santé; les excelientès bières en bouteilles de la bnisserié -Emile Vgridè)tfyërre (Q,-L.) sont pures et peuvent êtfé sô.umWSvà l’analysé chimique . la plus minuliouse.Lppp priFi remises à domicile, n’ést que de 2 fr.,25 la dqüzaino deinr-bouteniés de.Bock ou Munich et de2fr}25 la douzaine gran- : dés bouteilles de Bavière. Lé verre ho se paie pas. Dépôt à Osténde, 86, rué de la Chapelle. Téléphone. . NOUVELLES jüDlCIfilRES La catastrophe de Saint-Mandé ■ Los délais poiir former ;appel du jugement rendu par là 9° chambre'correctionnelle, dans l’affaire de la catastrophé de Saiht-Mahdé, ont expiré lundi, à cinq heures du soir. : , Seul des deux condamnés, le mécanicien Caron, à qui les peines de deux années d’emprisonnement ét de 1,000 fr. d’amende avaient été infligées pour homicides et.blessures par imprudence, a interjeté appel du jugement prononcé contra lui. M. Degùerrpis, le sous-chef de gare de Vincen- nes, accepte : sa condamnalioir à quatre mois de prison et 500 fr. d’amende. - Un détail : M. Bidault de flsle, qui a présidé les débats de l’affaire delà catastrophe de Saint-Mandé, est disposé, parait-il, à apostiller le recours en grâce du sous-chef de gare Deguerrois. Singulier délit 1 Le tribunal correclkonnel dé jà Seine vient de condamner un jeune homme de.tG ans à 3000 fr. d’amende pour avoir fermé le frein Westinghouse •dans un wagon on il voyageait. Le père a été rendu civilement responsable. XÏ3C3S Arr- fi hïi® Monnaie.— Ce soir mercredi Robert le Diable. On commencera à 7 heures. Je»Jl, Lakmé. Vendredi Les lingue- nais avec l’élite de la troupe de grand opé.-a. Parc. —Succès de fou rire pour les facéties auxquelles -donne lieu la naissance tardive du Petit Ludovic et pour le Peut hôtel, cet acte charmant.et si parisien de MSI. Jleil- ' hacel Halévv. Samedi, première de La Contagion, comédie en 5 actes d’Emile Augicr. ALhaurra. — La troupe complète de fa Scaia d’Anvers viendra donner, à partir du vendredi 9 octobre, une série de représentations de la Peruhole, la joyeuse opérette d’Offenhach. Molière. — Au sujet des prochaines représentations de Mme iudlc, nous recevons un communiqué où hou* relevons quelques détails précieux aù sujet des succès à l’étranger dh la célébré diva : « Quand, l’an dernier, Mme Judie, i son passage en Turquie,ful décorée par le sultan de la grande médaille des arts, elle reçut plus de 2U00 lettres de félicitations de tous les pays dit monde. » Mme Jndic vient d’achever, fl y a quelques jours, une série dé dix-sept représentations de son répertoire â Marseille, où elle avait été engagée à des appointements fantastiques. Son succès à Marseille a été s» considérable que le public voulait à toute force qu’elle prolongeât son séjour d’une semaine et que Mme Judie, pressée d’ailleurs de rentrer i Paris pour préparer les représentation; de sa tournée, a dû prétexter une forte indisposition pour pouvoir partir sans encombre. « A bientôt dé nouveaux détails, a S’ils sont tous comme ceux-h, nous tes savourerons. Cinütx Buscn. — Ce soir mercredi, M. Macomo et ses bml lions; Si étalons présentés par M. Busch ; te double trapèze exécuté par les Léon; Pridgës et son éléphant ; steeple chase avec G chevaux sauteurs; huit étalons noirs russes;éeuyères et écuyers: MüeDoré, Mis* Ada, Mlles Val- iy, Schumann et Faubert, etc, (trente numéros au programme).  Le nouvel opéra de Verdi. En dépit de rumeurs contradictoires, lo FahtojJ de Verd» est presque achevé. U est en quatre actes et ne sera d'ailleurs pas facile a tnonler.il nécessite cinq prime donne et trois ténors, tous rôles importants.  FalsUff est un banloo et sera créé gar M, Mau rel, et c’est probablement là Pergola de Florence qui aura la primeur de cet important ouvragé qui exige une vaste scène. LE MONDE FINANCIER Mardi Q octobre. — Paris est lourd; la Rente française y faiblit en-dessous de 9C ei les valeurs espagnoles y sont en réaction. Le marché de Berlin est également moins bien disposé. ’ , • . Toutes tes valeurs de notre coulisse sont enmoins-vatue plus ou moins notable sur leurs cours d'hier. . La Rente espagnole tombe à <0 I/IG et à 69 5/8, cours auquel elle reste demandée contre des offres à C9 3/4. Faiblesse du Turc à 41.81 iji; iss Lots turcs ne sont pas cotê3. ; .Dégringolade des Saragosse de 269 à265 1/2 pour finir à 266 offertes. Baisse des Varsovie-Vienne de 5i4ct 514 4/2 à 5tQ i/2. Elles se raffermissent un peu, après clôture,à 511 envtr«n, La tenue du comptant nu s’améliore guère. S’il y a un peu plus de fermeté ù noter pour certaines valeurs à revenu fixe et pour quelques actions de banque, les autres, et notamment les titres charbonniers, sont oe plus en plus lourds. Les cours de ces derniers s'émiettent ci it n'v en a que fort peu qui parviennent a se maintenir à la hauteur d’hier. Parmi les valeurs du fer, Cockerill conserve son cours précédent; l’Espcrance-Longdoz ordinaire se i affermit à 62. Ihlanty et Yeain-Aulnoy sont en perte nouvelle de fr. 2 50 et les Sarrebrucl; tombent a 4,250 et 4,200. pour finir à 4,235. Elles cotaient en clôture de h sehtaîne dernière le cours de 4,300. ,» Signalons,envaleurs du ainc.une réaction de fr.3a pour les Asturiènne des Mines, à 4,505. L'Austro et la Vieille Monlagna se raffermissent à 4,611 et a 545; la Nouvelle Montagne se maintienl à 553. Faiblesse nouvelle des Linière St-Lêonard â 450. Forte hausse de la Lys à Gand, à 4,350; les Limère Gantoise sont recherchées et sans vendeurs. Afiâîresnuiies en actions de glaces et verreries.Les Roux gardent le cours de <00 ; les Oignîes fléchissent à 412. Nos renies 3 4/2 p. c. sont beaucoup mieux tenues : le mai-novembre atteint le cours moyen de i0i.il 1/2 elles deux autres séries se traitent à t0*i .05 et a 101. Fermeté du 3 p. c. à 98.07 1/2. Parmi les obligations diverses, notons la fermeté des Eaux de Caracas à 435»et437. Les Sud-Ouest Brésilien faiblissent .< 37 0. Lesoblîgations Blaton ont de bonnes, demandes k 1021/2. Meilleure tenue des B-.mquc de Bruxelles ü 620 et des Nationale à 3,110. Le Crédit général reste faible à St. Peu d’auimation en actions de chemins de fer e' tramways. L’Anvers-Rotterdam se maintient à 740; le Lîégc- ; Maestriclit, à 523, est en perte de 3 francs sur son cours précédent.Reprise des Tramways de Barmen à 86 et des Odessa à 411.Les Turin sont recherchées 225. Faiblesse des Auxiliaires ordinaires à 9i 1/2 et des Métallurgique qui varient Je 80 à 77 au plus bas pour terminer à 79. Reprise nouvelle des Economiques du Nord à 505 4/2 et 307 4/2. Prince-Henri 260. Lourdeur des fonds argentins. Les 4 4/2 p. c. font de 4o2 1/2 à 455 au plus haut. Baisse du Cuba nouveau à 445. Réaction du Portugais 3 p. C. à 37 7/8, Cours de clôture Paris, 6 octobre! — 3 p!c. Rente français», 96 00 ; id. amortissable, 90 77 ; t 4/2 p.c. h!.; 405 97 ; Egypte unifiée, 491 25; Espagne 4 p. c.,C9 5/8, lulie U p. c., 90 52 ; Rente turque, 17 83 ; Lots turcs, 64 00 ; Hongr. 4 p. e., or 90 4/4; Autriche 4 p. c. m-, 94 85-, Crédit fincler français, 4,262 50 ; Crédit mobilier français, 263 00.; Banque de Paris et des Pays-Bas, 782 50; Ban::, ottomane, 553 00; Espagne, Crédit mobilier, 4 26 32; Action Suez. 2,907 50 ; id. Panama, 30 00 ; id. fondateur, 210 00: Bio finit), 534 83; Chemins de fer Lombards, 243 ÙO ; Autrichiens, 628 75 : id. Nord de l’Espagne, 2ïS 75; id.Madrid-Sarpgosse, 267 50; Change : siir Amsterdam,; 207 1/2;-sur l'Allemagne, 423 4/8; sur Londres, 25 3û 0- ( 0 ; sur.la Belgique, 3/40 perle. — Russe (1862), 00 00 ; id. (1889), 00 00 -, id. consolidé, 00,00; Métal., 28 75. — Corinthe. 00 00. — Crédit lyonnais, 8Û7 50,-— Comptoir, 555 00,— Alpines, 476 23 r- 1 - Banqtie.du Brésil, 000 00. ,i. ? Nécrologie : On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Eîisa Hcndriekx, décédée le 5 octobre. Réunion à la mortuaire, ti5, rue Haute, à 10 3/4 heures,Te jeudi 8 octobre. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme eti tenant lieu. ETAT-CIVIL DE BHUXLÎLLES Naissances..— Déclarations du5 octobre. — Garçons, 91 t- Pillés, 7. - Total 16. Mariaces. — Ifenri Pierre, à liai et HenrietleDaume- rie, ru»; des Alexiens ; Jc3n Brasseur, rue de Flandre et Christine Koltnin, rué d'Upbem ; Pierre Creelen. rue du Singe et Eulalio Tuteoel, id.;» François Scbwoheda, rue Bodeghem et Marie VanheBinghen, ruo de la îèie-d'Or: Léopold Lauwérs, à Jette-Sl-Pierre et Catherine Dury, rue d'Ophem; François Lemaire, cité Vandcrkelèn K Anne VVmterbeek, id.; Edouard Coenen, rue des llinîmes et Rosalie fiscal, rue Haute. Décès d u 4. —.Michel Gabrièls, 54 ans, époux Veriînden, rue do Soignies;' Stéphanie Boeykens,' 34 ans, epousu Vancauwelaert, rue do rinfirmene; Philippe Zalm, 50 ans, époux Specfcers, rue Haute. 3 enfants au-dessous de sept ans. Du 5. — Marguerite Dekemper, 20 ans, cité Vander- kelen; Caiherine Dcleecl;, Si ans, veuve Dcgreef, impasse du Sorbier; Alphonse Dcbruyn, 42 ans, époux Bawin, rue Pachéco; Pierre Thirî, C7 ans. veuf Dasbacb, rue Pachéco; Hector Ghüain, 8 ans, rue Haute; François Oeleeuw, 09 ans, époux Carême, rue Haute; Reine Desxvert 40 ans, épouse Feyaerts, rue du Chien-Marin, 6 enfants au-dessous de sept ans. UNE GRANDE INNOVATION MUSICALE C’est la Danse congolaise, pour ptano à 4 mains, dédiée à M. Victor Vatssier, créateur des parfums du Congo Ce chef-d’œuvre, agiénienté d'un accompagnement de tambourin, se vend chez Kalto, 31,rue de la Madeleine,Bruxelles.Savon du Congo, dépôt :79, rue Vanderlinden, Bruxelles. M. Charles Rubbens, ex-patron de la Maison Flamande, rond-pomt'du ctmeîière. ir'S, a l'honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’jl a cédé oùt'es scs affaires, couronnes en dépôt et entretien de jardins, â M. Laloux, maison attenante, coin do (l'avenue, n® G, (Evere), DfllID 1/CRiriDC ou échanger à un bon prix vos rU.Ult wtllUnt bij.inx; or, diamants cl atgen- leries. adressei-viiiis a la maison J. Ilartog, 16, galerie du (loi. Comptoir île Paris.Maison de confiance.honorable, fondée en 1810. Bijonx ot horlogerie d'occasion. rrPrHm C chêneA40fr.,chap*ard., mnSamyn, üunvURIL,0 r.du Lombard,15, en lace bur.d.corb. g» »« * ’T' » i?;"— SPECTACLES DU 8 OCTOBRE Monnaie. Mercredi 7 h. Robert le Diable Jeudi 8 h. Lakœé. Galeries (8 h, 1/4). — Lé Royaume des Femmes. Parc. —(8 b.) — Le Petit Ludovic. Alcawr royal (8 h.)— Giîberl.Alexandrine, Cbaval, Gifler, Verbeck Vaudeville (8 h.) —• Clo-CIo. Molière (8 h.) — Les Vieux garçons. Théâtre Flamand (7 h. 1/2). — Montigny avn hél Hof van Spagne. Panorama iniertialional (U, rue FoMé-anx-LonpsJ.otiverf de 0 h. du malin b 10 b. du *oir. Entrée 50 cent. Celte semaine i L’Espagne. Casino de la Baurse(8 b.),—Tous (es soirs, concerl-speciaclt bhitio Cas tan (pistage du Nord) ouvert de 9 h. du matin a 40 h. du soir. Exposition des seuls vrais Limpotiér.s, boulevard du Nord, 7?, (vïs-J-vis l’église du Finistère/. Ouverte tous (es jours de 44 heures du matfn jusqo'à 40heures du sofr.rrixde* pfacesr premières 80, secondes 25 csnttm. LONGUE VIE I Prix; l fr -50 t\ Boue TOlVIÇUES-OÉPURATIVES-ANTieiLIEUSES AHTIGLAIREUSES-RAFRAICHISSAfilES Les Pilules Stanoaert font disparaître I toutes les impuretés du sang-. \ Guérissent Infahubiementi | COSSTIPATION, UAUVUStS DICESTIOHS, j DANQÜc D'APPETIT, AIGREURS, L MALADIESd-j T0<£etdola RATS,MALADIESdal» PEAU, 61 AhGRAiNE et LOURDEURS de TÈTE, GOUTTE et RHUMATISMES ï ^'acceptez pas d autres boîtes » « ! Ere s IUÎ3 i que celles enveloppées d une circulaire rose, cachetées et poîlaittla firme PbatmacisKonoîë STANDAERT, Rue des Pierres, 61. Bruges Di?oisA btl OXELT.ES :Pfci* Detacre. AJontagor-df-la-Cocr: Fredrix. Ucult.ard du Nord: Dewandre, Rur Kojal*; V*rg:iii\ven,l^'i.leïaf d i, : Peter i d, de TEcuver, CO. a TOUJOURS LE MAE18EEK Préserve/ vous do ses inondations. Einployez l’obturateur système brêveté J. Gets, 116,rue du Moulin.Contrairement aux autres systèmes u’exige aucun entretien. G899 GRflNDGY IVi NA S E MÉDICAL B1ASSAGE Etablissement recommandé par MM. les médecins. M.etM , «Dammaa 1 26, vue de la Chancellerie, pl.Ste-Gudule. Guérison rapidesdes affections rhumatismales, sciatiques, lumbagos, constipations, raideurs articulaires, ankylosés, maladies nerveuses, déviations, paralys : es, goutte, entorses, foulures, etc., par le massage et la méeanotbérapie. Douches froides.Vaste et splendide salle de gymnastique. Cours pour jnes gens.dames. dem iIcS enf 15 — Travail approprié à, chacun des cas.— Une école de danse et main- tieu fait partie des. Cours de dentois’ J< * et enf !5 .Rep.S0 sept. 659S AUX TAILLEURS & TAILLEUSES 30 °fo d’économie en prenant vos fournitures i L’OISEAU BLEU 6, RUE DES AUGUSTINS 6049 âVIS AUX MËNÊGÊRES Voulez-vous avoir du bon Pétrole ? Demandez le PÉTROLE NOBEL INEXPLOSIBLE & SANS ODEUR ayant remporté la plus haute distinction (Médaille d’Or) aux expositions do Paris, miniers, Amsterdam et Berlin. Four le gros ; 30, Quai de Willebroeck. En détail chez tous.les bons épiciers et droguistes. 6414 LE (VÎOTEUR A GAZ OOlŸIESTiOilÊ Typo 1/2cheval : prix COÛ fr. Type t/T2 e clieval: prix 200f. Fonctionne a l'Exposition du Gu:,' 1 iO, boulevard du Nord et chez le constructeur, 47, rue des Palais 6422 â¥IS â TOUS Des fonctions honorables jouissant d'un fixe et .de commissions mensuels, sont à. cofaférer A B> uxelles et dans toutes les localités du pays et de l’étranger, aux personnes désireuses d'augmenter leurs revenus sans quitter leur position actuelle. Ecrire - EXPRESS-BOURSES », Bruxelles. 6827 Depuis le octobre la boulangerie-pâtisserie PIERRE YS&RMANS r st transférée du n° 74 au n° 13, Montagne delà Cour. 6764 amÂteursHde .. BEURRE NATUREL i. etablissement des Fermes Réunies à Gendbruggé (Flandre,'Belgique), fournit le beurre centrifuge extra, garanti naturel (grand soin et propreté), ce jour â 3 fr. 15 le Kilo, en caisses de 4 4/2 ou dé 10 kilos, franco domicile dans toute la Belgique, payable 45 jours après réception. 2442 Par suite de déeès Le notaire lleremans, à Bruxelles, vendra publiquement le 2t octobre i89t, a 2 heures précises, en l'hôtel rue ü’Eg- mont, K, â Bruxelles : DEUX BONS CHEVAUX uu landau et un coupé clarence de Snutsel, une Victoria et harnais, etc. 6B33 dapitfcstfmx sk plsaees* 4 1/4 et 4 1/2 p. c. Etude Chvareau, rue Duquesnoy, 23, Bruxelles. 6952 Etude de M c De Roeck, notaire à Bruxelles 20, rue de Lanken. Lo dit notaire De Roeek adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en ia Brasserie Louis, rue Royale, 1730ir, le lundi |9 octobre 4891, a 4 heure de rolevée. Quatre grandes et bonnes MAISONS de COMMERCE avec dépendances, situées à Sl-Josse-len-Noode,' rue du Méridien, 40. 53 et 63 ci rue du Moulin, 8, louées respectivement 2,2Ù0, 2,0i'O, 2,400 et 900 francs l’an, Outre les impôts, le tout divisé en 6 iots, à paumer savoir: te l ,f à iiO.tiOO fr.; le 2 e à -.-7,000; le 3«à 6,000; ie 4* à 5,500; le 5» à 26,000 et ie6* à 14,000 fr. Voir plans et détails aux affiches. 3933 Les notaires De Roeek. rue de Laekcn, 20 et De Donckcr, place de Brouckcre, 30, à Bruxelles, adjugeront provisoirement, avec bénéfice d’enchcres. en la salle des ventes par notaires, rue Kossc-aux-Loups. n ft 38, A Bruxelles, le mardt 20octobre 4891, â l'heure qui sera indiquée au bulletin. Ville de Bruxelles A. UNE MAISON DE COMMERCE quai à la Chaux, n° \, cor.lenant i are 95 centiares, occupée par les vendeurs, B. UNE BILLE MAISON A côlé de la précédente, cotée n° 3, contenant 1 are 45 centiares, louée 2,200 francs l’an, oniro toutes les impositions, C. UNE PROPRIÉTÉ avec deux écuries et remises, située n° 58, rue d'Ophem, contenant I are 44 centiares, louée A divers, susceptible d'un loyer annuel de 4,920 francs. Commune de Molenbeek-Salnt-Jêan CX GRAND ÉTABLISSEMENT INDUSTRIEL situé quai de Willebroeck-, n°» 27 et 2S et ruedé ta Dyfe, étant onc fabrique de plâtre, machine d vapeur, etc., contenant 8 ares 35 centiares, divisé en 4 lots, occupé par 1rs vendeurs. Voir plan el détail aux affiches, $9*5 Nombreux capitaux & olacer Vente forcée par huissier D’UN RICHE MOBILIER Vendredi 9 octobre 4891, t\ 40 heures l/2, il sera vendu 34, rue des Plantes, Bruxelles (Nord), meubles de salon, salle à manger, fumoir en chêne, chambres â coucher, tapis, glaces, pendules, suspensions, tables i coulissés, bureau, tableaux, coffre-fort, objets d’art, etc. 2433 suite cie çftëçèg Le notaire De Uo vendra, le vendredi 9 octobre 1801 » A 40 heures précises, en la mortuaire rue Geefs, 9, à Schaer* beefc -. Les meubles meublants, bijoux, arge/iterie.vins,etc. 6674 SALLE DE VENTES DE MOL GRAND’PLACÈ. 18 la plus ancienne de Ij-uxelles * 593A PRISE GRATUITE A DOMICILE pour cause dû départ ■ M* Yan ISérom. hmssier à Bruxelles.vendra publiquement, en la maison sise à Bruxelles,rue d'Angleterre,42,le vendredi 9 octobre 1$9l, à It heures du matin, un « BEAU MOBILIER, PIANO fumoir et satie à manger en chêne sculpté, glaces, pendules, plusieurs grands tapis, garnitures de fenêtres, chambres' à coucher en palissandre, une idem en noyer ciré, acajou, literies, tableaux anciens et modernes, gravures, porcelaines, couteaux el couverts en ruoîz.garniture de s. ion, coffre-fort. Avis. La me d’Angleterre est près ta gare du Midi.6772 ÆWYW~ 51. Beeckman, directeur de la Salle de Ventes da la rue de la Montagne, 86, a l’honneur d’informer qà nombreuse clientèle qu’il n’a pas changé de demeure : que sa maison est située dans le haut de la rue de ia ^bniagno, entre les rues d’Assaut et d’Arettberg. Mardi et samedi, vente à 2 heures. Prise A domicile. 7983 Etude du notaire De Tiége, à Bruxelles, rùe Juste Lipse, 56 (Quai-ticr-Léopold) -, Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchère», Iq marüï 43 octobre 1891, en ia salle de ventes par qotairqs, 38, rue Fossé-aux-Lonps, à Bruxelles ; D’UNE VASTE PROPRIÉTÉ â Elterbeek, 196, chaussée de Tervueren, de 8 ar»s21 cent, Louée 4,600 francs outre les contributions. - ; Yisible tous les jours de 4 â 4 heures. 6993 Grands capitaux à, placer. L. I LA MÉNAGÈRE | 3, Vieux-Marché-aux-Grains. BRUXELLES, — C, DUI1QT\ S Ar~ I dent, américains, belges, ! ikortue, salamandre, rou~. I teints, en un mot tous iestj genres qui existent, à des prix défiant\ toute concurrence. FOYERS DE LUXE de tou?styles [ ’rospectus gratis et franco sut* demande 6964.| ta P* 00 ™! £ P O m Ph <! m O oo u a, a & —, ci oi cé X rf 0 CiJga « c, r , CXd S g ^ .3 * § 3 -J-C a •r* r* — § S P/S «r a -ri Ss s. ” 55 <ü <o CC 3 «3 v m- d 9 (u-dxs o l y o - 2 « S rf é « »3 u <o g “k ? n ti ■ o 5 M S 0% ’ ’vZr'Za «mm *0 to <y ç* us Qoj o “T, « V3 o t? ' « ïï w 'Liai ^ Q S ’ n KD .M ^ r. , es. qS O . LU S» LU GS CG) -, S -ï! ^ xs goo OOji ci G mu- C) ■*-» a «s 03 rf Ô> A ri tfï O ^ <> & ia O P* ^ . OT 0> OT OT ^ 'P. Jl ir V 0^*2-3 A p,a r fl a o a^io» LU Lui Ci C <v. OT O «71 w.2 a g S 2* £ ’Ô p,^ *3 » i t M *** ai a» w n h c rç 43 <a ta -3 W « M qj 5 *1^— c ® fl fl n 5 ~ f ~* oSnOfl» n/jobilier déclassé av.lhêàtre II* û vendre. 26, rue l’i.-.n- lin, Curoghem, 233* P ers.sans cnt'.,dc.-.é!cv.cr,f. bourg, de ( 4/x à 2 ans S’ad. 3,r.des Coteaux. 2230 O n demande grande armoire p r vaisselle cl garde- robe 3 portes avec ghee.S’ad. 90, chauss.de Vleurgal. 2232 O ëpôc de laino à mafelas, toute in’qualité.sans aucun mélange, à fr. 3.73 le kilo. Concurrence impossible, 38, rue JîarIha,Briix,-Nord. 2243 O n drm.à acheter comptant, d’occasion.boucles d’oreil- tes. beaux brillants ou perles fines.Adr.lettre» B.D.L. poste restante Centre. 2254 ubles. Réparation» et epolîssage. A. Garin, 13. ries Trois Tète». 2262 tnd choix^dcTmeu- les d'occasion. 11.rue Petits-Carmes. 2193 nd choix depapicrspeir.fs n sotdc. 3, rue Tét* r. 2213 •iniriui nickelé à ven- IlUC Indre d’occasion ue de France. 2348 | EXCELLENT IA vendro.S'ad. CUIVRE MASSIF Garniture-pendule, haut* 0.50 cm., candélabres » 5 lu, miêres.à 98 fr.les 3 pièces; à la fabrique,24,rue de la Blanchisserie. 6950 E xcellente pension dè. famille. 73, rue Stë- vin. .2028 2 jeunes gens désir, dinerêt souper d s mais.bourg., cent. vilie.Ec.R.M.Br -Nord. 2366 Fà B S ai F»riche,scalpt., 1 fâ |s I fl cordes crob 1 u 9o basées,médaille d'or, servi 3 mois, à vend-é. 421, rue do Brabant. 216.8 TYPÉWRITiNG 1 Toute espèce de manuscrit» p r avocats.négociantsengros, auteurs, etc. Impressions rapides et soignées. Prix mod. VS'. 4, rue Sans-Souci. 2274 nicydette caoutchouc Ocreux A vendre, rue Haute. 2281 COMMUNE dcWd TEtlLQO Adjudication des travaux de restauration da la Rotonde et du Dôme, ie jeudi 15 octobre à. 2 hett* res. Devis 17,040 fr.. Les plans et pièces' sont' déposés A l’examen â curq de VYaterloo. Dépôt des soumiosions I». 12 octobre courant. ' Renseignements complémentaires chez M. Nève; architecte, 429, chaussée, de Ninove, de 10 à 42 h,- 2346 DJ/utn neuf, de Paris,’à rlHlîU vendre575fra/vcs-, 11, rue d’Accolay. ' 248« DH Q ETC ^-v’oo tlUüLJ. 15 tranc?, 3Lf-, de Vienne,sonnez 2 fois.2504 B ons pianos d’occasion à, vendre. S’adresser,31, rue d'Allemagne, 2335 À TOUTE' offre acceptables A vend^^fiQ dentel.qoire, vérit. Chantilly,haut.50 cent.i mach.à coudre, Vérii. Singer, jol.\ê(em.imperméàh,p*damô ICO,avenue de la Reine.2497 MODES Grand choix jol.loques,haut® nouveauté, dcp.5 fr.,<t é!mz. chapeaux de jnes filles, 90, rue du Midi._ 248T PENSION II ses- 20, rue Yan OéSt, pré» c|u tram, Schaerbeclt, « rraoiroà glace noyé?, H prix ff’occàslpi». 67. rue dq I^opblqu. C offre-fort, grandeur moyén- ne, A vendre, 41, ruff Mercelis. jm T oile anc.de 3 à 400 ans, A vendre d'occasion, $, rue des Sablons. 2409 A chat vieux vétem.90 pîcsh* prix.vieiLcItaus.Se dont. Jeanne,5, r. Soureraine. 9424
