7« ANNÏ3E Mercredi 15 Novembre 1893 — Edition A B ' Numfiro spécialement doslin§ à la venta N°3i9 tirage quotidien 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans . toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements ' en province Les personnes habitant les étages ou - ia province-recevront le journal céntre (r. 1.80 par trimestre, fr> 3,60 par semestre stfr. 7.20 par an. On peut-, t'abonner i tout let bureaux de potie et aux facteurs en tournée. T T? i-<rj SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL ■13 ‘tovembre 8 heures matin Température maximum de ta veille, 3*3 i moyenne t ; . jot OBSERVATIONS A MIDI Température gog Baromètre iCi^T Humidité (l00=hum>dité absolue) 39 Vent dominant esk Soleil lever, 6 h. — Coucher, 13 h. 39 Lune lever, 12 lu. 39 — Coucher, 20 u. 4 Le Thermomètre de l’Ingénieur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima do la nuit, 2* au-dessus de zéro ; à midi, f 9 au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à 1*AGENCE ROSSEL.,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TION: 4S, ruo d'Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LÉS MANUSCRITS. NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 \â La question du travail dans les prisons et de la concurrence que ce travail crée au commerce vient de se rouvrir. - Les lecteurs du Soir auront lu que l'Association typographique de Bruxelles et les imprimeurs du pays avaient organisé une ligue de protestation contre certains projets de MM. Lejeune et Vandenpeereboom. Le ministre des chemins, de fer aurait prié sou collègue de la justice de se charger d’une commande d’imprimés à .'faire exécuter par ses où se trouyent les jeunes égarés, un atelier d'imprimerie parfaitement installé où les gamins plus ou moins tarés de cette maison de correction pourront apprendre un bon métier. À cela il n ? y arien à dire. Comme le faisait lui-même observer ÀI, Lejeune, à un reporter qui l'interviewait à.cepropps, il faut offrir à çps jeunes malheureux qui fie spnt pas tout à- fait responsables de leurs écarts'fie jeunesse, un moyen de régénéyatiQp et les . pendre à la société munis d’un gagneqtain, Huit sur dix des pensionnaires de Reckheim sont les victimes de pernicieux exemples, de la mauvaise conduite des parents, du manque d’éducation première. Il y en a qui, une fois leurs instincts dépravés cpipi)àttùS par le/s règles d'une atpiçte discipline, ^amendent et deviennent de brayés ouvriers. Il èet donc, jqste de tâcher de sauver je plq§ dp jeunes gejis pos- / sible et le travail est un pnoyen de salut. ' M’f M Il n’y a rien à répondre à ces raisons, EU® 8 sont de bonne politique pt dp bonne humanité. à{ais unp fpis le principe de la régénération par je travail .admis,'une autre question se pose ; Ce travail doitr.il avoir une valeur productive ? - . . Tpu? les économistes yépogdent oui, Rien T)ê.‘'dpArpVê~ : f®ii.^ r %' Tiff? pêrté.’L'idéè (fün labpur.hymain qui n’àurait pas son utilité, l’idée de construirepour démolir ensuite est,spciplp- . ment parlant, monstrueuse. Voyez-vous les jeunes typographes de Reck- ' heim composant des pages puis les distribuant ? Autant leur faire remplir le tonneau des Danaïdes, ^ Ils apprendront un métier, soit, mais pourquoi gaspiller,le fruit do leur travail? Tout le - monde est d’accord pour reconnaître que oo système serait absurdè et immoral ; et, d’autre part, n’est-il pas immoral de. voir des gens détenus priver de leur gagne-pain des ouvriers libres? C’est, en somme, le cas en ce qui concerne la commande de M. Vandenpeereboom. La commande du ministre dos chemins de fer se chiffre par Ja somme do 500,000 francs; — 500,000 francs dont sont privés les adjudicataires ordinaires, outillés en vue de ces travaux et employant un personnel proportionné imi-i.i.n. i. ■ mi -.1111.11 «i.i.ii n .1 .......«WM Feuilleton du SOIR du io novembre 1893 20 I/ciflrction de l’agept anglais avec chacun des acteurs de cette scène prit ensuite un caractère plus intime; Gaston comprit alors avec quelle persévérance lo gouvernement bri- lanique semait la division parmi les indigènes, excitait le fils contre le porc, le frère contre le frère, faisait appel à toutes les cupidités, à toutes les divisions, oxplpilait toutes les passons mauvaises quj fiafis les cours attendent l occasion do so satisfaire. ba séance finie, chacun do ceux qui y avaient pris partso glissa en rampant par une issue qui s’ouvrait fini' la forêt et que nul n’au- l’ait soupçonnéo sous les lianes et }es broussailles qui la cachaient. Gaston sc disposait A laisser s’écouler quelque tçmps avant dû s'aventurer par le même chemin, lorsqu'un nouveau perspnijage Optra paf Une porte dont la couleur sç confondait avec cello do la muraille ; c’était Sçuradjah. Ils se jetèrent dans les bras l’un clé l'aulro. -7 Quel malheur, dit Gaston,que je n’aie pu assister à toute la séance ! y" No regrette rien, j’étais là ; et c'est parce qi|0 Je voulais saisir les (lis de la trame «pi s ourdissait, que je l’ai attendu ioj, Nos ennemis sc croient sûrs flu succès, mais leur plan 110,13 connu. Viens voir. *° conduisit dans un réduit obscur où 'aient déposés en quantité dos fusils, des revolvers, des sabres. v p H ‘ 1n d le moment sera venu, ces armes on les (leT^ 03 ’ ma,s non P om ’ l’ ,,Sï, £ <î auquel àlours bésoins. Ici ily a manifestement concurrence.  En Franco, quand on a voulu essayer ce rêgiqie, on a vu surgir les mêmes protestations qui s'élèvent aujourd'hui en Belgique. Un écrivain très au courant de la matière, M. Frédéric Monlargis, a raconté à ce propos le cas d’un fabricant de sculptures-appliques pour meubles, qui depuis vingt ans occupait vingt ouvriers A raison de huit à dix francs pour une journée do neuf à dix heures. Tout à coiip ce fabricant vit ses affaires péricliter. Il remercia dix ouvriers d’abord, puis, sur les dix qui restaient, il dut én mettre cinq à pied trois jours par semaine. Finalement le fabricant ferma ses ateliers : ies prisons lui faisaient depuis quelque temps la concurrence ; les prisonniers faisaient ,lê travail payé huit à dix francs pour neuf à Aix heures, à raison de huit à dix sous pour une journée de onze heures ! « Je ne vois guère pour les ouvriers libres, écrivait éu manière de conclusion M. Frédéric Montargis, que de so faire cambrioleurs, voleurs aù poivrier ou à la tire. Comme ça fis seront sûre de trouver du travail et de ne pas mourir de faim. » La situation dont sont menacés nos imprimeurs egj, un peu celle de ce fabricant ruiné pqr la concurrence des prisons. M.'sLejcune proteste bien haut contre l'idée de généraliser ce système et de l’étendre aux maisons cellulaires. Mais il a fait un premier pas dans cette voie, il a établi le, principe ; . 3’aprèg ses propres aveux, gps typographes de Reckheim exécuteront pour fr. 1.75 par jour ce qu’un ouvrier libre et' honnête ne peut faire ’à moips de fr, 3.50 à 4,50. Et pourquoi M, Vandenpeereboom serait-il seul à faire bénéficier son budget dos prix réduits de : Reckheim ? i\IM. de Burlet, De Brüyn, geernaert et le général Brassine qe seraiei]trils pas en droit de réclamer ies mêmes avantages pour- leur administration ? Â'ïï £ ■ - On comprend combien.est légitime l’attitudo des protestataires, il faudra qu’on leur donne satisfaction, il faudra que les presses de Reok- heim ne fonctionnent pas. Si même on dit : Nous établirons des salaires égaux, les détenus seront payés aussi cher que ies ouvriers honnêtes, lo régime est encore impossible. L’Etat ne peut exploiter les prisons au détriment flu commerçant, Cè serait une source de revenus pour le Trésor absolument scandaleuse. Si l’on établit un jour lo socialisme d’Etat, c’est-à-dire si l’Etat s’assure le monopole de toutes les grandes fabrications do la même façon qu’il exploite déjà aujourd’hui- les chemins je fer et le téléphone, ce n’est pas le détenu qui devra être l’agent de cette exploitation. Et puis, nous n’en sommes pas là. Si l’humanité, aidée par les machines, arrive un jour à ne presque plus devoir travailler et si le travail, dans co cas plus ou moins entaché d’utopie, n’est plus imposé qu’aux criminels en guise de punition, tout sera pour le mieux. Mais cp rdye socialiste est encore trop éloi- -.j’iiE i Souradjah fit passer Gaston par la porte qui lui avait donné passage à lui-mèmo, et le conduisit par un long couloir tellement étroit que deux personne? ne pouvaient se mettre je front. Arrivé à l'extrémité, le Français fut obligé de fermer les yeux, l’éclat de la lumière l’éblouissait. L’orage avait cessé, et la nature apparaissait plus riante et plus fraîche qu’âuparavant. L’issue donnait sur lo lac dont la surface était encore agitée par la tempête. Sur la rive opposée S’élevait Viinppsaute forteresse de Bal pour, dont les créneaux, lçs bastions, les jnaciiicouljs présentaient une ressemblance saisissante avec nos vieux châteaux féodaux. Seulement l'architecte avait su allier dans la construction les beautés de l'art avec les exigences stratégiques, et la sombre majesté des murailles était.adoueic parla verdure des arbres qui s’y mêlait avec profusion. Un peu plus bas, là ville montrait lés toits rougeâtres de scs maisons au milieu desquelles s’élevaient compte dans la forteresse dos arbres nombreux. Souradjah fit monter son compagnon dans une barque et quelques coups dç raipcs lçs piU’Ojit bientôt amenés au. pied dp l'édifice,Passant au milieu des gardiçps qui s'inclineront respectueusement, ils arrivèrent par des sentiers sinueux et cscaypêsjusqu’à l'esplanade qui faisait face à la pièce d’equ. I/admirqtiqn de Gaston s’accrut encore à l’intérieur, Il avait devant lui npn tut palais, mai 8 UH groupe dç palais qui, différents do forme et de style, n’en présentaient pas moins un ensemble parfaitement harmonieux. Son regard allait de l’un A l’autre sans savoir auquel il devait donner la préférence. G’ctait A la fois grandiose et joli, majestueux et charmant. L'art indien a su réunir des qualités contradictoires en apparence. Pendant qu’il était absorbé dans sa contemplation, un maître îles cérémonies, la main gne de la réalité pour que nous lui accordions quoique attention, En attendant, la question de la concurrence des prisons.demeure fort embarrassante. Les maisons cellulaires coûtent fort cher à l’Etat. Les recettes, c’est-à-dire le produit du travail, ne compensent que d’un quart à peine les dépenses, chiffre moyen. En général, le détenu coûte 90 centimes à 1 franc par jour ; il en gagne 20 à 25. Encore faut-il compter les retenues infligées en guise dç punition qui grossissent un peu la valeur productive dos prisonniers. Ajoutez que l'administration ne peut libérer un prisonnier qui n’a rien gagné, qui n’a pas de masse, sans'lui donner un secoure en argent. Ce n’est pas une règle absolue, mais c’est une obligation morale. Ne faut-il pas que le détenu puisse pourvoir à ses premiers besoins une fois rendu à la liberté ? On a essayé de tous les moyens pour régler cette difficile affaire d u travail des prisons. En France et on Belgique on a affermé les travaux, ou bien on a eu recours à des entrepreneurs. Le produit était partagé entre ceux-ci, l’administration et .les prisonniers. Je crois que chez nous il sùbsiste des vestiges de ce régime. On peut encore, si je ne me trompe, faire exécuter à la prison certains travaux, tels que fabrication de sacs en papier, copies, manuscrits, etc. En 1S-1S, en France, on abolit lo travail forcé dans les prisons. On s’en trouva si mal qu’il fallut le rétablir en 1S40. # * a On a donc cherché et on cherche encore la solution du problème. Elle est bien facile à trouver pourtant et personne au fond ne l’ignore, L’administration militaire a donné l’exemple : elle a employé ses prisonniers au défrichement de terres improductives naguère et qui aujourd’hui commencent à donner quelque rendement. Faites une promenade en Campine et vous jugerez des excellents résultats obtenus.' : ’ - ' ' Mais 4 * cc- travail est incompatible avec le régime cellulaire. C’est lui la cause de tout le mal, c’est- lui qu'il faudrait sinon supprimer tout à fait, du moins restreindre à l’absolue, à la stricte nécessité. On y arriverait facilement en se décidant enfin à créer une colonie pénitentiaire. Si la Chambre voulait, la chose serait faite en moins d’un aip. L’exemple nous a été donné par tous les grands peuples : la France a Cayenne et Nouméa, les Espagnols ont Melilla, les Anglais Botany-Bay et Port- Jackson. Quand nous aurons un établissement pénitentiaire au Congo, qui en a bien besoin, nous aurons vidé une partie do nos coûteuses prisons et le travail honnête ne sera plusyneuacé de la concurrence des maisons de détention. Le moment ne serait-il pas venu de créer mie ligue en faveur de ce projet d’exécution si pratique, si simple, si facile. La protestation des, typographes servirait de stimulant si l’on' avait assez d’initiative et d’esprit d’à propos pour saisir la balle au bond. Carabas. appuyée sur sa canne à pomme d’or, vint les prendre, pour les conduire au rajah. Le rez-de- chaussée est, dans l’Inde, réservé aux serviteurs; les maîtres habitent les étages supérieurs où la fraîcheur est plus grande. Gaston et son compagnon, après avoir gravi un long corridor en pente douce, moins fatigant qu’un escalier, furent introduits dans une vaste pièce meublée à l’aide des produits français et du pays. A travers la dernLobscurité qui y régnait, Gaston eut quelque peine à distinguer un vieillard dont la noble figure était empreinte de mélancolie. Son turban de mousseline ôtait orné d'une aigrette dç diamants, un collier de perles était suspendu à son cou et une longue robe dç soie blcuo lamée d’qrgenl tombait sur scs babouches cio velours vert broché d’or. C’était le rajah. II interrompit le Français au milieu des salains d’usago qu’il lui adressait en portant scs mains en avant. — Viens, mon fils, dans mes bras, dit-il, les formules (io i’étiquelte ne sont pas faites pour loi. II le serra sursoit cœur avec effusion, puis, le regardant cio nouveau : ■r— C’est bien lui, ajouta-t-il, c’est bien son front, son regard mâle et assuré, cette expression douce et énergique à la fois. Ce sont les mémos traits. Souradjah me l’avait bien dit. Lo père revit dans lo fils, Sa voix prit un accent attendri : — C’était un grand et noble cœur, ajeuta- lf11, Tout ici te parlera do lui. Les hommes et les choses rediront son nom et chanteront scs louanges. Si quelque prestige çt quelque puissance s'attachent à cet Etat, je lo lui dois, c’est lui qui m’a appris le grand art do gouverner. Regarde ces moissons qui jaunissent au soleil, ces cours d'eau qui répandent partout la fécondité; autrefois la jungle et les marccagcs PETITE GAZETTE Demain sera célébré, à l’église Ste-Guduie, lo Te Deum solennel à l’occasion de la fête patronale du Roi. On nous fait remarquer à ce propos que des places sont réservées dans l’égliso aux décorés île l’Ordro do Léopold, à qui il suttit, pour avoir accès, d’être revêtus de leurs insignes. JL * M. A l’occasion de la fête patronale du Roi, il y .aura demain des banquets de corps dans tous les régiments de l’armée belge. Comme les carabiniers célébreront cotte fête pour la dernière fois au local de leur mess actuel du Petit-Chà- teau, puisque l’an prochain ils seront installés dans leur nouvelle caserne, la caserne Baudouin, élevée sur l’emplacement de l’anoien Tir national, ils ont résolu de donner à la fête éo demain un éclat inaccoutumé. Us y ont convié le lieutenant-général baron van Rode, commandant leur division, la cinquième ; lo lieutenant-général Stevckx, directeur du personnel au ministère de la guerre, leur ancien chof de corps, et le général YVendelen, commandant leur brigade, la neuvième. * * * Parmi les nominations qui paraîtront' au Moniteur demain, on cite: le colonel d’état- major Renard, promu général à la section do réserve ; le capitaine d’état-major Tedesco, promu major, et qui continuera de donner à l’Ecole de guerre le cours de géographie militaire qu’il professe avec tant de distinction ; le capitaine adjoint d’état-major Thiry entre dans le cadre spécial d’état-major. Sans la mise à la retraite imprévue du général Capette, le colonel Renard n’était promu général qu’à la fin du trimestre et la place de commandant de la gendarmerie lui était acquise. Nommé trop tôt, il faudra un autre titulaire, puisque le général Lemaire, commandant actuel, ne sera pensionné que le 26 décembre prochain. Nos renseignements nous permettent d’annoncer que ce sera, non le colonel GreiniU, mais lo colonel de cavalerie Lemercier. * * a Le conseil général de la Fédération progrès^ sislè!,.réiini hier après-midi, a pris connaissance d’une lettre de M. Neujean, président de la Fédé-, ration libérale, èt décidé de proposer à celle-ci (lo constituer un comité, composé de neuf membres désignés par te Comité général do cette Fédération et de neuf membres désignés par le Conseil général de la Fédération progressiste pour examiner en commun la question du Congrès. M * » En vue de l’essai de la représentation proportionnelle qui se prépare pour le 19 courant, une série de meetings ont été décidés et auront }ieu successivement dans les divers faubourgs et la capitale : A Saint-Gilles, à la Cour Royale, demain mercredi, à 8 lic-ures; A Ixellcs, ieudi, à S h. t/2, salle de Bériot, rue du Collège ; A Cureghem, jeudi, à 8 heures, au Pied de Mouton, chaussée de Mous ; A Bruxelles, vendredi, à S heures, à l’Ajiiambra; A Mplenbeek, samedi, à 8 heures, au Prado, place Communale ; A Saint-Josse, samedi, à la Maison des Brasseurs ; envahissaient nos campagnes, le brigandage les désolait. Il a tout transformé. Entre dans la demeure de l’artisan, dans celle du raiot, et tous te diront qu’ils ont perdu un ami dans tou glorieux père, Avremont Bahadour, Ses ennemis ne pouvaient lui pardonner les bienfaits qu’il répandait sur celte contrée, il est mort traîtreusement frappé par ceux dont il gênait l'apre rapacité. A ces derniers mots, la voix du rajah prit un accent de haine indicible, il examina son hôte cl vil un éclair briller dans ses yeux. Oui, tu es bien son fils, ajouta-t-il. Il l’cntraina ainsi quo Souradjah dans la partie du palais qu’il lui avait réservée, lui lit servir un ropas auquel il assista, tout on lui parlant du passé, du présent et de l’avenir; puis, emmenant Souradjah. il le laissa seul. Mais trop d’émotions agitaient lo cœur de Gaston pour qu’il pût se livrer au sommeil. Les yeux humides, il examinait celle chambre simple et austère qui était restée telle que son père l’avait laissée à son •dernier jour. J,a plume était encore dans l'encrier à côté de la page inachevée ; à la muraille étaient suspen- duçs d® 8 dcéorations, des armes, des portraits de famille parmi lesquels était celui du fils qu’il no devait plus revoir. Il s’agonouilla aupresde ces reliques chéries et invoijua la mémoire de celui qui n’était plus, pujs, tirant du fourreau un sabre à lame recourbée que lo vaillant soldat avait souvent porté à son côté : — Je fo vengerai, dit-il. XVII i r. TAWI A l'occidcnt de la forteresse, au milieu d un massif d’arhros. s'élevait un monument d’un genre particulier. Il était fait d’un beau marbre provenant des carrières «les monts Arevaii. Les nuances «m A Bruxelles, samedi, à la Barre do Fer, rue Haute; au Jardin Joyeux, rue de Flandre ; à 1;\ Cour de Brabant, rue de Sehaorheek ; de plus, dans les faubourgs, des assemblées semblables seront tenues. * n tt Aérés une assemblée générale» tenue hier après-midi, la Société centrale d’agriculture a fêté hier son 40- anniversaire en uu banquet;' auquel assistaient M. De Bruyn et le ministre de Suède, M. de Buresham. * * j* Hier soir a eu lieu à l’Union syndicale rassemblée générale convoquée à l’effet de discuter le récent rapport do M. Buis sur Bruxelles-port de mer. Nombreuse assistance, parmi laquelle MM. Crocq, Goblet, Steurs, sénateurs, Lam- biotto, Lomonnier, Lepage, Hollevoet, [députés, de nombreux conseillers communaux des divers faubourgs, etc. M. Miguot-Delstanche a d’abord donné lecture d’une lettre do M. Buis rassurant absolument les partisans des installations maritimes et a exprime l’avis que cette lettre devait les satisfaire. Une discussion s’en est suivie sur l’attitudo do certains faubourgs tels quo Laekcn et Auder- lecht dont le bourgmestre, M. Moreau, iqis en cause, a dit qu’il n’avait à s’expliquer que devant'son conseil communal. r Sur la proposition de M. Dubrucq, il a été décidé que la Société des installations maritimes organiserait sous peu un meeting à Laeken. Après un échange de vues entre MM. Dustin, Dassonville, Dubrucq, Monnoyer, on a votéjuù ordre du jour du premier émettant le vœu : ' <* 1° De voir les faubourgs i’Anderlecht, de Laeken, d'Ixelies et d’Etterbeek- voter la participation financière qui leur est demandée par la commission provinciale ; 2° De voir le gouvernement, vu l’utilité nationale qu’offre la normalisation du canal de Wil- lebroeck, intervenir dans le coût des travaux pour treize millions de francs et décider à bref délai cette participation qui est inférieure à l’intervention de 22.700,000 fr, de la ville, des faubourgs et de la province, et qui est insignifiante en raison des sommes énormes dépensées ou à dépenser pour Anvers, Garni, Bruges, Heyst, etc. --» ’ - - *"/ ' , , ts * ^ Dimanche a eu lieu rassemblée générale dt l’association pour secourir les pauvres honteux. Les mandats de MM. J. Teurlings-Pelgrims, L. Van Schelle, F. Van Hemelryck et A. De Buek, administrateurs, ont été renouvelés. Mme Wyvekens, MM. Armand Steurs, sénateur, et Tempels ont été élus administrateurs en remplacement de MM. Vandenheuvel-Orts, décédé; L. Deseamps et J. Kissel, démissionnaires.  I.o rapportconstatolasituation morale etfinan- ciêre excellente de la société qui a, an epurs. de l’année écoulée, distribué plus do23,00Qfr, aux pauvres. <r Sous peu sc feront diverses modifications au ministère de l’agriculture ; le service fie la chasse, notamment, sera piaeé dans les attributions des eaux et forêts. f * « * * Le conseil communal d’un des plus importants faubourgs de l'agglomération bruxelloise vient de prendre, à î'égard d’une institutrice communale,unemesurepéiiiblc,mais absolument avaient été mariées de manière à former une architecture polychrome du plus ravissant effet. Le noir, le blanc, le rouge, lo vert se succédaient on bandes longitudinales on bien formaient do gracieuses mosaïques. La partio centrale était surmontée d’un dôme terminé par un minaret d’une hardiesse étonnante ; aux quatre angles, des pavillons plus petits eu reproduisaient la structure. Cet édifice, mélange de grandeur et U élégance, ç’élait lo Fcringlii-Tadji. le mausolée du Français élevé par le rajah à la mémoire de son ami. Sur les portes, couvert es de. sculptures et de riches incrustations, étaient gravés des versets empruntés aux Voilas, le livre sacré des brahmanes, et au iiainayana. lo grand poèip-e de l'Inde antique, versets destinés à perpétuer le souvenir glorieux du héros. A l’intérieur du îadji, une douzaine de, personnes étaient réunies devant lç rideau de soie jaune et noir (les Indiens affectionnent le mariage de ces deux couieursupiUessépavait de la tombe du Fronçais. Lo rajah, ayant à sa droite b'ouradjali, h- présidait à la manière orientale, assis sur iy.i tapis de nattes. Lo tuyau du iioueab circulait parmi eux en signe d’amitié et chacun pressant tour à tour le bout j’ambre entre scs lèvres, aspirait quelques bouffées de. la pipe indienne. Lo pajah de Ralpour prit la parole. : — Je vous ai réunis, dit-jl, parc-: quo notre cause est la même, parce quo périls et griefs, craintes cf espérances, tout est commun cuire nous. (l’est en unissant nos efforts quo nous préviendrons do nouveaux malheurs et vengerons ceux qui nous ont éfé infligé*. J’ai voulu placer nos projets de délivrance .sous les auspices de celui qui a consacré sa yio au bonheur do ce pays. J/ombtv de smi tombeau nous piotcg.o.t. Dis, Kacru'-Fciml, que repr-iehcs-lu aux Anglais? 
