MARDI 12 NOVEMBRE 1957 le soir 0 I I I I I I B I I I I I I I I QUAND LA GRIPPE vous bouche le nez, irrite votre gorge ou vous fait tousser, faites ceci: Procurez-vous un soulagement rapide de ces malaises de la /apoRub dégage des vapeurs médicinales que vous inhalez avec chaque aspiration Ces vapeurs décongestionnent les bronches, facilitent la respiration, soulagent l’irritation et apaisent la toux. En même temps . . . (2) Vicks VapoRub agit à travers la peau comme un cataplasme réchauffant, aide à décongestionner la poitrine oppressée et â soulager la douleur Procurez-vous vicks VapoRub chez votre pharmacien — dès aujourd’hui. % 1 I I I I I I I I I I I I I I v'J***’* NECROLOGIE »'«“JWy5SSK u “'”‘ "Ênsiw WILLEMSENS ram ~~~Z^Tct Mmo Fernand RICHARD- M «vro et leur flllci Jn'leur “ «*»« Edm0 "‘ 1 «'CIIARD- 5 nîciIARD et leur» enfants: «nndeur et Mme Armand RICHARD- M nrVAItü et leur» enfant»: , .familles BERNIQUE-RICHARD dEVER» J la profonde douleur de vous an- VEUVE Edgard RICHARD née Elise BERNIQUE, pieusement décédée à Florenville, le O novembre 1957, dans sa 76" année. Le service funèbre, suivi de l’Inhu- mition. sera célébré le mardi 12 novembre 1957. à 10 heures, en l'église paroisslnlc de Florenville. 63100 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Oscar TYTGAT AVOCAT, Ancien Bâtonnier de l’Ordre des Avocats à la Cour d'Appel, officier de l’Ordre de Léopold, né à Tielt, le 2 novembre 1873 et pieusement décédé à Gand, le 8 novembre 1957. muni des secours de la religion. 92951 Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité et le deuil ne sera pas porté. Un service solennel sèra célébré pour le repos de son Smo le lundi novembre 1957, à 11 heures, en réglise Saint-Jacques, à Gand. Le présent avis tient lieu de faire-part. GAND, 22. rue des Feignes. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME MARGUERITE BOUCKAERT épouse de Monsieur Gérard VERBEKE survenu accidentellement à Torhout, le 8 novembre 1957, dans sa 57" année. Les absoutes auront lieu le mercredi 13 novembre 1957, à 15 heures, en l’église Saint-Pietersbanden, à Torhout. 63111 REUNION A L’EGLISE. Le présent avis tient lieu de faire-part. Ostende, 51, rue de Stockholm: Uccle, 116, rue Meyerbeer; Paulis Uele (Congo belge). On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE André BAILLON née Marie VANDENBERGHE. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles (Evere), sera célébré en la chapelle de l'hôpital Brugmann, avenue Jean- Joseph Crocq, le mercredi 13 novembre 1957, â 9 heures. 63153 Madame Vve Sophie ASSCIIERICKX; Monsieur et Mme Murraye CUTTER- ASSCIfERICKX; M. et Mme Louis ASSCHERICKX- GAYINA; Les familles ASSCIIERICKX, VAN GASSE, DE DONCKER et MELCHIOR nous prient d’annoncer la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la parsonne de MADAME VEUVE Victor DE DONCKER née Anna ASSCHERICKX, survenu le 9 novembre 1957, à l'âge de 58 ans. 63152 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Ganshoren, sera célébré en l’église paroissiale Notre-Dame de Laeken, dans la plus stricte intimité, le mardi 12 novembre 1957, â II h. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles II, Bd Em. Bockstael, 360D On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Eugène STUBBE CHEF DE GARAGE do la Compagnie des eaux minérales « SPONTIN », survenu accidentellement à Uccle, le 9 novembre 1957, à l’âge de 58 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de LAEKEN, sera célébré le mercredi 13 novembre 1957, à 9 heures, en l’église Notre- Dame de Laeken. 63157 Réunion à l'église à 8 h. 45. Le présent avis tient lieu de faire-part. LAEKEN, 68, rue Champ de l’Eglise. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre WARNIE veuf de Dame Marie MAES, survenu à Etterbeek, dans sa 76* année. Les funérailles civiles auront lieu le mardi 12 novembre 1957, à 15 heur. Réunion à la mortuaire de l’Institut Médlco Chirurgloal d’Ettcrbeek, 6, rue Beckers, à 14 h. 45. 63108 Cet avis tient lieu de faire-part. Saint-Josse-tcn-N., 60, rue 3raemt. On nous écrit... Les carrefours du Sablon Au nom de nombreux habitants de la rue Coppens (Sablon), je vous signale la situation dangereuse créée par la circulation dans ladite rue depuis le sens interdit dans la rue Van Moer (sens rue Régence, rue Ernest Allard) et ce pour mettre fin aux nombreux accidents qui se sont produits au carrefour de ces rues. La rue Coppens, très étroite, ne suffit pas au débit nouveau de voitures, le stationnement n’y est pas interdit et, lors d’un dépassement, il arrive très fréquemment que les conducteurs soient obligés de monter sur les trottoirs très étroits. Il n'y a plus de place pour le piéton, qui risque l’accident, même en sortant de chez lui, les autos dévalant a vive allure. En outre, aux heures d'entrée et de sortie de l’école de la rue de la Régence, notre rue est fréquentée par de nombreux enfants.  Une suggestion pour parer à ces dangers : rétablir la circulation rue Van Moer, mais interdire le trajet dans la partie de la rue Eriiest Allard comprise entre le Sablon et la rue Van Moer. L. V., Bruxelles. AROME NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3626 5 6 ? 8 9 10 1 2 3-4- mumumim vmum wmm nmibb mm io|£|T|/yW5l /]sSf£l5| PROBLEME N° 3627 1 2 3 4 56789 10 il n II 8BTT1 HORIZONTALEMENT 1. Importuner. — 2. Cause d’assoupissement moral. - Rachitique. — 3. Possessif. - Fille d’Inachos. — 4. -Ruinèrent. - Abréviation religieuse. — 5. Hardi, - Frère d’Ajax. — 6. Apparu. - Auxiliaire. - Reçu (de droite à gauche). — 7. Forme verbale (terme de reliure). - Durillon. — 8. Préfixe signifiant . égalité ». - Petite rue. — 9. Transpirasse. — 10. Mouette. - Ridicule. VERTICALEMENT 1. Préposé aux stations dans les services de bateaux. — 2. Jeunes mariées. — 3. Moquerie. - Fleur. — 4. Connaissance d’une chose. - Abréviation postale. - Voyelle doublée. — 5. Réduiras en miettes. — 6. Incommode. — 7. Article. - Altère la santé. - En les — 8. Promptement. - Appareils pour ouvrir. — 9. Reçu. - Glorifies (de bas en haut). — 10. Engrangèrent. vedoii v ‘ slter Rome, Danny Kaye, cuei!!i° - dU Wn ® ma «américain, est ac- a sa descente d'avion par * Misa Rome ». LA JOURNÉE Mardi 12 novembre Tirage d'emprunts : 10 h., avenue des Arts, 30 : Emprunt de la Reconstruction 1950. Au Soldat Inconnu: 17 h. 30: la Flamme du Souvenir sera ravivée par les élèves de l'Ecole primaire communale de Stockel. UNE NOUVELLE JEUNESSE chez les plus de 50 ans Dour Miraculeuses propriétés de /’ "alliciline ” f r assouplir les artères, régénérer le sang, rajeunir l'organisme, VJ R Æ«.?ux récents progrès de la vous aussi les étonnantes vertus ra- à exirnir! n !l e ’ 0n est enfin parvenu jeunissuntes de l’ulliciline qui est deouis es Pentes alliacées — encore renforcée, dans les dragées Sl *rpreiépatées pour leur Ex’Ail, par l’hémoglobine végétale Pan ,1.,® .efficacité contre la plu- (la fameuse pro-vitamine découverte nouvciL ' lll L^ rcs de l'âge — une par le Professeur Burgi). soi' san!> «voi? 1 "'odeur de^uü 0 ni Non seulement la tension et lacir- -- n koiIi oaour de l au ni cu | ut io n s'améliorent, mais — mieux encore — le sang lui-même s’enrichit et se renouvelle progressivement grâce au phénomène de transfusion opéré par l'hémoglobine végétale. Par suite de ces propriétés quasi-miraculeuses, à la fois curatives et réparatrices, les Dragées Végétales Ex’Ail donnent â l'organisme tout entier un renouveuu de vitalité, comme par un retour du printemps à l'automne de lu vie. A votre pharmuclen, demandez aujourd’hui une boite de véritables dragées Èx'Ail. Grande Tombola DE LA ligue braille AU PROFIT INTEGRAL DES AVEUGLES INSTITUTION NATIONALE POUR LE BIEN DES AVEUGLES • A. S. B. L. Sous le Haut Patronage de S. M. la reine Elisabeth • 57, rue d’Angleterre, Bruxelles. Organisée par la « CANNE BLANCHE » Â Plus de 1.000 lots de valeurs le billet 20* l 8 ’ Gros Loi UN MILLION en Fondsd'Etal 1.000.000 Fr. 2 m * Gros Loi Une Une voilure Mercédès 180 Diesel * 3 rae Gros Lot : voilure Simca * 4 ma Gros Lot : Une voilure Ausfin *** 5 ,ne Gros Lot : Une voilure Renaull 152.000 79.500 61.900 49.500 DES FOURRURES • * l Manteau astrakan • • 1 Manteau rat vison m • • 1 Manteau léopard • * 1 Manteau pattes d’astrakan DES BIJOUX • * L Bague platine Grillants .. • * 1 Montre-bracelet or • • 1 Collier o** • • 1 Bague platine topaze brillante • • 1 Bague algue marine et brillants .«•••««••■•«••a****** 35.000.— 35’000l*" 20*000.— i.«••••»••»••*•* 5.000»— ... 20.000.- _ 10.000.- - 10000.- _ 10.000.— .. 10.000.— • * 1 Bracelet or 10 000.— • • 1 Rang perles culture, de la Firme Bertrand « 10-000,— • * 1 Paire boucles d’oreilles - 5.000,— • * 1 Bracelet or ..........5*000,^— • • 1 Montre-bracelet or - .............. 5 000,— ARTICLES MENAGERS * 1 Frigidaire G Motors, de la firme Uni versal Electric 18.490.— • • 1 Machine Singer Zlg-Zag, non autom. 12.705,— • • 1 Lessiveuse Hoover 9 500.— • • 1 Machine Singer. Dortative 7 250.— • • • 1 Cuisinière au gaz Unlca. des Fond. Bruxelloises 4.350.— * 1 Cireuse aspirateur Colombus 4-000,— * 1 Pendule électrique Luxe 4.000,— • • • 1 Foyer Allas, don de la firme La Cou- vtnnise 3.500,— • • • 1 Foyer Alba don des Fonderies Lalle mand » 3.000,— * 1 Mlxter AEG 2 980,— * 1 Mlxter Braun « 2.875.— • * * 1 Foyer Athoa, dOD de la firme La Couvlnoiss 2.200.— • • * 1 Radiateur au gaz John Wrtght, dOD des Etablissements Van den Borre - 1.750,— • • • 1 Radiateur au gaz. don des Usines Krefft 895.— A l’exclnsion des lots dits de couvertures, tous les lots énuméré» ol-dessu» peuvent, «’ll» ne rencontrent pas les goûts du gagnant, être échangés par loi contre de» bon» d’achat de même valeur, loi permettant d’aconérit l’objet qui lui plaît le plua. Ton» les billets participent a 2 tirages i le • Tirage Général e et le « Tirage de la Femme •: Us peuvent * * * 1 Réchaud au gaz Fobrux, don des Fond. Bruxelloises 895.— * • • 1 Réchaud àu gaz don des Fonderies Nestor Martin 695.— OBJETS UTILES ET DE LUXE • 1 TV Saba - - 20.975,— • 1 TV ACEC 845 18500.— • 1 Lambretta 125 - 16.275,— • • 1 Boudoir 15-000.— • 1 Salle é manger acajou, de la Maison Wulput .. 12-500,— • 1 Radio Super Saba - 8.975.— • • 1 Canapé transformable 8.500.— • * 1 Robe du soir luxe 8 000.— • 1 Radio Saba Wllbad - 7.575.— • • 1 Commode 7.500,— •• 1 Secrétaire de dame _ 7 ..j00,— • • 1 Chiffonnière 7.000.— * • • 1 Machine 4 écrire Royal port., don de la Maison TondeUer 6-JOD,— * * * 1 Service â café 5 pièces, don de la Maison J Cornet. 9, rue Royale, Brux. 6.500,— • • 1 Coiffeuse - 6 000,— • • 1 Sac â main crocodile 8-000.— * • • 1 Machine â écrire Nolseless, don de la firme Remlngton 5 950.— • • 1 Nécessaire de toilette 3 000.— • • 1 Valise 2.000.— * * * 1 Rasoir électrique Remlngton. don de ta firme Remlngton Rand 1.625,— * * * 1 Ventilateur VT 40 220 V.. don de la firme Philips 1.200.— * • * 1 Montre [axa. don des FUs de Jacques Meyer - BBS.— DES TITRES, DÉS BONS D’ACHAT *500 Lots de' T Titre «Fonds d'Etat» valeur nom. 500 frti 250.000.— - * 500 Lots de 1 Bon d'achat Val. 500 tr. 250.000.— dono gagner g fais,,-. , Les lots marqués d’an' astérisque «ont destinés an « Tirage Général », Les lots marqués de deux astértsqaes «ont destiné» ao douzième tirage <UI * de la Femme ». Les lots marqués de trois astérisques sont destinés au * Tirage des oouvertures ». BILLETS EN VENTE : — aux guichets des Banques: — aux caisses des grands magasins: — chez Tondelier Frères, 134. rue Royale, à Bruxelles; — à la Maison Wulput, 140, chaussée de Gand: — chez tous les vendeurs aveugles de la Ligue Braille. — aux guérites publicitaires de l’Agence Oscar. 66815 Faites parvenir, dès anjonrd’bol, çoye souscription ao Compte Chèque Postal N" 3933.30 de la LIGUE BBAiLLB, 57, rue d’Angleterre, è Bruxelles, augmentée de 2,50 tr pour envol «impie ou de 8,50 fr. pour envol reoommandé. Les trois tirages auront lieu publiquement le 31 décembre 1957. à 20 heures. Tombola autorisée par la Députation Permanente au Conseil provincial du Srabani en date du 22 mars 1957. CONFERENCES Institut des Art» et Métier». — Mnr- dl 12, 5 18 h. 30, 80, boulevard de l’Abattoir, « A la découverte de» source» de l’Orénoquo », par M. Greller. Midis de ta Poésie, — Mercredi 13. à 12 h. 40, 185, rue de la Loi « Intelligence et poésie », par Marcel Dolsy. Foyer Intellectuel, 13, rue Stcrckx, St* Gilles. — Mercredi 13, à 20 h., < Sur la cAtc atlantique », par M. René Brlade. — Société Royale Belge de» Ingénieurs et Industriel», — Mercredi 13, è 17 h, 30, 3, rue Ravensteln, « L’année géophysique Internationale 1057/1958 », par M. Lahaye. Le Scarabée, — Mercredi 13, A 20 h., Grand-Place, « L’homme civilisé perdrait- il la raison 7 », par MM. Welvaert et Bernard.  Exploration du Monde. — Mercredi 13, A 20 h., 5 Audcrghem, ciné Casino, < Hawaï, IleB de rêve », par Jacques Chegarny. Fabrlmétnl, 21, rue des Drapiers. — Mercredi 13. à 18 h., « Nouveaux modes d’emploi de l’acier dans le bâtiment », par M. Pelssi, organisée pnr le Centre belgo-luxembourgcois d’tnformntion de l’aclcr. Société Saint-Albert-le-Grand. — Mercredi 13, à 20 h. 30, au Palais des Beaux- Arts, « L’église et l’humanité de l’ère technique », pnr Mgr Chappoullc. — Faculté des solcncc» de l’U. L, B.. — Mercredi 13, à 16 h. 30, « Contribution â l’étude des tensions superficielles dynamiques des solutions aqueuses », par M. Hommelen; à 17 h. 15, « Contribution h l’étude du lien structurc-rénctlvlté dans la série des hydrocarbures aromatiques polycycliques condensés », par Mme Ber- kowltch-Van Gecm (Salle Pinkus), square Jean Servals. Une méthode médicalement contrôlée pour en finir avec la constipation réussit dans 90 cas sur 100 Maintenant grâce au stimulatii Luvax, vous pouvez dire adieu à-la paresse de votre intestin. Voici maintenant le moyen médicalement contrôlé d’en finir avec la, constipation ! C’est Luvax, le Laxa- tlf-Stimulatif de l’intestin — qui vient de faire ses preuves dans des cas rebelles de paresse intestinale : la constipation chronique des allongés en sanatorium. En effet, dons 3 institutions médicales suisses, les médecins-chefs ont pu constater que 90,4 % des constipés traités avec Luvax ont été effectivement délivrés avec souvent des résultats décisifs dès les premières semaines. Le traitement Luvax se présente sous forme de petites « perles « curatives dont l’action est naturelle et progressive car chacune contient une semence naturelle de plante, enrobée d’un précieux mucilage végétal, qui possèdent tous deux l’extraordinaire propriété de gonfler dans l’intestin jusqu’à atteindre 25 fois leur volume. Automatiquement, l’intestin se remet en mouvement et retrouve le besoin naturel de se délivrer chaque jour à la même heure pour en arriver à se passer de tout laxatif. Boite avantageuse à tr. 56,—. Toutes pharmacies. Voici comment le Docteur J. W. s’exprime au sujet des expériences cliniques qui ont eu lieu dans les institutions médicales cantonales d’Arosa, de Walenstadt- berg et de Wald — et qui ont mis en lumière les résultats remarquables de la cure Luvax : « Il s'agit d'un excellent produit bien équilibré, permettant de soigner les causes mêmes de la constipation et de délivrer ainsi maint malade de son habitude des laxatifs... ». A LA RADIO 14 h. 00 20 h. 20 22 h. 45 20 h. 30 Mardi 12 novembre THEATRE — JEUX : Pr. Parisien - Récitation : Pr. Parisien : Le petit vieux des Batlgnolles. : Pari» Nat. : Prestige du théâtre russe. : Sottens - Le complexe de Phi* lémon, de J.-B. Lue. OPERAS — OPERETTES 9 h. 15 : N. I. R. - Extraits d’opéras. 20 h. 00 : Francfort - Musique d'opérettes.  20 h. 45 : B.B.C. Home Serv. - L'opéra de quat'sous. GRANDS CONCERTS 13 h. 11 : N.I.R. - Musique classique. 20 h. 00 : Paris Nat. - Musique de chambre.  20 h. 00 : I.N.R. - Concert Hlndemith. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 10 h. 00 : Liège - Le tiroir à musique. 17 h. 30 : Europe N* 1 - Variétés européennes.  20 h. 00 : Hainaut - Arc-en-ciel. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kos). — 8 h. 10 : Concert matinal. — 9 h. 10 : Rendez-vous musicaux. — 10 h. : Relais de Liège. — 12 h. : Musique légère. — 12 h. 30 : Nouveautés. — 13 h. 10 : Relais de Liège. — 14 h. : Radio scolaire. — 14 h. 45 : L’orchestre Radio. — 15 h. 30 : Trésors du chant grégorien. — 15 h. 45 .’ La Reine Margot, feuilleton. — 18 h. 05 : Thé dansant. — 17 h. 10 : Paul Charller et son orchestre. — 17 h. 30 : L’heure claire. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Discographie. — 19 h. 10 : Votre programme. — 20 h. : NOTRE SELECTION : Concert Hlndemith. — 22 h. 10 : Temps libre. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. - 926 ko»), — 8 h. 10 ' Refrains du ma tin. — 9 h. 05 : Extraits d'opéras. — 10 h. : Relais du poste régional. — 12 h. : José Lucchesi et son orchestre typique. — 12 h. 15 : piano de fantaisie. — 13 h. 11 : Musique classique, — 14 h. : Radio scolaire. — 15 h. 45 i Musique légère. — 16 h. 03 : Musique mexicaine. — 16 h. 30 : Musique or chestrale flamande. — 17 h. 10 : Récital de chant. — 18 h. : Jeunesse et musique. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 40 : Œuvre de Huybrecht 20 h. : De Zandloper, magazine. — 21 h. 30 : L’orchestre Omroep. — 22 h. 11 : Récital de piano. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (202 et 267 m.). — Liège - 10 h. Le tiroir à musique. — 14 h. :Jean Berens aux orgues. — Hainaut - 18 h. 20 : Disques demandés. — 20 h. : Arc, en-ciel, variétés. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. - 1.511 kcs). — Anvers 10 h. 05 : Pour les malades. — Has- selt - 13 h. 40 : Une chorale. — Cour, trai - 17 h. 03 : Musique variée. — Gand - 20 h : Soirée de variétés. EUROPE N» 1 (1.647 m.). — 8 h. 03 Avant de quitter la maison. — 10 h. L’heure belge. — 13 h. : Le petit musette. — 14 h. : Europe-femmes. — 17 h. 30 : Variétés européennes. — 10 h. : Au café de l’Europe. — 20 h. 25, : Banco. — 22 h: 10 : Pour ceux qui aiment le jazz. FRANCE - PROGRAMME NATIONAL (347, 242, 222, 202 m.). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. 30 : Solistes. — 14 h. 13 : Mélodies. — 18 h. COMMUNIQUÉS A renvoyer éventuellement â la TOMBOLA LIGUE BRAILLE. 57. rue d'Angleterre. Bruxelles. Veuillez m’envoyei CONTRE REMBOURSEMENT, augmenté des frais: oillets ou carnets Nom et adresse complète : - F.N. Les Vétérans du Roi Albert. — Section St-Gillos-Forest. — Mercredi 13, 20 h„ réunion au local en vue de la réception des anciens combattants anglais. — Amieale des Amis de l’indépendant. — Mercredi 13, à 20 h., 82, rue Verte, séance cinématographique : Voyage sans Passeport, la République populaire de Chine. — Quatre-Bras-Nandrln. — Mercredi 13, à 19 h. 30, ouverture du cours post- scolaire « cultures maraîchères, floricul- ture, arboriculture fruitière » à l’école LeMucusdel'Aslhme Dissous des le Premier Jour La suffocation, la respiration sifflante, les crises d’asthme et de bronchite épuisent votre organisme, sapent votre énergie, affaiblissent le coeur et ruinent la santé. En trois minutes, MBNDACO, prescription d'un médecin connu, circule & travers le sang et très rapidement enraye les attaques. Dès le tout premier jour de traitement le mucus est dissous, votre respiration redevient facile et normale, et votre sommeil redevient paisible. Pas de drogues, pas d'inhalations, pas d’injeotlons.—Lea comprimés MBNDACO sont sans goût et se prennent simplement à chaque repas. Très rapidement, Ils vous débarrassent entièrement de vos crises d'asthme et de bronchite, même si vous en souffrez depuis des années. MBNDACO est tellement certain de son succès qu'il vous garantit une respiration facile endéans les 24 heures et un arrêt complet de vos crises d'asthme en- déans lea huit jours, sinon son prix d'achat vous sera remboursé contre simple renvoi de l'emballage vide. Demandez MBNDACO chez votre Pharmacien. La garantie vous protège r soi rj Club Méditerranée —s de înn i p ?' nt qu'une seule ^llieilU™ a J u « ées Ex'Ail à base de plu s n j rt to uhent tous les bienfaits FsiteTcoL 5 kllos d ’ ttil médicinal, '«es et dî. n, r me «s milliers d'hom- ?, um enfin !ur n ”r s qui chaque jour hypetto 1 ^ 11 ^ 8 4 e8 malaises de °« W ÏÏ"’ d .® I artériosclérose i“ n 8 ei sen , ï uiu , vid8e circulation du frange en , même temps un ° ut lew wmÎj de vitalité envahir f urgamsme •, Découvrez Plusieurs centaines de représentants des villages » de Corfou, de l'Ue d'Elbe, de Sicile, de Sardaigne et de Suisse du Club Méditerranée ont revécu, pendant quelques heures, dimanche soir, en la salle Arlequin de ia Galerie Louise, une « Nuit du Club », pareilles à celles qui ont charmé leurs vacances. Ils en ont profité pour confronter leurs connaissances en rondes grecques, tarantelles et chants fol klorlques des pays du soleil. Assez para doxalement, ce fut l’apport polynésien — dont se réclame le club — qui réunit unanimité des suffrages par-delà les particularismes régionaux de notre vieux continent. D’authentijues Tahitiens, membres du club, se produisirent, en effet, toutes guitares, toutes guirlandes fleuries et toutes Jupes de raffla dehors, dans des chants et des danses de leurs lies de rêve. Les applaudissements qui saluèrent leur prestation se confondirent avec les battements de mains de l'assistance, scandant .les déhanchements souples des danseurs à la peau cuivrée. Mais 11 n'y eut, bien entendu, pas que des rythmes des pays du soleil à ce bal, organisé de main de maître par M. Maurice BUtz, président-fondateur de la section belge du club auquel M. Gérard BUtz, président général, était venu appr- ter le salut des quelque 60.000 membi répartis dans un dizaine de pays, En effet, l'orchestre Musique Parade, de René Goossens, passa de la samba au calypso et de la valse au rock and roll, avec une rare maestria. Les refrains en vogue étalent agréablement détaillés par Line Rolane, tandis qu'Ivan, l’animateur du « village » d'Ipsos, se dépensait avec bonheur comme aux plus beaux moments des vacances corflotes. Bref, la « Nuit du Club » fut, selon le ban connu de tous les « villages », absolument for-mi-da-ble I Travail et Loisirs Le cercle postscolaire de l’Ecole commerciale moyenne et supérieure de Bruxelles (Laeken) a donné un grand bal de nuit dans le hall de l'ancien hôtel communal de Laeken au profit de ses œuvres. Celles-ci sont symbolisées par le Fonds Burnlat au moyen duquel notamment sont alimentées les distributions de prix. Animé par Pol Ledet et conduit par Alex Roy et son ensemble, le bal a vu une affluence considérable. Au cours de la nuit, il a été procédé à l'élection de Miss T L, qui fut choisie au suffrage universel pur et simple. L'organisation avait été assurée par MM. Thesln, président, entouré de MM. De Wlt, Cloetens, Blrgeon et des membres des comités des différentes sections du cercle. Parmi les personnalités présentes, se trouvaient MM. L. Cooremans, bourgmestre; E. Spaelant, député permanent de la province de Brabant: Mme Van Leynsele et M. De Boeck, échevlns; Mme 93281 Avclla, conseiller communal: De Bruyne, directeur; Oostens, vice-président de la commission administrative; Festré, directeur de l’Ecole moyenne de Jette, etc. Cercle belge d’illusionnisme La section de Bruxelles du Cercle belge d'illusionnisme — en collaboration avec le Comité belge d’hommage à la mémoire du maréchal Foch — a présenté une rencontre franco-belge d’IUuslonnis- me dans une salle de la place Lledts. Il faut dire que le programme était de choix composé et exécuté qu'il était par Aurelly, Balister, Jacques Courcelles, Jean Feller, Kingsor, Mady Rose, Marco- nick, J. Mystral, Pietro et Juanlta, Ray- Dex et Toto, Rix, Strass. Cet ensemble d'artistes illusionnistes appartiennent au C. B. I. Bruxelles, au Nord Magic Club de Lille, à l'Association française des artistes prestidigitateurs de Paris, à la Ve- reniglng des Vlaamse Goochelaars d’Anvers et au C. B. L de Charleroi. Un des participants (Marconlck) appartient à la Magische Unie d’Amsterdam. M. Du Catillon, président du Nord Magic Club de Lille, s’était également joint à cette nombreuse équipe, La présentation était faite par M. F, Morenne; au piano se trouvait M. P. Druart. Cette manifestation, placée sous la présidence d'honneur du bourgmestre de Schaerbeek et de M, A. Bessemans, ancien recteur de l'Université de Gand, u été une parfaite réussite grâce au comité de la section bruxelloise du Cercle belge d'illusionnisme, composé de MM. E. Vanhorenbeeck, président; P. Balls- ter, vice-président; Cl. Isbecque, secré taire-trésorier; L. De Roo, directeur des fêtes. Parmi les présents se sont trouvés MM F Bluin, bourgmestre de Schaerbeek. Xhignesse, échevin; J. Michel, E. Vanhorenbeeck, etc. Au « Club Prince Baudouin Il y avait beaucoup de monde au bal — avec intermèdes — de l'Amicale des ex-prisonniers de guerre du Stalag I A qui avait lien dans les salons du « Club Prince Baudouin » à la place Dailly. L’œuvre poursuivie par ees anciens prl sonnlers de guerre est désintéressée et est guidée par le mot d’ordre « Souvenir. Solidarité, Entraide » au bénéfice des moins favorisés d'entre eux ou de leur famille. Il est bon de signaler que le ser vice d'entraide de l'œuvre a distribué 118.775 fr. de secours pendant l’année 1956. Le déroulement du programme a per mia d'applaudir la présentation du drapeau (avec une allocution du président) la Marche du Stalag I A de Noyer, les Cpnnely's, la chanteuse Christiane Hou- dez et l'orchestre Vlcky Down et sa chanteuse Lily Vincent. C'est une nouvelle réussite du comité présidé par M. Paul Lambert qui a été aidé pour ce faire par une équipe de collaborateurs dévoués. Le lieutenant-colonel Delchevalerle re. présentait le ministre de la Défense na. lipnale à cette manifestation à laquelle assistait également M. G. Cudell, bourgmestre de Saint-Josse; des délégués français, etc. Dépôt central : 260 Chaussée de Ninove , BRUXELLES - Tél. 21-59-04 Ml NU R ALE’ GAZEUSE. NATURELLE. Votre teint vous inquiète Une belle peau est le signe d’une bonne santé. Votre peau est terne, pâle ou jaunâtre. Ou bien vous ne pouvez vous débarrasser de ces vilains boutons disgracieux. N’oubliez pas que les causes de votre mal peuvent être aussi bien internes qu’externes. Les plus fréquentes sont les suivantes : CAUSES 1. — Manque de sommeil - nuits agitées. 2. — Maladies de foie - constipation. 3. — Affaiblissement de l'organisme. 4. — Peau malade. 5. — Affection des bronches • grippe. REMEDES I Dans ce cas, inutile d'utiliser des somnifères dangereux, d’action brutale et passagère. Pour bien dormir prenez chaque soir une tasse de Thé Bonne Nuit. Finies les nuits peuplées de cauchemars, coupées d'insomnies, qui vous laissent abattu au réveil. A base de plantes naturelles, le Thé Bonne Nuit, efficace et inoffensif, d'un goût vraiment exquis, vous procure un sommeil profond et réparateur. 2 Ici egalement U 'vaut mieux s'adresser aux plantes et éviter les médications chimiques trop énergiques, ou les remèdes douteux. Hépasane combine l'effet de 11 plantes réputées. En prenant chaque Jour une tasse d'Hépasane, vous détruisez les toxines, vous améliorez votre digestion, évitez ou supprimez la constipation et retrouvez bien vite bonne humeur et joie de vivre, 3 Un vieux médecin prétendait que l'homme meurt de trop manger. Il est maintenant prouvé que l'excès de nourriture est nuisible. L'estomac se détraque, le cœur s’affaiblit et le foie ’ie bloque. Pour retrouver des farces neuves on conseille Norton, le tonique du tonnerre qui contient tout ce qu'il aut pour vous retaper en moins de deux. Convient aux enfants comme aux parents. Petits boutons, grands tracas. Pour voir dispuraltre rapidement et définitivement tout ce qui mine la santé de votre peau et vous enlaidit, il suffit d'appliquer une fine couche de Dermès, la crème antiseptique la plus efficace. Derr. ès est conseillé et prescrit par les spécialistes dans toutes les dermatoses de guérison difficile : eczéma, psoriasis, dartres, acné, etc. Victimes de la grippe : la fièvre est tombée, mais la toux persiste. Une cuillerée de Sirop Touvlx vous soulage Instantanément et vous évite les multiples complications d'une toux mal soignée. Un petit rhume peut détruire vos bronches pour toujours si vous n'y prenez garde. Touvlx et Touvlx Fort (formule suractivée) c'est le meilleur moyen de préserver vos bronches menacées. Touvlx est tellement actif et si agréable é prendre. Vous seriez impardonnable si vous n'en conserviez pas constamment un flacon è votre portée dans votre petite pharmacie familiale. Que d’ennuis évités 92844 aveo ce bon Touvlx. 92384 provinciale d’agriculture du Condroz, organisé par la province de Liège. — Nivelles. — Mercredi 13, à 20 h. 15, conférence de l’Extension de l’U.L.B. par M. Saccasyn, sur le sujet « Les grands travaux publics en Belgique ». — Gand. Ecole des hautes études, 15, quai au Blé. — Mardi 12, â 18 h. 15, leçon de terminologie juridique par M. Van de Velde; à 20 h. 30, « Actualité littéraire : le cas de Françoise Sagan », par M. Plcon; jeudi 14, à 14 h. 30, « Siegfried », par M. Bottequln; à 18 h., « Style et expression », par M,.,Grncqi- ( â .20 h. 30, « Aperçus- zur l’aît .de’ guérir—àu XVIe siècle »; par M; Thlryj vendredi 15, à 18 h., « Directions du roman romantique », par M. Plcon. — Liège. Cercle royal des Beaux-Arts, rue Sœurs de Hasque. — Jusqu’au 21 novembre, exposition des œuvres du peintre Lucien Hock. — Comité d'enseignement national belge Baha’i. — Mercredi 13, à 20 h., 2, rue des Dominicains à Liège, causerie sur « La cause mondiale Baha'ie ». Le vendredi, à 20 h., classe d’études, 31, rue Paul Janson à Kinkempois. — Charleroi. Chambre de commerce belgo-luxembourgcoise-atlemande. — Jeudi 14 â 17 h., à la Chambre de commerce, passage de la Bourse, séance du service de consultation. — Gembloux, extension de l'U. L. B. — Mercredi 13, à Î0 heures, à l’Institut agronomique de l'Etat, .• La genèse de l’humanité », conférence donnée par M. Georges Mortelmans. LES GROS LOTS de la 15me tranche 1957 de la Loterie Coloniale LE LOT DE 3.000.000 attribué par le sort à des DIXIEMES a été réparti â : Bruxelles, 2 à Anvers, 2 à Liège, Arlou, Popcrlngo, Ostende, Vervlers. Un dixième n'a pas été réclamé à ce jour. 35 ’. Musique de chambre. — 19 h. 30 ’. Ici New York. — 20 h. : Musique de chambre. — 23 h. 15 : Concert romantique.  PROGRAMME PARISIEN (214 et 280 m.). — 8 h. 55 : La terre qui chante. — 12 h. 05 : André Muscat et son orchestre. — 13 h. 15 : De vive voix. — 18 h. 30 : Pièces pour piano. — 19 h. 25 : Jean-Eddie Crémier et son orchestre. — 20 h. 20 : Les Maîtres du mystère. — 21 h. 30 : Sur votre piano. — 22 h. 30 : Le monde est un spectacle. PARIS INTER (1829 et 193 m 9 h. 45 S Travaillez en musique. — 11 h. 18 : Orchestre symphonique de Toulouse. — 13 h. 55 : Chaque heure a ses plaisirs. — 15 h. 18 : Récital de piano. — 17 h. : Rendez-vous â 5 heures. — 19 h. 45 : Intermède. — 21 h. 10 : Vous entendrez demain. — 23 h. 05 : Hommage à Gustave Samazcuilh. RADIO LILLE <218 m.). — 8 h. 37 : Bonjour Madame. — 12 h. 01 : A midi chez vous. — 19 h. 15 : Allô Mons, Ici LUle. HILVERSÜM I (402 m.). — 8 h. 15 : Disques légers. — 10 h. 30 : Radio scolaire. — 12 h. 03 : L’orchestre Métropole. — 14 h. 40 : Programme varié. — 16 h. : Laudes pour les malades. — 18 h. : Le quatuor Ralnbow. — 20 h. 50 : Récital de chant et piano. — 22 h.: L’orchestre radiophllharmonlque. HILVERSÜM II (298 m.). — 9 h. 10 : Pour les femmes. — 11 h. 30 : Violon et piano. — 13 h. 20 : L’orchestre Promenade. — 15 h. : Récital de piano. — 17 h. 30 : Musique de jazz. — 19 h. 05 t Guitare. — 20 h. 05 : Programme varié. — 22 h. 15 : Causerie musicale. B. B. C. Home Service (261, 330, 371» 434 m.). — 12 h. : Radio scolaire. — 13 h. : Chant. — 15 h. : Radio scolaire. — 16 h. : Musique récréative. — 17 h. 15 : Concert. — 19 h. 45 : Récital. — 20 h. 45 : Opéra : l’Opéra de quat’sous. — 22 h. 45 : Musique de chambre. . B. C. Llght Programme (1.500 et 247 m.). — 11 h. : Harmonie d’usine. — 12 h. 31 : Orgue de fantaisie. — 13 h. 30 : Musique récréative. — 15 h. : L'heure de la femme. — 17 h. 45 : Pour tous les goûts. — 19 h. : Variétés. — 21 h. : Jeu public. — 23 h. 40 : Dancing club. B. B. C. Third Programme (195 et 464 m.). — 21 h. : Musique à deux pianos. — 22 h. : Œuvres de Gabrieli. — 22 h. 45 : Evocation. SUISSE - SOTTENS (392,6 m.). — 16 h. : Au goût du jour. — 17 h. : Récital do chant — 18 h. : Le micro dans la vie. — 20 h. 30 : Le complexe de Phüémon. pièce. — 22 h. 50 : Musique pour vos rêves. SUISSE - MONTE CENERI (538,4 m.). — 19 h. 40 : ChansonS d’amour. — 21 h. : Variétés parisiennes. LUXEMBOURG (1293 m.). — 8 h. 43 : Le ménage en musique. — 11 h. 43 : Festival à midi. — 12 h. 33 : La chose. — 13 h. 30 : Bon après-midi. — 15 h. 30 : Piano, pianissimo. — 17 h. 30 : Le Passe-temps des dames et demoiselles. — 18 h. 30 : L’heure des succès. — 20 h. 05 : Radio-ring. — 21 h. 01 : Arrêtez la musique. — 22 h. 30 : Monsieur musique présente... RADIO MONTE CARLO I. — 18 h. 20 : Direct Méditerranée. — 20 h. 45 : La chanson sans fin. — 21 h. 30 : A-l’es- pagnole. — 22 h. 30 : Jazz-party. ITALIE I (225 et 457 m.). — 20 h. : Musique pour cordes. — 23 h. 15 : Musique de danse. ITALIE II (190, 269 et 207-m.). — 19 h. 30 : Musique légère. — 21 h. : Variétés.  ALLEMAGNE - BERLIN (303 m.). — 17 h. 45 : Musique légère. — 21 h. 30 : Soirée variée. FRANCFORT (505 m.). — 18 h. 45 : L’heure de la jeunesse. — 21 h. 15 : Concert Haendel-Bartok. LE LOT- DE 2.000.000 a été vendu par la Banque du longo Belge et gagné par un colonial établi au Congo depuis 1912. Le hasard a voulu que le lot d’UN MILLION cchée également à des dixièmes. Les gagnants connus demeurent ) : Rixensart, Anderleoht, 3 à Charleroi, Statte (Huy), Léopoldvllle, Mons. Deux dixièmes n’ont ..as été réclrmés â ce Jour. Quant aux deux lots de 500.000 FRANCS ils ont également été gagnés par des DIXIEMES dont les possesseurs connus se trouvent è : Lommel, Laken, Luttre, Wasmes, 4 à Anvers, Ilerenthout, liai, 2 à Bruxelles, V rvlers, Ilerbestal, Mons, Namur. Comme toujours, divers gagnants ont fait encaisser leurs lots par des organismes financiers ; la Loterie Coloniale ne possède par conséquent aucun détail à leur sujet. TUtAGE DE LA 16me TRANCHE LE 16 NOVEMBRE à BOURG-LEOPOLD TIRAGE UE LA 17me TRANCHE LE 7 DECEMBRE A I’LOBECQ. 85605 VOUS QUI SOUFFREZ DE TOUX, ASTHME, BRONCHITE VOICI UNE BONNE NOUVELLE! Vous pouvez vaincre vos crises et arrêter immédiatement les accès de toux, grâce aux comprimés Do-Do, qui sont renommés dans le monde entier. Les comprimés Do- Do contiennent les meilleurs médicaments à action rapide. Un seul comprimé Do-Do coupe la quinte la plus aiguë en 30 secondes. Son effet est durable et se prolonge des nuits et des journées entières. Procurez-vous aujourd’hui encore les comprimés Do-Do chez votre pharmacien. 92114 l'IFfRTl lllii(lllliilllmmiilltliiiillllMlllt,l BRUXELLES FRANÇAIS (ligue» 819, canal 8). — Relâche. BRUXELLES FLAMAND (ligne» 625, canal 10). — 19 h. : Pensée et action socialistes. — 19 h. 30 : Journal TV. — 20 h. : En visite chez Paul Cammer- mans. — 20 h. 40 : Les chaussons rouges, film. — 22 h. 40 : Journal. FRANCE - PARIS (lignes 819, canal 12). —12 h. 45 : Voyons un pou. — 14 h. : TV scolaire. — 19 h. 30 : Rendez-vous avec... — 20 h. 30 : A vous Londres. — 20 h. 40 : Les joies de la vie. — 22 h. 10 : Actualités. — 22 h. 30 : Dernière heure. LILLE (lignes 819. canal 12). — Relâche. LOFIK (lignes 625, ounal 4). — 20 h. 30 : Journal. — 20 h. 45 : Cinéma. — 21 h. : Un film. LANGENBEUG (lignes 625, canal 9). — 17 h. : Pour les jeunes. — 17 h. 50 : Pour les spectatrices. — 19 h. : Actualités. — 20 h. : Revue de la journée. — 20 h. 15 : Une comédie. LUXEAIBOURG (lignes 819, canal 7). — 18 h. 55 : Bon anniversaire. — 19 h. : Feuilleton des enfants. — 20 h. : Journal. — 20 h. 20 : Théâtre : La Locan- dlcra. — 22 h. : Journal. Un Nouveau Traitement ! RHUMATISME «ARTHRITE Rhumatisme et arthrite sont, presque toujours, causés par une inflammation. Les microbes distillent le poison dans l'organisme, d’où formation d’inflammations dans les muscles et les articulations. Douleurs et gonflements en sont les suites qui se prolongent jusqu’au moment où ces microbes auront été détruits. Vous comprendrez qu'un traitement qui tue ia cause du mal -r- les microbes — peut seul être efficace. Ce traitement est maintenant disponible dans notre pays aussi. Il s’agit de Lantigen « C », un vaccin sous forme buvable et qui, résorbé par l'intestin, atteint la circulation du sang où se forment les antidotes qui détruisent les microbes. Lan tigen « C » constitue réellement un traitement tout à fait nouveau, qui cependant a déjà démontré son efficacité dans des cas de rhumatisme et arthrite, même pour ceux qui n’ont jamais pu trouver la guérison. Plus de 5.000.000 de flacons de Lantigen ont déjà été vendus ! Le traitement est simple, pas de massage, pas d’injections douloureuses, vous prenez quelques gouttes de Lantigen « C » dans un verre d'eau. C'est inodore et sans danger. Lantigen « C » n’est pas onéreux, car quelques gouttes par iour suffisent. Faites l’essai. Procurez-vous, ce jour encore, un flacon de Lantigen « C » chez votre pharmacien. 82570
