ITALIE ET ETHIOPIE Le Conseil de la S*D*N* serait convoqué pour le 31 juillet Laprocédure d’arbitrage à Genève (De notre corresp. partie, par téléphj Genève, 24 juillet. Après avoir passé de nouveau deux jours à Paris, le secrétaire général de la S. D. N. sera de retour à Genève demain matin. L’un des buts de ce dernier voyage dans là capitale française était évidemment de prouver aux Italiens qu'ils commettent une erreur en affirmant que la Ligue prend son mot d’ordre et ses inspirations à Londres. Après.avoir rejoint son poste. M. Ave- nol attendra la fin du délai fixé par la résolution du Conseil du 25 mai, délai qui arrive à expiration demain, à 24 heures. S’il reçoit, d’ici là, une notification dé là commission d’arbitrage italo- éthiopienne lui annonçant qu’elle s’est mise d’accord sur la désignation du super-arbitre dont la nomination est également prévue par la résolution du 25 mai, soit sur la prorogation du délai, il transmettra immédiatement la nouvelle aux membres du Conseil; la procedure d’arbitrage et de conciliation suivrait alors son cours jusqu’au 25 août, date fixée pour l’examen de l’affaire au fond, au cas où une solution amiable ne serait pas intervenue. Si, au contraire, comme cela paraît probable, M. Avenol n’a reçu aucune notification de ce genre jusqu’à après-demain, il avisera aussitôt le president en exercice du Conseil, ^ M. Litvi- noff, qui est actuellement en villégiature diplomatique à Carlsbad, en Tchécoslovaquie, et qui convoquera immédiatement une' session extraordinaire. Conformément au règlement, le Conseil devrait alors sé réunir dans les cino jours, et l’impression générale est qu’il serait convoqué pour le 31 juillet. Dans ce cas, M. Laval ferait certainement le voyage de Genève, en compagnie de _M. Eàen; ce dernier a d’ailleurs déjà délégué au siège de la S. D. N. un observateur de marque en la personne de son secrétaire parlementaire, le vicomte de Crenbord. Le désir unanime à Genève, si cette session extraordinaire du Conseil a réellement lieu, est de faire aussi vite que possible et de gagner du temps en ajournant le débat sur le fond jusqu’au 25 août. A cet effet, le Conseil s'efforcerait d’amener les deux parties à se mettre d’accord sur la désignation du cinquième arbitre et sur une résolution confirmant l’engagement antérieur de non-recours à la force, engagement basé sur l’àrtïcle 5 du traite d'amitié italo-éthio- pien de 1928. Il semble qu’un accord provisoire pourrait intervenir sur cette base, dans l’espace d’un jour ou deux. Cependant il n’est pas exclu que le représentant de lltalie adopte une attitude absolument intransigeante, , ou que le délégué de l’Etiopie n’invoque l’échec de la procédure de conciliation et d’arbitrage pour réclamer l’intervention immédiate du Conseil sur la base de l’article 15 du Pacte, et, si cette éventualité se réalise. La « Stampa » attaque violemment la Grande-Bretagne Turin, 25 juillet. La Stampa publie un article de fond dans lequel elle attaque violemment la Grande-Bretagne parce que celle-ci voudrait autoriser l’exportation d’armes et de munitions en Abyssinie. « Afin de‘dissimuler ses intérêts-et ses ambitions, écrit ce journal, la Grande- Bretagne insiste pour que l’Italie et l’Ethiopie soient traitées sur un pied d’égalité. Les Italiens n’oublieront pas de telles offenses. Il est des injures qui ne s’effacent pas, des blessures qui ne se cicatrisent jamais et des offenses- qu’on ne peut pardonner. Les conquêtes impériales et la S. D. N. sont des choses qui passent avec le temps, mais la nation italienne restera à jamais dan6 la Méditerranée. Quand un de nos soldats mourra sur le champ de bataille, là malédiction retombera non seulement sur le barbare qui aura tiré la balle contre lui, mais aussi sur ceux qui, avides de puissance, ont armé ce barbare. Mais qui sait si un jour l’Italie ne ferà pas payer le prix fort pour chaque balle et chaque obus vendus à l'empereur d’Ethiopie pour tuer nos soldats ? Les affaires sont les affaires, Messieurs les Anglais. » Une nouvelle note italienne an gouvernement éthiopien « L’Ethiopie est toujours prête à certaines concessions » déclare- t-on à Addis-Âbeba Londres, 25 juillet. Le correspondant du Times à Addis- Abeba mande à son journal : « Ce matin, une note italienne a été présentée au ministère des affaires étrangères au sujet de l’ajournement de la commission de conciliation. Elle reprend en bref les arguments des deux notes précédentes et on la considère à Addis- - , „ - Abeba, dans les cercles officiels qui, pré- parent une repose,. comme l expoee de- La monnaie italienne Les exportateurs de charbons anglais en Italie suspendent leurs envois Londres, 25 juillet. On mande de Cardiff au « Financial Times » : Bien que les milieux charbonniers de Cardiff aient reçu avec intérêt la nouvelle selon laquelle l’Italie avait supprimé sa couverture-or pour régler ses commandes de charbon, les exportateurs gallois attendent le paiement des arriérés avant de faire de nouveaux envois. Aucun ordre italien n’a été reçu au- iourd’hui. Les financiers américains sont peu disposés à consentir des crédits à l’Italie New-York, 25 juillet. On apprend, dans les milieux financiers, dit le « Herald Tribune », que des milieux italiens intéressés ont essayé, ces temps derniers, d’obtenir des crédits à court terme des banques new-yorkaises,-au profit des maisons italiennes. Jusqu’à présent, aucune des banques en question n’a porté de l’intérêt à une transaction de ce genre. D’ailleurs, on porte peu d’intérêt aux emprunts italiens, ceux-ci ayant perdu plusieurs points. Le gouvernement italien n’a, d’autre part, pas la possibilité de placer un emprunt sous forme d’obligations aux Etats-Unis, vu que l’acte Johnson défend d’octroyer de nouveaux crédits aux Etats qui n’ont pas encore réglé leurs dettes de guerre envers les Etats-Unis. Commentaires allemands Berlin, 25 juillet. L’Allemagne sait, par expérience, qu’il est possible de maintenir une monnaie à la parité fixée avec une couverture métallique dérisoire, mais il faut pour cela qu’il existe un équilibre permanent de la balance des devises; or, le déficit‘constant de la balance des devises en Italie est considéré ici comme une véritable menace pour la péninsule. De plus, dans le financement direct des dépenses courantes par l’Institut d’émis- M. van Zeeland devant la Commission sénatoriale des Affaires étrangères finitif du cas italien préparé pour être présenté à la réunion du Conseil dè la S. D. N. » On espère à Addis-Abeba que si le Conseil ne peut pas persuader les deux un indice certain de ce que les forces contributives de la population italienne sont près d’atteindre leurs limites. En ce qui concerna l’avenir de la lire, on estime à Berlin que la mesure suspendant l’obligation d’un pourcentage de 40 p. c. de cou- parties de se rencontrer pour choisir un j verture métallique n’implique pas 1 aban- cinquième arbitre, il pourrait néanmoins | °on 1 etalon-or, d autant plus que 1 Ita- — î ij e a interet a maintenir sa monnaie a la parité actuelle, à un moment où ses paiements ’ envers l’étranger augmentent dans une forte proportion. Cependant, d’après la presse allemande, les circonstances actuelles constituent pour l’Italie un sériéux avertissement d’avoir à se garder des efforts démesurés d’une entreprise politico-militaire, qui risquent' d’excéder les réserves * des-.for-, ces économiques du pays. nommer une commission impartiale, semblable à la Commission Lytton, mais qui ne se rendrait pas forcément en Afrique orientale pour décider, en fin de compte, l’affaire d’Oual-Oual. » On peut ajouter que le gouvernement éthiopien est toujours prêt à contribuer à une solution constructive, même par dès concessions territoriales en échange d’une aide financière. U est prêt à discuter le projet d’un chemin de fer à l’ouest d’Addis-Abeba, mais il est résolu à né pas admettre une zone militaire ni même une zone neutralisée. Ce projet de , , concession devrait être conçu dans le la session pourrait se prolonger beaucoup même esprit que la concession du chemin .1 . _ J £ . 4 J ma An fat» An I lîtKnti f « Tl n tnn^ nnn mam «l<m et prendre même une tournure très dramatique. P. D. B. * * * Un manifeste des travaillistes anglais Londres, 25 juillet. Le National Council of Labour, l’autorité suprême du mouvement^ travailliste anglais, puisqu’il représente à la fois le Labour.,Party et .le Conseil général, du Trade-Union Congress, vient de publier un manifeste déclarant qu’il est du devoir du gouvernement de rendre publiques dès maintenant ses intentions au sujet du différend entre l’Italie et l'Abyssinie. U n’y a plus de doute que les négociations bilatérales qui ont échoué ont été utilisées par l’Italie pour éviter une intervention normale de la S. D. N. et pour envoyer des troupes en Afrique en préparation d’une guerre de conquête. « Le fascisme italien, dit ce document, offre au peuple italien la gloire douteuse d’une aventure africaine comme moyèn d’échapper à une décadence économique, financière, politique et culturelle. » L’Afrique est menacée de troubles, et l’Europe de la destruction de la nouvelle loi internationale du Covenant et du Pacte Briand-Kellogg, loi sur laquelle est basée la paix de l’ancien continent. Le National Council of Labour demande donc au gouvernement britannique de faire immédiatement des propositions au Conseil de la S. D. N. tendant à définir les responsabilités de l’Italie .en Abyssinie.  » Il faut, dit la dernière phrase de ce document, faire comprendre à l’Italie qu’elle court le danger de se trouver en face de la résistance du monde entier. » Le gouvernement Baldwin fera une déclaration officielle avant les vacances du Parlement Plusieurs questions ont à nouveau été posées aujourd’hui à la Chambre des Communes au sujet du différend italo- abyssin. Le général Spears a demandé au ministre du Home Office si. en conclusion des récentes déclarations de M. Cordell Kull, ministre du département d'Etat de Washington • et de M. William Phillips, il ne jugeait pas opportun d'amorcer une politique commune avec les Etats-Unis en vue d’éviter un conflit armé entre l’Italie et l’Abyssinie. Sir Samuel Hoare lui a répondu qu’il avait déjà exprimé à l’ambassadeur des Etats-Unis la satisfaction _du gouvernement britannique au sujet des récentes déclarations des Etats-Unis concernant les obligations qui incombent à tous las signataires du pacte de Paris. On peut donc être assuré que le gouvernement britannique est prêt à coopérer avec le gouvernement américain pour le maintien de .la paix. Sir Samuel Hoare fut ensuite questionné sur les mesures prises par la France, la Belgiaue. la Tchéco-Slovaquie, la Suède et autres pays en ce qui regarde l’exportation des armes vers l'Abyssinie. U lui fut également demandé s’il existe des cas où des expéditions ont été ou arrêtées ou refusées, et si le gouvernement britannique a défini sa politique sur le même sujet. Le ministre a répondu que, d’après les informations qu’il possède, le gouvernement français a interdit l'exportation du matériel de guerre vers' l'Italie et l’Abyssinie. En ce qui regarde la Suède, le ministre croit savoir que, jusqu’à présent. le gouvernement de Stockholm n’a reçu aucune demande de permis d'exportation. H n’est pas en mesure de dire quelles mesures ont été prises par la Belgique et la Tchéco-Slovaquie. Au sujet de l’attitude britannique, une déclaration sera faite au Parlement avant le départ en vacances le 2 août' prochain. Bien que le Sénat soit en vacances,- la commission sénatoriale des Affaires étrangères a tenu jeudi matin, une importante séance. On sait que devant le .développement des divers problèmes internationaux, les membres de la Haute assemblée avaient estimé qu’il serait désirable que la commission fut convoquée, et que le Premier’ ' ïninistrè;' "ministre des Affaires étrangères, y vienne faire un exposé de la situation. Réunion très fermée, puisque, nous l’avons dit, on a fait jouer à cette occasion un article .du règlement qui interdit aux sénateurs, non membres d’une commission, d’assister à ses délibérations. De plus, on avait fait promettre à tous les membres présents d’observer la plus grande discrétion sur les objets portés à l’ordre du jour. M. van Zeeland fit un long exposé des divers problèmes, soit d’ordre intérieur, soit internationaux. Il envisagea tout d’abord leur aspect politique pour passer ensuite à leur côté économique. Cet exposé fut, nous dit-on, accueilli avec beaucoup de sympathie. Il s’agissait d’ailleurs bien moins. d’un discours que d’une communication faite sur le ton de la conversation. On écouta avec la dIus vive attention les diverses déclarations que M. van Zeeland. fut amené à faire. Le Premier ministre passa aussi en revue nos relations avec l/’Allemagne, l’Angleterre, l’Ethiopie, les Soviets et exposa ensuite l’état actuel de la question des frontaliers. Le Premier ministre n’en a d’ailleurs pas terminé. Il reprendra cette conversation le 6 août, au cours d’une nouvelle séance de la Commission. * * * Ajoutons à ce qui précède, que la tension entre l’Italie et l’Ethiopie a été na- turellement-évoquée au cours des échan- ! ges de vues qui se sont produits sur la situation internationale. Plusieurs des membres de la Commission ont, à cette occasion, souligné la gravité du litige au point de vue du prestige de la S. D. N., ainsi que pour l’autorité des conventions d’arbitrage, qui apparaissent comme constituant le principal progrès réalisé durant ces dernières années dans les relations internationales.  Le premier ministre a été amené à préciser la position des -officiers belges qui, avant les ' incidents survenus entre l’Italie et l’Ethiopie, ont été autorisés à accepter dans ce dernier pay.s une mission de portée bien déterminée: réorganiser la garde de l’Empereur. Il a, d’autre part,'rappelé dans quelles conditions le gouvernement avait été aiqené, ‘en avril dernier, à suspendre les autorisations auxquelles, en veftu d’un- accord international, les exportations d’àrmes en Abyssinie sont subordonnées. Il' s’agissait pour la Belgique, en attendant que la S. D.-N-, prit une décision formelle, de conformer son attitude à de fer de Djibouti. Il n’est pas non plus opposé à la discussion de concessions économiques, à condition qu’elles ne donnent pas à l’Italie d’emprise politique qui, sous n’importe quelle forme, sera rejetée jusqu’au bout. » « Rien ne pourrait empêcher la guerre », écrit l'envoyé spécial à Rome du « News Chronicie » Londres, 25 juillet. M. Vernon Bartlett, rédacteur diplomatique du News Chronicie, qui est allé en Italie faire une enquête au sujet du différend entre l’Italie et l’Abyssinie, déclare, dans le premier article qu’il envoie à son journal, qu’il y a un an que M. Mussolini a décidé la guerre et la conquête de l’Abyssinie. En son opinion, rien de ce qu’on pourrait faire maintenant ne pourrait empêcher les hostilités. 1 Tous les torts, selon M. Bartlette, ne ( sont pas du côté de l’Italie. Au contraire, sous. bien des rapports ce pays a une cause si bonne qu’en la présentant à la Société des Nations et en rappelant à celle-ci que son rôle est .plutôt de faciliter la modification pacifique des traités que d’assurer le maintien d’un statu quo rigide, l’Italie serait écoutée avec sympathie.  M. Mussolini aurait pu même, en agissant de la sorte, obtenir quelque chose ressemblant fort aii contrôle de l’Abyssinie, car ü faut admettre franchement, si l’on est réaliste, que la Grande-Bretagne et la France n’auraient épargné aucun effort pour réaliser un compromis qui lui aurait donné la substance du pouvoir, laissant à l’empereur Hailé Selassié son ombre seulement. Si les Abyssins, alors, avaient refusé de se soumettre, une campagne de l’Italie pour les réduire à la soumission aurait été appelée une mission civilisatrice dans l’intérêt d’une population mal gouvernée. Rien de ce genre ne s’est passé pour trois raisons, 1 dont la principale est que M. Mussolini veut avoir sa guerre. Dès qu’on commença à parler de la question d’Abyssinie, ceux qui sont au courant des choses à Rome prédirent la guerre inévitable, c Croyez-vous, a ' dit l’un d'eux à un -ami de M. Bartlett, que le Duce se résignera à passer à la postérité simplement comme vainqueur de la bataille du gram ? » faisant naturellement allusion au remarquable effort de l'Italie pour produire elle-même les céréales qui lui sont nécessaires. U est exact — bien qu’on pourra le démentir — qu’il y a exactement un an, d’importantes personnalités militaires ont été alarmées d'apprendre que M. Mussolini envisageait une campagne en Abyssinie pour établir un corridor entre les deux — Jeudi matin a été officiellement inaugurée, au Bourget, la nouvelle ligne aérienne qui reliera Rome à Paris-avec retour à Rome dans la même journée. Les fils du Duce, aviateurs Vittorio Mussolini, qui s’est récemment engagé pour l'Afrique orientale, est nommé sous-lieutenant-pilote de réserve. Son frère, Bruno, âgé de 17 ans, est nommé sergent-pilote. L’un et l’autre 'seront affectés, à partir du l* r août, au 9' groupe de bombardement. destiné à l’Afrique orientale. LES EXPORTATIONS D’ARMES A Londres, le Conseil de Cabinet de mercredi n’a pas encore tranché la question Londres, 24 juillet. Le Cabinet, au cours de sa réunion hebdomadaire - habituelle, a examiné à nouveau, aujourd’hui, la question épineuse de l’exportation des armes vers l’Abyssinie. On croit savoir que l’opinion est assez générale, au sein du gouvernement, qu’étant donné les circonstances, l’exportation devrait être permise à la fois pour l’Italie et l’Abyssinie, toute autre attitude étant contraire aux principes de la neutralité. Malgré cela, il est probable que toute décision formelle en la matière ne sera pas annoncée prochainement car la chose ne pourrait qu’exaspérer l'opinion italienne et troubler davantage l’atmosphère déjà inquiétante dans laquelle le Conseil de la S. D. N. devra se réunir la semaine prochaine. Une déclaration de Sir Samuel Hoare 'celle des autres Etats. Car tous, à ce moment, avaient cessé leurs livraisons et aucun ne les a reprises depuis. D’autre part, aucune fourniture n'était faite à l’Italie. Les exportations d’armes vers toutes les destinations vont d’ailleurs- être subordonnées, à titre temporaire, à- une autorisation préalable. Le premier ministre estime qu’en attendant qu’un règlement intervienne dans les différends qui mettent aux prises l'Italie et l’Ethiopie, la Belgique doit s’abstenir de prendre parti. Dès à présent, elle s’en remet aux décisions de la S. D. N. Pour ce qui concerné les' relations' diplomatiques et économiques avec les Soviets, on exprima l’espoir que les échanges commerciaux entre les deux pays s’amélioreraient en notre fâvéur, la balance étant'assez bien déficitaire, on le sait, au détriment de notre pays. La Commission, aborda ensüite la question des rapports commerciaux entre la Belgique et l’Allemagne. On rappelà à ce propos que des négociations sont encore en cours pour la mise en vigueur d’un nouveau mode de payement pour les échanges commerciaux. On èn àttend, du côté belge, certaines améliorations qui sèront favorables à notre commercé extérieur. M. van Zeeland mit aussi les membres de la Commission au fait de ce qui fut dit au cours de l’entretien qui eut lieu à Paris entre M. Laval et le ministre belge des Affairés étrangères, au sujet des frontaliers. Il s’agit d’un problème extrêmement complexe et délicat. Mais le gouvernement « est sur la piste » et ne la quittera pas. Le problème donnera lieu certainement à des négociations journalières. Ayant fait le point à ce sujet, M. van Zeeland exprima l’espoir que l'on aboutirait à bref délai à une solution satisfaisante. Faisant le tour d’horizon des questions politiques, la Commission, s’occupant du désarmement et du Pacte aérien, entendit plusieurs de ses membres s’élever vigoureusement contre cette idée que l’interdiction des bombardements aériens pourrait être limitée aux zones de combat. Avec son territoire exigu — et sa situation géographique — la Belgique se tpouverait tout entière dans la zone de combat. Et l’on fut d’accord pour dire que semblable . interdiction ne peut pàs satisfaire la Belgique. Il rèste encore bien des questions, et principalement des questions économiques, à traiter, celle notamment de la formidable entreprise de « dumping » pour laquelle l’Allemagne, ainsi qu’on l’a dit il y a quelque temps, aurait constitué un fonds spécial considérable. C’est pourquoi la Commission se réunira à nouveau le 6 août. Avant de se séparer, elle a, sur la proposition de M. Digneffe, son président, rendu hommage au baron de Gaiffier d’Hestroy et souligné l’importance des services éminents que ce grand diplomate a rendus aü pays. LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES DE LA ROUTE Le Tour de Belgique Indépendants DU 25 JUILLET AU 4 AOUT La première étape : Bruxelles-Liège (205 kilomètres) (De no^re envoyé spêcial.J ' Le poinçonnage Mercredi, il a été procédé dans les locaux de notre confrère « Les Sports », au poinçonnage des machines des concurrents du Tour de Belgique indépendants. Cette cérémonie préliminaire à la grande épreuve des jeunes, connut son habituel succès. Voici les coureurs qui ne se sont pas présentés : A. Disseaux, G. Heyninckx, R. Warnier, L. Lefèvre, O. Méwis, L. Lebon, R. Lefèvre, T. Bury, H. Smets, A. Paulus, B. Squiffet, B. Van- denberg, G. Laloux. A. Van Landuyt, J. Van Dam, H. De Keerschieter, P. Hermans, J. Demolder, J. Blanchong, M. Van Eycken,. K. Verhaegen, A. Resbaux, G. Vandevyvere, T. Plas, J. Verccutere, E. Vranckx, P. Dewaele, J. Verhasselt, P. De Meersman. ’ . * * Le Tour de Belgique des Indépendants,' ectte intéressante catégorie où la Ligue Véloclpêdique Belge trouve des réserves pour alimenter les j rangs de ses coureurs professionnels, commence ' aujourd’hui par la première des dix étapes que comporte l’épreuve. Comme les années précédentes, la remise des dossards s’effectue . en plein centre de la ville, place de Brouckère, et jamais il n'y eut tant de monde. Dès avant 10 heures du matin, la foulé des curieux et des supporters se presse aux abords du cinéma où est Installé le contrôle du départ, et un détachement de policiers, sous les ordres du commissaire en chef, M. Van Herck, y' maintient l’ordre. A la table officielle, nos confrères dé « Les Sports », journal organisateur de l’épreuve, procèdent à la remise des dossards, et c’est Lambert Janssens, de Lambusart, qui retire le premier son numéro. Les autres-, suivent rapidement et. entretemps, nous notons la présence de MM. Fernand Paul et Josse Rasseels, représentants la L. V. B.; Paul Beving, Albert Van Laethem et Léon Renson, respectivement directeur, commissaire-général et arbitre de la course. 11 y a .161 partants A. Il heures et quart le contrôle est levé-et, en outre des non poinçonnés, un seul coureur manque. C’est Julien Hamerlyck, de Boltafort. Il y a donc 161 concurrents au départ, qui a été donné à 12 h. 5 min., soit avec 10 minutes d’avance sur l’horaire prévu, au Pont de Woluwe, par M. Alban Coilignon, fondateur de l’épreuve. La foule et de nombreux < pédards » venus avec le cortège des coureurs de la place de Brouckère à l’avenue de Tervueren, salue l’important peloton, qui s’élance sur la côte des Trols-Cou- leurs vers les Quatre-Bras et Liège, terminus de cette première étape. - A Gembloux lis passent ainsi diversement espacés, à. 12 h. 55, avec un quart d’heure d’avance sur l’horaire probable. Mais les écarts diminuent . et à. Sart-Dames-Avelines, le quatrième peloton est rejoint. Les trois autres subissent le même sort à Gembloux. Le peloton passe à 1 h. 40, toujours groupé et précédé à 150 mètres par Claes. et Déspontin. • Suivent à. 1 minute, Nauvelaers: A 1 m. 45, Declercq: à 2 minutes, Quinaux et Tutenel; a 2 m. 45, Vergucht, Cleemput et Feduzzi; à 5 m.' 40. Charlet et Oscar Joly; A 7 minutes, Pirmez sur un vélo d’emprunt; A 8 minutes, Desmet, Porrê et Barbé. Vers la Citadelle de Namur A Beuzet, VVéry est accidenté et s’est arrêté au bord de la route, tandis Que Pietequin casse son guidon dans la descente sur Rhlnes. * * * L’escalade de la Citadelle de Namur Déspontin a lAché son compagnon et se présente seul A l’entrée de Namur. II montera seul A la Citadelle.  Le peloton reste groupé, et sont retardés, au cours de la montée" : Servais, Vandevonder, Spi- neux. Gouverneur,. Delien, Mertens, Martens, Ma- gniette, Serneeis, Sacré. Geuten et Lambert, ce dernier victime de crevaison. Creus, Bommelé, Spineux et Gouverneur suivent la peloton de près. Dans la descente. Mcsens et Van Roye sont victimes de crevaisons. Déspontin enlève les deux primes accordées aux sommets des côtes de la Citadelle et de Bauges. Blin a quitté, A Bauges, le gros peloton et chasse après le leader. A six en tête Blin ne poursuite pas son effort et, A Pontillas, Willems, Beckaert, Wermoes et Masson se détachent et rejoignent avec D’Olllslaegers, qui s’est détaché ensuite. Ils sont donc A dix en tête, A présent. Muls ramène sur le groupe de tête Les six leaders passent A Hnnaut A 14 h. 30. Ils sont poursuivis par Muls, Decocq et Fleurbay, qui les rejoignent et ramènent tout un premier groupe, A la sortie de Hannut, sur le lot de tête. Celui-ci groupe à présent Willems, Masson, Bertrand. Wermoes, Vandenback. Beckaert, Kint, Vandendriescche, Beétrahd Eugène. Marchand, Wacrschot. Déspontin, Komplaere, Jomaux, Rayen, D’Olllaeger, Segers, Tersago. Lavae, Van Heer- sele. Dufrômont, Jordens, Robmbens, Mlstriau et Decocq. 2e étape : Liége-Pont-de-Loup, 170 k. Sur les routes L’énorme _ peloton prend, un départ très rapide sous un soleil brûlant. Au train mené il y a des retardataires, dont Dandols. Très loin, Vandcr Gucht. Desmet. Barbe, Porré; Pinon crève puis suivent.. Charlèt, Wels et Bonnarens. Le gros peloton, lui même, est précédé de divers groupes. En tête nous trouvons une sex- tuplctte comprenant Blin, Bekaert, Christiaens, T’Jan, Declercq et Marczinskl. A leurs trousses un second peloton composé de Léonard. Perrikel, Thyssens. Courtequlsse, Lambert. Piraux, Beeckman, Cleemput e* Versichel et un quatrième groupe précède la masse des * lndés ». Cè sont ; Loyaerts, Claes,- Kemps, Stevenne, Spaergaeren. Jomeaux, Masson, Pe- nant et Vandendrlessche. aux Communes Londres, 25 juillet. Sir Samuel Hoare, ministre des Affaires étrangères, fera, cet après-midi, une déclaration à la Chambre des Communes concernant l’attitude du gouvernement à l’égard du problème des licences d’exportation d’armes destinées à l’Ethiopie. Le ministre d’Abyssinie à Londres a été, ce matin, informé du contenu de cette déclaration. En ce qui concerne le fond du problème, on estime ici qu’il appartiendra au Conseil de la Société des Nations non seulement de formuler des recommandations, mais de prendre une décision, à laquelle le gouvernement "anglais serait d’ores et déjà décidé à se conformer. L’ESCLAVAGE EN ABYSSINIE Une intéressante mise au point de lord Noël-Buxton L’esclavage en Abyssinie fait l’objet d’une lettre adressée au « Times » par lord Noël-Buxton qui, chargé de mission en 1932 avec lord Polwarth, eut avec l’Empereur de nombreux entretiens portant sur ; esclavage qui régnait dans le pays. A l’issue de ces conversations, l’Empereur décida de créer au sein de son gouvernement, un département spécialement destiné à combattre la traite et à procéder graduellement à l’abolition de colonies italiennes de l’Erithrée et du Somaliland. Ils cherchèrent à l’en dissuader. Une commijrsion envoyée sur les lieux émit un avis défavorable, mais en vain. Aujourd’hui, les exigences italiennes vont si loin que le plus conciliant conseil de la Ligne de Genève ne pourrait y souscrire. En tant qu’on le sache, en effet, M. Mussolini veut la possession pleine et entière d’immenses et riches territoires. resclavage tâche ,j, s ’ engagea à no-ir la colonisation et, en outre, le con- ner à bonne fin en % 0 ans< g déclin; trole administratif des quatre ou cinq provinces qui seraient laissées au Négus. Les experts italiens soutiennent, avec raison, que la possession de territoires ne suffit.p?s. Il faut aussi être en mesure de les défendre contre des incursions et ceci exigera le contrôle de ce qui restera de l’empire éthiopien. Quelque bonnes que puissent être, en effet, les intentions de Hailé Sélassié. ses prédécesseurs ont mis la main sur beaucoup de territoires La défense du florin hollandais Un conseil de cabinet à La Haye Aucune décision (De notre corresp. partie, par téléph.J , Amsterdam, 25 juillet. A la suite de sa visite, faite hier après- midi, à la Reine, M. Coliin a réuni ses collègues ce matin, en conseil de Cabinet. Aucune décision n’a été prise ; elle est remise à demain. - , On en conclut que les négociations avec les catholiques, continuent et qu’on arrivera à une solution. La presse catholique se montre plus conciliante et si le premier avait donné une autre réponse au discours de M. Aalberse, les catholiques auraient adhéré à ses projets. A la Bourse des valeurs Le marché du change est beaucoup plus calme ce matin. Le belga fait de 25,20 à 25.30 contre 25.15 à 25.30 à la clôture d’hier. Le franc français est presque inchangé (9.82). La bourse aux effets est calme et incertaine ; on attend la décision des ministres. Un commentaire du « Temps » Paris, 24 juillet. Le c Temps », examinant la situation politique en Hollande, ne voit, au cas où les catholiques ne donneraient pas leur appui au gouvernemnt, que deux solutions : Ou la démission du cabinet Colijn avec la nécessité d’organiser une nouvelle coalition gouvernementale, ce qui ne serait pas facile, ou la dissolution dé lr Seconde chambre et de nouvelles élections. On ne peut se dissimuler que cette dernière solution équivaudrait à un véritable saut dans l’inconnu, car il y a, aux Pays-Bas, un facteur politique nouveau avec lequel il faut compter désormais : c’est le parti national-socialiste de tendances hitlériennes, qui s’est affirmé pour la première fo’s en avril dernier sur le terrain des élections provinciales et a recueilli près de 300,000 voix, lui assurant 44 sièges dans les conseils provinciaux. Nul ne pourrait dire ce que donnerait son entrée en lutte sur le terrain des élections législatives. En tout cas, il y aurait quelque danger pour la situation intérieure à se risquer à ouvrir la porte à une telle expérience. C’est ce qui doit donner à réfléchir aux catholiques et .leur commander la prudence et la raison." Le corps de M. de Gaiffier d’Hestroy est ramené en Belgique Emouvante cérémonie au départ du train spécial à Paris Paris, 25 juillet. Le train spécial, mis à la disposition de la famille de Gaiffier d’Hestroy pour le transport de la dépouille mortelle de l’ambassadeur en Belgique a quitté Paris à 14 h. 30 exactement. ! Ce train est composé d’un fourgon métallique et de trois voitures-salons. Dans- I le train ont pris place la famille du dé- I funt, le général de Selliers de Moranville, , le capitaine de Gaiffier d’Hestroy, neveu du défunt. M. Stephen Halot, premier secrétaire de l’ambassade, accompagne jusqu’en Belgique le train spécial qui doit arriver à Namur à 18 h. 38, après un seul arrêt de quelques instants à Erquelinnes. Un certain nombre de personnalités belges sont venues saluer l’ambassadrice et notamment MM. Piron, des Volontaires belges, Kerkhofs et Heuze, des Anciens Combattants, et M. Neef-Neujean, président de la Chambre de commerce belge à Paris. M. Becq de Fouquières, ministre plénipotentiaire, chef du protocole, est venu saluer, au nom du gouvernement, Mme de Gaiffier et ses enfants. Avant le départ du train, le ministre d’Egypte avait fait envoyer une superbe couronne; puis Fakhry pacha vint lui- même saluer l’ambassadrice. Il faut, en effet, se souvenir que M. de Gaiffier d’Hestroy avait été ministre de Belgique en Egypte de 1905 à 1907, et que, notamment, sa fille ainée est née au Caire. Fakhry pacha s’est souvenu de l’amitié qui le liait depuis lors au défunt.  Lorsque le train se mit en marche, l’abbé Moyersoen, directeur de l'Œuvre des Flamands à Paris, récita une dernière prière, et les drapeaux des sociétés belges de France s’inclinèrent respectueusement.  Dans la colonie belge, on est unanime à se féliciter des amabilités faites en ces tristes circonstances au représentant de la Belgique par le gouvernement français. A. DE GOBART. Km. o Temps. 12-30 Tilleur is Huy 1-30 Emptlnne 59 — Haid Rochefort 83 . 3-00 3-55 Annevolc-RoulUon Ï30 4.25 4.50 5-15 • 5.40 Le Camplnalra Pont-de-Loup 168 Un peloton de six coureurs s’est échappé dès le début de la première étape et passe à Waterloo, conduit par Bekaert. !. t . i ! r ® e A riches^ territoires J j’escavagg tâche QU , u s - enRagea a me _ déclina cependant la suggestion faite par lord Noël-Buxton et lord Polwarth, au nom de la Société Anti-esclavagiste, de recou- : rir aux bons offices de la S. D. N. pour le financement de son entreprise et la 1 désignation de conseillers. I Le début des activités de ce département semblait promettre d’heureux résultats, tout au-moins en ce qui concerne la-traite des noirs - — non pas l’esclavage’ même — mais ses efforts se virent bien nouveaux dont le monarque actuel ne peut contrôler efficacement les habitants. Sir Harold Mac Michael, dans son livre sur le Soudan, déclare . oue. durant les 'tôt paralysés par l'opposition oue lui firent les grands chefs de l’intérieur et les éléments conservateurs du régime ancien. Au sein même du département, des difficultés s’élevèrent entre les fonctionnaires abyssins et bientôt l’œuvre d’épuration, commencée favorablement, s’ar- Les Italiens en ont souffert de même rêta net. façon. Au ministère de la Presse et de j Lord Noël-Buxton cependant ne doute la Propagande, à Rome, il y a une accu-1 pas de la bonne-volonté de l’Empereur dont l’attention, les soucis et les fonds furent détournés par le fait de l’Italie, dit-il, vers d'autres préoccupations nationales et d’autres réalisations. Se déclarant adversaire d’une "agrès-1 sion éventuelle de là part de l’Italie, il j déclare que la situation de l'Ethiopie aujourd’hui serait plus forte si elle avait I sollicité l’assistance de la S. D. N. et il i conclut que si ce pays faisait montre d’une réelle détermination de mettre fin aux abus, par la désignat-'on de conseillers de la S. D. N., qui, sur les ordres de l’Empereur, auraient le pouvoir d’agir, l’opinion publique se renforcerait en sa faveur et cette opinion pourrait, même coup de ses adhérents sont dès mainte- encore maintenant, inciter -M. Mussolini s'agit du colonel Moraitir.-un des offi- nant convaincus qu’elle en sortira terri-à rechercher.-une solution pacifique du la fr?r:lc d’honneur. b'-’m-nt ? ? f” î bre. conflit. _r_r ^ • jic ouuu&ji, ucuaic . uue, uuruui ica M. Runciman, president du Board of : dix années précédant 1928, il n’y a pas I e , u de 64 raids armés abyssins tion a laquelle sir Samuel Hoare n a pas | dans 1» Soudan. répondu’: « Aucune licence pour l’exportation d’armes, soit vers l’Abyssinie, soit vers l’Italie, n’a’ été délivrée au cours des quatre derniers mois, déclare-t-il. A aucun moment depuis le traité de 1930. signé par la Grande-Bretagne, l’Ethiopie, la France et l’Italie, aucune différence de traitement n’a été faite entre J’Italie et l’Ethiopie, à l’exception des différences qui peuvent résulter du traité lui-même. T. B. Le Négus et la presse britannique Londres, 24 juillet. Les «World Press News» annoncent que l’empereur d’Abyssinie vient de nommer un agent, de liaison entre son gouvernement et “les représentants de la presse britannique- à Addis-Abeba. U mulation de photographies d’atrocités qui peuvent être très utiles pour édifier les correspondants de la presse. étrangère, mais qu’il ne conviendrait certes pas de montrer aux pauvres jeunes , gens qu’on embarque à destination de l’Est africain. De la sorte, et en l’absence d’un miracle quelconque, conclut l’auteur de l’article,- cette guerre aura lieu. Elle constituera une épreuve beaucoup plus dure que tout ce que M. Mussolini a dû envisager jusqu'à présent, et ce serait faire tort à son intelligence que de croire qu'il ne s’en rend pas compte. Le Duce croit que l’Italie sera une plus grande puissance à la fin de l’aventure; mais beau- — BRULÉ A LA SUITE D’UNE EXPLOSION.  Jeudi, une explosion s'est produite dans un atelier Longue rue des Chevaliers, à Anvers, spécialisé dans le laquage des vélos. La cause n'en a pas encore été établie. Jean Sinoghers, âgé de 18 anj demeurant à Borsbeek, a été grièvement brûlé sur tout le corps par le laque en fusion. Il a été transporté à l’hôpii''’ où il ori. °n traitement. 13 . V — UN OUVRIER roiNOÊ ENTRE UNE AUTO ET UN TRAM. L’ouvrier aiguise”r Jean Schoffe, âgé de 68 ans et domicilié chaussée Saint- Pierre. à Anvers, oassait avec sa charrette rue de Montignv, dans cette ville, lorsqu'il fut coincé entre une auto et un Iram. La charrette fut littéralement aplatie. Jean Schoffe fut blecsé à la main et à' la tête. Il reçut un premier naïvement au dispensaire, mais peu après, pendant qu’on, l'interrogeait au bureau de police afin d’établir les responsabilités, il ressentit de fortes do"]e”rs dans le dos. Il dut être transDorté à l’hôpital où l’on constata de nombreuses lésions internes. Le parouet d'Anvers a été avisé de l’accident. R. V. — RENVERSÉ PAR UNE MOTO. M. 'P. Decock, demeurant à Tongerloo. a été renversé par un motocycliste qui n'a pu être identifié. M. Decock a été relevé ayant une jambe brisée. L. A. Les Grandes Epreuves cyclistes routières Le XXIX e Tour de France DU 4 AU 28 JUILLET La dix-huitième étape : Sordeaux-Rochefort La Rochelle (192 km.) (30 km. contre la montre) A. Le Grèves gagne la demi-étape Bordeaux-Rochefort F. Fontenay gagne la partie de l’étape contre la montre M. MARIO R0USTAN A BRUXELLES Paris, 25 juillet. M. Mario Roustan, ministre de l’Education nationale, quittera Paris ce soir, à 18 heures, pour Bruxelles, où il doit prendre part aux travaux de la Conférence interparlementaire. Le ministre, entouré de la délégation française, déposera, demain matin, x une gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. Le départ LES D^rRETS-LOIS EN FRANCE ET L’INDEMNITÉ PARLEMENTAIRE Paris, 25 juillet. Le bureau de la Chambre a décidé que la réduction de 10 p. c. s’appliquerait à l’indemnité parlementaire, compte tenu des diverses reténues et de la précédente diminution de 5 p. c. qui à été opérée en 1924. Au moment de la première diminution des fonctionnaires des mesures similaires ont été envisagées en ce qui concerne le taux de la retraite des parlementaires.  Le bureau du Sénat tiendra cette .aprèsr midi une réunion analogue. Coursés à Saint-Cloud Ré3uitaU du jeudi 25 juillet. PRIX DR I KESPU.RE3, 6.000 lr., 800 m. 1. Gia Long (W. Johnstone). au vicomte R. de Rlvaud; 2. Douche (F. Rocbettl); 3. SaDran (J. Roüo). Non placés : Fôggia, May Queeu, Truite, Miss Winny, Enflammée, Hamman, Contradiction, Flemme, Brabançonne II. — Tête; 4 longueurs; tête. — Mutuel : 22-00, 9 50: 16-50: 12 50. PRIX DE LA COM .H AND ERIK, g,000 francs, 2,109 mètres. — 1. Racleur (J. Magniert. à M. Valère Peraldi; 2. Gouyatê (A. Cabouüal); 3- Baoulê (G. Bridgiand). Non placé ; Nocbe de Rey&s. — 1 1/2 longueur; 5 longueurs: 3 longueurs. — Mutuel : 22.50. 10-00: 10-50. PRIX DE CLERMONT, 6,000 fr., 900 m. — 1. Monsieur Fifi (G. Vatard), à M. Fruhinsboliz; 2. Haute Voie (Ch. Semblât.) ; 3. La Française (E. Manielet). Non placés ; Perle Fine, Alésa, Vilianova. Ria#ie. Puerta del Sol. 1/2 longueur; 2 longueurs; 2 longueurs. — Mutuel : 30-00, 8-50 : 8-00; 14-00- PRIX DE JOYENVAL (handicap). 20.000 fr., 2-800 métrés. —' 1. Frivolité II (J. Rosso), à M. F. Drouhard; 2." Nightcap (M.. Allemand) ; 3. Mont à la Quesne (W. Johnstone). Non placés : Le Magnat. El Sbaa, Mon Crédit, Prince d’Indor, Timbale. P.ue de la Paix. Isabey II. Bol d’Or. — Courte tête: 1 1/2 longueur; courte tête. — Mutuel : 39-50. ' 12.50; 9-00: 22-00. PRIX DE COURTE1LLES, 12,000 fr., 1,300 m. i 1. Capstan (F. Hervé), à M. Stép. Vagliano; 2. Lucullu3 (M. Allemand) ; 3. Ange Pitou (A. Dupuit). Non 'placés : Micro, AlincourL Lady ol Darkness. Wedding Ring. Marc ' Aurèie IL Cax- ton, Dali. Là Biottiére. Serdoba. n 1/2 longueur; 1 1/2 longueur: 1 1/2 longueur. _ Mutuel : 30-00. 9-00: 10-00; 9-00- ■ PRIX DE SALDI f'HOtJBY, 12-000 fr.. 2-000 m. 1. P.oi Mage II (G. Rosso), à M. Louis Gou- bert; 2. Fu MIeng (W. Johnstone): 3. Tribut. Non placés : Saint Auvent, Margarita II. Simols. — Tête; 2 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 63-50. 1S-50; 6-50- Bordeaux,' 25 juillet. Ce matin, le ciel est couvert, il pleut et il tonne à Bordeaux. Mais cela n’empêche pas les sporttmen bordelais d'être très nombreux, aux Allées de Toury. aux abords r'u Calé du Commerce, lieu historique du contrôle de départ de Bordeaux-Paris, où nous retrouvons naturellement les pontifes du cyclisme bordelais, Maurice Martin en tête. A 8 h. 30 les coureurs sont rassemblés. On procède A l’appel et, en groupe, derrière les voitures offcielles. les coureurs s’en vont, vers les Quatre Pavli’.ons, où avec quelques minutes de retard sur l’horaire prévu, c’est à dire, un peu après 9 b., le signal du départ est donné' A la volée. Quatre hommes s’échappent Dès la sortie de Bordeaux. Cranter, s'échappe. Aussitôt les Belges se lancent & sa poursuite et le fugitif est bien vite rattrapé. Mais le signal de la bagarre est donné et les démarrages continuent. C’est Benoit Faure qui, tout à coup, (De notre envoyé spécial.) réussit à se sauver emmenant avec lui Amberg, Ruozzl et Lowle. Les petites routes tortueuses que nous empruntons au départ favorisent les fuyards et malgré une chasse vigoureusement menée par Leducq, les fugitifs conservent l’avantage. A Bour-sur-Ulronde. l'écart est de 1 m. 15 s. A Gaurlac. il est de 2 minutes. Echappées continuelles Nous sommes depuis de nombreux kilomètres déjà au milieu des vignobles, qui s’étendent à perte de vue, promettant une récolte abondante. Le peloton, qui était resté un bon moment compact. marchant au train male sans à-coup, s’agite tout à coup à la sortie du Pontet. Mau- clair s’échappe en compagnie de Vervaecke et de Le Grevés. Morelli et Teani se lancent à leur poursuite Immédiatement, mais se relèvent bientôt. Et à Saint-Aubin en Blaye, Charles Pélissier s'achapu» à son tour, emmenant avec lut Thier- bach. Bertocco et Cogan. Pendant ce temps, en tête la quadrette s’est transformée en trio, car Lowle a crevé et nous n’avons donc plus en tête que Amberg. Ruozzl et Benoit Faure, après lesquels chassent énergiquement Vervaecke, Le Grc ■r- -i* Les Belges S. Maes, Dignef, R. Maes et Vervaecke conduisent le pefotoa dans'l’étape Pau-Bordeaux.
