Calendriers L E calendrier grégorien asso cia un nom de saint, vous ne l’avez pas oublié, à chaque jour de l’année... Le calendrier républicain, inspiré de Fabre d’Eglantine, préféra les noms de végétaux; mais les « quiptidi » correspondaient à un nom d’animal; et les derniers jours des mois à des instruments agricoles. On pouvait vous fêter. Madame, le jour de la balsamine, ou de la tomate; vous. Monsieur, à un jour du tonneau ou du panier. Sauf erreur, le 8 octobre, où se sont célébrés pour moi beaucoup trop d’anniversaires, se décorait du nom de la citrouille puisqu'il était remplacé par le 17 Vendémiaire. « Citrouille > c’est peu. Né quarante- huit heures plus tôt, je tombais sur l'âne, ce qui eut fait un plaisir plus grand encore aux auteurs, acteurs et comédiens qu’il m’arrive de ne pas louer... Le positivisme choisit des noms de grands écrivains, philosophes, artistes et. savants; et il en trouva 365. C’est peu ou c’est beaucoup, selon qu’on penche vers Pangloss ou vers Martin. Un sourd-muet pouvait être né le jour de Démosthène, et un aveugle celui de Raphaël. M. Jules Romains, que sa fantaisie de nature, et sa formation normalienne rendent ingénieux, propose aux gens de plume un calendrier analogue à celui qu’inventa, voilà un siècle et trois ans, Auguste Comte. Il réunit, en un volume dont la lecture instruit et divertit, formule idéale, une semaine et demi de noble almanach — Saints de Notre Calendrier Cl) — soit douze études éloquentes sur Goethe, Balzac, Hugo, Baudelaire, Gobineau, Zola, Strindberg, Anatole France, Zweig, Gide, Chennevière et L.-F. Fargue. Seul, de ces personnages considérables, Goethe figurait au calendrier comtien, le samedi 6 du mois Shakespeare. Goethe n’avait pas, en 1849, droit à un nom de mois... Mais on voit tout de suite l’inconvénient de ces calendriers, qu’il faut continuellement rajeunir. On efface avec cruauté ceux qui se démodent, pour faire place aux nouveaux. La même incommodité que dans la nomenclature des rues. Le livre n’est qu’une amorce. M. Jules Romains a beaucoup plus de douze saints dans son cœur et dans sa mémoire de grand humaniste ! Il n’oublie ni les Grecs, ni les Romains, ni les Anglais, les Allemands qu’il a lus dans le texte, sur les bancs du lycée et» dans sa turne studieuse de l’école, quand il était Jallez et qu’il était Jerpha- nion. Une culture profonde, directe, et le goût des rapprochements entre les pensées et les arts est le trait qui frappe d’abord son lecteur. Ce trait eut été moins remarqué voilà une cinquantaine d’années, alors que presque toute la critique était aux mains des universitaires. Le savoir, il est vrai, remplaçait la perspicacité; et quand ils s’occupaient des passions de l’amour, qu’ils connaissaient principalement par le Discours dont on nie qu’il soit de Pascal, et par l’analyse à’Androma que, de Phèdre et du Misanthrope, les Lanson et les Faguet, l’austèie Brunetière en particulier, laissaient paraître une inexpérience et une naïveté dont les charmes demeurent irrésistibles. La jeune critique, moins nourrie de substantifiques moelles, pousse son dard de guêpe beaucoup plus loin dans les œuvres. Ses Saints ne sont ni Taine, ni Le- mailre. Il font grâce à Sainte-Beuve, dont ils ne fatiguent pas les reliures, et qui, en dépit de ses prospections assidues à la Bibliothèque royale, puis impériale, a su se ménager l’apparence d’un grand amateur et d’un sémillant « honnête homme »... Le temps révélera la solidité respective des deux critiques. M. Jules Romains, romancier et psychologue, dont l'expérience s'étend à tous les états de l'âme contemporaine, et à tous les étages de la société, associe heureusement le livre et la vie, les richesses que fournit la lecture et celles de la vision directe. Le ton légèrement oratoire de ses études tient à leur origine : conférences, discours... Elles y gagnent d’être animées, parlantes; et d’un accès largement ouvert. La critique énigmatique, devenue une * coquetterie », chez les exégètes nés après 1900, et dont on se demande toujours si elle tient à un choix volontaire ou à l’excès de l’abstraction, ou à l’impuissance de l’écrivain à dissiper ses propres ténèbres, n’est pas le fort de M. Romains. La « sottise » non plus, selon le mot fameux qui ouvre « Monsieur Teste > et où se peint fièrement Valéry. Un autre caractère conjoint de ces commentaires est le mépris du mépris. Je veux dire que les dédains élégants qu’on affecte aujourd'hui pour un Hugo, ou pour un France, parfois pour un Zola, font sourire de pitié M. Jules Romains. Il reste fidèle aux admirations de son adolescence. Il se souvient que son père, instituteur, lisait à son gamin, d'une voix passionnée, les poèmes du Père; et le fils, avec une discrimination sans doute plus délicate, admire jusqu’à VExpiation ou au Petit Roi de Galice, comme il convient aux dévots de la poésie pure, des bla-bla-bla, bombinantes in vacuo... Dans le passé, M. Jules Ro- (t) Flammarion, Paris. « Back-Street» romanrlcrr américaine Fanny Hurst, l’auteur de « Back Street », vient d’arriver à Paris, o6 elle assistera l la Conférence Internationale de la culture. mains cite des virtuoses du verbe, des < spécialistes » de la forme rythmée, auxquels Hugo peut être comparé. Il cite notamment Lucain; et je ne sais point, parmi les insulteurs d'Hugo, combien on découvrirait de lecteurs de la Pharsale, dont le latin est difficile. Ce latin là, M. Ro mains, quand il n’était encore que le < carré » ou le < cercle » Fari- goule. le lisait facilement. Du reste, il n’attarde pas son regard sur le passé. Il cite des morceaux de Hugo, moins populaires mais plus parfaits. Comme je lui suis reconnaissant de conseiller la lecture d’un pétulant et délicieux poème de € Toute ta Lyre » qu’il situe « à mi- chemin dè Voltaire et de Verlaine ». C'est le dialogue de l’amant et de la coquette qui débute ainsi : « Six amants ! — Cela fait crier ? — A la fois ? — Pourquoi pas ? — Coquette !... » Il cite également Le Matin en dormant, qui date de 1860, mais n’a été recueilli que dans L'Art d'être Grand-Père > : < J’entends des voix. Lueurs à travers ma paupière — Une cloche est en branle a l'Eglise Saint-Pierre... etc. » Spontanément, Hugo mettait en forme, rythmait, trouvait des rimes, pour de simples notes qu’un autre eût griffonnées au crayon sur un débris de papier. Les impressions de réveil d’un Proust, ou celles qu’a si finement analysées Mme Yourcenar au début de ses admirables « Mémoires d’Hadrien > sont plus subjectives. Mais tout l’objectif, et spécifiquement l’auditif du réveil est rassemblé ici, d’une main légère et magistrale ! Il affirme, avec une assurance vraiment très ou trop ferme, que Brise Marine », de Mallarmé, est issue du poème des « Contemplations > : < Quelque navire ailé qui fait un long voyage... » Dans Baudelaire, auquel il consacre une étude particulièrement pénétrante, et à son modernisme -» et à sa découverte de « la grande ville moderne », il reconnaît un acte qui, dit-il, est un * acte essentiel de la poésie », celui de « faire l’appel des créaturès qui se cachent encore : leur sourire et les nommer ». Ces créatures, les pharisiens les appellent des monstres...  Même réaction à propos de France, à qui il restitue cette * présence continue de l’intelligence » qu’on s’est avisé de lui nier... L’intelligence de France ne s’est pas appliquée aux cataclysmes, à l’angoisse, aux troubles de l’inconscient — il ne s’intéressait qu’à ce qu’on réussit à amener sous la lumière de l’esprit, — ou aux mystères de l'existentialisme. La fin de sa vie fut bouleversée par la guerre, qui le déconcerta et ne lui inspira qu’un refus global, peu d’analyses exhaustives... Il a traité de ce qui se passait de son temps. Il en ironisait, sans prévoir que l’ironie ne suffirait bientôt plus. Ce qu’on applaudissait le moins, c’étaient des éclats de colère où l’on n'apercevait que des exercices de rhétorique. M. Romains le met très exactement à sa place; loin, je pense, de Spinoza; et comme disait « le bon maître » 'dans une autre « vitrine ». Cette vitrine n’en est pas moins l’une des plus brillantes de la salle de l’Intelligence.  Une surprise du lecteur sera l’importance et la ferveur du chapitre consacré à Georges Chennevière, si mal connu du grand public. Il donne un portrait total de l’homme, de son esprit, de ses originalités. Et ici, il est tout neuf. En Zola, le critique dont l’adolescence fut échauffée, incendiée, par l’Affaire, il découvre le symbole du Juste. Il admire le créateur. Et l’on ne dira pas que, sur la construction d’une œuvre géante, l'auteur des Hommes de Bonne Volonté n’ait pas des lumières particulières et ne soit pas docteur!... De même sur Balzac, il jette des aperçus tout frais, et qui dégagent des vérités singulières... Bref, ce sont là des mets légers, savoureux, de la meilleure tradition française... Logiques et clairs. JOURNEES PARISIENNES De gauche à droite: Charles Braibant, M m * André Payer, Edmond Vandercammen, Jean-Paul Vaillant, au cours de la cérémonie sur la butte de Montmartre. FAIX FOUT. fut une cérémonie toute d'intimité parmi les promeneurs de la Butte, où Ton planta l’arbre du poète. Un nuage assombrit la manifestation, mais une éclaircie servit de conclusion. Le soleil rutila sur les jardins, ce soleil qu’André Payer chanta avec tant de douce ferveur. D. A. L'Anniversaire De Jean Racine à André Payer Trois mani/estadons uienuent de former à Paris un témoignage de ta littérature toujours vivante, unissant, dans une même ardeur les € Deux Rives ». Le poète Jean Racine Trois écrivains, trois orateurs rendaient hommage, l’autre soir, à l’œuvre poétique de Jean Racine : c’était à deux pas des Champs-Elysées, dans cette salle creusée en sous-sol d’une élégance bien française, où le Collège de poésie tient ses assises. Il s’agissait donc moins du dramaturge que du poète, l’un et l’autre à vrai dire, assez étroitement liés pour qu’ils dussent être nécessairement confondus. Mystère de la poésie de Racine, disait Jacques Duron, directeur des Lettres : « Racine ne laisse rien dans l’ombre, tout est clair chez lui; pourtant, la vertu de sa fascination échappé à nos explications. Est-ce l’avis de M. G. Krafft, qui tenta ensuite une expérience de laboratoire? Etudiant le «, profil rythmique » de Racine, pesant la valeur des sonorités, analysant, comparant, voyageant de Musset à Boileau, soulevant des accords contradictoires. il essaya de faire surgir la claire grandeur du poète: Le jour n'est pas plus pur que le tond [de mon cœur Le vers est cité par Thierry Maul- nier, chargé de donner une longue conclusion aux exposés précédents, dans la clarté de cette poésie » qui est la lumière parlée des passions qui les brûlent. Racine dominait ces savants commentaires et l’orateur montra comment il y réussit avec un vocabulaire singulièrement réduit, par une langue ayant dépouillé tout ornement. La poésie de Racine, dit- il, se trouve aux limites de la prose et c’est là le vrai miracle. Sa richesse tient de l’unité qu’il réalisa dans la diversité, unité poussée à l’extrême dans * Phèdre », où le dramaturge ajouta à celles de temps, de lieu et d’action, celle du personnage.  Les quatre-vingts ans de Paul Fort Le lendemain, les écrivains célébraient les quatre-vingts ans de Paul Fort, toujours vert et toujours prince des poètes, entraînant dans son sillage le rythme de ses ballades. Près de deux cents invités avaient répondu à l'appel. Plusieurs pays étaient représentés, du Japon à la Belgique. On y reconnut, parmi d’autres, MM. Jacques Duron, représentant le ministre de l’Enseignement, Jules Romains, Pierre Benoit, Charles Braibant, Garcia Ventura Calderon, Yves Gandon, Jean Follain, la duchesse de la Rochefoucauld. C’était à Montparnasse, dans une salle de < La Coupole », qui eut son histoire. Il plut des discours et des récitations... Yves Gandon donna le ton, la duchesse de la Rochefoucauld parla avec finesse et intelligence, quand apparut le poète Hisayoshi Nagoshima, accompagné d’une Madame Chrysanthème toute rose, de robe et de chapeau. 11 fallut rattraper la barbiche blanche de Tristan Klingsor qui, voyant l’heure tardive, s’enfuyait avec son papier. A tant d’hommages, Paul Fort souriait. Il répondit avec toute la jeunesse de ses quatre-vingts ans. « Claudel me surpasse, dit-il, mais je le rattraperai. > Il évoqua Verlaine et les quelques grognards qui le conduisirent à sa tombe. Ce fut fervent et digne de celui qui a si bien chanté la France dans une poésie où ses premières traditions poétiques rejoignent nos années. A Montmartre, l'arbre André Payer Quand se turent les dernières conversations de cette soirée, une nouvelle journée commençait. De Montparnasse, dans l’après-midi, on gagna Montmartre et, dans le square Willette, les écrivains champenois exaltèrent le souvenir d’André Payer, en présence de la veuve du poète et de sa famille. Il y avait là quelques amis réunis dans une même pensee : Charles Braibant, Jean-Paul Vaillant, Charles Thibault, etc. Ce POETES D'AUJOURD'HUI semaine. •• Saint - JPol - Roux le Magnifique Les animaux dénaturés Lorsqu’un être cher nous a quitté, comme à nous-même U manque un diadème, d chaque chose il manque quelque chose, au soleil un sourire, une brise à ta mer, au bois un rossignol, à la terre une rose. Ces li gnes d’un lied du Solitaire à Barbe Blanche n’évoquexxt-elles pas aussi le vide dans lequel nous laisse toujours la disparition d’un pur poète? Nous l'avons tellement éprouvé à la lecture du volume que vient de consacrer Théophile Brxant à Saint Pol-Roux! (1). Théophile Briant a longtemps fréquenté le poète qui, depuis 1905, avait fixé au manoir de Camax-et sa demeure d’éternité ». Aussi était-il tout désigné pour rappeler la vie de ce personnage de légende, pour chercher à travei's sa poésie les résonances les plus intimes et la signification la plxxs élevée. Car Saint-Pol-Roux, pluS que tout autre, était resté Tnomme de ses livres. Il était né à Saint-Henri, près de Max-seille, en 1861. Tandis qu’il jouait un rôle important dans le mouvement symboliste, il était venu séjourner dans nos Ardennes en 1895 pour écrire son dranxe La Dame à la Faulx. Il aimait d'ailleurs notre pays et il s’était choisi de grands amis parmi les écrivains de chez noxxs. N’est-ce pas Thomas Braxxn qui nous a fait connaître son puissant Message à la Forêt? Le Solitaire était un peu oublié quand les sux-réalistes, en 1925, lui rendirent à Paris un hommage mé- rité et se déclarèrent ses heritiers 11) Pierre Seghcrs, éditeur, Paris. par Richmal CROMPTON Le héros de ce livre est un vieil lard de quatre-vingt-quinze aixs ! Mais ce vieillard n'est nxxlement cacochyme; il est le pivot d’xrne action qui prend les couleurs de la chroni que; chronique d’une famille < considérée > dans une petite ville anglaise. Les Royston régnent, en quelque sorte, par le prestige de la fortune et de la position rociale sur les habitants de Danesborough. Or, le jour où l’auteur a choisi de plonger son couteau dans le gâteau de cette famille abondante est justement celui de l’Anniversaire (1) de l’ancêtre : Mathieu. Entouré de pa rents très respectables — et l’on sait l’importance que cette qualité revêt aux yeux de la province anglaise — Mathieu Royston, graixd voyageur et homme d’affaires, n’en a pas moins été un authentique... et sympathique aventurier. Il vit, dans la grande maison sei gneuriale, à l’écart de ses filles — l’une veuve et l’autre « jeune fille » — appréciant surtout la société d’un vieux domestique, témoin de ses aventures africaines. Cependant, Mathieu Royston n’est pas un mi- santhi-ope. Ce qu’il déteste, c’est là stupidité des conventions, l’étroitesse de vues de ses parents, leur manque d’envergure. Toute la famille qui compte une bonne vingtaine d’individus doit se réunir autour du jubilaire, au soir de cette journée que nous fait vivre le roman. Et nous disions que c’était une chronique parce que nous suivons, de chapitre en chapitre, le déi-oulement des heures dans chacun des foyers Royston. Il y a un drame, en suspens ou en activité, dans la plupart. Et là où le drame n’a point atteint sa crise, il nous est présent dans toute sa pesée intérieure. Richmal (1) Traduction de l'anglais par Madeleine T. Guerlttc. Plon. Feux Croisés, Paris. Bourse littéraire La Fondation del Duca, 2, rue des Italiens, vient de créer une bourse littéraire de un million de francs, destinée à permettre à un écrivain de langue française de réaliser son œuvre dans des conditions d’entière indépendance matérielle. Cette bourse sera décernée, chaque année, par un comité composé de MM. André Maurois, Emile Hen- riot, Robert Kemp, Robert Kanters, Jean Vilar, dans la deuxième quinzaine d’octobre. Les renseignements peuvent être obtenus à cette adresse avant le 15 juillet 1952. Un grand peintre belge Dans le courant de cette année paraîtra un important ouvrage sur l'œuvre du peintre Pierre Paulus. Le texte en sera dû à l'excellent critique Chai'les Bernard, de l’Académie royale de langue et de littérature françaises. Il sera composé de reproductions en pleine page, qui formeront une synthèse éloquente de l’œuvre d’un des meilleurs artistes wallons de l’heure présente et l’un des plus grands chantres du Pays noir. Nous aurons l’occasion, à sa sortie de presse, de revenir sur cet ouvrage. Crompton ne s’attarde pas sur le destin de la première génération qui suit l'ancêtre, celle des enfants. C’est aux petits-enfants d’abord qu’il s’attache. Il nous fait faire la connaissance de Enide, grande fille sportive et rude d’aspect, qui souffre de sa solitude et du malentendu auquel ses manières de scout girl ont donné naissance. Enide, qui n'a pas connu l’amour, est au bord de s'abandonner à une aventui'e médiocre. Harold, marié en secondes noces à Hélène, est un personnage pompeux et naïf qui agace prodigieusement sa femme. Hélène est sollicitée par Philippe, son ancien fiancé, de fuir avec lui sans délai. Elle est tentée dangereusement. Tout ce petit monde se dispose donc à passer la soirée autour de Mathieu. Mais il y a xxn point noir: Stephen. Ce Stephen, petit-fils de Mathieu, vit ayec une femme mariée, Béatrice. Cette union irrégu- lière outrage toute la famille, d’autant plus que le vieux Royston exige la présence de Stephen et de sa compagne au dîner. Or, il se fait .que Béatrice se trouve être une iéinme admirable par le cœur et l’esprit. Le vieux Mathieu le comprend tout de suite. Il décide de la présenter lui-même aux femmes de la famille, par surprise, avant le soix - . C’est ainsi que nous voyons Mathieu et Béatrice intervenir à l’improviste dans l’évolution de destins auxquels ils paraissaient logiquement etrangers. Le couple que Béatrice forme avec Stephen est, en effet, l’image même de l’amour véritable. Si bien que, le soir, quand Mathieu Royston mourra au beau milieu du repas, il aui'a pax-faitement rempli sa dernière journée. Cette mort trop attendue de l’ancêtre est cependant une faiblesse de construction.  Ne cachons que cet ouvrage recèle quelque sentimentalité, quelques détours sollicités, qui sont bien dans la manière du roman anglais d’intuition. Mais ce livre se défend par une vitalité et une justesse qui s’étend du général au particulier. On y voit paraître ' sous des traits convaincants la jaloxxsie, la colère, la pusillanimité, le dévouement, la bassesse, la passion, l'amour, la bêtise et l’intelligence. Ces vertus et ces vices, pourtant bien identifiables, sont illustrés là sans esprit de Système ou de démonstration. Le tout est baigné de fei'veur et d’attention. Notre auteur est axi plus haut point doué de cette faculté qui enrichit le roman anglais : une fervente attention. 11 noxts apprend à lire la tragédie quotidienne sans pathos, et meme à y trouver un divertissement de qualité. Jean MOGIN. directs. Paul Eluax-d écrivit alors daixs Les Nouvelles Littéraires: « Il s’est appelé le Magnifique, ce poète pétri d'amour et de clartés, de tendresse et de flammes, mais nous, quand nous le lisons, tout tremblants, enchantés et les yeux pleins de larmes devant cette Beauté si nouvelle et candide, cette Beauté qui sourit irrésistiblement à l’homme et aux quatre éléments, un nom nous vient aux lèvres, qui nous fait ses enfants: Saint-Pol-Roux le Divin ». C’est que cet écrivain était et demeure l'un des plus purs enchanteurs que la poésie ait donnés. Il avait le génie de l’image et c'est par là que, directement ou à travers d’auti'es poètes, il continue de vivre intensémexit dans le lyrisme moderne. De son Camaret-du-bout-du- monde, comme disait jadis Louis Aragon, Saint-Pol-Roux prépax-ait en silence un univers d’images où chaque chose se retrouvait recréée et renommée grâce au miracle per- pétuel de sa fraîcheur et de son incantation. De ce silence appelé par lui la voix de Dieu, il tirait une giande force. La cause première de son isolement, nous la découvions dans sa x'ègle de vie : * Fuir les hommes pour mieux se rapprocher de l’humanité; se rapprocher de la natux-e pour, à force d’usage, la fuir; puis, entre cette fuite et ce rapprochement, se fixer, se centralise!', comme à un point d’intersection, par une surcréation jaillie de soi-même — dans un oubli qui se souvient parfois ». Si moderne que paraisse son œuvre, elle appartient à toutes les époques, parce que Saint-Pol-Roux s’est toujours nourri du cixlte de la Beauté et de la perfection, ce culte dont il puisa le symbole et les raisons dans La Bruyère: « Celui qui n’a égard, en écrivant, qu’au goût de son siècle, songe plus à sa personne qu’à ses écrits : il faut toujours tendre à la perfection, et alors cette justice qui nous est quelque fois refusée par nos contemporains. la postérité sait nous la rendre ». En son ouvrage riche de souvenirs, Théophile Briant a fort bien souligné, comment Le Magnifique, en dehors de ses capacités novatrices et fabulatrices, a retrouvé la mission sacrée de la Poésie. Dans le livx*e intitulé Seul et la Flamme (1885), l’essayiste découvre déjà la preuve que dès l’âge de 24 ans, Saint-Pol-Roux portait dans son jeune cœur cette folie prométhien- ne. cette flamme orgueilleuse du f énic qui l’incitait à chercher une quation « avec l’inconnaissable ». Importantes aussi les considéra tions du critique sur le langage singulièrement original du poète. Car l’auteur des Féeries intérieures, refusant de se soumettre à Tultima tum des nomenclatures, avait compris que « les choses sont au poète ce que les notes de musique sont au musicien ». Vint l’invasion de 1940. A une œuvre déjà considérable, Saint-Pol- Roux, durant les dernières années, avait ajouté un grand nombre d’inédits dans lesquels il avait tenté de traduii'e avec un accent plus populaire et plus dépouillé des émotions dont seule sa destinée pouvait détenir le secret. Hélas! on connaît le drame. La soldatesque allemande ne se contenta point de couvrir de sang les murs du manoir de Coeci- lian : elle brûla ou déchira la plupart des manuscrits. Mais de beaux livres nous restent et nous devinons avec Théophile Briant que le poète peut attendre, en toute confiance, la translumination de la postérité. • Pendant ses nombreux séjours en Bretagne, il fut donné souvent à notre compatriote le bon peintre Rodolphe Strebelle, de rencontrer l’écrivain. Il fit de lui un portrait d’une fine sensibilité et c'est la reproduction de cette toile qui orne la couverture du livre. Rappelons ici que le poète avait été émerveillé du tableau et qu’il lui avait inspiré un long poème en prose : D’itn geste de semeur, Rodolphe Strebelle a fait lever entre nous deux cet Inconnu dissimulé sous mes e/jorts d’être analogue aux autres hommes. Edmond VANDERCAMMEN. par VERCORS Dessinateur, il s’est fait écrivain pour écrire « Le Silence de la Mer » : Jean Bruller est devenu Vercors. Le nouvelliste, à son tour, s'est fait penseur. Les ouvrages qui suivirent présentèrent plus de densité, sans dépasser jamais, en qualité, le récit qui lui valut tout de suite une large renommée littéraire. Avec des romans tels que « Les Yeux et la Lumière » et « La Puissance du Jour », Vercors, cependant, a montré qu’il pouvait non seulement remuer des sentiments, mais aussi poser à l’esprit quelques questions essentielles. Cet écrivain est un peu métaphysicien et jamais il ne Ta autant prouvé que dans: « Les Animaux dénaturés » (J). Légèrement policier, ce roman est aussi fait d'aventures. Ajoutez-!/ la philosophie: voici qui nous invite à le plisser dans le voisinage du « Mont Analogue », de René Daumal dont nous traitions récemment, et du « Supervivant », de Chesterton, que nous rappelions à son propos. Quand le docteur Figgins, un des personnages du roman, se trouvait devant le. cadavre de ce bébé assassiné dont il devait constater le décès, il ne s’imaginait pas qu’il marquait le départ d’au procès capable de secouer tous les esprits. Car cet enfant n’est pas comme un autre. Un anthropoïde ? Peut-être. Mais est-on bien convaincu qu’il ne s'agit pas d’un être humain ? « Supposez, déclare Doug, le journaliste de l’expédition au pays des Papous, qui ramena quelques exemplaires de ces « tropis » mystérieux, supposez que dans quelques années ou ait pu lui apprendre à lire ?... » St le livre commence par... le milieu, l’auteur ne manque pas de nous ramener aux origines. Il nous conduit, avec l’expédition, dans ces lointains où celle-ci prend contact avec une population mi-homme mi-bête, à laquelle on peut apprendre bien des choses, mais non point toutes. La science ne conservera pas seule le monopole de la découverte. Une indiscrétion suffira pour que le monde industriel s’en empare à son profit. Voilà, en effet, une main- d’œuvre dont on peut tirer parti a bon compte. Un nouvel esclavage ? Les racistes ne manquent pas de s’intéresser aux discussions. Toute l’humanité ne sera-t-elle pas remise en question? On peut se demander si les » tropis » sont de hommes ou non. Fort bien! Mats si nous reposions (a question des nègres? Tout cela est dit avec humour, mais un humour aiguisé et par/ois sévère, où l'on reconnaît cette « vertu du mépris » dont Vercors parla un jour. Le procès du < tropi » assassiné mêlera le politique et le social, r ' le droit et la justice, sans oublier l’insémination artificielle. Homme ► ou bête ! Tout est là. Mais on constate bientôt qu’il est une question primordiale à. résoudre : « Qu’est-ce que l'homme ? » Les codes n’ont pas prévu la réponse. Les avis s’échangent, les querelles bondissent et rebondissent. Peut-on affirmer que la lumière en jaillit ? Le moine qui accompagnait les explorateurs se trouvait bien embarrassé devant ces « tropis > : (allait-il les baptiser ou non? Mais les autres ne cesseront pas moins de se pencher sur ce mystère profond comme un abîme, quand ils diront : « Ne pourrait-on pas { dire que l’homme se dé/iuit dans cette poursuite exténuante (de , mythes insaisissables) ? ». Sous les apparences d’un amusement, Vercors a écrit un livre très sérieux et, s’il sourit en l'écrivant, il n’a pas moins dû f rémir en émettant son interrogation qui est aussi l’âme de son roman. En se demandant ce qu’est l'homme, n’était-ce pas une manière comme une autre d’accuser le monde de ne plus s’en inquiéter? Ce livre présente le caractère d’une comédie humaine, comique par moments, tragique dans le fond, cherchant à expliquer cette soif d’infini qui nous distingue de nos « frères inférieurs ». <1) Edit Albin Michel. Adrien JANS. LES CAHIERS DE MARC LEVEQUE En feuilletant le «Journal» d’un adolescent défunt Un original Le Dr Mslespiae qui vient de mourir s’occupait su moins autant de littérature que de médecine. C'est dans sa revue « Manomètre » que furent publiés quelques-uns des manifestes que fit éclore la querelle dadaïste et surréaliste. Et U fat probablement te premier à faire Jouer Ghelderode sur une scène française, par sa comparait du < Donjon » de Lyon. LE PRIX VICTOR ROSSEL 19S1 MORT LA DOUCE par Daniel Gilles vient de paraître aux Editions des Artistes en un élégant volume, sous jaquette en couleurs de Léon Navez. Pour recevoir cette œuvre de haute qualité littéraire, il suffit de verser la somme de 08 francs au compte chèques postaux 142.32 des « Œuvres du Soir », en n’omettant pas d’indiquer au talon du chèque : . Prix V. Rossel 1951 : Mort la Douce ». Les phrases fiévreuses, les notes inquiètes qu’un adolescent consigne dans quelque carnet intime, combien elles nous émeuvent, et comme elles se chargent de ce mystère poétique qui est l’apanage du printemps de la vie ! Même lorsque, l’été venu, l’homme a renié l’enfant qu’il fut, ces confessions inachevées, ces effusions matinales gardent leur secrète magie. Mais que le jeune témoin se voie arracher par la mort une plume encore indécise, que la page restée inachevée s’obscurcisse sous l'ombre du trépas, notre sym pathie se change en compassion, et notre curiosité devient de l’avîdité, comme si les mots dérobaient on ne sait quelle douloureuse énigme. Le 31 mars 1951, un jeune Bruxellois de 18 ans, Marc Levêque, mouiait victime d’un accident de la route; dans les fontes du vélo qui ramenait l’étudiant en vacances vers sa famille on trouva, à côté du troisième volume des Mémoires d'Ûu- tre-tombe, le dernier cahier du journal que l’apprenti écrivain tenait régulièrement depuis son adolescence. Ce journal, c’est tout ce qui reste aux parents éplorés, et on comprend que, d’une main attentive, ils en aient rassemblé les feuillets épars en y joignant une gerbe de poèmes, quelques rédactions et des lettres afin que rien ne se perde du précieux témoignage d’un fils qui devait rayonner de tous les dons du cœur et de l’esprit. * * t. Et nous voici devant un livre (1) qui apparaît comme une de ces stèles brisées commémorant le passage de ceux qui furent foudroyés dans l'éclat de leur jeunesse. En ouvrant ce mémorial, on éprouve un vif attrait où se nouent la pitié devant un destin si cruellement tranché et l’amitié pour le jeune être qui traduisait les élans de sa sensibilité avec une fraîcheur toute spontanée.  11 y a ici, tout à la fois, l'émerveillement devant la vie, l’étonnement douloureux devant la folie des hommes et ce souffle de générosité qui ne traverse que les grandes âmes. Marc Levêque était de ces cœurs ardents avides de se donner à une cause digne, fut-elle utopique. Il redécouvrait l’univers et cherchait une vérité oui fût à la mesure de ses aspirations. En outre, sa démarche était celle de l’écrivain. On ne peut s’y méprendre : à chaque page, on décèle le privilège de s'exprimer, cette faculté gratuite qui est la caractéristique du romancier ou de l’essayiste. Ces pages sont toutes frémissantes encore de la ferveur qui les a inspirées; de plus, elles respirent la droiture et la sincérité, si bien qu’on L E vicomte Terlinden, qui préside actuellement aux destinées de la Commission Royale d’Histoire, a professé pen- ,dant quarante ans l’histoire diplomatique à l’Université de Louvain, C’est dire l’intérêt de sa dernière 'œuvre : « Impérialisme et Equilibre », qui retrace l’évolution des relations internationales depuis la Renaissance jusqu’à la fin de la seconde guerre mondiale. La matière était vaste. Le professeur Terlinden est heureusement parvenu à en dégager les traits essentiels. Un des grands mérites de son livre, est de consacrer dans son exposé une place importante aux problèmes diplomatiques belges et d’insiste»' sur la place tenue par notre pays dans la politique européenne. Cette conception est extrêmement originale, car il faut bien le constater, notre production historique si abondante dans les domaines de la politique intérieure ou de l’économie, ne Test guère dans celui choisi par M. Terlinden. Il existe de bons travaux sur les origines de notre indépendance, sur le problème de la neutralité ou sur le statut juridique de l'Escaut, mais aucun auteur belge, jusqu'à présent, n’avait songé à intégrer notre histoire diplomatique dans celle du continent européen. « Impérialisme et Equilibre » rendra aux étudiants et aux chercheurs d’autant plus de services qu’il a été conçu pour devenir un commode instrument de travail : plan très clair, table analytique et index fort détaillé et, ajoutons-Ie, une bibliographie minutieuse due à M. Bal- teaux, bibliothécaire du ministère des Affaires étrangères. M. Pierre Lafue. dans son essai « Louis XV : La victoire de l’Unité monarchique », se fait le défenseur du « Bien aimé ». Pour M. Lafue, quoi qu’on en ait dit, Louis XV fut un roi aussi conscient de ses devoirs que les trois premiers Bourbons. Comme eux, il entend soumettre l’aristocratie à la loi monarchique. Il complète leur œuvre en chassant les parlements, ces cours de justice qui mettaient le désordre dans l’Etat, en prétendant faire la loi au gouvernement. En mourant, Louis XV transmet une autorité intacte à son successeur. C’est au fond, sous ce dernier, le faible Louis XVI, que commence la décadence de la royauté. En politique extérieure, les vues de Louis XV sont également saines. Il a le souci de la grandeur française, et chose rare chez les princes de son temps, il abhorre la guerre, disant au dauphin le soir de Fonte- noy : * Voyez ce que coûte une victoire, le sang de nos ennemis est toujours le sang des hommes; la vraie gloire, c’est de l'épargner. » Des mémoires du temps, de Ta correspondance et des actes législatifs du monarque, M. Lafue est parvenu à dégager des notations qui permettent de corriger l’image qu’on se fait généralement de Louis XV. Mais s'il parvient à nous rendre le roi plus sympathique, nous ne pensons pas que, malgré son talent, il parvienne à entrainer l'assentiment du lecteur quand il prétend en faire un grand souverain. Nous craignons fort que réhabilité moralement, Louis XV ne le soit jamais politiquement S’il a eu assez de lucidité pour deviner que les privilèges des noblesses d'épee et de robe, et du clergé risquaient de provoquer un jour une crise révolutionnaire, ce qu’on concédera volontiers à M. La- fue, il n’en reste pas moins vrai que sauf dans les dernières années de son règne U n’a pas fait grand-chose f iour conjurer le péril. A chaque nstant, on voit le monarque se plaindre dé rencontrer à sa cour des résistances qu’il ne peut briser. On LES LIVRES D’Histoire par JOHN BARTIER conviendra que la situation est singulière pour un monarque absolu dont l’autorité ici n’est pas limitée par les lois du royaume, mais par la mauvaise volonté de son entourage. Que penser d’autre part, de sa politique extérieure ? A la suite de toute une école, M. Lafue fait mérite au roi du fameux renversement des alliances. En agissant de la sorte, il aurait fait preuve d’une rare sagacité en pressentant que désormais la Prusse était plus dangereuse que l’Autriche. En réalité, rien n’est moins certain que cette prétendue perspicacité. On s’en convaincra aisément en songeant que l’expansion autrichienne ne s’est arrêtée qu’en plein XIX* siècle et que si Frédéric II a fait progresser la Prusse, ce n'est pourtant que Bismarck qui la rendra maltresse de l’Allemagne. Est-il besoin de dire qu'on ne peut croire un seul instant que Louis XV ait prévu des événements aussi lointains ? Au surplus, l’alliance autrichienne n’a été d’aucun profit pour la France. Sans doute n’en avait-elle pas tiré plus de l'amitié prussienne, mais si le traité d’Aix- la-Chapelle a été déplorable, c'est à Louis XV et non au grand Frédéric que la France Ta dû. Tout en ne se ralliant pas aux vues qu'il exprime, on saura gré à M. Lafue de nous avoir mieux fait comprendre la psychologie de son héros. *♦ * Nous avons rendu compte, jadis, du premier volume des Mémoires du baron de VitroIIes, obscur gentilhomme qui, par son activité courageuse, au service des Bourbons, passa en 1814 au premier plan. L'éditeur nous livre aujourd'hui la suite de ces Mémoires. On y voit VitroIIes occuper une place importante dans le gouvernement de Louis XVIII, lors de la première Restauration. Ce nouveau venu de la politique est détesté, et par les émigrés rentrés à la suite du roi, et par les anciens serviteurs de la Révolution et de l’Empire, ralliés au nouveau régime. Puis, ce sont les Cent Jours. Toujours intrépide, Vi- trolles ne suit pas Je roi dans sa retraite de Gand, mais resté en France, essaie de maintenir le sud-ouest dans la fidélité au drapeau blanc. A ce jeu, il risque sa tète. Arrêté, conduit au donjon de Vincenncs, Waterloo lui rendra la liberté. Il retourne au gouvernement, mais pas pour longtemps. On sent très bien, a travers son propre témoignage, que VitroIIes admirable dans les époques de troubles, n’était pas un homme d’Etat. * Ultra » farouche, il n’hésite pas à mener campagne auprès des cours absolutistes contre la Charte trop libérale à son gré. Comme tant d'autres gentilshommes, il rêve non d’un retour entier à l’Ancien Régime, mais d’une constitution fondée sur les idées des Burke et des Bouald, qui aurait assuré le triomphe de l'Eglise et de la propriété foncière, partant de l'ancienne aristocratie. Il était l’ami du comte d’Artois, mais quand ce dernier montera sur le trône, il n’utilisera pas son dévouement. Il ne reparaîtra auprès de Charles X que pendant les journées de Juillet, cherchant vainement à éviter la catastrophe. C’est sur le récit de la Révolution de 1830 que se terminent les Mémoires. A côté de leur intérêt historique, ils présentent une valeur littéraire indéniable. Vitrol- les a beaucoup de verve et certains des portraits qu’il trace sont excellents. On appréciera en particulier ceux qu’il consacre à Tallcyrand et à Chateaubriand. Avec des idées diamétralement opposées, il y a entre le baron de VitroIIes et Charles Dclescluze une certaine communauté de caractère. Le même courage le même manque de réalisme. M. Dessal a consacré à celui qu’on a pu appeler « le dernier Jacobin », une biographie juste de ton et extrêmement fouillée. Comme Blanqui, son contemporain, Delescluze passera une partie considérable de sa vie en prison. Sous Louis Philippe, comme sous Cavai- gnac, sous Napoléon III comme sous Monsieur Thiers, Dclescluze luttera Ï iour ce oui fut toujours son idéal : a Constitution de 1793. C'est ce culte de la Convention et non le socialisme qui le conduira à devenir un des chefs do la Commune de 1871. Désespéré par l’échec du mou- (1) Ed. de la Librairie Encyclopédique vement, il cherchera volontairement la mort sur une barricade. Une grande partie de l’activité de Delescluze fut absorbée par le jour nalisme. Comme le montrent les ar ticles recueillis par M. Dessal, il y avait en lui un pamphlétaire de grande classe, qui supporte la comparaison avec les meilleurs polémistes de la première partie du XIX* siècle à un Carrel ou un Gi- rardin. Le livre de M. Dessal offre un intérêt particulier pour le lecteur belge. En effet, bien que Normand d’origine, Delescluze a passé de nombreuses années dans le Nord, à Valenciennes, où il dirigea un journal, et à Lille où il fut commissaire de la République en 1848. A ce titre, il fut mêle de très près à l’affaire de Risguons-Tout. D’autre part, il se réfugia à plusieurs reprises, dans noire pays. A l’époque de Léopold I* r , il écrivit au « Journal de Charleroi > et édita à Bruxelles une feuille satirique : * Le Pasquino ». Ce fut pour lui l’occasion de se lier avec les Gendebien, les Jottrand et autres adversaires de l’Unionisme des premières années de notre indépendance.  Ainsi la savante élude de M. Dessal présente autant d’intérêt pour l'histoire de notre pays que pour celle de France. BIBLIOGRAPHIE Al A UC l.KVlÀill éprouve une sorte de respect pour l’adolescent qui les a écrites. Alors que tant de jeunes gens, à-18 ans, forcent leur talent, affectent des dédains d’homme désabusé, cherchent une ombre maléfique ou se perdent dans de stériles expériences intellectuelles ou sensorielles, voici un être neuf qui aime la nature comme il aime les siens, et qui le dit sans vergogne. _ Louis Dubrau, qui a préfacé ce livre du regret et du souvenir, a trouvé une formule d’une admirable justesse pour définir l’attitude de Marc Levêque : « Il est miraculeusement de plain-pied avec la vie. » ~ " l’aillei TERLINDEN (Vicomte) « Impérialisme et Equilibre - La Politique internationale depuis la Renaissance Jusqu’A la fin de la seconde Guerre mondiale », Bruxelles, Larder 1962- LAFUE (P.) : « Louis XV - La Victoire de l’Unité monarchique », Paris, Hachette, 19S2. V1TROLLES : « Mémoires > (Collect. Mémoires du Passé pour servir au Temps présent». Paris, Gallimard, 1032. DESSAL (M.) : « Un Révolutionnaire Jacobin, Charles Oeleschizo (1608-1871) » (Collect. Bibliothèque d'HIstolra économique et sociale). Paris, Rivière, 1032. On découvre d'ailleurs, au détour d’un feuillet, cet aphorisme parmi d’autres : « Il faut savoir être heureux et donc goûter les choses les plus simples et les plus habituelles. » Le « donc » maladroit témoigne lui- même de la logique du cœur. Pour Marc Levêque, le monde était beau, et le poète qui était en lui voulait célébrer cette beauté en laissant chanter son âme librement : Et la courbe des vers suit fidèlement L’évolution du cœur. Mais il n’était pas moins hanté par la passion des idées et il a eu devant les aberrations modernes les réactions saines d’un esprit équilibré. Il cherchait à créer, à l’instar des Grecs, une harmonie entre le ïsique et le moral, entre le charnel et le spirituel, et s’il exprimait avec une naïveté propre au jeune âge ses vues réformatrices, celles-ci n’en sont pas moins l’indice d’une grandeur d’âme peu commune. Marc Levêque voulait se rendre utile (c’est un leitmotiv dans son journal), il entendait servir et lutter pour un idéal. Mais ceci n’impliquait aucun raidissement, aucune rigueur impassible, car il notait : « Un homme doit aussi savoir soupirer avec les roses et vivre avec la nature. La sensibilité doit parler dans tous les cœurs, mais la raison doit l’empêcher de trop crier. » Plus loin s'esquisse un plaidoyer pour une certaine démesure : « Tout en gardant le sens de la mesure, il faut savoir goûter la démesure: il doit être bien beau d’aimer démesurément, même si par là Ton souffre et désespère. » *•* Qu'un jeune garçon, intelligent et sensible, réinvente les raisons du cœur et veuille rénover Je visage des (ours, il n’est personne pour en sourire, mais que cette foi jaillissante et cet espoir auroral sc soient éteints en un éclair, cela confère à ces Cahiers en même temps qu'un accent poignant une valeur inappréciable. Les pédagogues pourraient trouver Ici, sur la psychologie de l’adolescence, des clartés moins contestables que les théories rationnelles des traités et des précis. Mieux vaut, toutefois, ne considérer que le prix humain de cette entreprise et né s’attacher qu'à l'authenticité et à la chaleur de ce testament où un jeune cœur c'est ouvert et s’est libéré. Marcel LOBET.
