J bâillement pas ii propos île moi que Chatcau- aiid a parlé d'enfant sublime. 'lus tard, en grandissant, le nom de l'autour , Martyrs m’a frappé davantage, car ce nom ignait un filet do boeuf aux pommes que imais beaucoup. . v a l vu depuis qu a ce sujet il y avait et il y a ‘Oie controverse dans les Cuisinières bour- dernièrement j’ai conversé longuement là- sus avec un de nos premiers cuisiniers — je regarde pas à mon temps quand il s’agit luculer des points d'histoire et derésoudre les nds problèmes sociaux ; — le premier cuisi- r est d’avisqüo •*Chateaubriand «vient plutôt la viUe du département de la Loire-Inférieure on l'aurait préparé et servi d’abord. _ Et la preuve, a-t-il ajouté, o’est que sur les nus lo plat en question s’écrit avec un D à la j’ai ouvert un dictionnaire do géographie et i vu quo lo nom de. la ville do Chateaubriand termino par un T. % ù allons-nous si on ne peut plus même se lier 'orthographe de nos premiers cuisiniers i ^ * y. - Q n ' 0 se dire que devenu homme j’ai admiré à a tour René et les Mémoires d'outre-tombe comparaîtrait prétentieux delà part d’un hum- vaudevilliste, dont le style, en tout cas, n’a gagné à la lecture de ces merveilleux livres, outco que je puis déclarer, c'est que Cha- ubriand est, cause quo j’ai fait, bien malgré i, une farce indigne à un dé mies anciens frères qui ost resté des années sans me la donner. - . , 'avais lu quelque part, ]a ne gais plus ou, que sqüo le poète a'Atala avait un chapitre diffi- à écrire, il marchait pieds nus sur les car- ux froids do sa chambre atin de so donner un rrido congestion et par suite uno légère oxci- ! on cérébrale.. J’avais raconté cela à mon ien confi’èro qui se trouvait souvent, liai aussi ..l’a bien prouvé depuis — on face, non do pitres, mais de scènes de vaudeville difficiles ener à bien ? et qui me dit : Et vraiment, vous croyez que o’est souve* i pour tout lo monde ? . . -Absolument! Rien ne résiste à ça; du te, vous voyez si ça a permis à Chateaubriand crire des choses plutôt propres, ion ancien confrère encaissa le renseignent et huit jours après je le rencontrai avec un aede cerveau fou-— un de ces rhumes effré- colossaux, ducantalesques, le record des s,dirait-on aujourd’hui ! 'vint à moi rouge et tremblant de fureur : ■ Bous êtes un farceur, me dit-il. Bous ôtes : que j’ai un rhube de corbeau épouvantable, ternue dix-sept cents fois par heure ! Cause, moi ! comment ? Oui, bous m’avez dit que quand on abait i besogno difficile à faire on n’abait qu’à imi- Cbateaubriand et à marcher pieds nus sur des reaux; J’ai essayé. Je ne suis pas benu à bout mon travail,mais j’ai attrapé un rhube désor- 6 ! Mon bédecin me dit que j’éternuerai 10 ça pendant six mois ! * * * 1848, au milieu des graves événements de e, la mort do Chateaubriand passa presque perçue, et le couplet que j’ai cité plus haut peut-être le seul monument — en attendant ui qu’on inaugure à Saint-Brieuc — qui fut, à époque, éleyêji, J^.^émoire de l'illustre ‘vain. ' " JV - 'est qu’il n’est pas toujours facile aux grands unes de momir.au moment opportun — c’est s question de chance, disait Béranger, es revues, elles, je le répète, ne laissent rien ser : elles sont l’histoire me par la lorgnette calembour — c’est déjà ça pour les gens qui savent pas voir autrement, s me rappelle que c’est dans une revue des fêtés que j’ai appris d’une façon officielle la vesse de Lamartine ■vieilli. Le Figaro d’alors aisait des allusions cachées et parlait d’un jet de souscription nationale — qui so réalisa ; tard — en termes plutôt malveillants, dite revue prit carrément parti pour le grand ; et faisait chanter au compère un couplet l’air de Fauchai la Vielleuse : C’est une de nos gloires. Ne touchez pas à ça ! n’était pas autrement œil-de-bœuf, mais tention était bonne. Le soir de la première ,1e Mie applaudit le couplët avec frénésie ; je ; piaudis aussi, je ne suis pas fichu de dire f rquoi! j ÜUliBTON DU SOIR DU 14 JUILLET 1898 Je mo souviens qu’un jeune auteur dramatique — il était jeune à l'époque — un bravo garçon, très ardent et très passionné, so tournant a ce moment-là vers Villomessant qui, devant la manifestation, restait calme dans sa logo, lui montra frénétiquement lo poing! Une altercation s’ensuivit dans l’entr’acte. Malheureusement le jeune auteur que nous avons tous connu et qui était le parent d’uno ex-célébrité politique, bégayait abominablement, ii voulut jeter à Villomessant un : « polisson » bien senti, mais Villemessànt lui répondit : — Je vous parie que je von? ai dit vingt-deux foi « zut *• avant que vous n’ayez fini vôtre mot! Et alors l’infortuné s’exténua à répéter : — Vous êtes un po po, vin po... Pendant quo Villemessànt faisait : — Zut! zut ! zut! zut! — .l’ai gagné, cria-t-il à un moment donné, je l’ai môme dit vingt-cinq fois. ■Et l’autre continuait a dire : — Vous êtes un po po, un po po... C’est co jeune auteur qui lut un jour un vaudeville à Nestor Roqueplan, alors directeur des Variétés. L’anecdoto a dû déjà ôtro narrée quelque part, mais si je ne racontais jamais que des choses inédites j’y mettrais du mien» Lé jeune autour lut donc un vaudeville à Roqueplan ; malheureusement, U le lui lut aveo son infirmité habituelle. L’auteur do Parisine écouta religieusement, puis: — Votre pièce est assez drôle, Vidée est même assez excentrique : faire bégayer la jeune première : — Mais la... jeune première ne bégaie pas..i. — Ah ! mais Jé j euno premier î — Le jeune.!, premier non plus. — Et le comique? — Lo comique pas davantage ! Personne ne... bégaie dans ma pièco. — Ali ! çjais alors votre pièce n’est pas drôle ; tout- le moide bégayant, il n’y avait que ça que je trouvais original : je la refuse. -A- Tout cela est du temps jadis et commence mÇjtne à se perdre fortement dans la nuit dos temps. C’est l’ombre de Chateaubriand qui a réveillé tous, ceslointains souvenirs.— « Les mémoires d’outre-tombe d’un vaudevilliste », joli pendant, tenez, pour les cabinets de lecture de banlieue. Ernest Blum. AU MS DES ROSES Peut-être qu’elle sommeillait encore, non- ’anteet allanguie sur la moUessedes divans, s sa chambre d’où les moucharabys bien s chassaient la clarté importune; tandis ’une esclave noire ou blanche rafraîchissait ‘ autour de son front à lents balancements rentail? V ' V ' Ou bien, entre humains expertes’.des suites, livrait-elle son beau corps à ces mille lités de toilette dont les dames turques upent leurs matinées, du lever à la collation midi? • Ou plutôt... qui *sait? Matinale et songeuse, qui sait si elle n'errait mt à la poursuite de quelque tendre chimère côté de ce lérébinthc où la nuit précédente e cherchait le rossignol et avait trouvé mour? L’amour! /amour, mot magique; mais cruelle désU- ion souvent. Jean de Itoclievert eut un haussement paules dédaigneux. Oui, certes : elles sont idéalement belles ccs «cosses des harems, fraîches d’uno candeur que rehausse l’incarnat pâli des roses, ts leur beauté est toute do surface. Rien au •Lie lame; rien do vivant; rien qui sente, ! Ninle’’et qui vibre sous le marbro de la ! I- ne. j î! ° !| l des enfants frivoles qu’a gâtées la , >.'pji!Cmems à pariir du C juillet, ! L’eiiWta d'une sem-veranda expsée a» Kord Tout le monde n’a pas la chance do posséder une serre exposée au Midi, il s’en faut môme de beaucoup. Quelque grand amateur de plantes que Von soit, il faut bien prendre son habitation telle qu’elle se présente,qu’elle regarde lo Nord ou lo Levant. Tant pis si,la. serre-annexe ne reçoit que peu ou point de.soleil ; on n’a pas le terrain à bâtir dans sa poché pour en disposer à sa guîsè et les maisons en location ne peuvent avoir toutes la môme orientation. Il faudra bien s’en contenter et faire quand même. Nous comprenons facilement l’embarras dans lequel vous vous trouvez sous le rapport de là culture, embarras qui pourrait souvent se traduire par la question suivante que nous adresse une aimable lectrice de nos causeries : « Que peut-on cultiver dans une serre au Nord et comment,faut-il s’y prendre ? » Adorer la plante et pas un rayon dè soleil à - lui donner ! voilà, semble-t-il, le supplice de- Tantale. Non, ne voüs alarniez pas outre mesure,’ dans une serre non ensoleillée comme dans la mieux exposée, vous pouvez avantageusement vous livrer à une culture d’agrément. Ce sera peut-être plus difficile de réussir,mais en faisant un choix d’espèces appropriées Cl en prenant quelques précautions supplémentaires dans leur entretien, vous parviendrez, nous n’en doutons nullement, à d'excellents résultats. Avant tout, n’oitblièz pas que vôtre serre est beaucoup plus froide que n’importe quelle autre et que si l'on parvient facilement à entretenir une chaleur convenable dans une véranda au Midî, grâce à des appartements chauffés, salle à manger èt cuisine, vous ne lo ferez pas si elle regarde le Nord. Il faut donc prendre vos mesures pour lui assurer une température suffisante pendant' les temps les plus rigoureux. Les poôles-tortue, sans présenter, à beaucoup près, l’idéal de chaufferie, restent cependant le mieux à votre portée ; ils sont économiques'sous le rapport du combustible et par le feu à longue haleine qu’ils ènlretiennënt, ils vous permettent fortune; do jolies poupées fanfrelucliées de gaze, de soie et d’or. Comment l’amour aurait-il prise sur leur cœür qui s’ignore? Celle-ci en. particulier, cette Fathmé, qui prouvait qu’elle valût mieux que les autres? Déjà sans doute sa jeune cervelle d’oiseau avait perdu le souvenir de. l’entrevue de la veille? Ou si elle se la rappelait encore, c’était comme une aventure sans conséquence, comme un jeu qui voüs amuse une heure et dont on est vite lassé. Quelle apparence qu’elle songeât à lui, dont l'apparition avait été si brusque et le départ si rapide, autrement que pour comprimer, en y pensant, un dernier frisson de frayeur? r— Parbleu ! C’est évident, dit Jean tout haut, Il se secoua : — Assez. Trêve de folies. -Va-t-èn d'ici sans plus tarder, Jeaa mon ami, et surtout n’y reviens jamais. L’endroit est malsain. Il rougeoie entre ces murs un satané soleil qui aurait vite fait de te liquéfior la cervelle. Ceci dit, notre vicomte tourna résolument le dos à la porte de cèdre et reprit le chemin de Stamboul’. Lorsqu’il traversa de nouveau le Grand- Champ des Morts, un regret lui vint, devant la baraque do Kharaghcuz, en songeant à la perte de son épée, dont il avait éparpillé les débris au hasard de la fuite. — Adieu, ma bonne lamé do France, ma vaillante amie, dit-il avec un soupir : toi, du moins, jusqu'au dernier tronçon, tu m’as été fidèle.- , On courait plus d’un risque .à Stamboul, à cettè époque, si l’on commettait l'imprudence do sortir, le soir, sans s’être miirti d'uno arme défensive. Jean descendit vers la Corne d’Or, jusqu’à l'échelle de Top'-Honé, héla une caïque, et donna l’ordre au Caïdji do le transborder sur do dormir tranquilles pendant les nuits les plus glaciales. Nous voudrions bien vous recommander les élégants thormosiphons portatifsquô l’on emploie quelquefois pour chauffer tçut un rez- de-chaussée, mais, dame, ils coûtent cher et pourraient ne pas convenir à tout le monde. Et puis, quand une chose, si agréable fût-elle,coûte les yeux de la tête, l'agrément que l’on en retire devient petit et là bonne intention quo l’on avait de so l’offrir jiiminuedans la mémo mesure.Nous tâcherons donc de nous servir de ce que nôiis avons, lé mérite n’en sera que plus grand ; s’il faut redoubler de prudence et de soins, nous le ferons, la plante aimée qui nous tente nous donnera du courage. Co qui rend la culture plus difficile avec une chauft'erio dece genre,c’est d’abord.lasécheresse et l’aridité de l'atmosphère ambiante qui en résultent, ensuite la fumée et les poussières occasionnées par l'allumage du foyer et son entretien, ainsi quo les changements brusques de température quo l’on n’évito pas facilement. Rendez l’air plus respirable pour vous et vos plantes par des bassinages fréquents sur le pavement delà serre et sur les tablettes entre les pots pendant les temps où la basse, température du dehors vous oblige à surchauffer. Pendant la nuit, qu’un récipient quelconque posé sur lo calorifère ou dans son proche voisinage évapore d’une manière continue et répande dans l’atmosphère une humidité bienfaisante. D’Un autre côté, évitez aveo soin la fumée et la /poussière et «'attendez jamais le moment extrême avant d’allumer, sinon vous vous trouverez obligés de chauffer brusquement pour sauver la plupart des pituites les plus éloignées du foyer ot par là même les plus en danger. Qu’un feu doux y règne constamment pendant les périodes les plus critiques afin qu'insensiblement vous puissiez répondre aux exigences du temps. ‘Bien entendu, vous auroz toujours soin de maintenir le degré de chaleur que^réclament vos pensionnaires,car elles se trouveraient plus mal au Nord qu’au Midi d'une température trop élevée. En effet, n’oubliez pas que la lumière leur fait partiellement défaut ; or, si par une chaleur exagérée vous les faites pousser à une époque où elles doivent rester au repos, elles s’effileront et. dans la suite, vous aurez tout à craindre. Mieux vaudrait une température momentanément trop basse qu’un chauffage immodéré. Les soins généraux à apporter à une serre de ce genre ne se bornent pas à la question do chaleur, la lumière aussi est un facteur qu’il no faut pas perdre do vue. Veillez à co que le peu de clarté dont vous disposez soit uniformément réparti ; quo les plantes ne soient pas trop nombreuses et ne s’ombragent pas l’une l’autre, car, qui veut trop avoir n’a rien. Au surplus', ne so trouvant pas gênées par leurs voisines, l'air que vous ne pouvez que rarement renouveler do par l’orientation même de. la serre, sera plus abondant,circulera plus facilement dans tous les coins et recoins au plus grand avantage de la végétation. , Enfin,'nous ne pourrions trop voiis recommander une grande minutie dans les arrosements ; visitez séparément vos plantes pour vous assurer dp leurs besoins en eau ; attendez qu'elles en réclament avant d’arroser et alors faites-le convenablement. En effet, la chaufferie à air chaud étant presque continue, desséche fortement; si vous ne* mouillez que la surface de chaque pot réclamant de l’eaii, vous êtes exposés à vôii'péricliter et mourir différentes plantes, &tHs qu'une cause apparente sè soit manifestée. : ’ NÔtts ne reviendrons pas sur les rempotages à exécuter de tèmps à autre; fbut aussi bien que celles qui so trouvent dans dès conditions plus favorables, les plantes d’une serre non ensoleillée en toutes saisons veulent voir se renouveler la terre ou plongent leurs racines. Toutefois, comme leur mise en végétation sera plus tardive, n’exécutez les rempotages du printemps que 1.5 jours à 3 semaines plus tard que ceux que l’on pratique dans une serre mieux conditionnée et dont nous vous avons entretenus dans les Pldntes do fenêtres. Quelles sont lés espèces que vous pouvez le plus avantageusement cultiver dans une pareille serre? Elles sont plus nombreuses que vous ne vous l’étiez peùt-ôire figuré. 1° Les plantes fleuries suivantes : la jacinthe, la tulipe, le ; crocûs, le muguet, toutes plantos bulbeuses oy, à rhizomé,qüe vousmeltrez'ên pots en octobre suivant les indications que nous vous avons déjà données ; le cyclamen, la primevère de Chine, l’auricule, le musc, l’azalée de l’Inde, aggia»inrr'!j | iii.ijiiiii ijJlü'lU III <1 ' ■ Iiiiinnut l’autre cap, à la pointe du S'rail. Une fois débarqué, il s’enfonça dans les ruelles de la ville turque et s’en fut au Bezes- tin, au Grand-Bazar. Dans co vaste caravansérail, unique au monde, s’entassaient, en d’obscurés boutiques, tous les produits manufacturés de l’Orient. Jean choisit, entre vingt autres, un long poignard à manche ciseléi à lame damasquinée. Le poignard est de maniement plus commode qüè l’épée, lorsqu’on s’en va, soüs un déguisement, à quelque joyeuse aventure. —Pur acier deDamasI affirma le marchand, — un juif syrien, au turban moucheté de noir, qui faisait la sieste, allongé sur le seuil étroit de sa boutiquo, le corps enveloppé d’une robe crasseuse, ses babouches reposant à côté de ses pieds nus. • Le Français versa, dans la main crochue du juif, le prix de l’emplette. Puis,je ne sais quel diable l’incita à demander : — Vends-tu aussi des échelles de cordes, maroufle ? Qu’avait-il besoin d’échelle de cordes, je vous prie, après la belle résolution qu’il avait prise tantôt de ne jamais retourner là-bas, au bout du faubourg de Péra ? Le mercanti montra dans un sourire mielleux ■l’ivoire de ses dents légèrement jauni par l’abus de la cigarette. — Je tiens tout cô qui concerne mon petit commerce,seigneur; des selles en cuir d’yémen, des cafetans brodés, des tarbouchs, des gandouras en soie de Brousse,des/yatagans niellé?, dès lapis de Smyrnc,des bijoux do femmes,des hyachruacks opaques ou transparents, des feredgés joyeux commerarc-en-cicl,du henné, des flacons d’eau de rose, des écharpes persanes, des plumes de paon en éventail, des babouches de velours et d’or, des narghilés, du tabac... Sans quitter sa pose, nonchalante, le marchand avait allongé le bras et tiré d’un coffre à l’azalea mollis, lo rhododendrum, lo camollia quo vous cultivez au dehors depuis la fin mal jusque la dernière quinzaine d’octobre; l’impatiens sultani, le bégonia tubôreux que vous ferez pousser dès le mois do mars, lo bégonia dtscolor, le bégonia ascotiensis et, .si la serre présente 6 à 7 degrés la nuit, l’anthurium sehertzerianum. 2® Les espèces d feuillage, telles que plusieurs palmiers : le phœnix canariensts, tenuïs, sylves- tris, les cbaffiœrops humilis et cxcelsa, lo rçnlia, l’areea, etc., les dracoma linoata, congesta; lo yucca aloïfolia versicolor; les bégonia rcx. san- guidea, motallica, eoècinea, ricinifolia, macu- lata; etc.; les ahntilons panachés, l’ophiôpogon, lo rhodea japonica, lo reineckla, l’anUrieum lineare, quatre espèces herbacées au feuillage rubané do la plus belle punachure; l’aspidistra, le farfugium, l’aralia, l’araucaria, quelques petits* ovonymus panachés, les fougères, les lycopodes, l'isolepis gracilis, etc... Comme plantes grimpantes ou pendantes, la linairc cymbalaire. lo eampanula pendilla, lo trades cantia, lo l>ou$smgaultia, 3‘anthericum lineare, etc. Nous vous promettons, du reste, de vous faire faire la connaissance de celles do ces plantes qui vous sont tout à fait étrangères. (Reproduction interdite.) Floral. Un abonné de la rue de la Victoire. — Si vos pêchers ne donnent pas de fruits, c'est que vous avez négligé les soins que nous vous L'oes "renseignés concernant les pêchers en fleurs. Si le jardin est infecté de limaces, faites leur uno chasse active matin (4 à 6 heures) et soir (8 à 8 heures). .-1 Vensie, Bruxelles. — L'insecte dont vous me parlez est le puceron crachettr (cercopus spwnarîa), 11 ne Tait pas grand tort. Nous croyons plutôt que vos chèvrefeuilles sont rongés par les pucerons vert et noir qui s’attaquent aux jeunes pousses. Faites, pour ceux-ci, usage do jus de tabac. Ecrasez le premier dans son crachat. Aille A. B., firlemont.—Vos rosiers sont atteints d’oïdium. S’ils sont en plein air, il n’y a pas grand chose à faire, car la fleur de soufre avec laquelle il faut les saupoudrer restera sans elTct si le temps pluvieux persiste. Le jus de tabac ne peut absolument rien y faire. j. Fton.tL. : 4» ï-——: CHRONIQUE MEDICALE Rhumatismes chroniques, Douleurs, Goutte sciatique, Maux de reins, Névralgies, eto.. Le R. P. Debreyne do la Grande-Trappe emploie souvent les bains de vapeur simple ou aromatique, à l’eau ou à l’alcool, les douches de vapeur, les bains ordinaires d’eau ou les bains sulfureux, etc. 11 à surtout recours à des frictions avec son Liniment spécial. On étend un peu de Liniment sur de l’ouate ét on frotte énergiquement la partie douloureuse; parfois môme, il est bon de laisser l’ouate ainsi imbibée comme une compresse. Mais cela ne suffit pas poux* guérir les rhumatismes. La douleur est atténuée, la souffrance disparaît, mais le mal resté. Or, les meilleurs remèdes contre les rhumatismes sont les remèdes évacuants. Cette médication spéciale est excellente pour combattre les douleui’s rhumatismales, chroniques, locales,rebelles etinvôtéi'ées. Il est indispensable de se soigner dés qu’on sent.les atteintes rhumatismales, car ce mal revêt des foivnes pai'üoulièremont dangereuses, telles que rondoc-ax-dite et la péricardite. D’autres fois,'les mcmln-es subissent des déformations, les malades restent perclus, dans l’impossibilité do bouger, ou tout au moins de vaquer à leurs occupations.:. Or, la plupart’ -des cas de rhumatismes ont pour point de départ l’arthritisme qu’il est aisé de soigner, voire mémo de guérir. Le Traitement antirhumatismal du R. P. Debreyne agit comme diurétique et comme dépuratif. C'est un agent d’une puissance extraordinaire, qui dissout très rapidement les inxpu- retés du sang et les fait évacuer le plus souvent par les urines. Il suffit de quelques jours pour obtenir un mieux sensible, et, pour peu qu’on continue le traitement pendant quelques semaines, et qu’on fasse usage du Traitement antirhumatis- mal, à chaque changement de saison oxx est sur d’éviter les crises de rhumatisme, et, d’une façon générale, toutes les douleurs rangées sous les diverses dénominations de gùuite sciatique, lumbagos, névralgies, coliqueshépathiques.clc. Le traitement détaillé et complet sc trouve dans le Journal médical de la Grande Trappe qui est envoyé gratuitement sur sa portée un mince paquet qu’il tendit au vicomte : — Voici ce qui so fait do solide, de délicat et de léger en échelles d’amour. Il avait baissé le ton on prononçant ce dex 1 - nier mot d’une gravité plus périlleuse en Turquie qu’ailieui’S. — De meilleure, je défie de s’en procurer autre part, pôui'Suit-il. Pure soie ! Ça tient entre les cinq doigts, et pourtant c’est capable de suppoi’ter le poids de dix hommes. Le juif ne bâblait. pas outre mesure. Les coi’delettes, minces comme des fils d’air tressé, paraissaient d’une solidité à l’épi’euvc. — A-t-elle pno longueur suffisante, ton échelle ? objecta Jean. — Assez pour escalader la tour de Galata ; surtout si l’on a soin de la munir de ces deux mignons gx'iffops d’acieiy effilés et tenaces commè des doigts de bayadèi'e. — Ton prix ? — Vous dites? „ ” Combien la vends-tu ? Le marchand tai'da quelque peu à répondre. De ses petits-yeux fui'eteurs.qui vous perçaient l’épiderme comme deux vrilles, il étudiait le client et cherchait à deviner jusqu’où pouvait aller sa capacité pécuniaire. Le résultat de l’examen fut avantageux. L’homme était,sans conteste, un do cesi’iches fous d’amour-à qui rien ne coûte pour la satisfaction de leur caprice. 11 desirait une échelle de cordes et semblait d’envergure à la payer au poids de l'or. Or, les échelles de cette sorte sont rares au Bézestin : marchandise quasi prohibée. Celui-ci, pourqtioi no pas le tailler en pleine chair ? Eh ! par l’ancêtx'e Jacob ! n’cst-ce pas le lot de l'honnête marchand de s'enrichir des soltises humaines ? Après une inquiétante consultation dans le foirintérienv île sa conscience que démangeait le prurit du gaiu, le juif sc décida. ■— Pour vous, maître, co sera vingt sultans demande au Monastère (Mortagno, Orne) ou à ses correspondants à Bruxelles : Pharmacies Kusnick, 22, rue do Louvain; Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer; Pattou, 62, vue du Poinçon; Ber* nard, 4,rue de Paris, Ixelles. On peut y trouver tous les mécUoa- ments de la Grande Trappe, BIBLIOGRAPHIE Vient de paraître te Vade-Mecum des Postulants euse 'Emplois d'Administrations publiques, par E. Kuborn, attaché à l'atlminislraiion rommunale «lo Bruxelles. Ce recueil est appelé ù rendre de réels services aux parents, aux professeurs et aux jeunes gens. 11 permet de guider sûrement ceux-ci dans le choix des carrières administratives les plus avantageuses et de faciliter puissamment leur rèussiie aux examens. En vente à l’Oflice de Publicité : î francs. — O-—-- lEtat-civï! SCHAEItBEEK. — Déclarations du 3 au 8 juillet •1898. — Naissances: 8 garçons et li filles. Mariages. — Macs et lluenaerts ; llerpin et Dretdter ; ftamaker et Lemaire ; De Ifandtschutter et Schouppe ; Vandeput et Oncia ; Castille et Colin ; Decharneux et Gemers ; Van Obbergen et Van liacrlem ; Christophe et Meiresonne ; David et De l'auw ; Snaps et Yandervorst j .lloste et Devlaminck ; Janssen et lîolhyn. Décès. — Van Crutsen, veuf Dirix, rue Creuse ; Ducha- teau, veuve Demil, rue Dupont ; Van Dun. épouse Minnen, chaussée de Louvain; Leconnu, veuve De Dlaer, id. ; Tontor, époux Gombault, rue Lefrancq; DcSchryver, époux Vanda Sande, rue de la Cible. 4 enfants au-dessous de 7 ans. IXELLES. — Déclarations du t u au 7 juillet 1898. — Naissances : 23 garçons et 14 filles. Mariages. — Henne et Cordie ; Spillcux et Delaloy ; Duhaut et Dequick ; Vameebroeck et Dehbv ; Taes et Pebocs; Mabil et Genard ; Beaufays et Urbain ; Wauters et Colel ; Debled et Jansscns ; Gysen et Yervoort ; Crockaert et Yanroessel. Décès. — De Dobbeleer. rue du Président ; Walracvens, époux Goessens, rue du Vivier ; llannon, rue de la Concorde ; Stuckens, époux Vcrraert, rue du College ; Delmot, époux Strobbe, avenue de la Couronne. 2 enfants au-dessous do 7 ans. LAEKF.N. — Déclarations du 1 er au 7 juillet 1898. — Naissances : 8 garçons et 9 filles. Mariages. — Gardenicr et Camy ; Vandcrhaegben et Drieghe ; Polspocl et Wierinek ; Minne et Moens ; Denuit et.Mievis. Décès. — Caron, veuf Spclkcns, rue Medori ; Vergugt, veuve Temmerman, rue Uerry ; Brison, avenue du Parc Jioyal ; Dits, époux Mannaert, rue Fransman ; Lcbegge, épouse Coomans, rue du Champ de l'Eglise, 5 enfants au-dessous de 7 ans. SAtNT-JOSSE-TEN-NOODE. — Déclarations du 2 au 8 juillet 4898.— Naissances : 6 garçons et 44 filles. Mariages. — Bcchct et Libbrecht ; De Paepe et Rans- botyn ; Hildebraml et Courtois ; llcnnion et Courtois. Décès. — Sodcrmans, époux Colignon, rue Marie- Thérèse ; Bien-Aimé, rue du Cadran ; Arnauts, époux Sierckx, rue du Méridien ; Evcraerts, époux Sterekx, rue Hydraulique; Peteau, veuve Auverlot, rue Travcrsiérc ; Yerhaghen, époux De Bantulé, rue Potagère ; Libouton, époux Devricse, rue des Deux-Tours ; Lecman, rue Wau- wormans. . 9 enfants au-dessous de 7 ans MARIAGES. AMEUBLEMENTS RICHES, DE STYLE ET AUTRES pour chambres à coucher, salles à manger, salons Lustres, suspensions à gaz, carpettes Maison PATRIS,21-23,rue Plotinckx,21-23 Spl. ch.à couch. LûuisXVf.noy.frisé.glac.biSijfr .400.00 Chambre à coucher acajou ou noyer et chêne, » 273.00 ltiche garniture sac arabe . .... . . » 400.00 Salle à manger, chêne massif. . . . » -ICO.00 Biche chamb.à couch. Henri II, chêne massif » 400,00 Beau lit anglais 2 personnes o é T - ; 27.'00 Chambre à coucher en pitch-pin . . . . » 450iôÔ Snleml.glace Louis XVIor fin,2x4,gar.2ans,» 1*33.00 Fabrication garantie.— Maison do confiance' POUR CAUSE DË DÉCÈS A VIS3KEbï6.55 avec facilité de payements et jouissance immédiate BRASSERIE Eï Î1AITERIÎ ER ACTIVITE montée au dernier système, et tout le matériel y existant, maison d’habitation, cour, écurie ci remise, maison d’ouvrier, l’ensemble situé rue des Brasseries, à Wavre. 3327* Renseignements et conditions, r, de Bruxelles, 18, Wavre MEUBLES A CRÉDIT parles en 20 lois Directement en fabrique, donc meilleur marché Discrétion Concurrence impossible Célérité QO 33. r«e du Poinçon. 33, Bruxelles q« U O Bu face mur d‘affiches, l'as de succursale O J Pour ÎOO francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1807 Conditions spéciales à MM. les fonctionnaires et employés. dep. “È j>. c. Avance! pour bâtir et p r achat d mais. G.r.St-Christophc HYPOTHEQUE (l’or, mâchonna-t-il entre les poils poivre et sel do sa barbe. La prétention était par trop extravagante. Jean liapssa les épaules et regarda le marchand entre les deux yeux, en lui jetant à la face : —- Vieux filou ! L’autre ne sourcilla point. Il avait le cuir de l’ame tanné contre l’injure. Elle glissa sur lui sans le pénétrer, comme l’eau sur une sm-faeo huilée. Peut-être mémo le considéra-t-il ainsi qu’un compliment; car il répliqua aussitôt,sans qu’en fût altérée la jovialité de son sourire ; — Combien donc en voulez-vous donner, seigneur ? — Vingt piastres d’argent : pas un para de plus. Et encore, jo fais trop bonne mesure. Des profondeurs' caverneuses do l’estomac,le Syrien tira un soupir long d’une aune : — Un bon mouvement, seigneur. Que votre bienveillance ajoute dix autres pièces, pour la perfection du travail, et autant pour les griffons. L’échelle vaut mieux que cela. — Non. •— Jo serai franc et not. Mettez huit autrei. piastres seulement ; huit misérables piastres, et je ferai le reste. C’est vous abandonner les trois quarts de mon petit bénéfice, parole d’honneur ! —- J’offre ce que j’ai offert. Accepte ou refuse, peu importp.Mais je suis pressé, l’ami. Une fois !... Deux fois !... Tu neveux pas ?... Bonsoir. Jean fit un pas do retraite. Le marchand poussa un gémisseraenf à fendre l’ânje. — Un moment de grâce ! un petit moment. Causons raison. Les temps sont durs.Le commerce ne va guère. Il faut vivre. Prenez l'échelle et les crampons d’acier pour vingt- six piastres, vingt-six piastres, voilà mon dernier mot. Mais j’y perds ; parole d’honnéur t Triste marché ! Et sans l’espérance <qxe TOUS
