EDWIGE FEUILLÈRE / ' ‘ îf/ti 6 . " LOCATION. TEL 17.61.21-1757.6Î LE SOIR Maisons et Appartements à vendre: HUE MOONENS, Wol.- Sl*lamb. t Beau calé, av. matériel, 225,000 I. AV. AL. BERTRAND t Apparlem. 5 p„ (alla de bain lnil. 270,000 f. SERVICES BERLINOIS : 79-80, Zlmmerstrasse, Berlin, S. W. 68. Tel. 17.16.56 SERVICES PARISIENS: 1, boul. Maleaherboi, Parti (8*). Tél. Anjou 11.90 BD EM. BOCKSTAEL t Immeuble de rapport, 6 m. de laç„ 2 et. de 5 pièce:. 435,000 Ir. CHATEAU DE QRAM- BAIS, sou: Bornlvat t 2 ha. 60 a. B. parc, 2 étang:, gar. 1,100,000. R. COUVBRN. PROV.i Immeuble à usage de bureaux. 4 a. 36 ca. Fa;. 10 m. 50. B. rendement. 1,450,000 Ir. CHATEAU à Godlnnei 13 ha. Situai, splend. 1,950,000 irancs. 57""’ ANNEE. — N° 100. ■ mes • •• 60 c; En provins t 75 cm. REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 EDITION DE JEUDI 29 AVRIL 1943 17 HEURES RUE DES MINIMES : Bonne maison bourg. Faç. 7 m. 325,000 Ir. COMPTOIR FONCIER DU REGENT BRUXELLES Tél. 1 11.20.56 et 12.22.60. A vendre : 2 sociétés immobilières importantes constlt. avant guerre. 10-1 Révolution et conservation / L y u des moments où les hommes qui veulent exercer sur leur époque une action bienfaisante doivent ébranler l’ordre de choses existant afin d’accélérer les changements que les temps ont rendus indispensables et qui tardent à se réaliser dans les faits. Leur Intervention est surtout négative et critique parce qu’il s'agit d'imprimer ii l'organisme social une secousse qui le réveille de sa torpeur et de l'arracher à un immobilisme qui menaçait de devenir dangereux. Pour éviter la sclérose sociale. Il faut, dans, ccs circonstances, porter l’accent sur les valeurs nouvelles, faire appel aux énergies révolutionnaires les plus audacieuses, bousculer les habitudes de penser et de vivre, imposer des disciplines inédites et inventer un style tranchant vigoureusement aveo ce qui était connu et pratiqué. A secouer ainsi l’inertie d’une société qui refusait aux inévitables transformations ttefgées par l'Histoire, on risque fort de coûter'de scandale et de provoquer certains tumultes qui, en eux-mènies, sont des désordresA mats qui se justifient par la nécessité d’insix.lfler une vie nouvelle au corps soolal. Ces trambles accidentels se résorbent sans peine ; \tals ils ont rendu l’inappréciable service d ùqnportcr les obstacles opposés par le conformisme aux poussées de la vie. A d'autres-,, moments, du contraire, les événements soùit par eux-mimes tellement révolutionnaires que la clairvoyance politique recommande imq action modératrice. Les assises de la société sont si brutalement ébranlées par la 'tyeule nature des choses que l’intervention Humaine doit s’appliquer à sauvegarder dans ^'universel bouleversement ce qui est demeuré sain et fécond, et qui constitue l'être mépie de cette société. Il ne s'agit plus alors We critiquer ni de détruire, puisque cela se 'fait automatiquement, en dehors de la volonté des individus; il faut bien plutôt songer à àmpècher que l’ouragan emporte tout, non seulement les formes accidentelles de la vie sÔciale, mais le contenu et la substance mémeLde cètte vie. Le plus urgent est de jeter de» ancres, d'élever des digues, de rechercher dès points fixes. Ce n’est pas qu’on doive tenter — ce serait d’ailleurs en vain — de f résiner le mouvement révolutionnaire impliqué dans le cours des événements, mais il est' possible de le canaliser et de l'orienter de telle façon que l'adaptation aux nécessités de l'époque se fasse judicieusement, avec une perte de substance réduite au minimum.  Les valeurs traditionnelles doivent alors avoir la vedette parce qu'elles représentent ce qu’il y a dans chaque groupe social de stable, de permanent et d’essentiel. Cette action qu'il faut bien appeler conservatrice — encore que le mot ait souvent une résonance assez fâcheuse — ne se confond nullement, il est à peine besoin de le préciser, avec une forme quelconque de réaction sociale ou de conformisme politique. Car, ce qu’il s’agit de conserver, ce ne sont nullement des privilèges économiques ou sociaux piivés de fustification ou des formes politiques périmées, mais au contraire ce qui risquait d’ètre étouffé sous, ces privilèges et ces institutions et qu’il s’agit ae désolidariser d’avec ces superstructures vouées à. l’élimination. Le traditionalisme tngoncê est aussi néfaste — et aussi faux- que l’aotion révolutionnaire débraillée ou barnumesque. D'ailleurs, l'action conservatrice ■ bien comprise ne s’oppose nullement à une saine action révolutionnaire : ce sont deux aspects complémentaires —r qu’il faut savoir doser selon les circonstances — de tout effort tendant à créer un ordre social le meilleur possible et à mettre, comme dit Spcngler, un pcuole « en bonne forme » au sens sport 1 } de l’expression. Car, en somme, qu’est-ce qu’une révolution, sinon le remplacement d'institutions politiques, sociales et économiques périmées ou mal adaptées par des Institutions mieux appropriées 7 Et quel est le but de pareille opération, sinon de permettre à une société de survivre et de s’épahouir le plus pleinement possible dans les conditions historiques nouvelles qui lui sont faites ? XJne révolution ne vise pas à détruire un groupe social, mais à le sauver en sacrifiant seule- ment l'organisation qui, au lieu de le soutenir et d’affermir son existence, menaçait de l'ensevelir sous son poids et entravait son essor. Dans une société comme dans toute créature vivante, ce qu’il y a de plus profond et de plus important c’est sa continuité, sa persistance dans la durée par quoi elle s'oppose au néant et à la mort. Encore n’est-ce pas n'importe quelle existence qui se maintient, n’importe quelle permanence dans Vôtre, mais la permanence dans son être propre. Le vivant devient sans cesse, mais il devient sans cesse lui-méme. Le premier devoir du groupe social comme de l’individu afin de réaliser sa destinée, c'est de se maintenir, de se prolonger conformément à sa nature propre, toujours fidèle à lui- meme et d’épanouir aussi totalement que possible ses virtualités. Cette foncière exigence métaphysique, qui est particulièrement visible dans l’ordre biologique, se traduit sur le plan social par le traditionalisme. Le premier et le plus légitime souci de la vie des sociétés comme de toute vie est la conservation. Mais la vie exige aussi le renouvellement, car tout être qui se fige dans des formes données se voue à la paralysie et à la mort. Sauf erreur, c’est Auguste Comte, aveo sou goût des formules bien frappées, qui disait : « Sans stabilité il n’y a pas d’ètre ; sans mouvement, il n’y a pas de vie » Le docteur Carrel, dans son ouvrage fameux, insiste fortement sur la nécessité d’infliger périodiquement à l’organisme une secousse qui maintient en éveil ce que le savant, français appelle « la fonction adaptive ». Un individu qui mènerait une vie d’une régularité totale et sans défaut ne pourrait subsister longtemps, car il se trouveraiI désarmé contre les changements qui se produisent extérieurement à lui et qui ne manquent pas de l’a/feeter de quelque façon. H faut, s'adapter ou périr: et Von ne peut rester soi-même qu’en se transformant sans cesse. C’est pourquoi le développement des so- ciétds ne va pas sans révolutions, progressives nu brutales, qui en adaptant leur organisme au alimat de chaque époque leur permet de durer et dç se perfectionner dans la ligne de ce qu’elles étaient, dans le prolongement de ce qui constituait l'e.ssentiel de leur nature. Péguy formulait admirablement cette loi de biologie saolale lorsqu'il dêf<- ntssalt la révolution « l’appel d'une tradi- Uon moins ancienne à une tradition plus ancienne », Il faut renoncer à l'accessoire, à l'accidentel, au momentané pour sauver l'essentiel, le vital. Dans ces perspectives, on doit reconnaître comme également dangereux ceux qui, n'aç- aeptant de se résigner à aupun changement, •\obstinent à défendre pile-mile le secondaire aveo le principal et ceux qui veulent la révoi u n on pour elle-même, pour le seul plaisir da tout ébranler, une révolution sans contenu — et donc aussi sans limites, A la première catégorie appartiennent av- fourd'hui les hommes qui ferment volontairement les yeux devant la dèorépltude de la société libérale, capitaliste et démocratique. ces esprits, incapables de rien apprendre ni de rien oublier, refusent d'admettre que les événements actuels sont une révolu- 'ton bien plus qu'une guerre ; au bien Ils *efforcent ridiculement par leur passivité ae s opposer à l'irrésistible courant qui emporte le monde entier vers on ne sait quelle aesttuées. Leur attitude négative fait pe- ,î r . sur e <« la responsabilité da tous les «çis, de toutes las déviations, de toutes les .s*" 1 }, 1 * 1 regrettables, de toutes les pousses nihilistes qui risquent de oaraotériser ' ,lou bement débridé, soustrait à toute \bt‘uenca modératrice, séparé des réalités et tournoyant sur lui-méme, comme affolé tradut 111 ' 11 n est pns olour(i ‘ P ar le poids des dire do ce qui n'a ni racines, ni passé, ni stabilité, ni continuité réelle. Le bolchevisme est fondamentalement étranger aux peuples parmi lesquels il cherche à s'infiltrer ; il n’a rien de commun avec ce qui les constitue eux-mémes ; façons de vivre, habitudes de pensée, attitudes morales ou religieuses, patrimoine artistique. Au contraire, il nie et détruit tout cela, fait table rase du passé et prétend substituer aux traditions quelque chose d’absolument nouveau, conçu dans le cerveau de quelques idéologues. Il n’est pas une révolution du dedans s’efforçant d’adapter l'essence constitutive d’un peuple aux circonstances nouvelles; ce n’est pas un acte de vie et de santé, une phase d'un développement continu, la réponse appropriée d’un organisme bien portant aux sollicitations atrtbiantes. Le bolchevisme est iin phénomène artificiel, imposé de l’extérieur, qui ne peut réussir qu'à la faveur d'une décomposition de l’organisme social ; il est affecté d'un caractère nettement pathologique : c’est le triomphe de la maladie qui vient à bout de la résistance d’un organisme débilité. Aussi son premier soin est-il toujours d’extirper tout ce qui contribue à maintenir la fidélité d'un peuple à lui-même ; la religion, la culture propre, la famille, la tradition militaire, l’attachement au terroir. C'est pourquoi il doit, sous peine do se renier et d'échouer dans ses entreprises, dénationaliser les peuples, séparer les familles, déporter les populations, briser en un mot tout ce qui marque une continuité par rapport au passé. Il ne le fait pas par accident, de façon provisoire, pour faire face à certaines nécessités impérieuses bien précises et momentanées ; e'est chez lui un système, une obligation, à la quelle il ne peut se soustraire. Le bolclie visme n'existe que dans lu mesure où il détruit ce qui le précédait. Il détruit exactement comme Gcngis-khan et Tamerlar. rasaient les villes, détruisaient les canaux d’irrigation, transformaient les terres cultivées en steppes partout où ils voulaient implanter la domination mongole. Il est. dans la nature profonde du bolchevisme de faire ce que, par une image un peu audacieuse nous appellerons la steppe morale parce qu’il est une révolution en soi, tournant à vide, une révolution sans contenu. Non moins dangereux sont ceux qui, sans se réclamer du bolchevisme soviétique, voudraient promouvoir, sous le masque de la révolution du vingtième siècle, on ne sait quelle révolution à l’état pur, dont la préface leur parait être le détachement à l’égard de toutes les valeurs existantes. L’autre jour, notre bon confrère Jules Van Erck représentait plaisamment ces idéologues Impénitents « se prenant la tête-entre les mains », œcabléç par la tâche écrasante — qu’ils se donnent — de repenser le monde et réinventer depuis A jusqu’à Z les conditions, rites et formules de la vie en société. Ccs méditations ténébreuses, dont le résultat se traduit souvent par d’étonnantes niaiseries ou par la remise à neuf des vieilleries les plus démodées, seraient Inoffensives si elles ne risquaient d’alimenter un radicalisme pour qui la nécessité d’une révolution fait négliger les valeurs humaines dont le salut est la fustification même de cette révolution. C’est le classique gauchissement qui substitue le moyen au but et le mouvement au mobile. A partir du moment où la révolution ne se fait plus pour quelque chose — c’est-à-dire ou elle ne se relie plus à une inspiration conservatrice — elle devient folle et toutes tés catastrophes sont à’ redouter. La'révolution de notre époque sera conservatrice— conservatrice des valeurs essentielles — ou elle ne sera qu’un affreux gaspillage d’énergies débouchant dans le chaos et la décomposition finale de notre civilisation. • Ces choses s’imposent à l'esprit avec d’autant plus de force que dans un très bref laps de temps nous avons eu sous les yeux successivement et presque simultanément les deux aspects complémentaires évoqués au début de cet article : dans les années qui précédèrent la guerre et au début de celle-ci, il fallait lutter contre la raideur d’une société refusant de reconnaître qui l’heure avait sonné de certains changements profonds ; aujourd’hui, sous l’action des exigences de la guerre totale, un ébranlement si profond est communiqué à la société qu’on craint d’être peu à peu amené à un état de pré-bolchevisme et qu’on se soucie surtout de ce qui ne doit pas être emporté par ces remous. Hier, il fallait détruire ; aujourd’hui, il faut conserver. Hier, il fallait dégager l’essentiel des formes périmées et des superfétations ; aujourd'hui, il faut prémunir l’essentiel contre les atteintes d’un universel bouleversement. Ainsi, les modalités de l’aotion nécessaire varient au gré des circonstances ; mais ccs variations se résolvent dans l’unité de l’inspiration lorsque celle-ci sort d’une claire vision des intérêts permanents d’un veupl:. José STREEL. Ce que coûtent les raids aériens anglo-américains contre l’Europe Chaque attaque revient à plus de 40 millions de dollars E. P, Berlin. — Les attaques nocturnes de la Royal Air Force contre l'Allemagne ont eu lieu, ces derniers temps, avec des pertes considérables en bombardiers britanniques. La question de savoir si les attaques aériennes comportant des pertes aussi élevées méritent d'être poursuivies, a déjà été posée. Les destructions d’immeubles à usage d'habitation n’ont que peu d’importance pour la conduite des opérations militaires, la reconstruction ou la réparation de ces Immeubles pouvant, dans la majorité des cas, être différée Jusqu'après la guerre. Les données anglaises elles-mêmes considèrent comme très coûteuse toute attaque nocturne de bombardement comportant l’intervention de quelques centaines de bombardiers multimoteurs. La Royal Air Force reconnaît, qu’en général, une telle attaque coûte au minimum 40 à 50 avions. De même, les frais d’une attaque de grande envergure sont très Importants. D'après des calculs américains, ■les frais de l’engagement de 50 bombardiers quadrimoteurs s'élèvent, pour le carburant et les bombes, à 12,500,000 dollars. La valeur d’un bombardier est de 600.000 dollars environ, de sorte que si l’on admet une perte moyenne de 50 bombardiers, le dommage financier atteint 42 millions Le mystère Chapochnikow est éclairci E. P. Berlin. — La nomination du maréchal Wassllewskl, au poste de chef d'état- major général de l’armée soviétique met fin au mystère de Chapocbnl- kow. Voici plus de neuf mois que ce dernier n'étalt mentionné dans aucun communiqué soviétique. Son nom ne figurait plus dans aucune distribution de décorations. A cette époque, le maréchal Choukov passa au premier plan. On pensa que ce nouveau maréchal, qui prit part à de nombreux entretiens à Moscou, avec les Américains et les Anglais, était devenu en somme le chef d’état-major. On est donc très surpris d’apprendre la nomination do Wassllewskl, qui tout récemment encore, était un général peu connu. Sa nomination au grade de maréchal date de quelques semaines. Chapochnikow était le dernier des maréchaux « de l’ancienne génération ». On sait qu’aprés avoir fait fusiller Touchat- chewskl, 11 restait aux Soviets, Bluecher étant disparu, cinq maréchaux : Tlmochon- ko, Voroohllov, Boudlenny, Koullk et Cha- pochnlkov. Au cours dé cette guerre, Vo- rochllov et Boudienny sont passés à l'ar- rlère-plan. Tlmochenko, qui fut commissaire du peuple à la Défense, tomba au rang de commandant d’un des secteurs nord. Koullk a disparu 11 y a plus de deux ans. Le départ de Chapochnikow met fin à l’ancienne génération de maréchaux. Elle fait place à la nouvelle génération qui a, à sa tète. Staline, Wassllewskl et Vorochl- lov. Le Calife du Maroc espagnol rencontrerait le général Franco D. N. B, Algesiras. — M. Muley Hasstn, Calife du Maroc espagnol, accompagné' de son officier d’ordonnance et de son secrétaire, est arrivé mercredi à Algesiras, venant de Tetouan. Il a été salué par le général Barron, gouverneur militaire de la zone espagnole avoisinant Gibraltar. Le Calife est arrivé à Séville où 11 rencontrera probablement le général Franco, chef de l’Etat espagnol. 500.000 dollars, sans tenir compte d’autres frais qui viennent nécessairement s’ajouter, tels que la révision et l’entretien des appareils, la réparation des avions endommagés et l’Instruction des membres de conduite des appareils destinés à remplacer les pilotes, radios et mécaniciens des avions abattus. Les succès militaires des attaques aériennes britanniques sont considérés comme très minimes en Allemagne. La puissante défense anti-aérienne du Reich rend Impossible toute attaque massive contre des objectifs présentant un intérêt militaire et oblige l’Etat-MaJor de la Royal Air Force à recourir à la tactique do « l’area bom- blng ». ■ Dans cette tactique, les dommages causés aux établissements militaires sont relativement minimes par rapport aux’ dégâts matériels généraux qui Impliquent pour l’assaillant de très gros frais. L’attaque ne présente réellement d’intérêt pour l’assaillant que si elle parvient à détruire un potentiel de travail plus' grand, sous la forme d’établlssemènts industriels, que la valeur du travail que représentent les propres pertes et les frais de cet assaillant. D’autre part, si l’on .considère les attaques nocturnes de là Royal Air Force sous ce point'de vue raisonnable et logique, on obtient les résultats suivants : 60 bombardiers quadrimoteurs, perdus au cours d’une attaque ont exigé .45 millions d’heures de travail pour la fabrication des appareils et leur équipement. Les heures de travail nécessaires à la production et au transport du carburant ot à la fabrication des munitions ne sont pas comprises dans le chiffre qui précède. Mais, elles se balancent appro ximatlvement avec les ; heures que représente la défense anti-aérienne pour fabriquer 50 gros bombardiers, 11 a donc fallu l’Intervention de 10.000 ouvriers travaillant dix heures par Jour pendant 150 Jours, c’est-à-dire pendant 6 mots. Pour que l’attaque des bombardiers brl tannlques en vaille la peine, il faudrait donc qu’elle détruisit une usine occupant dix mlllo hommes et dont la production serait de ce fait annulée pendant une demi-année.  Mais pour représenter un succès, 11 faudrait qu’elle réalisât dés destructions beaucoup plus grandes encore. Ccs chiffres montrent à ceux qui veulent voir dans les attaques aériennes une arme efficace, que l'arrêt prolongé de la production n’est obtenu que dans des cas très rares et qu’en règle générale le dommage subi par 4a nation attaquée ne représente pas la somme de dommages éprouvés par l'assaillant. 11,038 tués et 21,800 blessés. Telles sont les pertes infligées à la France par les Anglo-Américains depuis .1940 D. N. B. Paris. — Selon 1’ Œuvre », les pertes infligées à la France par les Anglo- Américains au cours des trois demteres années s’élèvent à 11.038 tués et 21.800 blessés : Agression contre Oran, 1.200 morts et 2.000 blessés; contre-la. Syrie : 4.000 morts et 8,000 blessés. .RaidïVcontre des vlljes françaises depuis l’armistice Jusqu’en mars 1043 : 1.338 tués et 3.800 blessés; depuis mars 1042, 4.600 tués, 8.000 blessés. Ces chiffres ne comprennent pas le nombre de victimes et de blessés de Dakar, de Madagascar, de l’A. O. F., de l’Ile de la Réunion, etc.). Il existe encore 200.000 sinistrés dans les villes françaises détruites par les bombardements anglo-américains. Attaques locales sur le front tunisien B. P. Berlin. — Dans les milieux militaires berlinois on déclarait mercredi soir : Les forces d’Anderson se sont bornées mardi également, dans le secteur occidental,-à des poussées de reconnaissance exécutées par des détachements blindés et à quelques attaques locales d'infanterie. En aucun endroit, elles n’ont pu réaliser do progression notable. Par contre, elles subirent des pertes d'autant plus élevées qu’elles s’obstinèrent à vouloir percer aux endroits où déjà les éléments blindés de la Ire armée britannique avalent subi un échec sanglant lors de leurs raids de reconnaissance. La situation sur le front tunisien est actuellement caractérisée par le fait que les formations d'Anderson tentent, en ménageant tant bien que niai leurs effectifs, de trouver les points , vulnérables du système défensif do l'Axe en vue d’une nouvelle offensive. En même temps, le général Anderson concentre ses réserves auxquelles 11 a Joint des éléments de la VTOme armée. Dans le secteur nord de la région côtière à l'est du cap Serrât, des forces américaines peu nombreuses appuvées par des détachements français ont déclenché une attaque qui a échoué dans le feu de l'artillerie allemande. Dans le secteur central à l’est de Medjcz el Bab et plus au sud, dans la région de Pont du Fahs, les éléments de reconnaissance britanniques ont également tàté le terrain, ce qui semble indiquer que le commandement allié cherche à s’emparer de l’accès aux routes conduisant au haut plateau tunisien. Au sud-ouest, dans la région du Djebel Fklrlne, les troupes américaines et françaises ' n’ont suivi qu’avec la plus grande circonspection les arrière-gardes de l’Axe qui opéraient un léger repli. La progression de l’ennemi dans ce secteur n'a été que de quelques kilomètres.  Communiqué allemand Quartier sérierai du Fnehrer, 29 avril haut commandement de» fnroes armées communique : Dans le secteur de In tête do pont du Kouban ot au sud-est de Leningrad, des attaques ennemies sont restées Infructueuses. Sur les autre» points du front de l’Est, le calme a régné pendant la journée. La Luftwaffe a détruit, sans subir elle-même aucune perte, 52 appareils soviétiques.  En Tunisie, au nord-est de Medjè* el Bail, une formation blindée ennemie supérieure en nombre qui était parvenue à pénétrer dan» nos lignes a été engagée dans un combat avec des réserves allemandes. Elle a été défaite et refoulée au-delà do ses positions de départ, au cours d’une contre- attaque qui a Infligé à l'ennemi do lourdes pertes. Sur le restant du front, des attaques d’importance locale ont été repoussées, en partie au cours do contre-attnmies. Des formations de l’aviation ont appuyé les troupes daus tous les secteurs du front tunlsjcn. A hauteur dn cap Bone, des chasseurs ont Incendié une vedette rapide ennemie. Dans la nuit du 37 au 28 avril, un engagement s’est produit dans la Sfancho entre de» forces de protection d’un convoi allemand et une ' flottille de destroyers ennemis, accompagné» de vcdeltcs rapides. Deux canonnière» rapide» ennemies ont été coulées, deux autres et un destroyer ont été gravement endommagés. Au cours du combat bref mais violent dans lequel est Intervonuo encore par après une formation de bombardiers ennemis, deux de nos unités ont été perdues. Trots bombardiers ont été descendus. La nuit dernière, des avions ennemis ont survolé la région côtière du nord-ouest de l'Allemagne ainsi que- l’espace dé la mer Baltique et la Prusse orientale. Des bombes, jetée» au hasard, ont causé des dégâts peu Importants. Ail cours dn ces raid», 18 bombardier» ennemi» ont été descendus. Quatre autres ont été abattus au- dessus des territoires occupés à l’ouest. Dans la nuit du 28 au 29, des avions de combat allemands ont joté des bombes de lourd calibre sur quelques localités situées dans le sud do l’Angleterre.  Une note comminatoire de Londres au gouvernement Sikorski Celui-ci devrait être au moins remanié et sa demande d’enquête à la Croix-Rouge de Genève retirée NOUVELLES DU PAYS Un crime est découvert à Tournai B. P. Un crime, qui remonterait a une hui taine de Jours, a été découvert, mercredi matin, à Tournai. Etoncés de n'avoir pas aperçu la tenancière du café -- A l’Escale », situé place Saint-Pierre, depuis plusieurs jours, des voisins avertirent la sœur da la patronne qui, à sou tour, prévint la police. Celle-ci força la porta do l'Immeuble et découvrit rapidement le cadavre da la oabnretière qui gisait dans la cuisine. Le parquet descendit sur les ltcux et l'enquête établit qu’on se trouvait en présence d’ua crime par strangulation dont le vol serait le mobile, tous les meubles de la maison ont été fouillés. Commo la victime, Mme Lardinols, Angèle, née à Bruxelles, le 14 décembre 1896. habitait soûle, on Ignore quel pourrait être le montant du vol et qui pourrait en être l’auteur. L’enquêt* s’est poursuivie activement durant toute la journée. SOLIDARITE PAYSANNE ai UNE SINISTRE NUIT (De notro envoyé spécial.) afin>,;* • *w»*v p*#»* n* itihui, u convenait mieux le nom do portaient jadis en Russie. En u ?•!;, d8s 0 l( >m de la taolaetique marxiste, tt n J, a aucune différence entre le nihilisme iiuiZi ola,ievtme soumis aux influences du Judaïsme et de la steppg asiatique, o'esl-ù Ce fut une nuit affreuse. Et tellement lugubre!... Mais connaissez d'abord le cadre dans lequel se déroula le drame. C'est un des coins les plus sinistres de Flandre. Lorsque, comme aujourd’hui, le soleil éclaire le paysage, celul-cl parait habitable. Les polders s'étendent à perte de vue et, là- bas, tout au fond de l’horizon, sq dressent en un faisceau très dense les hautes cheminées des briqueteries de Boom. Mais que de gros nuages de pluie chevauchent la plaine ou qu’un morne crépuscule rende livide la lumière du Jour, l’endroit se renfrogne étrangement. On ne sait trop alors quelle menace orre au lonq des digues, qui surveillent Ici un canal, le oanal de Louvain, et trois rivières ; la Nèthe, la Dyle, la Senne, son affluent. Le canal, où les chalands, sous le ciel lourd de suie, paraissent de grands cercueils flottants, débouche au confluent de la Dyle et de la Senne. Celles-ci, quand les eaux baissent, découvrent un peu de leur Ut qui est fait de boue noire,., Une boue épaisse, gluante, où somblent devoir ma- oéror les défunts que réclame l'Enfer et des reliquats do gibet... Là, tous les mauvais vents de la plaine monotone, après avoir frôlé des villages hallucinés, tous les souffles morbides des polders semblent trouver un lieu de prédilection, Aveo quelles Invisibles sorcières ont-ils des conciliabules sordides au pied des digues pelées qu’on dit protéger les terres basses et leurs maigres verdures? Quels complots y tramont-lls, sous la ohevauchée des nuages, contre les hommes et les bâtes? Et quelles menaces fulminent les plaintes du vont? Cette nult-là. B avril 1943, vents, nuages et sorolères étalent à la fête... D'évidence, leurs palabres avaient abouti au pacte maléfique qu'ils manigançaient depuis longtemps. A cette époque de l'année, les marées gonflent Jusqu’à les faire éolater les eaux de l'Escaut et, par rlcoohat, du Ruppel. Le Ruppel n’est pas loin. Il gronde d'avoir reçu à l'Instant les apports boueux et noirs de la Dyle, renforcés par la Senne qui charrie les immondices de la capitale.,. (On ne dit pas d'ailleurs dans le pays « le confluent de la Senne », on dit rudement (« de gat van de Senne » (« le trou de la Senne») et ce terme qualifie bien le lieu. Or donc, lu marée d'ôqulnoxe gonflait outre mesure les rivières associées en cet endroit lugubre, sous des ciels plus pesants que Jamais, aux nuages qui, on crevant, devaient, on eût dit, déverser des charges de poix sur les polders éperdus,.. One tempête du N.-Q. cognait cos nusges, crevait les horizons, frappait comme d'invisibles battoirs les eaux qui rugissaient contre les digues sans arbres, frêles obstacles à de telles fureurs... Toutes les rages océaues, exaspérées aux équinoxes, fondaient sur la Flandre, large ouverte, ot ee dirigeaient, je croîs bien, vers ce Heu maudit, où trois rivières sordides et un misérable canal complice les attendaient.  Et tout à coup, dans la nuit hurlante, ce fut la rupture. Quel Tarzan bondit dans ce « trou de la Senne »? Sous l'énorme pression des vents marins et des eaux équl- noxales, la digue, à cent mètres du double confluent, céda, puis céda de nouveau. Deux brèches formidables s’ouvrirent, par lesquelles se Jetèrent les flots épais ot boueux, lourds de cururo et do sablo... Deux brèches que nous venons de voir oolma- tées... La ruée fut telle qu’à oinq cents mètres, une digue de renfort, à son tour, se rompit... Et ee fut le ravage!... A plus de deux kilomètres, la rivière arracha des maisons, emporta des toits, déracina des arbres... Nous venons do voir les dégâts, Cinq cents hectares Inondés.,, De pauvres horticulteurs ruinés... Des années de labeur englouties... Des terres, Jadis fertiles, rendues pour longtemps Incultivables, car môme à plus de deux kilomètres de la rupture, la vlo- lenoe dos eaux emporta toute la terre arable, ne laissant que du sable. ■ * * * Mais les hommes do ce pays sont de bonne race solide. Un des horticulteurs dont la maison a moitié crevée fait peine â voir me disait en s'appuyant sur sa bêche ; — A quoi bon se lamenter, Monsieur? Il est ruiné, mais 11 tient bon oontro le mauvais sort. , , , , , Et cette Jeune pnysanno, là-bas, plus loin eucoro do la rupture, dirige elle-même, Jolie comme tout dans sa salopette bleue, les équipes de secours qui sont accourues. A notre approoho (leur ohef, M, Dalle, commandant général de la garde rurale, étant aveo nous) Us délaissent un Instant la bèohe ot se mettent, Impeccables, au « garde à vous ». Des paysans, ces gaillards? Ehl oui, veoonnalssez-les, Mais dégrossis par une saine dlsolplme. les yeux clairs avivés par une fol, la parole renduo franohe par la consolence de leur valeur et la Juste connaissance de leur utilité,•> Dans ce coin maudit, noua venons de voir, je vous le dis en vérité, une des forces les plus permanentes de la Flandre. Une force ressuscitée. Laide aux sinistrés d'Anvers Constatation et évaluation des dommages Bruxelles, 29 avril (communiqué). Le Commissaire à la Restauration 'de la province d’Anvers communique : Seuls sont qualifiés pour l'établissement des procès-verbaux de constatation et dévaluation de dommages de guerre : 1) Les Ingénieurs civils; 2) Les architectes immatriculés; 3) Les géomètres-experts Immobiliers; 4) Les Ingénieurs agricoles — pour les dommages agricoles et forestiers. Les sinistrés sont libres de s'adresser à l'expert de leur choix. Toutefois, le Commissaire provincial les met en garde contre certaines personnes qui, bien que n'appartenatit. pas à l'une des catégories ci-dessus, cherchent, à s’imposer à eux. Les sinistrés nécessiteux peuvent s'adresser aux services du commissariat provincial en vue de faire établir l’évaluation de leurs dommages, à condition qu’ils produisent un certificat d’indigence.  Le* sinistrés sont' priés d'introduire leur demande dans le plus bref délai. Un bureau de renseignements, (gratuit) fonctionne le» Jours ouvrables, samedi excepté, de ]4 à 17 heures, au local t On» Huis », Mechelsohe Steeniveg, 10, à Mortsel. Les sinistrés y obtiendront rapidement tous les renseignements utiles pour l’Introduction de demandes correotes de constatation et d'évaluation, de demandes de prêts, etc. En outre, un représentant Blégera chaque Jour, de 14 â 17 h., au local, 10, chaussée de Matines, â Mortsel, pour fournir aux détaillants sinistrés tous renseignements utiles. Il les aidera également à remplir les formulaires pour. l’obtention de dédommagements et de prêts. Le Commissaire provincial attire l'attention des sinistrés sur la nécessité absolue de conserver leur mitraille do métaux non-ferreux (plonb, cuivre, zlno, etc.), ainsi que leur fonte. En effet, Hs ne pourront obtenir des métaux non-ferreux ou de la fonte pour les travaux de réparation de leurs propriétés qu'aprês avoir fourni les quantités de mitraille correspondantes. (A suivre,) Paul rueoaïit. .ULEMAGNK Le FtiHrur a adressé â l'Empereur du Japon un télégramme de cordiales félicita- tlons à l'occasion de l'anniversaire du son vernln. Lu 28 avril ont eu lieu â Dahlen, prés de Berlin, les funérailles du colonel général Kurt baron von Hammerstein-Equord. décédé dans sa es*’ année, Une couronne au nom du FUhrer a été déposée sur la tombe La province du Hainaut fait un don d’un million de francs Nous apprenons, de bonpe source, que le gouverneur du Hainaut a fait part au bourgmestre d'Anvers, que la province du Holpaut mettait à sa dlspcüUlon une somme de un million de francs deetlnéo aux seoourà des sinistrés. (M.) * * ♦ D'autre part, un comité d’amateurs <1° musique vient do se former à Oand on vue d'organiser upe soirée de musique de chambre au Conservatoire de musique de Oand. Lu recette complète sera verséo au profit dos sinistrés onversol».A>6 Une soirée au « Tremplin » Le bon chansonnier Jean BeUo avait fait appel à ses camarades afin qu'lia chantent au profil dos sinistrés d'Anvers. Ils n'hésitèrent point et c'est ainsi que l'on entendit et applaudit vivement, roeroredl soir, dans le cabaret * Le Tremplin », 2, rue de Flennes, plein à craquer, des artistes en renom, tels quo André Mlle et René Leclercq, de la * Boite h sel », Mme Bruszl. toute pétulante, Yvan Fmiel avec son bon v|sago de Simplet à lunettes, Jean Belle, Fraddy Daniel, la charmante vedette Charlotte Dauvla, qui détailla entre autres à ravir : < Une Clianson » et « U s'appelait Ranvon y Clou- talés— », et Esther Deitenre, qui brûla les planches comme s| elle avait encore vingt ans. Une enchère américaine termina ce ga|u, où la Phansou et la Philanthropie furent heureusement servies, grâce à l'Initiative de Jean Sella et au concours gracieux de tous ses amis. Un exsmple â suivre- B. N. B. — Une somme s’élevant à plus de 6.000 francs (caries d’entrée, programme et enchère) sera versée au profit des etnbtréa d'Amsera. • Interview du capitaine Lippert à RediorBruxelles B. P. Bruxelles. — Noue apprenons que l'Interview du capitaine Llppart, commandeur de la Légion, par Radio-Bruxelles, passera |e vendredi SQ courant, A IB heures. Les timbres de lait pour la période du 27-4 au 26-5 Les malades peuvent, sur production d’un certificat médical, échanger au servlco communal chaque timbre personnel n« 4 contre quatre timbres n° 11. Les timbres n» 4 ainsi échangés sont collés sur le certificat médical et Immédiatement annulés. Au cours dee 2* et 3- décades de la période de rationnement, les intéressés ne pourront échanger respectivement que 2 timbres ou 1 timbre ,n» 4. Pour les personnes atteintes de maladie incurable ou chronique, un seul certificat est exigé; les mois suivants, le préposé colle les timbres n® 4 échangés sur une fouille de papier libre, présentée par le bénéficiaire et rappelant les Indications figurant sur le certificat original : nom du docteur, .nom du malade, nature de l’affection ot date de délivrance. • COMMUNIQUÉS — « La Cabane à Diogène », cabaret littéraire formule nouvelle, sera ouvert, ce Jeudi, à 20 h., en l’Impasse Tête de Bœuf, n. J. Joeé-Andrè La- ccrur, auteur de « Panique en Occident » et tenancier du lleu-dlt, passera au crible son confrère êa-lettres Jean Llbert, qui présentera son nouveau roman : « La vie nous est donnée ». — Au Thé&tro du Pare. — Vendredi 14 mal, à 19 h. 30, soirée annuelle donnée au bénéfice de Mme De Munck, la sympathique préposée au bureau de location et des abonnements. Au programme : « Sympathies », comédie de P. P. Hamesse, auteur belge. — Les Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique (9, rue du Musée, Bruxelles), annoncent le 1er mal, à 15 b., conférence de M. Ernest Closson, sur « Mozart Inconnu ». Avec le concours de Mme Hermau Closson, cantatrice et de M. Léon Dupont, ténor. — On nous prie d'annoncer qu'Edwtge Feuillure sera, les 4 et 6 mal prochains, la vedette de deux galas de bienfaisance organisés au théâtre de l'Empire, à Bruxelles. Une autre vedette do l'éoran, Irène de Trebert, (Mademoiselle Swing), l’prcheatre Chas Dolne, de Radio-Bruxelles, notre sympathique compatriote John Ou- werx et d'autrea artistes réputés, participeront également à qes manifestations, qui promettent de revêtir un éolat exceptionnel. La totalité de la recette sera versée au profit des prisonniers de guerre belges. Location des places: <Mê|rophone>, 10, rue des Fripiers (Tél. 17.01.21) et * Théâtre Empire », place Salnotelette (Tél, 17.57.62). — Un concours spécial d'art lyrique, en vue de l'attribution du Prix Kufferath-Gu|de, d'un montant de 3,700 francs aura lieu au Conservatoire royal de BruxqUes, le samedi 1er mal 1943. à 14 h. 30. Entrée générale 5 francs. — Le « Deutsche» Muslktnstitut fuer Auslaen- dor » (Institut musical allemand pour étrangers) vient d'éditer lo programme deç cours d’été qui auront Heu cette année, de mal à septembre à Potadam, Wlesbaden, Salzbourg et Leipzig ainsi qu'à la Relchahochucule luer Mustk de Berlin. Tous les musiciens, artistes lyriques, et élèves des conservatoires allemands ou étrangers possédant la formation technique requise pour pouvoir parfaire avec succès leurs éludes artistiques sous la direction de hautes personnalités musicales, sont Admis à suivre ces cours. Les intéressés peuvent trouver tous renseignements supplémentaires dans la bro chure qui sera envoyée sur demande par le « Dqut- sehes Mualklnetltut tuer Auslaender », 36, Grql mannstrasso, à Berlin, Charlottenburg 2. — Le dlnmnrha 9 nvuj, à 19 heures en la salle du Théâtre de la ville de Louvain, est organisé un grand gala de ballets aveo lo concours de Mme Coletto Leblano lro danseuse du Théâtre royal de la Monnaie, de M. André Van Dgmme, danseur- étoile du Théâtre royal de la Monnaie, certains artistes chorégraphiques du Théâtre royal de la Monnaie et la troupe André Van Dapune, — On nous prie de signaler le geste sympathique des formations de Jozs belges — dont Pud Oandrtx et John Ouwerx — ainsi que des vedettes résidant actuellement â Bruxelles, prêteront leur gracieux concours â un Qala extraordinaire donné au profit Intégral des 81n|itrés d'Anvers. Oe gala réunira le dimanche 2 mal, â 16 h., au Cirque Royal : Jacqueline BateU, Lucienne Boyer, Jean Caya-Laborue, le chanteur Bans Nom. Preddy Daniel, Charlotte Pauvla. Irène do Tré- bert, Marguerite Qtlbert, Jacques Meyran, Jacques Pilla, René# Pierre. Colette Vlvle, La location des places se fait exclusivement à la Maison pieue. 34:36, rue du Midi, Bruxelles- Bourse, T«l. 12 08-81 et 1240 34. Places à partir de 10 franc#. (Autorisée par le Ministère de l'Intérieur sous les u. 0464 ou 88.4.48), — ALLA CASA OTTAWA. — SI awertono I connexions!! e I# loro famlglle che domeuic* s Maggio avrà tuoga alla Casa d'UMie, 38. rue de Livourne, la prçlezloqè olnemalograflca dal se- guente programma t « Ulornale Lues », « Eau et santé », « Béatrice çenci », Lo ipeUaroM laitier# aUe we 17 précisé, B. P. Berlin. — Comme, déjà annoncé, le gouvernement polonais à Londres s’est réuni pour prendre position vls-â-vls de la note du Kremlin dans laquelle les Soviets déclaraient que les rapports diplomatiques entre Moscou et la Pologne étalent rompus, Aucun communiqué au sujet do cette conférence n’a été publié. On constate toutefois que depuis la rupture de ces relations, le gouvernement anglais et M. Eden en particulier, exercent sur les émigrés polonais â Londres une vive pression. \ Selon les correspondants suédois à Londres ,1e gouvernement anglais aurait exigé, dans une note rédigée comme ultimatum des émigrés polonais : 1) Que le gouvernement polonais serait au moins remanié s'il ne disparaissait pas, 2) Lé gouvernement Sikorski devrait retirer officiellement la demande Introduite près dé la Croix-Rouge Internationale pour que celle-ci fasse une enquête sur lo massacre des officiers polonais. 3) N’Importe quel représentant des émigrés polônnls qui sera reconnu par le gouvernement anglais devra, à l’avenir, prendre une- attitude réaliste et compréhensive vis-à-vis des exigences soviétiques. On sait ce que parler veut dire. L’évolution de la crise polono-sovlétlque est claire. Londres tâche, par tous les moyens, de museler les Polonais. Il est peu probable que ceux-ci résistent aux forces conjuguées des Anglais, Américains et Soviets. Sikorski retirerait sa demande d’enquête ? D. N. B. Amsterdam. — L’Agence Reuter annonce que Churchill et Eden se sont à nouveau réunis avec Sikorski ot le comte Raczlnskl pour poursuivre les entretiens entamés mardi soir en vue de réta bllr att sein des nations alliées l’unité détruite par la rupture des relations polo- no-sovtéttques, Une réunion du gouvernement polonais émigré qui avait été prévue pour aujourd’hui a été remise après la. fin des négociations. Les gouvernements anglais et américain restent étroitement en rapport, et. Washington est constamment tenu au courant des progrès des entretiens. Toujours d’après Reuter : « Il est possible » que le gouvernement polonais emt gré * retire » la demande qu’il avait faite en vue d'une enquête par la' Croix-Rouge internationale sur le massacre de Katyn. D’autre part, le comité des émigrés polonais à Londres a publié une déclaration dans laquelle il demande notamment à l’U. R. S. S., la libération immédiate des milliers'de familles de combattants et de ressortissants polonais ee trouvant actuellement en territoire soviétique. « Le comité, déclare-t-on, a l'Intention de prendre fait et cause pour chaque citoyen polonais, devant le monde entier. » Au surplus, il s'efforce par tous moyens de réaliser une entente amicale avec là Russie et n’éléve aucune prétention sur «une partie, quelconque du territoire soviétique. » Comment BerUn_ interprète la note russe remise à Sikorski Corr. part. BERLIN. — Les. milieux, berlinois paraissent sortir quelque péü de là reserve constatée au début au sujet de la note sensationnelle par laquelle Molotov a signifié au gouvernement polonais exilé î Londres la rupture des relations dlplomati ques de la part de-l’U. R. S. S. La Wllhelm- strasse parait penser maintenant que la note remise à Sikorski s’adresse indirectement aux gouvernements anglais et américain. La diplomatie du Kremlin, en quelque sorte frappe le serviteur, mais les coups s’adressent au maître. L’attitude brusque du gouvernement soviétique semble avoir pour but de montrer aux gouvernements anglais et américain que Staline en a assez des discussions avec les Anglo-Saxons sur ce qu’il doit faire ou ne pas faire en temps de paix ou de guerre. Le gouvernement soviétique fait savoir qu’il entend agir à sa guise maintenant comme dans le cas d’une victoire future. Les Journaux Importants de divers -pays neutres sont du même avis et déclarent que cette querelle donne un avant-goùt de ce qui se passerait en Europe dans le cas d’uije victoire soviétique. Berlin note avec intérêt que même des Journaux américains interprètent l’attltucîo de la diplomatie soviétique comme une expression de la volonté russe de poursuivre ses buts do guerre sans auoun egard pour les alliés anglo-saxons et pour les gouvernements exilés placés sous la protection de Londres. Des voix américaines et même anglaises s’élèvent pour déclarer que cotte controverse constituent les prémices qui annoncent des problèmes exceptionnels et complexes. Le gouvernement allemand volt dans cet affront Infligé par Moscou au gouvernement polonais et dans l’attitude embarrassée des gouvernements anglo-saxons une nouvelle confirmation de vinoapaclté de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis d'établir après la guerre un ordre nouveau et meilleur en Europe. E.-A. L. *** B. P. Berlin. — A l’occasion de la rupture des relations diplomatiques entre l’U. R. S. S. et le gouvernement polonais émigré à Londres, les milieux de la WU- helmstrasse, après avoir ' annoncé les ■ raisons du geste de Staline, stigmatisent tout ; particulièrement l’attitude qu’a adoptée l’Angleterre vls-â-vls de la Pologne; depuis '" le début du conflit. Quant au gouvernement américain, 11 pa- ' ralt n’apporter qu’un Intérêt secondaire à - cette question, , L’attitude des gouvernements anglais et- américain s’explique, disent les milieux po- -Utlques berlinois, par le fait qu’ils avalent connaissance, depuis longtemps, des crimes ■ commis par les ; Soviets, sur le territoire de l’ancienne Pologne. Le • gouvernement po-. lonais émigré avait, dès le mois de mal : 1940, demandé, au gouvernement britannique la publication d’une déclaration com- . muno anglo-franco-polonalse, protestant contre les atrocités soviétiques en Pologne. A cette époque, le Forelgn Office avait estimé une telle manifestation « Inopportune» et susceptible- de présenter « des inconvénients de caractère politique ». D’ailleurs, fait-on remarquer lef, toute démarche aurait été vouée â l’échec, les Soviets n’ayant Jamais apporté une grande attention aux protestations britanniques. Cette note, qui était rédigée au moment des massacres de Katyn, • prouve clairement que les milieux polonais de Londres et lo gouvernement anglais lui-méme étaient au ' courant des - assassinats et des déportations •Ip Polonais commis par les Russes. L*Angleterre s’est donc faite’ la complice des atrocités perpétrées sur l’ordre de .Staline, et elle en a accepté la responsabilité en s’alliant avec le gouvernement bolchevique. Un nouveau gouvernement polonais se formera-t-il à Moscou? ' B. P. Berlin. — On déclarait mercredi soir dans les milieux politiques de Berlin : Le voile du secret qui couvre les Intentions du gouvernement soviétique dans l’affaire polonaise semble près de se lever. C’est le Kremlin lui-même d’ailleurs qui a pris l’Initiative de mettre les choses au point en éclairant ses « alliés anglo-américains » sur la nature de ses desseins. En effet, la communiste polonaise Wasilews- ; kaja, protégée de Moscou, vient de publier dans les « ïsvestla » un article farci d’in- ■ Jures à l’adresse des émigrés polonais de : Londres et leur déniant notamment leidroit de parler au nom du peuple polonais. Le contenu de l’article en question esteau demeurant, moins Important que le fait , même ae sa parution dans l’organe gouvernemental soviétique. On retient toute-; fols les attaques que la WaBllowskaja dirige contre' l’Angleterre, qu’elle accuse d’avoir, en soutenant Sikorski, tenté de semer lu discorde dans le camp des alliés. Ceci confirme le point de vue allemand que les Soviets ont voulu, dans la personne de; Sikorski, atteindre la politique britannique et. l’attitude militaire de la Grande-Bretagne.  Wasllewsknja se présente plus loin comme la « porte-parole du peuple polonais ». laissant entendre que ses protecteurs 6ont fort peu disposés a négocier avec d’autres œ représentants » de la feue Pologne. Les exigences du Kremlin ainsi posées et H s’agit sans aucun doute pour Staline, d’arvoir V carte tilancho » en. Europe. orten-? taie ll Tmportc .peu-quevla WasilewakaJà' soit, appelée â‘diriger une délégation "polonaise a Londres ou à Jouer le rôle de Kuu-, sinon: ce qui compte, c’est le caractère Intégral de l’abdication anglo-américaine devant Moscou. ' Grève générale des mineurs aux Etats-Unis D. N. B.. Madrid. — On annonce de New- York à propos de la grève générale .des mineurs, décrétée par John Lewis, qu’anticipant le rejet probable de l’ultimatum du. leader syndicaliste, les ouvriers ont déjà, cessé le travail dans une cinquantaine de mines Importantes. Cette grève met le gouvernement des Etats-Unis en face d’un problème difficile à résoudre.'En effet, s’il, accepte d’augmenter les salaires des ’ mineurs, il doit également relever ceux d’un million et demi d’employés des chemins de fer. Les mineurs réclament une augmentation de 2 dollars par Jour pour le. salaire minimum. Cela entraînerait une hausse.de prix d’un milliard de dollars pour la production charbonnière américaine d’un an. Les milieux gouvernementaux déclarent que si l’on satisfaisait les exigences des syndicats, une inflation catastrophique deviendrait inévitable aux Etats-Unis. ; v D’autre part, l’Office du Travail ‘de. guerre a soumis au président Roosevelt le différend qui s'est élevé entre les ouvriers des mines de charbons bltumeux et leurs employeurs pour une question de salaires. L'Office a déclaré qu'il avait pris cette décision parce que les mleurs n'ont tenu aucun compte de ses ordres et de ses appels. ~ PARAGUAY ~~~ Le Général Hljlnlo Marlulho, président, de la République du Paraguay a quitté la ville d'Assomption pour le Brésil, où sa visite officielle a été annoncée 11 y a un certain temps. OLIVEIRA SALAZAR , PRÈS un intermède au ministère des /J Finances dn maréchal da Costa, arti- jr - san de la révolution nationale en 1020. M. Salazar entra, il y a quinze ans, le 2? avril 1928, comme ministre des Finances dans le cabinet du général Carmcna. Depuis lors, il a joué dans la politique intérieure du Portugal d’abord, et sur le plan mondial ensuite, un rôle éminent. La révolution nationale n’aurait jamais connu un succès durable si le docteur Salazar ne s’était occupé d’assainir les finances et de redresser la politique. Les chefs militaires de la révolution nationale n avaient auoun projet politique, A vrai dire, le professeur Salazar lui-méme manquait d’expérience et de préparation dans le domaine politique. Il sa confina d’abord dans Iss questions financières et il parvint à redresser rapidement l’état délabré de ae secteur de la vie publique portugaise, Puis il s’aperçut que les finances ne sont qu’une partie des rouages politiques et administratifs de l’Etat. Une bonne politique financière n'est qu'un segment d'une bonne politique générale qui demande, pour être menée aveo succès, une doctrine rigoureuse et une énergie totale. Ee 5 juillet 1932, le professeur Salazar devint Premier ministre et le général Oar- mon a président de l'Etat portugais, Le 11 avril 1933, le Premier ministre Salazar promulguait la Constitution du nouvel Etat aarporatif. Cet Etat corporatif porte les caractéristiques suivantes ; il est national, autoritaire, corporatif et ahrétien, • 4 l'occasion du quinzième anniversaire de son entrée du gouvernement, M, Salazar a adressé un message radiodiffusé au peuple portugais. Sur le plan de la politique extérieure, M. Salazar a souligné que la neutralité n'est put le but ultime de VEtat, la neutralité n'est qu'un moyen au même titre «ans doute que l'alliance anglo-portugaise, quo M. Salazar réaffirme dons (a conjoncture présente.  Le Portugal reste donc en dehors de la guerre et, malgré les difficultés de sauvegarder une stricte neutralité dans le oonflit qui prend de plus en plus un aspect totalitaire, M, Salazar peut se vanter d'avoir obtenu un brillant résultat. Si le Portugal reste étranger au conflit, il ne se dés Intéresse cependant pas de Ut guerre et de ta pâte, L'intérêt que le Portugal prend dans les transformations mondiales se mesure exactement par son désir de voir l'avène ment d'un nouvel ordre des choses. Ce nouvel ordre des choses, M. Salazar le oaraotêrlse par deux principes : l'ordre et la collaboration internationale. M. Salazar ne nous apporte donc rien de bien positif et rien de bien précis sur sa manière d 1 envisager le nouvel ordre des choses. Cette imprécision se comprend aisément si l'on se rend compte que la nature de l'ordre dépendra de l'issue de la guerre. Mais le Premier ministre portugais exolut, en foute hypothèse, le communisme. Il condamne en termes sévères le communisme, qui est à son avis le plus grand problème dont les hommes aient jamais eu a s'occuper, Dans cette condamnation, M. Salazar ne fait d'ailleurs que continuer les traditions de sa politique. L'on ne sait pas si M. Salazar pense > au communisme lorsqu'il adresse au peuple portugais un avertissement sévère. Il révéla que, au Portugal comme dans tous les pays, des gens peu favorisés par la fortune sont mécontents de ne pouvoir obtenir des produits de première nécessité, Mais il. nous révèle' également que des individus qui n'ont pas les mêmes raisons de se plaindra veulent saper l'unité de la nation, attaquent< la politique du gouvernement ou se laissent aller à des espéranaee irréalisables. Tout oçla montre que le régime da M. Salazar, traverse en ce moment une épreuve cruciale. Le régime corporatif, qui peut être consi® déré comme le régime idéal en temps de paix, n'est peut-être pas suffisamment articulé et armé pour subir tous les. assauts d'une économie et d'une propagande de guerre Les forces spirituelles qui forment la base essentielle du régime portugais sont ébranlées parfois par las controverses qui incendient le monde. jusqu'à présent, cependant, l'expêrtenee de M. Salazar prouve la primauté des forces spirituelles, la précarité des forces militaires qui ns sont pas soutenues par la doctrine politique et la puissance des traditions mises au service de la clairvoyance et du progrès, . •*,. Cette expérience se développe jusqu'à devenir une régie politique générale qui montre que toute propagande qui ne serait appuyée que sur- les forces militaires, même fermement assises, serait vouée à léohea auçsi longtemps qu'elle ne oherohe et qu'elle ne trouve pas «a racine dans ie sol et .dans le peuple, dans les traditions millénaires- qui les ont unis, dans las asplrattonsipta- fondet qui définissent leur esse nos. . .. * Julien YMPUtTU, :
