TuESES ECONOMIQUES DISCUTEES DANS LEMONDE La 10"’* compagnie apf4g LBOO jours. -l. la rolèv» • débourre les crânes s. — Avec un lou'ard de sol». — L'apprentissage d'un art difficile. ■— L'art d'aménager un grenier. «- Et de nombreux antres articles richement llliiMlrét dan» leS quarante pages du numéro il de Signal © ^ df EN VENTE PARTOUT BEBVICE8 BERLINOIS t 79.80. Zlmnlerstrass», Berlin. 8. W. 88. Tél. 17.18.86 57 w * ANNEE. — N" 307 60 CS En protide* r 75 cm. ® SEBVlCÉB PARISIENS i 1. boul. Male.horbes. Parts (8*1. T4U Anjou 11.88 Vcnd.31Déc., Sam.l, Dun.2Jativ.44 17 HEURES BEDACSTlON i 21. PLACE CE tOtfVAlN, BBUXEUES iUr*’ Mamans! Fortifiez vos Enfants par le “Régime ferré TELEPHONES t I7.74.IIS «t 17.7740 (ÎO I|gu«i) COMPTE CHEQUES • POSfADK H° 713.704 édition de «JUSQUE lu • silfljl s’upplill- I vrii pcttrlrtrtt In ' croiKsmuw, l’on* firnt »‘nlînihllt/ l’otir lut ilmmet tin ning «éné- rtnix. eu pu tilu du tmlsur 3 8 5 luis plus il’énurino de tu rtuiiiL- Houtmiuti. fuiii.vlui suivra pomluni Uli jour» lu “réttlfiiu Ferré" véritable régitaé du inr-profli üh- minium —. eu lui duitnaili une pilule l’mk avec chaque ruait», Nhüi* rtl et dlaeitlbic comntu lo TeT ; ull- rtiéiituircdc»éplriiirdk, lofer frirtliIlnU- «•Ht toncertttéduu* les pllitlui FlrtU sou» une forme ttiédlcllutlif si ucllvff. , t(ut) 4 sémulltos suFItsoitC lu plus étui* vont pour cnricnii |c»iiOH.imétri(éde.- •lOÔ 6 flOO mllllotivdu tflôbulos r ou tics' rtoti veilu v, Ht biblique lû , vitalité, uuynloiitu duits toutes lus Célitilej de roi'Knnlsmej, Qu tour efi Joui 1 lai: vlauoui s’nCCrolli lu poids fOlttôntc, L. f erifftrtt poussa mieux. Pilule*. Plnk. Tout*» plmrniûclcl, (0514&7) 38-3 . i,.. !,. AU SEUIL DE 1944 itKjiies et militaires SI l'année qui vient' de s’écôuler fut fertile en .grands évériéïftéiitë politiques et militaires, 11 hé fâit pas de douté qu'eri 1944 les opéVationé dépasseront en violence lés sommets atteints jusqu'à, présent et que là guerre parviendra & son paroxysme. Eü fait, lés derniers mois dé 1943 ont constitué erf qùélqüe sorte un stade Intermédiaire qüe l’ûn a mis à profit de part et d’autre pour compléter le dispositif diplomatique ët militaire, en vue de l'explication décisive qui sé prépare et dont lés dignes avaût-oûureurà commëncerit â sé manifester de plus en plus clairement. Il serait vain de nier que TAJlëmâgne a été soumise au court dé cette année à des épreuves dônt certaines furent très dures. Par suite dé la violënté offensive aérienne anglo-américaine, lé. territoire allemand est devenu poür la première fois depuis plus de' cent ans, dans- un certain sens, un champ de bataille qui a coûté déjà de nombreuses viotimés. En effet, depuis lé l* v janvier, une cèn- talne de raids aériens plus ou moins violents ont été effectués contre ,54 villes allemandes. Sur les fronts extérieurs, la Webirmadht est passée de l’offensive à la défensive. Cette évolution s’est nettement fait sentir depuis la fin dramatique dé la armée dans Stalingrad et a atteint un toürnânt particulièrement critique' lors dé la défection de l’ancien allié italien qui alla de pair avec un renforcement dé l’offensive soviétique ët absorba, la majeure partie des forces défensives allemandes. L’Afrique aussi dut être abandonnée et — en partie gràcé à l’accord réalisé en secret avec le gouvernement Badoglio — lès Alliés prirent pied sur le sol européen. Dans les commentaires qu’ils consacrent au bilan de fin d’année, les journaux allemands ne dissimulent pas les difficultés que nous venons d'énumérer, et rappellent que la nation tout entière est engagée, plus qüe jamais, dans une lutte pour la vie ou là mort; les dispositions prises de part ét d’autre ne laissent d’ailleurs aucun doute à Cet égard. Les conférences du Caire ét dé Téhéran ont marqué, dans lé camp allié, le début d’une manœuvre diplomatique d’une am.pléur sans précédent, et qui a visiblement pour objectif de créer, en Europe ,1e climat lé plus favorable aü développement d’une grande offensive militaire. Non seulement lés Neutres, de la périphérie européenne; mais aussi les pays balkaniques, dont l’àftnàture intérieure est jugée — à tort ou à raiaon moins solide, et qui sont l,é glus directement exposés à là. menace soviétique, ont fait l’objet d’une pression paftieuliè- rement violente. Nous avons Souvent énuméré ici les facteurs qui pèsent sur la politique extérieure de la Turquie, ét les conférences du Proche-Orient n’auront pas manqué de rendre plus épineuse encore la situation de ce pays, dont l’importance stratégique et politique est telle qü’elle ne peut manquer d’influencer,, dans uné large mesure, les plans alliés dans le Sud-Est. celui de là Turquie. Dans les domaines Si les dirigeants d’Ankàrâ cint fait preuve, jusqu’à présent, d’une maîtrisé, remarquable, on est on droit dë se demander si la tension intérieure qui règne depuis des mois dans l’opinion permettrait au gouvernement dé sortir victorieux d’une crise qui pourrait se déclencher d'un jour à l'autre ét créer une situation de fait à laquelle E n’y aurait plus de remède. Cet état de choses correspond évidemment au but poursuivi par l’Angleterre «t les Etats-Unis, quî attendent peut- être le moment lé plus favorable pour tirer de la situation lé maximum d’avantages.  Le développement de la conjoncture en Suède n'est pas sans analogie avec UN ENTRE 1 1000 L’empêchement majeur J ai un ami qu'il m'arrtve de rencontrer «eux- ou trois fois par an. Ce qui nous per- met de nous entendre admirablement et de prendre i nos santés et à nos avatars autre fsose qu'un intérêt conventionnel, (.‘autre tour, par le. plus grand des hasards. Je fai rencontré au mdment où Je traversais la place rie Brouckère. Je fuj frappé par Aon nlr Maladif. ~~ Mon vieux, lui dis-fe, tu devrais aller mir un médecin. Je t’assure que tu ne me parais pas en excellente santé, — dû / me répondit-il d'un air dégoûté, " e ni'on parle pas t Je me sens diablement mal eu point. C'est peut-être le fdie ? Eh non, ce n'est pas le foie. Ce sont' tracas de cette impossible époque. Comment peui-tu avoir des soucis ? w une situation honorable — J'd( ou- ?, «° vous dire que mon ami est l'un des ?ws gros t smokkeleers » de la place — tu Wljncs bien ta vie, tu ne te refuses rien .. fl eut t>ers le ciel un regard si mallieu- ,eui que J’en fus tout saisi. Tu crois vraiment, me dit-il, que la , ainsi laite f Mais les tracas te pour- Pétant, Ma piOfession m’oblige i tn, cr cnnl/, ‘nettement en tramway. Ce ‘Ont des choses auxquelles un bon chrétien ri.. Un , 60,1 P ,ire tle famille comme mol ne pas être astreint. C'est uU avant- Joui de l'enfer,;, - Hait f jis-je pour le consoler, tout ceui £ *er„ décompte au purgatoire., n parait Won obtient une indulgence plénière lors- lt 01 ' voyage dans tes voitures des tram- bruxellois pendant neuf Jours d’aleite wtuicutifs, aux heures de pointe. Et un Wanl abbé m’d iriinie affirmé que ceux ÏV " w '“raient étouffés sur lés platès-far* mis allaient tout droit en Paradis. crois i me dit mon dmi a‘nn air r«if,° u dli sespéré. Tù me donnes chaud au m» yt,nt 1 uil étail i indispensable de lui ' ‘ar.tm un peu le moral, je lut donna t ■ mande claque sur l’énaulq, Th -mis quoi T lui dis-je. Pu devrais e, «‘‘Jeûner avec mot l’un de des leurs A a “'« certainement des tas de choses 0( '’ 4 (’• se raconter. t •- flouno idée / fit-il. Malheureusement, rutps-oi, fe suis tris pris. Tn'r, iah 1 0n P eut toujours s'arranger. - ■ mettn»» mercredi. A une l’Cura i On i n , . mettons I u *'(‘Ohl ? . i! “n ami sortit de sa poche un petit «,/m ,‘ e ou<r uert et ** mit d in ootnpwi- Hévrcusemeut les pages. hC. "°n. fit-il en fronçant les sourcils. Mercredi, ça ne va pas... |ltr> " ne Pourrai* vraiment pas l'drran- ut,»? 0 ' 1 ’ héta * > Mercredi, le orains <t‘itre «nu foute la fournée chez moi. ^ vu dois recevoir un raseur ? f u "tn. mon vteux.. C'es.t bien plus grève. “ n c °np de téléphone d donner... P, politique ét mflltàira, la Grande-Bretagne trouyôràit uni Avantage évldént à s’assurer là coUaboràtton suédoise et, dans ce: but, elle ne ménage pas sès efforts afin d’acoentuér le réfroldissément qui Se manifeste'depuis un certain tènips antré' Berlin et Stockholm, 'et qui s’est anéoré traduit clairement dans là récente démarche suédoise àü sujet de l’incident d’Oslo et la réponse très sèche de la tVilhelmstrassé. Divers éléments ont déterminé cette sourde hostilité qui eüvenlïrie les relations germand-suédoi- sèsi Abstraction faite dés affinités Idéo- ioglqües qui unissent la Suède aux. payé Scandinaves; le principal est évidem ment d’ordre militaire. Nous âvons, à diverses reprises, signalé l’irifluénce di recte dés varlàtidns stratégiques siir l’S.ttitude des Neutres. « Lorsqu’on écrira l’Histoire de cette guerre, faisait récemment remàrquôr un journal allemand, ori pdtirrà tracér là courbe dés sentiments internationaux ët rapprocher cette courbe de celle des événements militaires ». C’est là uné vérité qui s’ëst amplement vérifiée . ces dér nières années. Aussi bien, pàr sa situâ- tion géographique, là Suède est, plus que les autres pays occidentaux, prédisposée à subir le contre-coup des événements en Russie. Il n’ést donc pas étonnant que Certains milieux de Stockholm aient été aménés à envisager, pour l’avenir, les relations russo-suédoises sous Un angle nouveau. Un conflit germano-suédois Offrirait à l’état-major interallié des avantages évidents. La position allemande en Norvège ne serait plus couverte dans lë dos et, en cas d’une action anglo-saxonne contre la Norvège, les forcés allemandes s'exposeraient à être prises entre deux feux. La Suède constituerait, en outre, une base de départ excellente pour des attaques aériennes contre l’Allemagne septentrion al et H est donc possible que la Suède joue, dans la stratégie européenne dés alliés, un rôle analogue, dans une certaine mesuré, à celui de la Turquie, et il n’est pas étonnant que la diplomatie de Londres sè montre particulièrement activé à Stockholm. On s’explique donc que le général Thoernéll, commandant en Chef de l’année suédoise, ait souligné tout récemment le fait qu’uné * situation dangèréusè pourrait se produire pour là Suède plus rapidement qu’on ne‘ le Croit ». Lè « Stockholms Tidnirigen. », commentant la nomination des «■ généraux d’invasion », confirme ce point, de vue et fait observer que ïè danger menaçant la paix en Suède pourrait devenir bientôt plus grave que jamais. ; Privés de contact dirèct avec les pays balkaniques, lés Alliés ne disposent évidemment pas, dans ce secteur, de moyens d'action aussi efficaces. C’est en spéculant sur l’avénir que Washington a invité la Hongrie, la Roumanie ôt la Bulgarie à sé séparer de Éerltn. La présence de l'armée allemande en Europe orientale atténue considérablement' la portée pratiqué-des arguments de M. Cordèll Hul'l, et la réaction des pays visés n’à constitué, en aucune façon, un encouragement pour ce demiér. • Tandis que les Alliés continuent de disposer leurs pièces sur l’échiquier international en vue de s’assurer lé plus d’avantages possible dans là grande partie qui va s’engager, les Allemands rie cessent de compléter l’àp- parell militaire, qui devrait leur permettre de parer lés coups et d’y riposter avec le maximum d’efficacité. Les commentaires allemands (notamment sur le message de Noël du président Roosevelt) s’accordent à admettre là vraisemblance d’une prochaine offensive alliée venant de différentes directions. Certains d’entre euxien arrivent à conclure que l’une dés attaques aurait l’Angleterre pour base et serait dirigée centra la côte française,!tandis que la Méditerranée serait, elle aussi, le théâtre d’opérations offensives interalliées. B est évident, néanmoins, que le haut commandement itllemand ne peut pré. voir avec exactitude où sa produira Vas- saut principal, et il doit être prêt par. tout à la fols, cq qui requiert un effort gigantesque, ses réserves devant s’échelonner sur toutes! les côtes européennes, et du Nord de |a Finlande à la mer Noire. Les raids de clmmandos britanniques sur divers points^ 1 de la côte européenne ont permis de jrgér à quel point le réseau de. surveillance allemand ëst hermétique. Le prôbîènje réel est cependant de disposer de ferais Suffisantes pour èh-, diguer une attaque effectuée sur un large front avec ijes effectifs pulssauts. Pour pallier leur infériorité numérique, les Allemands Ont établi un système for tiflé de 2.500 kijoriiôtres de long, doiit les observateurs s'accordent à reconnaître l’exceptionnelle solidité. Aux endroits les plus pxporés —• notamment sur les côtes délia mer du Nord et dé l’Atlantique — celui-ci est échelonné en profondeur et cqnçu pour résister aux armes de tous calibres. La récente vUlte du maréchal Rom- mel aux fortifications danoises prouve qüe les ouvrages!déConsll’3 no se limitent pas uniquement; aux eûtes atlantiques mais embrassenj l’enspmblo de la périphérie continentale. Un facteur plus Important peut-être que la solidité dés forteresses et l’Importance numérique des effectifs est le facteur moral, aussi bien en première ligne que sur le front Intérieur. On n’Ignord pas cjuei rôle important H a joué dans l'effondrement de l'Allemagne Impériale en 1918, Malgré les revers essuyés sur certains champs de bataille et la terrible épreuve des raids aériens, on est forcé de constater qu’aucun fléchissement visible ne s’est manifesté encore dans le moral du front ou de l’arrière,  SI l’on tient dompte de ces facteurs matériels et moraux, Il est aisé de prévoir que l'attaque de l'Europe constituera une des opérations les plus vastes et les plus dangeroilses da l'histoire militaire, et jouera un rôle essentiel dans l'évolution de la, guerre. C’est dans ce sens qu’il faut Interpréter les paroles que la ministre Gofebbela vient d'adresser à un Journaliste! allemand ; « Je ne dis pas que 1944 trous apportera la fin des hostilités en Europe, mais de toute fa- Si tous lés garçons du monde Voulaient se donner là main... «spérdlt■ le doux Paul Fort, lo Prince des poètes Ceux-ci ont bien voulu, et il* dansent autour d’un drbre une ronde j joyeuse: Puissent-ils, malgré les pèrtls dé l'heure, conserver leur Joie et leur bonheur l PWoio Beigaproaso, UN DÉBUT DE REMANIEMENT MINISTÉRIEL EN FRANCE M. Routier démissionne et M. Lemoine , ; est nommé Secrétaire d’Etat à l’Intérieur b et Décidé à lutter énergiquement contre le banditisme lé terroifismé, M. LâVal chargé du màintieil de l’otfe M. Darnand, chef de la Milice : fy u i; m UNE BATAILLE NAVALE DANS LE GOLFE DE GASCOGNE Six destroyers anglais coulas, deux croiseurs endommagés Les Allemands perdent deux torpilleurs el un contre-torpilleur En outre, trois destroyers anglais sont envoyés^iar le fond dans l'Atlantique et en Méditerranée - Quartier-général du Fuehrer, 30 décembre hrlm et Lu<l\vtestmfcn. Au cnitni de vlulenr* msti* te haut-commandement dé l'armée allemande communique : Lofa des combats de planteurs jonrs, annoncé* hier, dans le golfe de Onscôgne, lu marine britannique a subi de lourdes pertes causée* par tes forces de la tnarlne allemande. Nos contre-torpilleurs et torpilleurs, sous ta corilmandement du lleuténanl de vaisseau Krd- nienKcr, ont cudoinmacê; après de tonus et dan combats; les croiseurs britanniques « Glasgow » et « Knterprlse », et ont Incendié l’un d’eux. Les sous-marins allemands Sont intervenus dans les combats et out torpillé, au cours d’attaques hardies, six contre-torpilleurs britanniques. La perlé de .cinq d’entre eux a été établie avec certitude, ot celle du sixième peut également être considérée: comme certaine. An cours da toutes ces opérations, un contre- torptllcur allemand et deux torpilleurs tint coulé, pavillon haut, après un combat héroïque contre les crolsenrs dotés d’une artillerie plu* puissante. Une partie de lears équipages a pu etré sauvée. Ùd autre contre-torpilleur britannique a été coulé par dès snos-marins allemands dans les caox do bann de Tcrre-Nepve. « Ainsi la marine britannique a de nouveau a déplorer une perte de 7 contre-torpilleur* dont' elle » un besoin urgent pour là protection des convois. »' la violence des combats ne faiblit pas dans les serfeurs de Vilebsk et de iilomir gemenls aériens avec nnS escadres dé chasse, dt A la suite de l'intr-rvenllon rte !la U..O. A„ l’eti- nemt a perdu au-dessus du t^irltolre du Reich et ses réglons occultées de l’Ouesti-3d appareils, parmi lesquels un grand nombre dÿ bombardiers quadrimoteurs. nier, dans la splr^é, quelques avions britanniques ont Jeté des boni tics sur la Rhénarile. Iles avions allemands ont .éVfeelué des attaques dé harcèlement sur le territoire de Londres, Quartier Général du Fllhre.r, 31 décembre. Le Hclut’ Commandement des forces armées allemandes communique ; An nord de KlroVogrnd, & l'Issue de combats offensifs qui ont duré quatre' jours, une brèche été Colmatée en dépit d'une résistance acharnée dU l'ennemi et malgré de nombreux champs de mines établis !>ar lés Soviets. Outre de, nombreux prisonniers. Un Important butin a été capturé. Dans 1rs secteurs do combat de Jltomlr el de. Vltébsk, les violents cnriibâts se poursuivent, ovec même Intensité. La neutralisation fructueuse la çôu, l’année pr quw ». ilne décider» du valu* F.- MIOHIKLSBN. de forces soviétiques supérieures en nombre n alterné avec nos contre-attaques, qui ont permis de reconquérir de nombreuse* localités et des hauteurs.  Au cours des deux dernldrs jours, 1M0 chars ennemis out élè anéantis sur; le front lè l’Est. Au cours des durs cdmhats défensifs qui se sont déroulés dans 10 secteur de .Jltnnilr, la division blindée I.elbslnndarte S.S. Adolf Hitler, phu cée sous le commandement du HS. OberflUtrcr Winch, s'est particulièrement distinguée par son esprit combatif exemplaire. Dans le secteur ouest du front Italien, un bataillon ennemi qui avait débarqué dans le dns de mis avant-postes au sud-est du Mlnturno a été repoussé en contre-attaque. Sur le restant du front, l'ennemi a exécuté plusieurs attaques d'inv- poriunce locale après une paissante préparation d’urtlllcrie, Il a réussi h s'emparer d’une hauteur au nord-ouest de Venufro, Tar contre, U a été repoussé sur tous les autres points avec dns pertes meurtrières. pour les assaillants. Dans lu lutte contre l'acheminement de ren/Orts ennemis, des sous-marins allemands ont coulé dans l’Atlantique et ed Méditerranée cinq navires ennemis déplaçant au totrtj 35,000 tonnes. Quatre outres unités ont été gravement endommagées à coups de torpilles. Des nnltés chargées dé la protection, trots contre-torpilleurs ont été roulés A bouteur de la cote américaine, dans l'Atlantique nord ot en Méditerranée.. Pendant la journée d'hier, des formations de bombardiers nnrd-umérloubtx, escortés de chasseur», ont survolé l'AUemngne de l’Ouest et ont exécuté un raid terroriste sur les villes de Mann- Le combat(ipaval dans le golfe dç Gascogne Dans les milieux: militaires Berliitols on apprend, les détails que. voici sur les £om- bata nouais qui ont oppos&.dané fe golfe de Gascogne, des forcés légères de la mariné allemande & des destroyers'-'ét des' àrdiseUfs ; Une formation de destroyer» et;'de 'torpilleurs ariemnnds, conlinondée pàr le éa- pltaluo de vaisseau Erdmehgeri a livré, du 32 au 30 décembre, une ..série de combats contre des forces ennemies supérieures en nombre; Les aviations brttinniciües ét àîle- mandes sont égalemént..’lrij«rvériués. dans les combats. Le çommànûfeit allemand fit avancer ses unltèsr jUsqü’S^foxlnütê immédiate dés Croiseurs ,ennemlt( et parvint à lés prendre sous un feu trèàVefflÛaCe, malgré les interventions des botribardlers anglais. Lé déplacement rapide dU.$éntï'ë l ,dS gTavftê de la lutte dû à la ^raudc.;m'6ttlllté ;dè foutes les unités, èngagées.. r faf,ri% t lûënj<l^'à la formation Allemande d'excelïentes chances d'attaque. Pendant que la D. C. A. allemande abattait quatre bombardiers, plusieurs obus atteignaient le « Glascow » et le « Enterprise », provoquant des Incendies à bord. LeS croiseurs ennemis subirent des avaries si graves qu'tls durent renoncer peu Après à poursuivre des torpilleurs .allemands, lorsque!, ceux-ci vinrent à se trouver dans une situation critique. Le « Glascow » se retira le premier de là bataille, laissant le champ libre à ses Adversaires, dont plusieurs ensemble ne réunissaient pas la puissance de Son artillerie. Ce succès des forces navales légères de la marine .allemande, remporté à plus de 000 kilomètres des bases les nlus proches, et dans les eaux où l'ennemi est en mesure de concentrer des forces tou lours suriérluü- res en nombre, a nrduvô une fols de plus là trrnude corrlbattlvttè des équipages aile- mands. Vichy, 31 (B. P.), -fc-' Jeudi soir, lo gouvernement français A fait connaître qu’une ë&ie d’impbrtarità ûhangemeüts Borit üitor- éenus à la dir'êc'tioti de certains départe ments- du ministère dé l'Intérieur, il a^ été Créé uri posté de Secrétaire . d'Etat- à t’ip- térleùr, confié à M. Marcel LémolAe, préfet régional de Marseille, et Un secrétariat pour le maintien dë l'ordre dont le, titulaire est M. Joseph Darriafld, chef de là milice. La Secrétaire général & la police, M. BouSquét, a donné sa démission et Sefa rerriplàié par M- Aridré Parmentier, préfet régional de Rouen, qui portera là titré' dé directeur généré! delà police d’Etat. M. Marcel Lemolfiè esf àgô' dé, 68 ans. Depuis- 1914, il fait partie de; l'administration préfectorale. Jusqu'à rarmétlce,. Il exerçait les fonctions de chef de la police routière. En 1943, le président Laval le nomma préfet régional dé .Marseille, poste qu'il a occupé • Jusqu’à présent. M. Joseph Darnafid est âgé dé 45 ans et est Issu d’une vieille fanllLle payéàùne de là région de* Alpes. Après avoir exercé lé métier d’êbénJSte, il fit là. première guerre mondiale et S'occupa ensuite d’une entreprise - de , transports. Sa première activité politique Consista à grouper autour dé lui ceux qui refusaient de se courber sous l'emprise communlsante du Front populaire, ce qui iuL Valut d’être arrêté et d’étre incarcéré à la Santé. Mis eh liberté au début de la guerre actuelle, il s’engagea en septembre. Après son retour de captivité, II créa par la suite le service d’ordre iégion- uàlre dont il fut bientôt nommé Inspecteur général. M. Parmentier est âgé de 47 ans. Il à participé, comme volonta're, à'la première uerro mondiale. De 1932 à 1939, il siégea ■ la Chambre comme député de Dunkerque. Le 27 octobre 1939. 11 s’engagea de nouveau aux armées. En 1941, il fut nommé Préfet des Vosges, puis, eh août 1942, pré- fét régional de Roüeri où s’exercèrent ses grandes qualités d’administrateur et où 11 fit preuve de sang-froid-, et d’énergie lors des sânglaûts bombardements de. J’aviàtloh anglo-améc’calne. M. Bousquet a été mis, sur sa demande, en disponibilité. Le président Laval lui a Adressé ses remerciements affectueux pour le dévouement ët le courage avec lesquels li a accompli sâ mission dans des'circonstances souvent difficiles. M. Laval a également adressé l’expresaloti de sa reconnaissance à M. Cado,, qui exerçait les fonctions de directeur généràL-àdJolnt S la policé nationale.  M. Lucien Romler. ministre d’Etat, à donné sa démission, qui a été accordée. Une déclaration officielle Dans une dédlâratidn offlcleilé, Id gou» vornomerit Souligne que' l’un des premlefs ppuci8 des autorités françaises’ est le rijâln-i tien do J’ofdre dans. le pays et dé la sécurité do tous les Français : 1 « Le. gouvernement est résdlu pdür- suiWe Avec une éhérglé écorüé la lutte cou* tre lé banditisme et le terrorisme, d’est pourquoi des àrrôtéé otit été pris eÛ vüe dé là réôrganlsatlôn ét dii renforcement du ministère de l’Intérieur et afin dé don-> ner aux, départements qui dépendent du président du Conseil et mlhfètre de l’intérieur des instruments' nécessaires à une action pliis efficace. Lés réformes dé structure que cette réorganisation apporte et lé choit des personnalités prouvent qùe le gouvernement eet» décidé i maintenir ,l&-’- “ ! drë et à préserver le •p»y»/dw-'ttoi*eurB';dév*'’:.'i' la guerre civile. » > Plus de 21.000 arrestàtiens en trois mois DE NÛè SERVICES PARI SI É NS Au court des. opérations répressives élut ont été effectuées sur f ensemble du territoire du 1er octobre, au 24 décémbrc, les services de police et les forces du maintien de l’ordre ont effectué, dé nombreuses arrestations qui se répartissent-de la façon suivante ; Auteurs d'actes de banditisme 1,229 ; communistes; 748 ; côupablés': de droit commun: 10,674. La constitution Cabinet du nouveau i . Làvâl &3«Mf nous Ainsi que l’avions déjà fait eriténdre, là constitution du nouveau cabinet Laval sé trouve cette fois sur le point d’aboutir, Il est possible qu’ii né sè présente pas d’un bloc, A la manière d-ës équipes ministérielles d’ç,nclèn régime, mais qué le Pré- sidént préfère appeler proqreésivemeiit auprès de tui les hommes’ auxquels il entend confier la lourds mission de le seconder, A- cét égard, il n’est pus sans intérêt de signaler le retentissement que continue d’avoir dans l’opinion publique lè récent meeting anti-communiste du Vélodrome d’Uiver, au cours duquel prirent la parole MM. Marcel Déat, Joseph il. DARNAND Photo Slpho. Darnand et Philippe f Henriot. Ces noms-là, sont ceux que l’on entend le plus fréquemment répéter ces jours-ci pdrfni Ceux qui se préoccupent du remanle- ntent ministériel, et le fait a son importance.  M. H. M. RÛM1ER Photo Slpho. L'Importance du choix de AL Darnand . Paris, dl (E. P ). — La nomination de Joseph Darnand, chef de la milice française, : au poste de secrétaire générai pour le maintien de l’ordre, est considérée; dans les milieux politiques fronçait!,- comme un événement important, on estime que. la nomlna- tlon. de Darnand né èonstluie pas. seulement J’avéneihent d’uti homme;, nouveau, mais qu’elle Inaugure . dUSsl l’établissement d’un organisme dé combattants du ' front; s’étendant sur toute là France. pôur- mieux entreprendre là lutte contre l’ennemi de l’intérieur. U NE IN TE R VIE W DE M; ^DARNAND « La France doit se défendre elle-même » DE NOS SERVICES PARISIENS M. von Papen chez M. Menemendjoglou Ankara, 31. (E. P.). •— M. von PaDon, ambassadeur d’Allemagne, a été reçu Jeudi oar M. Menemend'oglou. ministre des Affaires étrangères, avec lequel il a eü un long entretien. Les Nippons ont repris Arawe en Nouvelle-Bretagne M. Churchill passera ses vacances à Assouan Ankara, 31. (E. P.). — On apprend que M. Churchill quittera le Caire mardi prd- cbaln pour se rendre eh Haute Egypte. Il a l’Intention de passer son congé de con- vàlescénce à Assouan. Sa femme. ot sa fille Sarah l’accompagneront. Lisbonne, 30 (B. P.). — Lo Correspondant do la radio australienne, a annoncé la reprise d'Arawe, par les forces Japonaises. Ce point situé près du cap Marcus, a été la première base Importante conquise par les troupes américaines après leur débarquement en Nbuvolle-Bretagne, le 15 décembre.  Les Nippons Infligent dés pertes à la flotta américaine Tokio, 31. — Le Quartier Général Impérial communique que depuis octobre dernier H sous-mârlns ennemis ont été détruits dans Jos eaux nlppones et sur d’autres théâtres d'opérations. Tokio, 31. — L’Agence Domei mande d’une base nippons dans le Pacifique ; Le 20 décembre, dans l'aprôs-mldi, l’aviation de l’arméo nippons a engagé le combat avec deux croiseurs ennemis et sept transports dans lès parages du cap Gloucester. Les unités ennemies ont subi de gravés dégâts. Au cours de duels aériens avoa 26 chasseurs ennemis, 4 ont été descendus svec certitude et 2 autres probablement. Quatre appareils Japonais manquent à l’appel.  L'armée américaine à la recherche de soldat» Amsterdam, 30 (B.P.).— Ou mande de Washington à l’agence Reuter que l'Offloe de recrutement des Etats-Unis vient de faire paraître un nouvel arrêté relatif ft l’admission dans l'armée américaine do « ressortissants de pays ennomls », En vertu de ces nouvelles dispositions les Allemands, les Hongrois, les Roumains et les Bulgares pourront s’engager. Les Japonais restent exclus. Les Colombiens, Iraniens. Coréen», Palestiniens et Transjordantons ne seront désormais plus considérés comme ressortissants de puissances neutres mais bien comme citoyens de « pava faisant la guerre aux côtés des Etats-Unis ». Los jH'rtes américaine» Amsterdam, 31. — On mande de Washington au Service d’infarmatians britannique : Un communiqué spécial annonce que lés perte» globales subies par le« forces armées américaines depuis IC début des hoatUttéi s’élèvent à 183,681 hommes. Vente de poisson Aujourd'hui, vente do 180 000 k*. dd hareng» trais pour 00 détaillant» dan» tou* les faubourgs du Grand-Uruxelle*. Timbres A u et A 10. 60(1 grammes par Umbre. Timbres 1, 3, 8 et 4 de la carie de harengs. 1 kg par Umbre. Prix 10 francs le kilo. 18 000 kg. de harengs Initiés pour la plus grande partie de» détaillants do Schaerbéek. Timbres Fi, f3 et n” 6 de la nouvelle cariô de harengs. Prix : 18 fr. 60 le kilo. M. Joseph Darnand, qui vient d’être nommé responsable du maintien de l’ordre én France, vient d’àccorder à notre confrère t Le Matin » une Interview d’oû nous détachons ces lignes : ■— Pendant trop longtemps, on a pu avoir l'Impression qu’il y avait deux Frances, séparées par une ligne de démarcation sentimentale plus encôre que géographique'. Cette faUooleuae distinction, est, aujourd’hui, devenue impossible. S’il y a. hélas I encore dés Français divisés, c’est d’une autre manière. — Serons-nous bolchevisés ? — Cela dépend de nous seuls,, de la volonté que nous mettrons à ne pas l’être et de l’énergie avec laquelle nous nous défendrons.  Ce n’est pas nous que nôus défendons, mais la France qui, seule, compte. C’est son avenir qui. est eh Jeu. On ne répond pas à la terreur par des professions de fol, mais par des actes. U y a quelque temps, peut-être, nous avons pu sentir le découragement nous envahir. quand nous avons vu la mulUpUca- tlon effrayante des attentats et notre Impuissance â les réprimer. Nous avons repris, aujourd’hui, toute notre confiance. Notre appel a été entendu, des rtiayens nous ont été donnés. Dans tous les départements sont constituées nos franc-gardes, que nous éduquons dans notre école de cadres d’Uriage pouf devenir l'embryon d’une véritable armée mllicienne. Cette armée n’aura pris seulement, à fissurer'l'ordre intérieur : comme Marcel Déat j’a dit, elle pourra aussi, au besoin, coopérer à la défense du territoire.  La France doit d’abord se défendre elle-- même. le serait absurde de nôtre part de reprocher aux autres de compter sur. les Anglo-Américains si nous nous en remet tions passivement aux Allemands du soin de notre protection et de notre salut. Les dernières paroles de M. Darnand Sont pour dire son espoir de rallier les masses populaires abuséés par le communisme. — Certains des plus ardents de mes miliciens, afflrme-t-ll, sont d'anciens chefs syndicalistes,, d’anciens militants communistes. Ceux-là'ont cotüpri's. Lë peuple dë. France finira, lui aussi, par comprendre; Màls 11 faut, pour cela, que üous lui apportions la Justice sociale à laquelle 11 a droit. Il faut que nous Inscrivions à notre’ àctlf les réalisations d’un socialisme hardi et constructeur. SI notré révolution nationale n'esfc pas délibérément socialiste, elle ëst vouée à. la faillite, et c'est la France entière qu’elle y entraînerait avec elle. De lattre de Tassigny, - commandant en chef , de toutes les forces dissidentes La vie publique belge eu 1943 A la recherche de l’Ordre La récupération dos salaires Les Services (Je Contrôle <lu Commissariat aux Prix et. Salulrs continuent A dresser le bilan de Heur activité dans les diverses provinces. Pour lo Brabaht, du 1er Janvier au 30 eep- tembre 1043. soit en neuf mois, lesdita services ont rèiupérè tr. 1.280.857.83- Four la Flandre orcUenlale, durant T'annte 1043. le lo a| des salaires récupérés s'élève à fr. 702,522 23. Cee résultats, comme les précédents, témoignent Incontestablement de l'efficacité de l'action sociale des services de contrôle. On ne «gu- ralt asees Inv'ter les travailleurs fi s’ep référer â cei organisme lorsque les salaires légaiix ne sont pas respectés dans leur entreprise B. 'E, S; IVOUS OCCULTEREZ : | — Le l ,r Janvier : de 16 h. 53 à 8 li. 53, I —• Le 2 Janvier : à partir ilu 16 h. SI. I —Le 3 Junvler : Jusqu’à 8 b. 53, Une oxploslon aux usines CockerUl, à Soraliiff, fuit nopt victimes Une violente explosion, due h an retour de gts, s'est produite aux uslnts CockerUl, a Seralng. Sept ouvriers ont été gravement brûlés et blés, sés par l«s (lammes et l'explosion. Trot» sont morts do leurs blessures. Un Imprimeur liégeois bleaaé A coupa de revolver Une tentative d'ussaselnat a été commise sur la personne de Théophile Qrosjean. Imprimeur, ru* St- Cilles, à Liège, Au moment où cc|ul-gi rentrait qhea lui, un Individu a tiré sur lui trois coups de revolver. Il a été sérieusement blessé. B. 1. X On nuus prie de siguuler que le goûter offert l'sutre Jour aux entants de l'Ecole n» IV per le Rallye dei Allée Fut omont-é à l'Initiative do Mme J. Blnol et de M. Booms. IE SOI H présente à ses lecteurs ses meib leurs veeux pour 1944, W PROCHAIN NUMERO DU JOURNAL PORTERA RA D m OU 9 JANVIER, Des dissidents français expédiés en U. R. S. S. Un drame dans un train DE NOS SERVICES PARISIENS L’accord Bayomalou-de Gaulle, aux termes duquel les jeunes Français en roule pàur la dissidence nord-africaine seront désormais expédiés en U. R. S. S, a provoqué de vifs incidents. Un convoi de jeunes Français embrigadés par dos recruteurs du général de G au lit} avait été conduit, ces jours-ci à Madrid pour être dirigé sur Lisbonne, A la veille du départ, de nombreux jeunes gens refusèrent de prendre le train. Une partie accepta cependant de partir. Pendant le voya. ge, une gravé altercation éclata entre les chefs du convoi et les jeunes gens qui en vinrent aiix mains. Lès agents gaullistes furent jetés du train en marche, profitant du ralentissement du convoi, une cinquantaine de jeunes gens sautèrent du train et gagnèrent la campagne. L’incident se produisit à la station frontière de VaJaltota- del-Aleantara. Les cinquante jeunes gens ont demandé ô dfro rapatriés en France, Le Comité d'Alger ajourne tous les procès politiques... Alger, 30 (E. P.). — Le Comité d’Alger vtoat d'ujourner tous, les procès politiques Jusqu’au « retour en France », parce qüe le matériel indispensable au cours équitable de la Justice ne peut se réunir qu'on France, Four ces raisons, les procès contre Flan- dln, Poyrouton et Bergerut sont ajournés « slue die ». Les trois accusés seront Incar aérés dans une prison militaire. , Uno ontrevuo de Gaulle-F-lscrnhower-WllHon Amsterdam. 31. — on mande d'Alger nu Service d'informations britannique que la général de Gaulle a eu une entrpvue, Joudt, avec le général Elsenbower et aveo M. Wll- sop, ministre des Etats-Unis près lo QomHé dissident. Un amiral dissident démis do ses fonctions Berne, 81 (B. P.L — Selon une dépêche de l'« Exohange Telcgraph », l’amiral Qer- vais de Lafout, commandant naval d'Alger, a été démis de ses fonctions. On rapporte tiue cette mesure a été prise a la suite aune messe célébrée le 2& .déoembre uar ordre de ranUral. e» la cltapeUe de sort quartier général, à la mémoire de feu l’aml, ral Darlan. En période normale, l'évolution politique d’un pays se caractérise la plus souvent, par uite complexité croissante de la. vie publique. La nécessité d’organiser et de coordonner, celle-ci appelle, chaque fois, dd nouveaux textes légaux. Ç’eet pourquoi, les premières lais, celles qui constituent ' tonte la struàture de l’appareil législatif,, occu pent. à mesure que passent les ans, une place, de moins en moins considérable par rapport .aux arrêtés pris ultérieurement. Et «1 le nombre, de: Ces derniers est important, cet inconvénient• est toutefois corrigé par uhe certaine cohérence. Ils forment tin, iput organiquement ordonné. Les circonstances qui dominent notré vie politique et -surtout administrative de- puis las événements de mai 1940, ont exigé une nouvelle dccentiiàtion dé cette tendance.  Tandis que plusieurs mesures ont été prises en Vue de maintenir Id continuité de la vie publique, d'autres ont poursuivi l'Organisation dis divers aspects de la vie nationale,, leur adaptation aux contingences nouvelles et provisoires. C’est ainsi que les arrêtés pris pàr lés Secrétaires Généraux ont tracé soit les cadres au sein des- « . doivent s’inscrire la vie économique . iys, soit les conditions susceptibles de maiiitenit l’ordre, c£e préserver la sécurité publique, soit encore d'assurer le ravitaillement du pays. Ce développement considérable et extraordinaire de nos textes légaux correspond donc à une nécessité dont l'expression essentielle résida dans le maintien de la vie nationale et dans l'établissement dés règles exigées par les circonstances aètuèllss. Si nos législateurs n’avaient pas* rempli leur mission, les qonséquepoes les plus graves se seraient manifestées. Afajs cet aèerOlssément de notre législation ne présente pas un caractère cohérent et bten défini.. Il n'est pas conditionné par des mobiles politiques mais uniquement par les contingences qui nous sont imposées, Cas contingences sont diverses et se résument à la fois dans le fait de l’oooupattqn et dans celui de l’époque de transition dont nous ne pourrons nous dégager qu'au moment où notre place au sein du continent sera sans équivoque possible, déterminée. . foutes oes contingences ont provoqué, pof ailleurs, d l’intérieur du pays, un malaise dont lés répercussions duraient pu être extrêmement graves s'il né s’était, trouvé au sein de nos dirigeants des hommes suffisamment énergiques pour conserver en plains les éléments indispensables au maintien de aé minimum d’autorité sans lequel il n’eet pas possible de gouverner ou de gérer, et de saucer ainsi l'expression actuelle de notre vie nationale. C'est dans ces deux domaines bien préois qu’il leur q fallu, en 1943, aménager les conditions susceptibles de préserver celle- ci : celui du ravitaillement et celui du maintien de l'ordre, A la base de toutes les difficultés qu'il fut nécessaire d'éluder, on trouve une carence des organes chargés de veiller à l’application de la loi, Cette carence d été encore plus aiguë Qu'ouparovant, et ’ cela aussi bien, dans, les milieux de là magistrature ordinaire que dans ceux de la .magistrature administrative. Les étiénemeiifg intérieurs prenant Une allure de plus en plus inquUtànt», it élqit nécessaire non seulement de les endiguer mais également d'y mettre fin. fi suffit Amsterdam, 31 (B. P.J. — Selon une dépêche Reuter, le général Giraud d nommé, le général de Lattre de Toeslgny au -poste de commandant de- toutes les forées armées dissidentes françaises., en Afrique du Nord. Ou ajoute, que cette nomination dôlt encore- être ratifiée par le Comité dissident-.. Le fils de Badoglio arreté Borné, 31. (E. P.). — Mario Badoglio. Cils du maréchal Badoglio, vient d'être arrêté à Romè par la police Italienne. Le jeune homme, n'avait pas 'eu le temps dé suivre sod père et eo cachait à Rome. La. police-a encore-arrêté le général - Raphaële Cardna. • • de songer à la fraude, au terrorisme et aü banditisme pour comprendre -que toute extension de ces trois facteurs risquait de porter une atteinte peut-être définitive 1 A nos • chances futures, et par-.leurs causé-' queAces lointaines, et par leur"Üiflueitco' Immédiate. Une-telle tâche Impliquait 'la collaboration complète de tout le corps judiciaire comme de tous les fonctionnaires investis d'une mission répressive. - Cette collaboration qui commença A sa réaliser, d’une façon, bien timide encore; fut pendant de longs mois refusée A ceux qui la demandaient. On en était arrivé à un point tel que Uri effets normaux des - lais étaient quelquefois entravés par ceux-là mêmes qui avalent reçu mission de-les appliquer ou de distri-' byer les peines qu’elles prescrivaient côttr tre tous ceux qui se refusaient à les observer. Tout le problème administratif pendant l’année qui fut. s$‘ résuma dans là recherche de moyens tels qu’ils permettent sans S'engager dans une voie qui pourrait dire considérée comme illégale, aux arrêtés da sortir leyrs pleins effets. . i : II. tut parfois nécessaire, comme dans te' cas.de la répression de là fraude des producteurs de denrées alimentaires telles les! céréales panifiables, de modifier la procédure existante pour la remplacer par une juridiotion plus efficace. C'est ainsi que la Searétaire général au ministèrg de l'Agriculture se réserva le droit, en matière de non-livraisdn de céréales, de prendre Iqs sanctions appropriées. La décision prise, volet peu, de faire siéger la première chambre du . Tribunal Carrée-: tionnel en qualité de conseil de guerre dfin de juger tous les délinquants ayant appartenu, d’une façon ou-d'une'autre, à l'armée, constitue la preuve des modifications intervenues dans les dfreotibes données à notre magistrature qu’on avait laissée trop longtemps soumise ù (’influendé de quelques légistes ambitieux et qui avait'-étéf de ûs .fait, sollicitée dans des sens divers. Apres une longue crise dont Tinfluénaa fut parfois dangereuse, il sembla qu'au s’achemine vers une solution'dont les conséquences ss feront faooreblsment sdnftr et amèneront une -détente dont le pays- a plus que Jamais besoin. ! Pqrmi les éléments d'une telle détpntt, il serait injuste de passer sops silence lés améliorations successives dp'notre rquitqil- tement. Si dans l'qrdre social des avantages ! similaires avaient pu être acquis, !q situation administrative du Pays à la fin de cette quatrième année de. guerre serait en ,, nasse d’atteindre une certaine stabilisa-' mt) tian, et cela malgré les circonstances: - ; ;£■ isïrmm ^çtj^ alïlpwr», fa posltéon du Collège des Secrétoires Généraux s’est considérablement renforcée et les assises de son action 19e sont élargies, son pouvoir n’étant PlttA eu- jet i contestation. Cela es( dû, en grande \. : > x partie, d l'énergie dont il a eu faire preuile '-."(hi dans des moments délicats pour lq T ,:t>U M administrative et mime nationale, et .cons»'.. 4,*« iltuo, à notre avis, le fait dominant-,d'une, ;,y, û (innée politique sans grand éclat apparent, b haut-wni rv$pQnsàbtll(é$ çï mmM voire envers le pays et son avenir.tématgnéhîiï: par nos dirigeants, permit d’éluder' ' i; - a mais qui fut fertile en difficultés dont I Mobilités et des- 'i P t a n
