LE SOIR Tableau de rationnement ■ Pour la période allant du 1 er au 30 juin 1947, Timbre* Rations valable* frodutu Journal. Prix par timbre 1 au choix : Pain 800 gr. 3 tr. (600 gr.) A) Farine 225 gr. fr. 1.20 (450 gr.). Par tltnb. B) Pain français ou ptatoleta 560 gr. tr. 2.50 (p. t.). 6.00 (pistolets) C) PXtes alimentaires 333 gr. fr. 3.40 en vrac. 3.90 par paq. D) Biscottes 333 gr. Prix Indiqué sur l'emballage S) Pain grillé ou toasts 450 gr. F) Pâtisserie 600 gr. 10 a 39 fr. G) Pâtisserie industrielle 500 gr. H) Biscuits ordln. ou speculaus 400 gr. fr. 9.25 pet. bel, 10.00 spécul. X) Pain d'épices 500 gr. fr. 8.75. Rations mensuelles 2 Chocolat 200 gr. (Voir avis) 9 Margarine 650 gr. fr.8.80 4 Beurre 360 gr. fr. 10.60 6 Huile de table. 2 dl. 1/2 ou 230 gr. fr.4.76 6 Sucre (y compris ration supplémentaire pr confitures) 1.500 gr. (Voir avis) 10 Viande fraîche ou charcuterie (Voir avis) (ofalffre 10) 1350 gr. Viande congelée ou charcut. (chiffre X) 450 gr. AVIS Chocolat (timbre n° 2) Chocolat'en bâtons (200 gr.) : fondant, 1 fr. 80 le bâton; au Tait : 2 fr. lq bâton: au lait et noisettes : 2 fr. 35 le bâton; & la crème : 36 fr. le kilo; praliné ; 54 fr. le kg. Sucre (timbre n° 6) Sucre : raffiné, cristallisé, granulé, candi, vergeolse, cassonade et brut. Station totale : 1 kg. 500. Prix par timbre : 12 fr. 75 (orlstalllsé), 15 fr. 40 raffiné (non conditionné). Viande (timbre n° 10) a) Les timbres n° 10 (chiffres arabes) donnent droit,' par timbre à une ration de : 1. 337,6 gr. de viande bovine avec os, ou 255 gr. de viande bovine sans os; 2® 480 gr. de viande chevaline avec os, ou 337,5 gr. de viande chevaline sans os;- 3® 337,5 gr. de viande porcine avec os, ou 270 gr. de viande porclng sans,os;..4® .937,6 gr. de viande de veau avec os, ou 235 gr. de vlande .de veau sans os. b) lies timbres n® X (chiffres ro mains) donnent droit, par timbre, à une ration de : 1® 225 gr. de viande bovine congelée avec os, ou 170 gr. de viande bovine congelée sans os; 3® 320 gr. de viande chevaline congelée avec os, ou 225 gr. de viande chevaline congelée sans os ; 3 4 225 gr. de viande porcine congelée avec os, ou 180 gr. de viande porcine congelée sans os. En ce qui concerne la vente de viande avec ou sans os, les prescriptions de l'arrêté du 11 août 1945 restent d'application. Timbres spéciaux n® 10. Les timbres spéciaux n® 10 du type B donnent droit à 100 grammes de viande avec os. Ne jetez pas vos timbres Attendu que de nouveaux produits sont susceptibles d’étre distribués, les timbres portant un numéro ne correspondant pas â une denrée ou & une marchandise soumise au ration nement doivent être conservés par le consommateur Jusqu’à l’expiration de la période du rationnement en cours. EXIGEZ TOUJOURS votre RATION SoLo LA MARGARINE GARANTIE FRAICHE 92157 A Liège la foudre tombe sur trois disjoncteurs - ■ " Les déqâts sont très importants A la suite d'un court-circuit provoqué par l'orage qui s'est abattu samedi matin sur la région liégeoise, trois disjoncteurs contenant chacun 1.200 litres d'huile et situés dans l'enceinte de la centrale électrique plaine de Drolxhe à Liège, ont pris feu. Après plusieurs heures de travail les sauveteurs parvinrent à éteindre les flammes. Les dégâts sont très Importants.  cncRurrimrc vm nw ERKIUT ŸÜJ HlUïlïi UN PRODUIT SAMVA MONDIALCAR 103. Bd ADOLPHE MAX. Tri. 17.90-26 PENTECOTE en autocar de luxe 2 Jour* su GRAND DUCHE bon hôtel, nourriture abondante, tout comprU : 990 fr. Départ dimanche. S b-; retour lundi, 22 h. Voyage* d’un Jour : lea Ardennea et le Hérou, 350 km. : 440 tr. Le Littoral, 300 Km. : 4-10 tr. Les Grotte* de Uan, 300 km-: 440 (r. Repas très soigné (3 plats). Départ* dimanche et lundi. 4 8 b- matin. Départs garanti*. Retenez d'urgence vos place*. En Juin : Angleterre et Ecosse, Suisse et Italie. Lourdes et l'Espagne — Een permanence : 6 Autocar* neuf*, dernier confort pour Société*. 14902 Mort et résurrection d'un moine hindou La Nouvelle Delhi. 33 mal (A FF.). La police ayant de nouveau arrêté des moines hindous qui manifestaient devant le palaiq du vtee-roi' pour la défense de rhlpdoulsme traditionnel, un des saints hommes qui était transporté au poste de police est entré en transe et est mort au grand embarras du commissaire. La mort par arrêt du cœur une fols constatée par deux médecins, la police S’apprêtait à envoyer le défunt au cimetière, et de là. au bûcher, quand les disciples ont révélé eux policiers qu'il ne s'agissait que d'une protestation de leur maître et que celui-ci ressusciterait à 20 heures précises.  A l’heure dite, le saint homme revint à la vie et demanda, en souriant, à être conduit dans sa cellule. L'épave d'une forteresse volante retrouvée au Nicaragua DIMANCHE 25 MAI 1947 - . NÉCROLOGIE FAITS DIVERS Prix maxima de Fénergie électrique L* Ministère des Affaires économiques et des Classes Moyennes communique ce qui suit au sujet de 1‘appUcatioo, des dispositions légales (arrêté ministériel du 10 mars réadaptant le prix de l'énergie électrique) -prévoyant le cas d’un compteur unique enregistrant simultanément les consommations facturées au tarit plein éclairage pour les besoins domestiques et pour d’autres usages : Pour les fournitures à basse tension autres que celles faites & tarif plein éclairage , pour les besoins domestiques, le prix de Kwh ne peut dépasser, pour chaque tarif, un maximum établi en appliquant au prix moyen défini cl-dessous les majorations suivantes : 150 pc. c. pour la partie du prix inférieure ou égale à 65. centimes; 50 P- c. pour la partie du prix excédant éventuellement 65 cents. Au cas où un même compteur enregistre, simultanément des consommations facturées au tarif plein éclairage pour les besoins domestiques et des consommations facturées au même tarif pour d’autres usage»; *on ' considérera comme constituant, la consommation pour les besoins domestiques;) les 20 premiers Kwh mensuels, lorsqu’il s’agit de relevés de compteurs effectués entre le l* r octobre et le 31 mars, et les 10 premiers Kwh mensuels lorsqu’il s’agit .de : relevés de compteurs effectués entre là l®»' avril 'et le 30 septembre. L’augmentation mentionnée ci-dessus est également d’application lorsqu’il s’agit de consommations facturées suivant un tarif A redevances. S’il n'y a qu’un seul compteur qui enregistre 1 ces consommations. Il y aura aussi lieu de considérer comme constituant la consommation pour le* besoins domestique*, les 20 premiers Kwh ûîüuüclS, tûî-’Hiü'il â'üglt ui rôicTiü v« compteurs effectués entre le i*r octobre et le 31 mars, et les 10 premiers Kwh mensuels lorsqu'il s'agit de relevés de compteurs ’ effectués entre le 1®» avril et le 30 septembre. Par prix moyen, on entend, le prix effectivement pratiqué pendant le premier semestre 1939 (moyenne arithmétique des six mois de ce semestre). A LA GAITE MoL» fait cqui... t plaît Encore une nouvelle revue 1 Elles se succèdent à une cadence tellement accélérée que fatalement la production s’en ressent. Est-ce à dire que celle qu’on présentait vendredi en . première est de moindre qualité que les précédentes ? Elle demande en tout cas à être mise au point car 11 y eut de petits accrocs qui seront bien vite réparés par les bons Interprètes de la Galté. Pour ne pas changer de formule pulsqus celle-ci plaît à la fidèle clientèle de ce théâtre, le revulste a composé une synthèse de menus faits qui se déroulent dans un cadre Joli, plein .de lumière et de couleur; la mise en scène est due & l’excellent artiste Léon Bartholomez. L’arrangement musical du maestro José Mommaert complète ce spectacle où l’humour «t la gaieté prennent une large placé. L. H. La consommation de gaz Les prix appliqués avant le 1er mars sont maintenus pour les 40 ou 60 premiers m3. La ministère de* Affaires économiques et des Classes moyennes communique ce qui suit au sujet de l’appllcatloa de* dispositions légales prévoyant le maintien des prix du gaz aux tarifs pratiqués avant 1: 1er mars en ce qui concerne les 40 ou 60 premiers m3 mensuels consommés. 1) Par personne 4 charge 11 faut entendre celles autres que l’abonné et qui constituent le ménage de ce dernier, le* domestiques et servante* sont considérés comme faisant partie du ménage. 2) La demande d’extension & 60 m3 Je la tranche mensuelle 4 facturer au prix fixé, doit être faite par l’abonné. Celui-ci devra produire 4 cet effet des documents officiels établissant le nombre de personnes constituant son ménage. Ces documents seront^ la carte de charbon et en l’absence de celle-ci, la carte de chef de ménage. La carte de charbon mentionne, en effet, le montant de personnes constituant le ménage, y compris les domestiques et servantes. Certains ménages ne disposent tou- tefolsi pas d'une carte de charbon, auquel cas 11 y aura lieu d’avoir recours 4 la carte du chef de ménage. 3) En ce qui concerne les immeubles comportant des appartements où plusieurs compteum sent au nom d'un seul acheteur- consommateur, 11 y a lieu d’accorder mensuellement pour la consommation relevée par chacun des compteurs 40 ou 60 m3 au bas prix. 4) Quand deux ou plusieurs ménages occupent un Immeuble desservi par un compteur unique. Il n'y a Heu de n’accorder qu’une fols 40 ou 60 m3 au bas prix. 5) En ce qui concerne certaine établissements, tels que hôtels, restaurants qui occupent plusieurs agents aux fins d’assurer leur exploitation, ceux-ci ne doivent pas être considérés comme unité composant le ménage. Dans ce cas également, Il faut s’en référer iniquement 4 la carte de charbon, ou. en l’absence de celle-ci, 4 la carte de chef de ménage. 6) Les acheteurs-consommateurs soumis & l’application des tarifs saisonniers ne pourront bénéficier d’une consommation de gaz 4 bas prix qu’4 la condition de produire' chez le distributeur de leur résidence saisonnière, une attestation du distributeur de leur résidence habituelle certifiant qu’ils renoncent au bénéfice de la réduction pendant la période de leur déplacement. 7) Si le propriétaire d'un Immeuble avec plusieurs compteurs Inscrits 4 son nom habite un autre immeuble également raccordé, Il a droit dans les deux Immeubles 4 40 m3 par compteur. S) Quand le propriétaire d’un Immeuble avec plusieurs compteurs Inscrits 4 son nom, a droit 4 60 m3, ce droit s’applique uniquement 4 son compteur propre. Les utilisateurs de gaz passant par les autres compteurs ont 4 faire la preuve de la composition de leur ménage pour pouvoir bénéficier de 60 m3, quoique le distributeur ne connaisse Juridiquement que le titulaire en nom du compteur. 9) SI. malgré tout, 11 subsistait un doute, ce doute profiterait 4 l’abonné. Les Concerts du Parc A F Ancienne Belgique L’avant-derniêre revue avant les vacances. s’intitule très Justement « Festival des Revues ». Tous les genres y sont effectivement représentés, depuis la danse jusqu’à l’opéra... en passant par l’Ommegang... et l’opérette I > Lucien Musslère» prince de l’opérette et les Trois Nemec’s, rois de la mé- La musique de l’aviation militaire, tamorphose, sont les invités d’hon- sous la direction du lieutenant Mes- neur q e œ spectacle qu’Ivon Deble trez, ouvrira la saison des concerts du Parc de Bruxelles, le jeudi 29 mal courant, à 15 heures. Les concerts par les musiques militaires de l’Aviation et des Guides, celle-ci sous la direction du commandant Wangermée, se succéderont de quinze en quinze Jours, le Jeudi à 15 heures. Des concerts par des musiques civiles auront lieu les samedis et dimanches, à 16 heures. mène à un rythme... volcanique 1 Un point d’interrogation plane sur le chapitre des vacances... point que les célèbres « Trois Bonos » résoudront pour trois Jours seulement: vendredi, samedi et dimanche prochains. Les Sœurs Dargel font partie du Festival que la « féerie des grenouilles > — avec les Nemec’s — rehausse, avec un brio de légende vivante. Jusque parmi les spectateurs médusés. — BLESSÉ PAR UNE AUTO. De passage à Bruxelles, M. Georges Lion, 24 ans. demeurant à St-Servais (Namur) a été blessé par une auto avenue Louise. U a été soigné à l’hôpital Saint-Pierre. V. — RENVERSE PAR UNE AUTO. Vendredi soir, vers 7 heures, M. A. de Pret-Roose, de Calesberg. demeurant près de Huy. a été renversé et blessé par une auto au coin de la chaussée de Wavre et de la rue Wayenberg. La victime a été transportée à l'hôpital d'ixelles ou elle est restée en traitement. W. — SAPOLI NETTOIE BT POLIT 233 — LA FOUDRE TOMBE A SC1IAER- BEEK. La foudre est tombée vendredi vers 16 heures, avenue Chazal, à Schaer- beek, sur une boite électrique reliant des fils de trolleybus. Le feu a été rapidement éteint grâce à l'Intervention des pompiers communaux. — HERTKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 63335 — UN JEUNE HOMME COULE A PIC. Un Jeune Italien, âgé de 13 ans. Lino Contollni, demeurant à Bray. était assis sur la berge de la Haine, à Vllle-sur-Halne, Il glissa dans la rivière et coula à pic. Son cadavre a été retrouvé quelques heures plus tard. HERALD!NE. grande liqueur. 866 — UN ENFANT ÉCRASÉ SOUS UNE PORTE. Plusieurs enfants Jouaient à proximité de la grand'porte de la ferme de M. A. Vanhée, cultivateur à Wer vlcq. quand le lourd panneau se détacha de ses gonds et s'abattit sur le Jeune Vanhée. L’enfant, atteint à la nuque, eut la colonne vertébrale fracturée. Il mourut quelques Instants après. L. (M.) — SEDUISANTE et IRRESISTIBLE, Grâce aux costumes de bain LASTEX américains. En vente chez DU BARRY. 99, Marché-aux-Charbons, 99. Téléphone : 12.59.98. H 92255 — L’AMOUR DE L’AVENTURE. Nous avons relaté qu'une Jeune fille de Sombreffe ayant écouté les propos galants d'un Jeune homme de la localité avait quitté le domicile paternel pour fuir en sa compagnie jusqu’à Rouen. Son compagnon, Jacques Van Neste, contrairement à ce qui avait été aniîbncé, n’est pas un évadé d’un pénitencier. — LE VERITABLE Sclueaam Hol landais * KLAVEREN AAS ». Echantillon gratuit pour détaillants. A V. A. 17. rue Cassiers. 17. ANVERS 50là9 — LES RELMORDS DU VOLEUR Vendredi matin, un individu s'est constitué prisonnier au bureau de policé du Centre, à Charlerol. Il a déclaré se nommer Julien Doms, être domicilié à Saint-Gilles, . 128. rue Defacqz. U est l'auteur d'un vol de vingt mille francs commis, il y a une quinzaine de Jours, au préjudice d’un domestique de la maison qui l’occupait. Il a été mis en état d’arrestation. L. (C.) — SOUS UNE CAMIONNETTE. Le fils de M. Hervé Demol, un garçonnet de 5 ans, en voulant traverser la rue des Poulets, à Dlxmude, a été renversé par une camionnette qui a continué son chemin. L'enfant a été transporté dans une clinique à Roulers. où son état a été jugé inquiétant. W. (D.) — DETROUSSEUR DE VILLAS ARRÊTÉ.  Le nommé Varlet, qui a commis des cambriolages dans des villas Isolées de la région de La Louvlère, et qui a opéré notament mau château de M. van Zeeland, a été arrêté à Braine- le-Comte. — EN JOUANT AVEC UN REVOLVER.  Le Jeune Anselme Delmarle, 16 ans, à Wattlgnles (Nord), qui gardait la ferme en l'absence de ses parents, reçut la visite de son camarade Pierre Waymel, 15 ans. Le Jeune Delmarle trouva dans un buffet un pistolet automatique de 7 mm 65, dissimulé par son père. Il pressa malencontreusement la gâchette en montrant sa trouvaille et le petit Pierre Waymel s’écroula, touché au ventre. L'enfant fut immédiatement conduit à l’hôpital de Séclln. Son état est Inquiétant. L. (M.) — Le Parfum * ORGANDI » de G. Coryn, le plus fin, le pl. subtil part., poud. de riz. lotion. En vente part; 348 — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN CAMION. Alors qu’il descendait à vélo le Thler de Salvelette, un cycliste, Fernand Delbusy, 16 ans, rue Haute à Salve, est entré en collision avec un camion et fut relevé le crâne fracturé. L’écolier a été transporté à l’hôpital. R. (L) ~~ A S T R A , La meilleure poudre à lessiver, sans timbres. 90917 — SURPRIS PAR UNE AUTO. Samedi après-midi, à hauteur de la rue de la Joyeuse Entrée, à Borger- hout, M. Roeglers, 20 ans, habitant à Borgerhout, a été surpris sur la chaussée de Tumhout, par une auto venant en sens Inverse. M. Roeglers a été relevé avec une fracture du crâne, Il a été transporté, dans un état désespéré, à l’hôpital de Stuyvenberg. — VACANCES TRAGIQUES. Le Jeune étudiant, Sybille GlJllsen, 13 ans. de Moll, rentré de pension samedi matin s’est noyé accidentellement l’après-mldl dans un étang près de l'écluse n® 6. Ses camarades de Jeu ont été impuissants à lui porter secours. H. (M) — MORTEL EXERCICE DE GYMNASTIQUE.  Guida Van Houteghem, élève de cinquième latine au collège de Tlelt. s’est tué en faisant une chute au cours d’un exerolce de gymnastique. L’enfant était âgé de 14 ans. — LE FEU DANS UNE BRASSERIE Un incendie s'est déclaré dans les magasins d'une brasserie, rue de Bruges, à Mou tout. Les pompiers ont dû se contenter de protéger les Immeubles voisins. Les magasins de la brasserie ont été détruits. — UN ENFANT SE TUE EN TOMBANT DU TRAM. Samedi matin un écolier, le petit Jacques Decamp, 9 ans. qui habite rue Ferrer, à Châtellneau, est tombé de la motrice d’un tram non loin du terminus de cette ligne. Heurté violemment par la remorque, le malheureux enfant fut tué sur le coup. L. (C) — LE COUREUR FRANÇAIS POL- ZOTTI GRIEVEMENT BLESSE. Samedi matin, une voiture de course qui faisait des essais de vitesse sur le circuit de Chlmay a manqué son virage au lieu dit Thlerissart. Le bolide s’est Jeté contre une clôture et son conducteur, le coureur français Paul Polzottl, a été grièvement blessé et transporté & l’hôpital de Chlmay où on a constaté qu’il était atteint d’une double fracture du bras et qu'il avait la mâchoire brisée. L. (C) — UNE FIANCEE INTREPIDE ET FIDELE. Pour rejoindre son fiancé anglais, M. Hall, quelle avait connu alors qu’il était en occupation dans la ville autrichienne de Klagenfurt, une Jeune fille russe de 23 ans, Anna Kraïowa. a vécu une originale aventure. Mlle Kraïowa était partie de Klagenfurt avec l’Intention de gagner l'Angleterre par les voles les plus légales ; mais à Vienne, les Russes l’arrêtèrent. Elle resta trois semaines Internée, Puis, un Jour, ayant obtenu l'autorisation d'aller chercher de l’eau, elle en profita pour s’enfuir, parvint jusqu'au secteur britannique, et présenta au consul anglais le passeport britannique qu'elle avait obtenu lors de ses fiançailles ; le consul la prit sous sa protection. Anna Kraïowa est arrivée en Angleterre par avion, et, le 30 mal. elle deviendra officiellement, dans la petite église de Haddenham. Mrs Ernest Hall. — EXIGEZ Margarine BEBO 41185 — UNE JEUNE FILLE TOMBE D’UN CAMION SUR LA ROUTE. La Jeune Louise Panteghles, 16 ans. regagnait Robersart (Nord) sur un camion. S’étant penchée pour demander au chauffeur d'arrêter, elle tomba malencontreusement sur la chaussée, se fracturant la colonne vertébrale. Elle a été conduite à l’hôpital où elle a succombé peu après. L. (ML — POUR LES ENF. DE 3 A 12 ANS- Le Paradis des Enfants à Spa vient de rouvrir, ses portes, ait. 400 m. Soleil. Forêts. Appétit. Not. détaillée sur dem Home Mambaye, à Spa. 65493 — CINQ OUVRIERS ALLEMANDS TUÉS PAR UNE EXPLOSION PRES DE CASSEE. Les autorités militaires américaines annoncent que cinq ouvriers allemands ont été tués par une explosion au cours de travaux de déblaiement, près de Cassel. Deux autres Allemands ont été grièvement blessés. — UN ITALIEN TUE £A FEMME D : üN COUP DE COU i EAU. Un drame rapide s'est déroulé rue de la Vignette. 21. à Lille, dans une modeste chambre du premier étage, chez les époux De Palma-Uger. Au cours d'une discussion, la femme. Nadia Uger, 25 ans, avait reproché à son mari Michel De Palma. 31 ans. sujet Italien, de ne pas gagner assez d’argent. Excédé, l'homme prit un couteau de scout qu'il trouva à portée de la main et en frappa sa femme sous le sein gauche. La victime s’écroula sur le plancher et succomba presque aussitôt. Le meurtrier courut au commissariat de police du 4e arrondissement pour se constituer prisonnier et demanda une ambulance pour transporter sa femme. Ignorant alors qu’elle avait cessé de vivre. De Palma a été écroué. L.(M.) — LE DOUANIER FRAUDAIT. Une brigade spéciale des douanes, postée à la Houzarde, prés de Roubaix (Nord), arrêta une auto qui venait de Belgique. Aux questions habituelles. le conducteur répondit négativement. Les douaniers découvrirent, cachée dans la malle arriére, une coupe de 24 mètres de tissus, sous le siège du pilote, 1 kilo de tabac haché et dans la banquette arrière des cigarettes et de la chicorée Les occupants du véhicule étalent Henri Quesnel, 51 ans, cafetier et représentant en tissus, et Vincent Dumoulin, 50 ans, brigadier-chef des douanes à RoUbalx-gauche. La voiture et les marchandises, d’une valeur totale de 240.000 fr., ont été saisies. I». (M.) — VICTIMES D’UN EBOULEMENT. Deux ouvriers se trouvaient dans la cave d’un Immeuble détruit, à- Calais. Dans la matinée, on avait fait sauter une partie de la voûte de cette cave, mais il restait des solives à abattre. Tout à coup, plusieurs de celles-ci s’écroulèrent sur les deux ouvriers. Gaston Delannoy 43 ans. célibataire demeurant à Zutkerque (Nord) eut la tête broyée. Son compagnon M. Fernand Tassart. 45 ans. s’en tira avec de sérieuses contusions. L. (M.) — CEREMONIES et MARIAGES. Location habits messieurs, toilettes dames. Sur mesure et confect. YVELINE^ 11, rue Van Bemroel (pl. St-Josse). 167 Un pétrolier en leu au large de Deal Un baïèau de pêche a disparu Deal, %4, mal (A.P.). — L’équipage du pétrolier américain «Newhall Hills» a dû aujourd’hui abandonner le navire en feu après avoir essayé pendant dix heures de maîtriser l'Incendie. Par ailleurs, on ne sait ce qu’est devenu le bateau de pêche qui. d’après les membres de l’équipage du pétrolier. serait entré cette nuit en collision avec le « Newhall Hills ». U Y avait 15 personnes à bord West Palm Beach (Floride). 33 mal (AJP.). — Les débris de la forteresse volante portée disparue entre Panama et le Texas ont été découverts aujourd’hui au Nicaragua. Des recherches avalent été entreprises sur une grande échelle par l’armée et la marine des Etats-Unis en Amérique centrale, dans le golfe du Mexique et la mer des Caraïbes, pour retrouver l’avion qui avait 16 personnes à som bord. Les autorités militaires américaines ne possèdent aucuu autre détail pour le moment. Huit occupants retrouvés vivants • West Palm Beach. 24 mat (AF.). En dernière heure, on annonce de source militaire, que huit membres de l’équipage ont été retrouvés vivants. Selon des nouvelles reçues à Managua, l'avion s’est écrasé au sol à 80 km. au nord-ouest d'Alamlcamba. sur la rivière Tungla. On ajoute que sept de ses occupants sont arrivés à Ala- mlcamba, après quatorze heures de marche. Rachat d'obligations I,e «Moniteur » du 25 mal publie le deuxième arrêté ministériel relatif aux modalités de rachat d'obligations de l’Emprunt d'assainissement monétaire en faveur de personne* Agées d'au moins 65 an*, et le troisième arrêté ministériel visant le rachat des soldes Inférieurs 4 1000 francs des comptes d'assalntssement monétaire. BOURSE DE NEW-YORK New-York. 24 mal (A.P.). — Marche sans entrain aujourd’hui, dernière séance du samedi, avant le mois d’octobre. La tendance est Irrégulière sans grands écarts. Les aciéries, chemins de fers et métaux sont assez demandées, mais les caoutchoucs, les services publics et les pétroles ont parfois reculé légèrement. A LA RADIO NOTRE SELECTION : DIMANCHE 23 MAI R. N. B. - Ondes franc. (483-9 m. • 620 kcs.) — 8 h 10 : Disque* demandés par les auditeur*. — 0 II. 20 : (Disq. 1 Quelq. pages de Jacques Ibert. — 9 b 35 : (Dlsq.) Programme de casino. .— 10 h. : Relais de la Messe chantée 4 .'a cathédrale St-Rombaut, 4 Mallnes. — H h. : Radio-Universitaire, par Jeanine Modave). — 12 h. 03 : Orch. Radio (dir. A. Joassln). — 13 h. 10 : Disques demand. par les auditeur*. — 14 heures : Radio Agricole, par Louis Nivelles. — 15 h : (Disques) Œuvres de Rimsky-Ko'rsakoff et Tchalkuwsky. — 15 b. 45 : (Disques) Vedettes... des ■Nouveautés. — 16 h. : (Disq.) Peut concert léger. — .16 h. 30: (Disq.) The dansant. — 17 h. : Le Dimanche Illustré (par Ed. Fonteyne). — 17 h. 30 : Enpssjco .spéciale pour les Iruu- pes belges. — 18 h. : ftadlo-Jeureese. par Cari Henry. — 19 h. 05 : Causerie religieuse catholique. — 19 h. 15 : ‘'(Disq.), 2 œuvres de William Grant Silll. — h, 30 : Le Quart d’heure 1 * du sport, par Luc Varenne. — 20 h. : ( Disq.) Faust-Symphonie, de Liszt. — 21 h. : Orch. Radio et le chœurs (dir. A. Joassln). — 22 h. 10: (Disq.) Mus. de danse. — 23 h. : (Disq.) Suite de la mus. de danse. — 22 h. 30 : (Disq.) Jazz Hot. B. N. B. - Onde» flam. (321.9 m. . 932 kc». ' .— 8 h. 15 : (Disq.) L'Artésienne, suite de Bizet. — 8 h. 40 : (Disq.) Concert matinal léger. — 9 h. 15 : (Disq.) Danses d'autrefois. — 10 h. : Messe de St-Rombaut à Mallnes. — il h. 30 : (Disq.) Musique récréative. — 12 h. 32 : Orch. de salon (dir. D. Derlssen). — 13 h. 15 ; (Disq.) Une vedette, une chanson. — 14 h. : (Disn.) Oner« et Re|-Oant.o. —. 15 h. 20 : Vier Borrels Rhum : conte radloph.), — 16 b. 30 : (Disq.) Quintettes en sol ml. de Mozart. — 17 h. ; Programme lyrique pour la Pentecôte. — 18 h. 05 : (Disq.) Thé dansant. — 19 h. 30 : (Disq.) Chœurs russe* et balalaïkas. — 20 h. : Orch. Radio (dir. J. VerhelsU — 21 h. : Actualité — 21 h. 15: (Disq.) Mu*, de chambre romantique. — 22 h. 15 : (Disq.) Muslc., maestro, please. — 23 h. 05 : suite. NAMUR. (201.1 m., 1492 kci„ 300 wta.) — 16 h. : Finale du Trophée royal d’art dramatique. — 20 h. 05 : (sur 345 m.) (Disq.) 2e Rhapsodie de Gershwln. —‘ 20 h. 30 : (Disq.) Les Saltimbanques de L. G&nne. LIEGE. (263.2 m., 1140 kcs., 250 tris.) — 10 h. : Missa Pontifical!*, de la Cath. de Liège. — 20 h. : (Disq.) Manon, extr. de Massenet. — 20 h. 30 : La revu* : « Ça va candll ». HAÏNAUT (201.1 m., 1492 kcs., 250 wts.l — 13 h. 10: (Disq.) Aida, sél. de Verdi. — 20 h. : Gr. eolrée populaire de Radio- Halnaut. U. et Mme Max HANNE-GILLARD et leur (Ils Roger ont la profond» douleur de vou* faire part du décès d» leur chère petite MICHELE enlevé* 4 leur affection, le 19 mal 1947. La messe d'ange et rlàhumatlon ont eu lieu dan* Ttntlmlté. 16221 Le présent avis tient'lieu de fre-part. Bruxelles, 6. r. François Stroobant. UN SERVICE ANNIVERSAIRE «r* célébré 4 la mémoire de Monsieur Ernest BERTRAND époux de Dame Jeanne PALAIS le 27 mal 1947. 4 9 heures en l’église Sainte-Clémentine 4 VVatermael. 31. rue Th. vander Elst. 14190 LtTsectlon « BRABANT » de la Fraternelle des Chasseur* Ardennals. fera célébrer, le dimanche 1er Juin 1947. à 10 heure*, en l'église 6t-Albert. rue Victor Hugo. 4 Schaerbéek, un service solennel 4 la mémoire de tous les CHASSEURS ARDENNAIS MORT& FOUR I-A PATRIE Invitations : 43, av. de l'Architecture. 4 D1LBEKK. 66206 On noua prie d’annoncer le décès du Docteur Albert MARIQUE survenu 4 ChAtelet. le 20 mal. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité 17101 Il ne sera pas envoyé de faire-part. Le* familles ALLARD et THOMAS, les Pères et Frère* de la Compagnie de Jésus, remercient les amis et connaissances des marques de sympathie qu’ils ont bien voulu leur témoigner 4 l’occasion du décès du regretté REVEREND PERE Fernand ALLARD Prêtre de la Compagnie de Jésus, Ancien Sopérleur réguUer de la Mission du Kwango. 66178 On nous prie d’annoncer le décès de .MONSIEUR Achille SCH0TTE survenu 4 F.tterbeek, le 22 mal 1947. dans sa 70e année. L’absoute suivie de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Alost a eu Heu dans l’Intimité, le samedi 24 mal 1947. Le présent avis tient Heu de fre-part. 34. avenue de Tervueren. 18-46987 Ou nous prie d’annoncer le décès de M. Jean-Baptiste GLIBERT Officier Radin de la Cle Marit. Belge, pieusement décédé à Anvers, le 17 mal 1947. à l’Age de 27 ans. Le* funérailles ont eu Heu. Schaerbeek, 58, r. Ernest Laude. 17306 7e DOULOUREUX ANNIVERSAIRE de la mort d» mon cher fila bien aimé Edgard CAT0T Technicien en chef d’Anderlocht, Mort pour la patrie 4 Calais le 24 mal. Que ceux qui l’ont connu et aimé accordent une pieuse pensée à son souvenir. Schaerbeek : 9. me des PAquerettes. GAND (204-8 m., 1465 kcs.) — 10 h. 30 : (Disq.) Musique variée. ANVERS. (204.8 m., 1465 kcs.) — 16 h. : Mosaïque musicale. UOURTRAI. (202.3 m.. 1483 kcs.) — 20 h. : (Disq.) Mus. symphonique, dir. par L. Stokowsky. BRUXELLES III®(233 5 m.). — 14 h. : (Disq.) George Melachrlno et sonor- chestre. BRUXELLES IV (345.6 m„ 868 kcs.) — 10 h. : Namur. — 17 h. : Namur. — 19 h. 05 : Namur. — 20 b. : Namur. B. B. C. - Home Serv. (342. 296. 449. 285. 391, 878 m.) — 10 h. 20 : Œuvr. de Reynaldo Hahn. — 14 h. : Llverpool Philharmonie Orch. : Haydn. Rachma- ninoff, Wagner. Tchalkowsky. B. B. C. - ïJgbt progr. (I-ÔOO et 2G1 m.) — 17 h. : Musique de Jazz. — 19 h. 15 : Le Palm Court orch. B. B. O. - Thlrd progr. (514-6 m.. 583 kcs. 203-5 m., 1474 kcs.) — 18 h. : Mus. ancienne de Duostabîe et Redford. — 21 h. 15 : Au piano : sonate en fa min. de Brahms. FRANCE. - Programme national (247, 828. 431; 463 m.) — 14 h. 05 : La Chauve- Souris. opér. de J. Strauss. — 18 h. : Musique variée : Bach, Dvorak, Pp>ko- flcff. — 20 h. 05 : Musique variée : Plernê. Fauré, Debussy, Rubinsteln. FRANCE. — Progr. Parisien (388 m.) — 20 h. 55 : La Femme changée en renard. adapt. radloph. — 22^h. 15 : Grand schlem. essai radloph. ’ SUISSE. - Sottens (448 m.) — 11 h. 10 : Récital d'orgue. — 11 h. 35 : Orch symph. av. Yehudi Mcouhln. violon ; Schumann. — 20 ni 30 : Orch. de la Suisse romande : Vivaldi. SUISSE. - Beromunslcr (539 m.). 18 h. tUi • phrtjnr /ta in pathâtrojn <H a ni l.'in — 21 h. : Œuvr. de Mozart. — 22 h. 06 : (Disq.) Refrains connus et opéras comiques.  SUISSE. - Monte Cenerl (257 m.). — 10 h.: (Disq.) : Musique sacrée: Bach. Mendels. sohn, Palestrina, Gounod. Bizet, Heefl- dcl. — 21 h. : Messes de Mozart. Schubert et Beethoven. TCHECOSI-OVAQUIE. - Prague I (470.2 m.) et Prague II (269.5 m.). — 12 h. 05 : Œuvr. de Meodelssobn, Flotow, Pagaolnl. et Offenbach. — 16 h. : Programme varié : Auber, Donlzeltl, Bizet, Gounod, Verdi, etc. — 23 h. : Concert symphonique : Dvorak, Flblch. HOLLANDE, - Hlversum I (301.5 m.). — 13 h. 15 : Orch. de Tango. — 21 h. 45 : Depuis le Concertgebouw, avec orgue. HOLLANDE. - Hllversum II (415-5 ni.). — 21 h. 15 : La Tulipe noire, jeu radloph. LUXEMBOURG (1293 m., 232 kcs.. 150 kirt.i — 9 h. 45 : Concert symphonique: Mozart, Bocchertnl. — 10 h. 30 : Orch. Radio. NORVEGE (1154, 477, 353, 31 m. 45). — 19 h. 50 : Concert symphonique. Mlle Francine REDING et la famille BOUCHAT vous prient d’assister au service solennel qui sera célébré pour le repos de l’âme de Léon BOUCHAT ARTISTE LYRIQUE le mercredi 28 mal 1947. en la Collégiale des SS. Michel et Gudule. A 9 h. Bruxelles, 13. rue des Comédiens. «à REVUE RADIO REPARAITRA EN JUIN Demandez à S. B. R. 66, chaussée de Ruisbroek, Forest le numéro spécimen gratuit de juin 1947. C’est une revue qui vous intéressera. H92216 On nous prie d'annoncer le décès de Mme Vve Léon PLU VINAGE née Flore ROBERT survenu à Neufvllle, le 20 mal, dans sa 90c année. L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Heu de fre-part. 60. Postel, par Réthy. 16678 36. ru e Duchâteau. Halne-St-Plerro. 49. av. Albert 1er, Halne-St-Paul. On nou s prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor W0UTERS survenu le 15 mai 1917. dans sa 78e année, muni des secours de la Religion. Le service funèbre a eu lieu dans la plus stricte Intimité. L'CCLE : 9. rue Paul Hankar. 43, rue de Broyer 17015. On nou* prie d’annoncer le décès de M. Remi VANDEBR0EK EPOUX DE DAME MADKLKIXE LAMHRECHTS né A Hoeleden, le 2 décembre 1807 et. décédé à St-Josse-ten-Noode, le 22-5-47. Le service funèbre suivi de l’Inhumation au cimetière communal de St-Josse- ten-Noode. auront Heu mardi le 27 mal 1947. à il heures en l’église paroissiale de SS. Jean et Nicolas. Réunion à la mortuaire 15, avenue du Boulevard, à 10 h. 30. 17266 Le présent avis tient lieu de fre-part. Ori nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Aimé M0NTHUIR -a- Hczaîfc VOS décédée inopinément à Ixelles. le 23 mai 1947, dans sa T7e année. 66428 Les absoutes seront dites le lundi 26 courant à 3 h. en l’église St-Boniface. Réunion A la mortuaire : Hôtel du Coq Tourné, 2, rue de Trêves à 2 h. 30. Le présent avis tient Heu de fre-part. . 8t. ru* <j*\ leur de vou. I r mère I lexgnil»» La famille ALEXANDER, Llverpoo) g la profond» douleur faire part du décès de leur mi Mme Vve Edouard Alexander née Jeanuo-Ilrnrlrlte SKLÜENSLAGH décédée à Anvers, le 23 mal 1917 g l'âge de 9l ans, L» service funèbre. êhtvl de l'inhuma- lion au cimetière d'Auderlecht. aura Heu le lundi 26 mat. à il b. en l’église de Notre-Dame Immaculée, rue Docteur De Meersmao, à Curegbem. Réunion à l’église, à 11 heures. 17404 Le présent avis tient Heu de fre-part. On nou* prie d'annoncer le décès de M. Emilien VAN HACHT lurvenu t Molenbcek-Salnt'-Jean, le 22 mal 1917, â l'âge de 42 ans. Le service funèbre et l'Inhumation oct eu Heu dan* l’Intimité. 66422 Motenbeek, 11, sq. des Libérateur,. ' Etterbeek, 80. ruo Baron d» Castro. Ôn nous prie d’annoncer le décès dans sa 9Xe année de Mme Vve P. SAUVANAUD née Louise VAN DER ELST Le» funérailles, suivies de l'inhumation au Schoonselhof (Anvers) ont eu Heu dan» la plus stricte Intimité, Le présent avis tient Heu de fre-part. 22 mal 1947. «Villa Pltchounette ». PROFONPEVILLB (Namur). 66421 On nou* prie d'annoncer le décès de M. François DE LEENER . survenu â l'Institut 8S. Jean et Elisabeth, 7. rue des Cendres, Bruxelles, le 23 mal 1947, â l'âge de 46 âns, muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Uolenbeek-St-Jean, sera célébré en la chapelle de l'Institut, le mardi 27 courant, à 9 heures. Réunion â l’Institut, à 8 b. 45. Le présent avis tient Heu de fre-part. Bruxelles. 143, Bd M. Leraonnler, Igelles, 437. av. de la Couronne. 6642Q On nou* prie d'annoncer le décès de 1,’ECUYER Albert R0BYNS de LEEU veuf de Dame Blanche SLA ES survenu le mercredi 21 mal 1947. après une courte maladie. De la part de sa mère, Mme Léon RORYNS de LEEU, de sa sœur et de son beau-frère, M. et Mme Léo de GJOAN1I. L’Inhumation au cimetière de St-Jôsse-ten-Noode. a eu lieu dans l’Int. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles. 26. rue de l’Aurore. 66429 Mme Jean-Baptiste-Charles ROOSENS, née Alphonslne COQUETTE à l’honneur de vous faire part du décès de son cher époux M. Jean-Baptiste-Charles ROOSENS survenu & Forent, le 22 mal 1947. dans sa 71e année, muni des secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale St-Antoine de Padoue, rue de Mérode, à Forest, le mardi 27 mal. à 10 h. 1/2. L’inhumation se fera dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles A Uccle-Catevoet. 66128 Réunion A la maison mortuaire. : 142. av, Wielemans-Ceuppens,_â_10_ h. ■ On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve René BLONDEAU née ConstanHne LACOURT survenu à Auderghem, le 22 mal 1947. Selon lo dê3lr de la défunte, les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. AUDERGHEM 54 avenue Charles Madoux 17560 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Josse DE VUYST DIKEtTEUR D’ECOLE PENSIONNE Chevalier de l’Ordre de Léopold II avec glaive. survenu Inopinément à Forest. le 23 mal 1947. â l’àge de 62 ans De la part des familles DE VUYST, RUTTENS. ROSY, MEREMÂNS. Les funérailles civiles et l'Inhumation dan* le caveau de la famille, au cimetière de Bruxelles, auront Heu le 26 mai 1947. Réunion à la mortuaire : 59. avenue Van Volxem, A 14 h. 30. .16598 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor SERCKX COLONEL D’ARTILLERIE RETRAITE 8 chevron» de front. Commandeur de l'Ordre de Léopold avec glaives; Commandeur de l’Ordre de la Couronne; Chevalier de l’Qrdre Saints- Michel et Georges: Croix de guerre; Croix militaire Ire classe; Médailles de l’Yser, Victoire, etc.- survenu à Stockel, le 20 mal 1947. Les funérailles suivie* de l'Inhumation dan* le caveau de la famille à Jodolgne, ont eu lieu dans la stricte intimité 17053 STOCKER, : 11, avenue des Bouleaux. On nou* prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Léonard VAN VLASSELAER survenu & Rillaer, dans sa 75e année. Le service funèbre, suivi de l'inhuma* Hnn en la ervotn de. St-Josse. aura lieu mardi 27 mai’ Réunion A l'église place Saint-Josse, à'fl h 45. Le-s personnes, qui par oubli Sauraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 9X794 Bruxelles, 3S, chaussée de Louvain. MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE Collège des .Médecins de l'agglomération bruxelloise. — Pr les médecins de'garde les dimanches et Jours fériés, appelez lé central téléphonique médical n» 48-80-00. Rôle de garde de* pharmaciens de Bruxelles. — Semaine commençant le samedi soir 24 mai (y compris lundi de Pentecôte): 111. r. Wayez: 94, r. Eloy: 531, ch. de Ntnove; 27. av. Franç. Verboven; 22. r. de Louvain; 2. r. Neuve; 11, r. des Confédérés; 45, boulev. d’Anvers; 63, r. du Lombard; 54, r. des Foulons; 171, r. Ant. Dansaert: 16. pl. Jourdan; 330. av. Van Volxem; 31. r. du Trône: 146, av. de l’Hippodrome: 43. r. Sans-Souci: 139. av, de Levis-Mirepolx; 274. boulev. Em. Bockstael: 698. av. Houba de Strooper; 336, ch. de Gard; 63. r. Joseph Claes; 256. ch. de Charlerolf 67. r. de Fort; 112, r. de la Consolation; 59. av. Gustave Làtlnls; 162. r. de Brabant: 118. r. Longue: 722, ch. de Waterloo; 220. r. Edith Cavell; 66. av. Marie-José. • De nouveaux timbres à l'effigie du président Roosevelt ont été mis en vente dans les bureaux de poste d'Addis Absba. INCINERATION Pour tous renseignements, adressez-vous â la Société Belge pour la Crémation (ASBL), 47, rue Montagne aux Herbes Polagèree. 47. Bruxelles. — Télèph. 17.69.25. 40716 UNE PECHE MIRACULEUSE San Sébastien, 24 mal (A. F. P.) Un pécheur a fait hier une pèche miraculeuse non loin de San Sébastien. Après de pénibles efforts, les filets ramenèrent sur le' pont du bateau un vieux coffre qui, une fols ouvert, révéla tout son contenu. D'épais lingots d'or tombèrent sur le pont devant les yeux ébahis du pêcheur. U y avait là, selon les premières estimations, pour plus de 80 millions de pesetas. VICHY ho r t f e o l ina LE PLUS PRES DES SOURCES ET DES ETABLISSEMENTS THERMAUX de. — 4 ETOILES. P-91748 L» foie... régulateur du système digestif, cas de mauvaise digestion, prenez soins de voire fole,‘ l'HÉPATOSEL DÉCONGESTIF DE YICHY décongestionnera le foie. Une cure chaque mois pendant 10 jours de suite» régularisera ses fonctions. En vente toutes pharmacie• Fr» 40,— 4SS90 nimiin hiiiih I>uf8 elle refit tout le chemin Jusqu’à Londres et là elle montra encore beaucoup d’habileté. Pendant tout le voyage, et quand elle longea le bord de la rivière, où quelques personnes la virent, elle porta dans ses bras un paquet enveloppé d’un cb&le, un paquet qui avait tout l’air d’un bébé endormi. Quand on retira son corps de la rivière, on tint pour acquis qu’elle s’était jetée & l’eau tenant toujours le bébé dans ses bras; elle croire cela à tout le monde, et personne ne songea à construire une autre hypothèse, et d’autant moins à établir un rapport entre elle et un bébé abandonné retrouvé à des kilomètres de là dans une petite ville de province. Vous voyez, elle était bien décidée à une chose : à arriver à ce que son enfant ne sache Jamais qu’elle est la fille d’un homme pendu pour un meurtre particulièrement horrible et cynique. — On eût dit Scott Tracey lui- mâme, se dit Catherine, racontant cette histoire à un tribunal, en phrases calmes, prudentes et bien ordonnées. Le récit de Leab était si uni et si peu dramatique, et cependant vivant et habilement illustré. On pouvait suivre cette Jeune femme angoissée, aux yeux hantés, à l’épaisse frange couvrant son large front, à travers toutes ces heures amères et soigneusement préparées. On pouvait la voir si clairement se promener négligemment'sur le chemin de balatre à côté de la rivière verte, un cbâle plein de chiffons dans les bras et éprouvant, au milieu de sa détresse, un étrange sentiment de triomphe et de satisfaction. — Elle n’a oublié qu’une chose, dit doucement Catherine. C’est que sa fille pourrait en grandissant devenir exactement pareille à elle. — Catherine, vous devez être raisonnable dans cette histoire. Le ton de Leah était vif et sai\s émotion. « A un détail près, cela peut être une coïncidence extraordinaire et Scott Tracey peut se tromper complètement.  — Pensez-vous que ce soit le cas ? N’y a-t-il rien d’autre ? — Eh bien... ce n’est qu’une bagatelle, mais c’est peut-être un peu étrange. Les deux pouces d'Ann Butler n’étaient pas de la même longueur,. L’un était d’un demi-centimètre environ plus long que l’autre. Ses yeux se posèrent sur les doigta carrés de Catherine, et Catherine mesura calmement ses deux pouces l’un contre l’autre; celui de la main gauche était visiblement plus court que celui de la main droite. — Même cela n’est pas concluant, continua Leah avec obstination. Et même si ce l’est, quelle importance cela a-t-il ? SI on vous avait dit qui étalent vos parents, Catherine, qu’y aurait-il eu de changé dans votre vie ? Vous seriez toujours la même, Logan voudrait toujours vous épouser et nous serions toujours heureux que vous fassiez partie de la famille. J’espère que je vous ai bien fait comprendre cela, car je n’aurais voulu pour rien au monde vous raconter ceci si je n’avais pas pensé que vous le comprendriez. — Je le comprends, dit Catherine en posant le béret jaune sur ses ■cheveux sombres et. elle se leva. Vous avez été très gentille pour moi dans tout ceci, Leah, et je suis contente que vous me l’avez raconté. Il faut que Je parte maintenant. — Et ne perdez plus de temps & y penser; dit Leah en serrant affectueusement la main froide de la jeune fille. Je vous l’ai raconté parce que je croyais que vous... eh bien, que cela vous Intéresserait, mais d’une manière presque impersonnelle. Ces deux personnes qui sont mortes depuis des années n’ont plus aucune Importance dans votre vie. Vous oubliez votre cadeau, ma chère. — Oh, c’est vrai ! Catherine abaissa les yeux vers les perles rosées reposant sur leur couche de satin, et ferma l'écrin. « Vous avez un coffe- fort dans la maison, n’est-ce pas ? SI cela ne vous fait rien, puis-je les laisser ici jusqu'au mariage ? Je n’ai pas d’endroit où je puisse les enfermer convenablement à la maison, et je m’inquiéterais. — Bien, si vous voulez. Leah lui Jeta un regard perçant. « Peut-être seront-elles plus en sûreté. Ne voulez-vous pas rester jusqu’à ce que Logan rentre ? FEUILLETON DU tSOIR» — N® 56 fiima n de .Margaret FEROlJSON Traduction de Jean FABER Illustrations de B 1Z U 1 U — Non, Je ne peux pas, j’ai tant à faire à la maison. Bonsoir. Leah. — Bonsoir, ma chère Catherine, venez demain si vous en avez le temps. Je veux être tout à fait certaine que vous ne vous en ferez pas stupidement à propos de cette histoire. Mais Je suis sûre que vous serez raisonnable, à cause de Logan. — Non, je ne serai pas stupide. Je reviendrai un de ces jours. Elle traversa le hall et descendit le sentier qui ondulait entre les grands arbres qui n'étaient plus que dos ombres serrées contré le ciel de p&Ie améthyste. Les premières étoiles scintillaient ça et là, et le vent, fatigué de Jouer, s'était assourdi en un murmure somnolent et eiu un léger souffle d'air parmi les jeunes feuilles. Il y avait nou velle lune, un énorme double croissant de clair Ivoire, aux pointes aiguisées, qui paraissait s! fragile qu'on eut dit qu'un petit souffle de vent de plus aurait pu le briser. N'orvlll Butler, deux fols meurtrier, séducteur, brute, pendu par le cou dans la prison de Wandsworth, et Ann Butler, timide, affolée, à demi folle de peur, dont le corps avait été repêché dans la Tamise par un humide matin d’automne. Catherine savait maintenant qui étaient ses parents et ce qu'ils avalent été; elles savait quels étalent son sang et son hérédité, et l'histoire de sa famille. Norvlll Butler avait été un Jeune voyageur de commerce, superficiel, qui portait une bague trop grande et trop brillante au troisième doigt de sa main gauche et avait trop de cosmétique sur ses cheveux lisses; Ann Butler avait été une petite demoiselle de magasin craintive, qui s’était compromise avec lui et n’avait pas eu le courage d'effronter seule les conséquences de sa faute, qui avait préféré l'épouser et accepter toute ia misère et l’abjection d’un mariage avec lui s’étendit, son visage étrangement brûlant pressé contre le gazon rude, frais et humide. Mais, quand elle ferma les paupières douloureuses, tout ce qu’elle vit fut un paquet noir et informe qui se balançait violemment au bout d’une corde. Il lui sembla que l’herbe la recouvrait en douces vagues noires comme de l’en- plutôt que de conserver sa liberté et cre. et sa bouche était remplie d'une de rompre ses liens, qui n'était pas assez brave pour accepter l’inévitable, qui avait abandonné son bébé à présent. Ann Butler avait toujours été intimidée, effrayée, découragée, jusqu’au dernier moment. Catherine se leva, arranga ses cheveux ébouriffés et se repoudra dans l’obscurité. La chaleur avait quitté son visage, cependant elle était calme et ne tremblait pas. Elle n’avait pas envie de quitter cet endroit solitaire de la falaise dont le vide et le silence étaient comme de la morphine, apaisants et abrutis- saveur salée. Elle comprenait à présent tant de' choses qui l’avalent souvent éton- sants. Elle ne songeait même pas à des étrangers et avait choisi pourj nées, des choses qui la concernaient: Leah, assise dans son fauteuil, dans elle-même l’évasion facile du suicide, son étrange et intense pouvoir de sa chambre chaude et claire de Bas- Catherine se souvenait maintenant colère où tout était devenu rouge tions, ses mains fermes occupées à de toute l'histoire, même de détails devant ses yeux, et où un pping 3erré écrire ou à coudre, ses cheveux d'or que Leah ne lui avait pas dits. Le avait martelé ses tempes de l'inté- brillant, ses Joues rondes se creu- procès de Butler figurait dans une rieur. Et cependant, elle savait sant de fossettes douces, presque collection relatant des assassinats qu’elle ne s’était jamais trahie. Et enfantines, quand elle souriait. II célèbres et qui se trouvait dans la la haine... la manière dont elle haïs-! arrive un moment où la pensée et le bibliothèque de M. Maitland. Lestait Leah. Elle avait souvent été sentiment se pétrifient en un seul Maitiand avalent-ils un soupçon quand iis choisirent ce bébé-là dans la rangée des berceaux blancs de la nursery de l’Orphelinat. Non, ils n'en avaient pas, c’était évident. Scott Tracey était le seul être au monde qui avait pu renouer les fils déchirés pour en faire un dessin monstrueux. , Il faisait très frais au sommet de la falaise. L'herbe se mouvait comme une eau verte qui coule lentement ; les écueils, en bas, avaient l’air de fantômes blancs dansant, sans arrêt au son du vent; les : mouettes étalent couchées. Catherine enleva son chapeau et effrayée par l’obscur abîme de haine jbloc dur et glacé de résolution, qui s'ouvrait devant elle et dans le- Mrs Maitland était encore occupée quel elle sentait disparaître, impuis- à. couper les ficelles des paquets santé, tout son être et sa conscience,!quand Catherine entra dans la salle Norvill Butler devait avoir ressenti & manger, balançant son béret jaune une colère semblable quand scs projets échouaient, il devait avoir ressenti une haine semblable quand il avait senti la douce chair de Julla Brent palpiter sous les coups du tisonnier dont il s’était servi pour l'assommer Jusqu'à la mort. Et la lâcheté de Catherine, ses doutes éternels, ses incertitudes et ses scrupules nerveux, tout ce que Logan nommait « imagination »..., elle savait comment les qualifier à à bout de bras. — Chérie, tu ne devrais pas t’occuper de cela, dit Catherine. Je voulais rentrer plus tôt. mais Leah et moi avons bavardé et avons oublié l'heure. Et ensuite, J'ai perdu mon béret sur la falaise et J’ai dû retourner pour le chercher. Laisse tout ça maintenant. (A suivre.)
