NOTRE CHRONIQUE JURIDIQUE Quelques considérations au sujet des textes légaux 'en matière de loyers .■■■■:*.. Toujours phur nombreux sotit les lecteur» • qui nous clomnndent des renseignements > au sujet de cas questions, malgré les artl- ■ des dêJA publiés et qui ont cependant' pré cisé'cotte matière. * 1 1. Rétine lions île loyer : Nul n’a droit il'o/ifice A une réduction do loyer., Cette- réduction doit être demandée : au; -propriétaire; on cas de. non accord amiable' oyec lui,-c'ent le Juge do-paix de • ,1a ,sttuatlon de l’immeuble qùl tranchera la question par, jugement.- SI ’son Jugement no satisfait pas l’une des . parties, elle pourra, en Interjeter, appel devant lo tri- bunnl de première Instance ‘ pour autant ■ que le montant annuel du loyer n’excéde , pas 2.600 francs. Pour que, l’on puisse obtonlr une rédilo- , tlon de loyer, 11 faut réunir.certaines conditions. vit savoir : ,1) Qu'Il s’nglsso d’uiv ball écrit ‘ou; verbal : remontant à avant- le 10 mal 1040; 2) Que le locataire Justifie n’ôtre plus en : mesure do pnyer lo loyer conventionnel par . nuito , dos circonstances économiques présentes ou de circonstances nées de la guerre. Le'Juge no pout donc tenir compte : de circonstances personnelles au locatalro (santé do sa famille par exemple); Le Juge détermine s’il y a lieu A rétro actlvlté-pt, a tous pouvoirs pour fixer non seulement la 1 date A, laquelle doivent remonter les effets de la réduction, mais aussi la durée - pour laquelle la réduction ; est consontlo. ' a 2. Résiliation des baux . Lorsqu’il s’agit d’un bail, écrit, le locataire peut solliciter du Juge la résiliation du; bail s’il se trouve dans les trois cas suivants il» S’il Justine* ne,plus pouvoir, en raison " 1 ■ ' "Æi economiques, supporter ■réd - , dça circonstances i’-la-chage du 1 , loyer,* môme 1 'réduit (article 0 ■ de : l'arrêté du 20 septembre 1940.) ; S'il a été victime de blassures ou d’une ■maladie résultant de *la guerre et que cette maladie entraîne une .Incapacité de travail notable, et permanente (art. 0) ; • "'. 3° SI le locatalro est décédé par suite de faits.-’de guerre. Dans, ce .cas, ses héritiers . ouv'nyants-drblt. peuvent Introduire une action en résiliation. * # 3. Prorogation des baux: . Pour autant que les locatnlros soient en régie concernant le payement do. leurs * loyers et .éventuellement respectent les délais accordés par le Juge, pour le payement ,des loyers arriéré», la loi de septembre 1840 .a prévu que les baux seraient proro gés et des arrêtés subséquents ont étendu la durée do cette prorogation. Insistons sur . les - deux conditions essen- tlollcs : a) Qu’il s’agisse d’un bail sans écrit ■ b) Quc.lo locataire soit en régie concer- ;:nant toutes ses obligations locatives. ' , Etudions maintenant le dornler Arrêté ; paru lo 28,avril 1041, (Moniteur» n"* 118, 110 des 28 et 20 avril 1041), car cet arrêté .; ne se borne-pas-A modifier la date-de pro- rogatlon.primitivement fixée au l» r mat 1941. , It’arrêté du. 28 avril. 1041 peut se. décomposer en deux partie» : a). Prorogation déflnlttvo, c’est-à-dire pendant touto la durée d’application de l’arrêté de certains baux : ; 1),Les baux relatifs aux Immeubles dont loyer*'.‘annuel no dépasse pas 3,600 fr. (300 fr. par mois) dans les communes de \plus de 100,000* habitants. Dans lo» communes do 20,000 à 100,000 habitants, le chiffre annuel du loyer ne doit pas dépasser 2,700 fiv par an (225 fr. pur mois): dans ' les communes do moins de 20,000 habitants. - le chlffro* annuel du loyer ne doit pas ü dé passer 1,200 fr. (lOOfr.parmois); ' 2) Le» Jsaux relatifs aux appartement» ovt chambres dont le loyer. no dépasse pas ’ 2,400 l'r. l’an, soit 20Q.fr. par molB. dans les communes do plus do 100,000 habitants. Itb îclilffre. est réduit A 1,800 fr. l’an, soit -.lSOvifr; par*!mol8 : dans- les* communes -de • 20,000: à. 100,000 habitants, et,à 80p,fr.- l’an, -Soit 66 fr. par mois, dans les commulies dfe 'moins.,do 20,000,.habitants. ; : ::.Le -.loyer À • prendre eu considération * est . qelul de la convention verbale de bail, sauf .-strieloyer a été réduit; dans ce cas, 11 y a licu . dc tenir compte du* chiffre auquel le- loyer a été fixé. Les agglomérations bruxelloise, gantoise et' liégeoise sont assimilées aux communes de,plus de 100,000 habitants.. L’aggloméra- tlon de Charlerol rentre dans la catégorie des 20,000 à 100,000 habitants; :-b),;Les baux sans écrit qui ne rontrent ,’pas datus ces catégories sont prorogés Ju6 30 septembre 1041. f * ...■•■■'■ qu’au 30 - Nous espérons, par ces quelques .précisions,: avoir répondu ainsi .aux désirs des ■nombreux correspondants qui nous ont ces derniers'temps écrit à ce sujet. ; Réponse à nos correspondants J3 ,■ K. —-Il est exact qu'il faut êtro Inscrit chez le négociant en tabac pour avoir le droit d’»tre-servi. Tous les journaux l’ont d'ailleurs : signalé à l’époque. H; II., à Boire. — La lot est telle et II y a llou do s'incliner et de faire la déclaration de votre terrain, déclaration qui n’est d’ailleurs en fait qu’uno simple formalité. Ces mesures sont prises en raison ; des circonstances économiques qui : exigent, une .législation à laquelle tout bon citoyen -doit se soumettre. " ' B. S:: B. V. — ho propriétaire d’un terrain est en droit d’en Jouir commo 11 lut plaît, de la cul- • tlver ou nen, pour autant qu’Ll ne cause pas préjudice; à son voisin. SI réellement, par son fait, .. je * voisin vous cause un préjudice, vous pouvez *'Obtenir* réparation de ce préjudice en vous adrea- veaut.au Juge Oo paix du lieu. : g. II., à Anderlecht. — Le propriétaire a le droit de se réserver la valeur de la mitoyenneté. Bn cas de vente .de l’Immeuble, l’acto doit stipuler cette réserve qui’grève en fait l'Immeuble. L. ». P-, Anderlecht. — L’article ci avant répond aux questions posées. 11 y a lléu d’assigner '■‘au plu» dot «levant le., Juge do: paix.. - Ecureuil J. II. — Il n’y a pas de réserve de propriété en mallèro Immobilière. A. n’est doue . plus propriétaire du bien, mais, Il a simplement une créance sur II, — B nous parait pouvoir re- •(User le* droit de chasse tt’ll n'y pas eu stipulation : de ce ■ droit dans l'acte 'de vente, - î • Hypothèque. it« 1. ~ Votre seul droit nous parait être «le solliciter termesv,et délais devant le tribunal. Consultez pour, cela un avocat ou un , avoué (votre procédure doit être faite en tout état ,dc; cause par un avoué). ’>Loy. J, ■-+ Pour pouvoir s’Insorlre nu registre 'du: commerce, Il suffit de Justifier- au greffe du - tribunal de commerce pour un, document ad hoo . tribunal do commerce par un document * ad hoc » de. commerce que. le même commerce était exorcé depuis avant lo, 10 mal 1040. Muni de cette pièce,, le greffo t'era ('Inscription. Le délai pour ' falrq ce)le-nl'oxplre le, 31'mal 1041. — La fem- ’me a . toujours besoin du consentement de son mqrl nul doit accorder une autorisation expresse -à cet égard, au -greffe du trtbtmul de première’ instance du ressort. JEUDI .1-5 MAI-1-941 * Le œn'- cinquante- millième travailleur belge Vient de partir pour l'Allemagne A la Gare du. Nord Une animation plus vivo que do coti- tumo caractérisait le départ de ce mnt.in du train des travailleur belges se rendant en Allemagne, C'eut que, parmi les voyageurs d’aujourd'hui ho trouvait le cent cinquante millième engngé. Il s'appelle Aguste Vaeyens et est originaire de Llerlekerke-en-Brabant; il est âgé do 28 uns, marié, père de deux enfants, et part, accompagné de son frère Albert, comme ouvrier métallurgiste. Nous lui demandons si les .départs de son village vers l'Allemagne-sont nombreux. Nous apprenons ainsi’ que rien que dans ce train -r- qui emmène 1,150 voyageur» -=■ 20 travailleurs vlonnent <le Ltedekerke et que sur leB .8,000-habitants du village, des 'centaines d’ouvriers sont, déjà partie. Les actualités cinématographiques et les photographes s’en donnent â co?ur joie pendant que le représentant du « Ml- lltare Lefehlshober fin- Bolgion und Nord-Frunkrolch » félicite le voyageur et lui remet, en même temps qu’un diplôme, uno jolie montre en guise de souvenir, cérémonie très simple et lourde de slgnl- ficalion. - Ceux qui ont déjà-fait un terme de travail en Allemagne et avec qui nous bavardons’ nous disent la bonne entente, la camaraderie qui régnent là-bas. Ils no tarissent pns d’éloges sur les conditions de travail et de logement, sur la qualité de la nourriture et sur les réalisations sociales qu’ils ont trouvées. Il est vrai que l’hésitation qui avait mnrqué les prciAlere (léparts a’eat aujourd’hui évanouie et que lés demandes de travail en Allemagne dépassent - presque les possibilité de transport. 163,000 travailleurs sont partis à cô jour de Belgique et du Nord do la Franco et le .150,000""’ départ d’un travailleur belge’ correspond avec le chiffre record de 7,000 départs en une semaine, qui vient d’être atteint. Le rythme de ces engagements, purement volontaires, il convient d’insister sur ce point, a atteint une telle régularité que les trains emmenant lés travailleurs ont été Intégrés dans les horaires réguliers des chemins de fer. C’est ainsi que chaque lundi, doux trains partent d’Anvers, 4e mardi un de Lille, le mérci-edi tin dç Cou-Uoi, le jeudi un de Bruxelles, le vendredi deux-de Charicroi, Mons, Liège, le samedi un de Gand. . ï * Et pendant que le train se mot doucement en marche, nous songeons à cette nouvelle armée du travail européenne qui est en train de se. constituer et qui jetté dès à présent les assises du monde de demain. ' ; ' J. S. LES TIRAGES D'EMPRUNTS Emprunt à Lots 1921 des Dommages de Guerre Le jeudi 15 courant a eu lieu, à la Banque Nationale de Belgique, le 163* tirage de l'emprunt susmentionné. Le lot de 250,000 francs est échu à la série 036764 n” 6. Le lot de 100,000 francs ost échu à la Série 046984 n° 16. Los trois lots de 50,000 fnincs sont échus aux séries; 036761 n° 12, 157554 ) 12, 158565 n- 19. \ Toutes les obligations sério 175650 sorties .sans- lot, sont remboursables par 250 francs. - :•■ : v, .■ -r—ê— ■ k ' ♦ —h •' LES’PENSIONS DE VIEILLESSE M. Degrelle» au nom de Rex et M. Delvo, au nom du V.N.V. donnent au « Soir » des précisions concernant ie statut de Bruxelles et de la Wallonie ‘ v,,> "V ' • V-*’ ».-<> - Aucun accord n'existe entre Rex et F. N, V au sujet de ce statut La déclaration de M. Degrelle A Ut auito des échos publias hier par le * Soir », a.u, sujet du statut de Bruxelles et do la Wallonie,.M. DegreUe a exprimé lo désir de donner à nos lecteurs les précisions souhaitées. Le chef de Rex a répondu de la manière suivante aux questions qui lui ont été posées : Les interprétations de Volk en Staat concernant l’accord Rex-V.N.V. , s — Avez-vous pris connaissance des interprétations publiées par < Volk en Staat » et d‘autres journaux flamands T — « ,..il ne faut pas p’rendre pour argent comptant les Interprétations lancées à la cantonade par des journaux qui n’ont aucun mandat pour délimiter la portée de la convention intervenue. » Le problème de Bruxelles —’ Quels droits estimez-vous que votre, accord avec le V. N. V. vous donne à Bruxelles ? — « ...il n’est pas question de Bruxelles dans l’accord. La question de Bruxelles dépènd en effet d’un règlement politique lié au statut futur du pays. i» Libre à ceux qui le veulent de proclamer que Bruxelles est une ville flamande, sans que cola puisse nous lier. Mais nationalistes flamands et Rexistes se sont mis d’accord pour tenir. Bruxelles en dehors du présent contrat Ce qui ‘signifie qu’on fait chacun garde, pour le moment, à Bruxelles sa liberté complète d’action. » On se reconnaît des monopoles en Wallonie pour Rex, en Flandre pour le V. N. 1 V. Pour Bruxelles, il n’y a pas de monopolo reconnu à personne. Rex y continuera donc sa propagande parmi la population de langue française... » Wallonie, espace vital flamand? * — Que pensez-vous, M. Degrelle, dés intentions de M. Declercq de nommer mi •r, gouwleider » pour les Flamands ' de Wallonie, de même que du fait qu’il .considère la Wallonie comme espace vital des Flamands ? •— « L’accord n’a pas non plus précisé quel serait le* sort des Flamands en Wallonie. Les projets de M. Declercq à ce sujet ne reflètent que les désirs de scs partisans. Les Rexistes n’y sont aucunement mêlés. . , > Les Rexistes. veilleront à maintenir l’intégrité politique totale de la Wallonie et s’opposeront à tout empiètement de mouvements ou do leaders étrangers à la communauté wallonne. » , * Nui n’est obligé dé venir habiter le sol wallon. S’il vient demander à la Wallonie un toit, du travail et du pain, c’est à la condition de ne pas remercier le pays qui le reçoit en troublant son unité spirituelle et politique. » La déclaration de M. Delvo Nous avons été trouver également M. Delvo, leader du V. N. V., qui nous o. fait, au nom de. M. Declercq, les déclarations suivantes : Pas d’accord Rex-V. N. V.{ Il n’y a pas d’accord Rex-V. N. V., mais un accord entre Rex-FIandres, V. N. V. et Verdinnso. Cet accord, a été contresigné pâr M. Degrelle, qui a de ce fait délié le chef de Rex-FIandres de son serment de fidélité. Le programme du V. N. V. n’a subi aucune modification du fait de cet accord; sa position reste, la -même que précédemment.  Bruxelles En ce qui concerne Bruxelles, la capitale fait partie de la communauté flamande et rien n’est changé à ce sujet pour ce-qui est 4 U V. N. V. Il ÿ,a bien entendu, pour le moment; vu état- de fait que nous sommes obligés de tolérér. Il faut d’atUoilrs, pour ce qui est - de toutes ces questions, s’en reporter aux déclarations* do M. Staf De Clercq dans son allocution à .la presse du samedi 10 mai. Pjus dé propagande rexiste en Flandres... C’est ainsi que la propagande de Rex en Flandres n’est plus autorisée. Rex étant supprimé, en Filandres, il faudrait, pour recommencer une propagande quelconque, recréer un nouveau mouvement, ce qui bien, entendu est exclu. Les Wallons de la région flamande peuvent .continuer à vivre on Flandres pour autant qu’ils se plient comme les autres étrangers aux règles de' la communauté flamande.  ...Mais protection des Flamands de Wallonie. Par contre nous voulons organiser les Flamands de Wallonie. C’est la raison pour laquelle un * gouwleider » a été désigné à cet effet Nous voulons reprendre les Flamands de Wallonie et empêcher qu’ils soient perdue. On créera' de ce fait des sections flamandes de’ propagande en Wallonie. A la question de savoir si la Wallonie était considérée par le V. N. V. comme faisant partie de l'espace vital flamand, M. Delvo nous a prié de nous reporter aux déclarations faites samedi par le leader flamand. Nous posons à M. Delvo la question suivante ; « Si, comme le disait M. Streel dans le * Pays Réel » d’hier, Rex décidait, à un certain moment, de créer un « chef » des Wallons de Flandre, quelle serait votre attitude ? » — Nous nous opposerions de toutes nos forces à-de telles prétentions. D’ailleurs, poursuit M. Delvo,. nous avons dit « que s’il pourra y avoir une collaboration entre Rex et V. N. V., cela ne veut pas dire que cette collaboration sera. D’autre part elle ne pourra s’affirmer que sur certains points bien déterminés et où idéologiquement nous serons d’accord. Cela n’exclut pas que, dans le domaine pratique, les intérêts puissent être opposés. » ' , Dans son numéro de samedi prochain, « Le Soir » prendra position au sujet du statut de Bruxelles et de la Wallonie. Nouvelles judiciaires .... j Quel est. le minimum d’obligations pour obtenir la majoration gratuite de pension à 65 an».. Pour obtenir, à 05 ans, la majoration ratulte do pension, U est indispensablè an» l’état actuel de législation d’avoir effectué au moins la moitié des versement» requis. Quels sont-ils? ' Des premiers versement» devaient avoir Heu pour tout futur pensionné en 1031. Le moment d’entrée en jouissance de la ycnslon étant fixé à 65 ans, c’est le nombre d’années comprises entre la date d’anniversaire en 1031 et la même date de 'année où on atteint'65 axis 'qui détermine le nombre de versement» qui auraient dû être effectués. Exemple : Une personne née le 8 mars 1884, est actuellement âgée de 87 ans, ellè atteindra 65 ans le 8 mars 1049. Dé 1041 à 1040 11 y a 16 ans. Elle aurait donc dQ faire 18 versements annuels mais neuf versements suffisent, comme nous l'avons Indique cl-dessus, pour qu’elle ait droit à la majoration gratuite. SI, depuis 1081, cetto même personne n'a effectué qu'un seul versement et' si elle verse - régulièrement pendant les huit années qui lui restent elle pourra bénéficier do la majoration gratuite. Les personnes qui n'auraient plus le temps de se mettre en règle Ont tout intérêt à verser quand même parce qu'il est fort probable que la ‘législation sera ’ niodl- fléc do façon à normaliser leur situation. En tout état de cause les'versements faits leur donnent droit à une rente proportionnelle.  Le minimum do versement est de 5, fr. par mois. Le» chômeurs doivent fournir un certificat do l’Office national do placement et de contrôle; les malades, un certificat médical. Les autre» cotisants sont considérés comme assurés libres, La solution de Fautruche — Lr» Trtuntviiy* Bruxellois communiquent : Ea raison des circonstance» actuelles, il est nécessaire de renouveler pendant 10 jour les appareils dans les vole» ea caniveau au oarrefour dea rues Royale ot do la Loi. Ces travaux sercqt exécutés dimanche 18 mal dés lé i-ommencerâènt du eer- vice Jusqu’à 13 heures environ. ' En conséquence : 1» Les services J3, 24. 23. 20, 27, 28 et 3i seront détournés entre l’avenue des Arts et là ruç du Ecvssé-aux-Loups, par les boulevard» circulaire» et la rua de Schuerbeek et auront leur terminus la place du Béguinage 2" Le en aervlce» 2, 3, 8. 11, 12, 03 et 04 feront détournés-entre la porte Louise et la rue «lu Luxembourg, d’une part, et la porté dé Sohaer- beek, d’autre part, par les boulevards circulaires. UN GRAVE ACCIDENT DE TRAMWAY Etiilnne Pletïnckx avait, comme beau coup de gens, l’obsession des problèmes alimentaires, sans oublier celle du problème de la soif. C’est ainsi qu’un beau soir, il entreprit de s’habituer â la bière 0.8 e ... Chacun sait que la boisson creuse. Vers minuit trente, en sortant du-café ot't il s’était exercé la glotte, il se trouva pris d’une violanle fringale. Pour la satisfaire, il décida de pénétrer dans une maison. Vous ne trouverez pas cette idée tellement bizarre.si vous savez qu‘Etienne Ptetinckx était un. spécialiste de l’effraction gui lui avait déjà- valu, quelques condamnations correctionnelles. Il essaya d’abord, une demeure dont le rez-de-chaussée n’était pas trop élevé et brisa le. carreau. Malheureusement le bruit éveilla les propriétaires. Apercevant de la lumière, Pletinckx, effrayé, s’enfuit et tenta un peu plus loin d’ouvrir une porte avec sa propre clé. Il eut d’abord, rappàrt à ses excès en... 0.8 e , toutes les difficultés du monde à trouver le trou de la serrure. Enfin, il réussit à y introduire sa clé juste à temps pour oonstator que cela n’allait pas. Avec un soupir dégoûté, il s’en fut dans une autre rue où il avisa un café, dont il brisa la devanture pt dans lequel il pénétra. A l’Inférieur, il ramassa quelques mor- ààaux de pain,-un pardessus, dés boites de sardines, un veston, dos timbres de ravitaillement et un pantalon. Puis fractura le tiroir-caisse. A de moment survint icu agent qui, ayant aperçu la vitrine brisée, était également entré dans le café. Armé d’une bouteille, Plétinokx se -précipita sur lui, tnais fut rapidement maitrisé. Epilogue devant le président Çdrltér, — Que faisiez-vous dans ce cafét — J.6 eherohais du pain, monsieur lo Président. ■ — Ahl Je no savais pas. qu’ôn mettait du pain dans le tiroir-caisse... Evidemment, le cas de Plétinokx est un mauvais oas, et le substitut réclame contre lui une peine sévère en faisant état de ses précédentes condamnations. tfais son défenseur prend le parti d’apitoyer l'assistance et le tribunal, ,— Monsieur le président, je qualifierais ce vol; de vol alimentaire. Le prévenu a volé pour manger,* t __ (nous, interrompt lo Président, il se nourrit de pardessus, do vestons et de panlalonsf O’est un peu la solution de l’autruche... ■’ Mais il y en a’«no antre. En prisait, Etienne plétinokx no sera plus obsédé par les problèmes alimentaires. Et, en ni condamnant pour s ans, le président Cartier ràsoud exactement la quant ion pour, son plus grand bien' en même temps que pour celui do la Société. Bn autre, Plétinokx sera •mointenu pondant rtla* attv à la disposition du gouvernement.  Reste évidemment le problème do la soif, auquel le régime çellulaira n’affre pas d’autre solution qu’uno sttivtc tempérance, P, K, Tribunal corroctlmwiel de Bruxelles Quatre ans... Jeudi mutin, au croisement do lu vue Uollliud et «iâ l'avomio d'Audorghom, l* tram 25 est entré en collision avec un cumlon. Le tram a prie feu, : Il y a ou un certain nombro do victime». Vplcl lu .motrice du tram 25 après l’acoldent, . ... ' .... . . .. (Photo H'W*). Riohard Mutz qui avait par menaces et violences extorqué 160,000 francs à pôn compatriote, Emile Kahn, est condamné par défaut h 4 ans de prison par la 17e chambre 1 .correctionnelle, présidée pnr M. ie Juge de Mollna. . ...Quatre mois ’ Le même tribunal condamne François Demulder, de Lokeren, A 4 mois de prison et 860 francs d’amende pour avoir détourné 100 fronce au préjudloe de son patron A litre d’exemple Pour «voir falsifié du luit, Léopold Vau» dedrtessohe, de Dtlbeek. est condamné,A. 16 jours de pri*°n et a,ioa franoA-d’améndo, L'EXPOSITION DES ARTISTES WALLONS - A ÉTÉ INAUGURÉE BEAUX-ARTS au Mercredi après-midi, s’est ouverte, nu Palais des Beaux-Art», la première exposition organisée par la nouvelle « Communauté culturelle wallonne ». L’ensemble, qui occupe un grand nombre de salles, ne comporte pas moins de deux cent» œuvres, due» à uno remarquable équipe d’artistes Ulll! ix-iilpturu ils George# Waxlerlaln. (Photo Dcvlemlnck) «vallons, au promicr rang desquels »e dis tlnguent le graveur François Maréchal, le sculpteur Georges,Woaterlntn ot le» peintres Mambour et Delmotte. Le professeur Slmar, qui préaldo aux destinées de la « Communauté culturelle wallonne », souligna, en uno brève • allocution. les buts poursuivi» pnr cotte ’ Jeune Institution, qui a, l’ambition de soutenir efficacement toutes le» activités créatrices de Wallonie., La ‘ présente exposition, ajouta l'orateur,-qui a été mise sur pied en un minimum de temps, fournit à quelques-uns de no» meilleurs artistes l’occasion do ho manifester pour la première fols dans la capitale. Leurs oeuvres ho rejoignent, mnlgrô le» divergences Individuelles, par de» qualités spécifiquement wallonnes de vigueur, de santé et d’humanité profonde, ; r M, Sohoallgon félicita onsulto les artistes wallons pour l’effort qu’lis viennent dé fpurnlr. U les remercia de rester fidèles à leur mission oulmrollo, plus importante aujourd’hui quo Jamais. M. Schoellgeq exprima lo souhait que l’art wallon contlnvie de so développer selon sou originalité propre. Les œuvres d’art témoignent au premier chef des réserves vitales et des possibilités d’avenir d’un paya. Nous publierons dans un prochain numéro' un comptç-rendu détaillé do ce salon. LES EXPOSITIONS Marcel Canneel Les paysages qtio Marcel Canneel expci- se à a • L'Atelier »S se distinguent par leur robusto simplicité.: Lo pelntro renonce aux couleurs trop vivent et Itinltc volontiers sa pâlotte à des ocres, des vert» foncés, des gris ot dos terrer.* Malgré cela, ses tollés possèdent une vigueur et un éclat, flUJ août dus en ordre principal h la maniéré dont U sait dégager la structure d’un site. Un trait assuré souligné les éléments es- iOntlols du motif, la courbe des couines, la silhouette des arbres, les toits d'ardoise des maisons ordonnais?#. Certains paysages d’hiver saut particuliérement évocateurs, notamment celui qui montre b, l’arrlére-plau ie» évolutions rapides des minuscule». patineurs du Bois do la ,Cambre. Très réussis sont encore certains coin» de' Jardin ou de forât, en automne, lprsqua les arbre» présentent une gamme étonnamment variée de teintes Indéfinies.  Enfin, Marcel Ciinneel a point quelque» compositions da grand format, dans lesquelles U s’est attaqué A de» sujets exceptionnel», comme da « Départ de» Ballous », où l’op volt tes ! gigantesque» qui remplissent tout le nu ‘ sphérique» . . clé) uu moment lAehea-tout et ce « Cortège des Géants » traité aveo une verve et une bonne humeur renouvelées de j’ftçt, populaire. Jean'Françoi} Oet Artiste pratique une peinture olalre Le Mouvement musical Concerts Eugène Ysaye et Maurice Ravel à Radio-Bruxelle^ La Communauté Nationale des Artistes en collaboration avec Ràdlo-Bruxelles a commémoré le dixième anniversaire de la mort d’Ysaye en y organisant un concert consacré à quelques œuvres de musique de chambre du grand virtuose. Voici les compositions d’Ysayo qui étalent au programme : « Poème nocturne », pour violon violoncelle et piano; « Extase », version pour violon ot piano, et TrJo, pour dêux violons et alto. Le « Poème nocturne » et le Trio étalent donnés en première'audition. Parmi ces œuvres, le Trio est sans doute la plus considérable. Son développement est toujours dicté par une fantaisie remarquable et sa construction très solide et personnelle. Cependant, le a Poème nocturne v nous frappe également par la modernité de sa réalisation harmonique, d'autant plus que l'œuvre fut écrite à l’époque où les compositeurs, tant en Belgique qu'en France, et parfois ailleurs, ne «avalent pas dégager leur personnalité des influence» franckistes. En somme, les deux compositions, ainsi que 1’ « Extnso », d’une ligne mélodique très pure, sont de» spécimens d'un art élové. La séance se complétait par une allocution très sentie do M. Antoine Yaaye, ot deux enregistrements du maître qui-ont remémoré sa prodigieuse manière d'exprimer l'Ame de la musique. Le concert fut rehaussé encore par la qualité des Interprètes qui étalent- : Mlle Jeanne Vlselé, planiste, MM. Edmond Bouquet ot Gabriel Ysaye, violonistes, Fr. Broos, altiste, et Adolphe Frezln, violoncelliste. Ils ont Joué avec un dévouement digne de cetto manifestation artistique qui honore la mô- molro du grand musicien. , Un hommage A Maurice RrvoI a eti lieu également A Ea#lo-Bruxelles. ' Ravel est lo musicien le plus parfait et te plus équilibré qu'a produit l'Europe contemporaine. 8J« œuvres renouvellent le miracle d'exactitude, de sérénité et de distinction, qui étalent les signes de l'art do Mozart. Il sait conjuguer commo seulement les Ames d’élite peuvent le faire, la profondeur de la pensée musicale et la subtilité de» moyens d'expression, Jusqu'aux limites où l’esprit devient émerveillé par la beauté et l'élégance de la forme, si Juste, si précise, O’est l'unité harmonieuse do l’émotion ét da l'Intelligence. « Daphnls et Chipé », deuxlèmo suite d’orchestre; le Concerto pour piano; « Bché- hérazade » et « La Valse », ont été Joués par l'Orchestre Symphonique do Radio-Bruxelles, sous la direction de M. Paul Gason, et avec la collaboration de Mme Nelly Mous- set, cantatrice, et M..EdUardo de! Ptieyo, planiste. M, Gason a.su mettre en relief toute la puissance expressive de ces œuvres. U les a conduites avec un sens heureux de leur dynamisme et aveo une remarquable précision rythmique. L’orchestre les a admirablement exécutées. L’art Incomparable do Del Ptieyo nous a permis d’entendre une extraordinaire vor- nlon du Concorto pour piano. Cette Interprétation s’écarte do celles, plus vives et plus ironiques, qu'avaient donsncrées Marguerite Long et Marcelle Meyer. Del Puoyo nous offre un Concerto, d’une émotion concentrée et d’une force contenue, qui petit compter comme upc des meilleure» créations du planiste. Lé deuxième mouvement, notamment, tut dit avec un talent hors do pair. Oe morcoau rund ainsi uno beauté nouvelle, plus Intime et plus directe, A la fats. Mme Nelly Mousset mérite également le» éloges les plus sincères. Elle ohnnto dans un véritable style de olasee. Sa voix, très belle, est d'un timbre chaud qui convient parfaitement A l'œuvre interprétée, En outre, Mme Nelly Mousset possède un sens musical peu commun. Ce conoort a constitué uno séance artistique de premier ordre, Auguste DE T1UAY, Les arrivées de bétail a Anderleelit Les quantités livrées au commerce noir restent considérables Lê« arrivées do bétail au mnrchê d'An- deiiécht sont restées A peu près au mémo niveau que la semaine . dernière : cét après-midi; le total des bètés amenée» depuis le début de la semaine s’élevait à 985. Rappelone que pour la huitaine précédente, le nombre total fut de 1,066. Los beàolna do la consommation’ sont donc, assurés à concurrence de 60 pour cent'. ’ On a constaté que' 30 veaux et 10 porcs seulement avaient été amenés âu marché. C’êst un indicé qui permet d'afflr- mei* que des quantités considérables de viande sont toujours- vendues dans le commerce noir.’ Ùelui-él S'organise de plus en plus à l’intervéntiôn dq,tnercan- Üs étrangers au métier. Les prix pratiqués sur le marché.noir varient de 50 à 100 francs le kilo. : — — LE RECENSEMENT DE NOTRE CHEPTEL BOVIN Le 19 avril dernier paraissait nu arrêté décrétant l'établissement d'un inventaire permanent des Bovidés. Hier, au cours d'une conférence de presse, M. Schalkens, de la. C. N. A. A., a donné quelques précisions A ce sujet.. Jusqu'à ce Jour la Belgique no possédait aucune statistique de sou cheptel. Cette carence dans les temps actuels favorisait la fraude et permettait de soustraire au marché régulier un -nombre Important de têtes de bétail. \ Aujourd'hui que la composition du cheptel a été établie, c’est un coup très dur A l'adresse ’du commerce, c'est do plus une mesure de sauvegarde des Intérêts des fermiers belges. . Le recensement du cheptel bovin représente un travail considérable. Il a nécessité le concours de plusieurs milliers de personnes. Plus do 4 millions do « cartes d’identité » de bovidés ont dû- être remplies. De plus on procède A l’établissement d’un Etat comparatif des terres de culture, de» prairies A pAtures et de» prairies ;A faucher selon les données* fournies par divers recensements, ainsi qu’A. l'établissement des données concernant, la production laitière théorique en comparaison des livraisons effectives aux laiteries et aux distributeurs agréés. Enfin, la création de la « carte d’étable » donnera A chaque Instant la ' composition exacte de l’étable. Le recensement, prescrit le 19 avril, commença le 28 avril. Dix Jours ; plus tard, tous les bovidés'étalent recensés et étalent Identifiés. Tous-les animaux furent classés, non seulement en bétail, d’élevage femelle et d’élevage mAlè, mais aussi en bétail A Vengrals, on bœufs do trait. De plus, on connaît les animaux Inscrits auprès des syndicats d’êlovago, les animaux examinés au point de vu® tuberculose. et ; , les ani mfiux soumis au contrôle laitier. ' t’arrêté du 19 avril prévoit que désormais tout changement survenant dans le cheptel doit être déclaré , dans los trots Jours, ot c’est dès le premier jour après le recensement que le fermier doit se confor mer A cetto prescription. Sans entrer dans des détails, nous pouvons dire qu'A ce moment notro cheptel compte 100,000 bétes en plus, qu’au recensement du 1er Janyler 1941. Selon les statistiques, notre cheptel comportait alors 1,820,000 bovldék de toutes sortes. • Les chiffres totaux des statistiques de la C. N. A. A. Indiquent environ pour le premier recensement T,900,000 bêtes,'. ’ * , - Etant domml qué les- seconds.jeta t»; hét>- clorboddfres apporteront encore des 'bulletins tardifs où des récalcitrants ot que par ailleurs nous sommes en période de vêlage, nous pouvons dire que bientôt ce total atteindra les 2,000.000. Pour veiller A la stricte exécution des décisions èt nu respect, scrupuleux de leur application, la Ç. N. N. A. A. a obtenu la collaboration- des 3,600 agents ; des services d’inspection et do contrôle du Ravitaillement. Le Département de l’Intérieur a également accordé l’apolnt précieux de la gendarmerie. La perspective des Juridictions administratives aux lourdes sanctions, pécuniaires suffira d’ailleurs A vaincre les scrupules des récalcitrants les plus convaincus. ^ On peut dire, dés A présent, que c’en est fait de spéculer sur les possibilités' de se dérober, de résister, d’en tirer profit ou de compter sur la négligence. Les paysans honnêtes «c paieront pus pour les parasites. LES DIABÉTIQUES ET LE RATIONNEMENT ut mluoe, dépourvue d’effet» d'empfttoment ou de touche, Si les paysages et les nature» mortes sont assez impersonnels, certaine» marine», cm revanohe; séduisent par la Justesse de l'Impression, Volol, par exemple, une mer étale, dont un ohaud brouillard d'été bouohe l'horizon, tandis qu'A l’a vent-plan, les vague» ’ paraissent émor- ger doucement du néant, Plu» loin, voici une plage recouverte de mince» nappes d'oau frangée d'écume, dan» lesquelles so mirent de lumineux nuages. Jean Français excelle également dans l'évocation de» large» panorama» qu'il découvre du haut de» dune», il y « dan» la plupart dé ce* œuvre», exposée» au Palél» dès Beaux-Art», un sentiment pur et serein qui s'exprime par de» moyens très «lmplee, Oeorgpt MARUER, Les diabétiques, plus quo beaucoup d'autres catégories de malades, souffront de l’état des choses actuelles. L’autorité doit, de touto urgence, faire l'ImpOBslble pour améliorer la situation qui, en bien-des cas, est tragique. . Quoiqu'il s'agisse de donner des aliments rares, l'administration n’hésite pas A faire confiance nu corps médical. Cependant,’ 11 convient do suivre exactement - les directives données. Les instructions sont formel les : seules les demandes libellées et détaillées pourront être prises en considération.  Le praticien doit, pour chaque malade, tenir uno feuille d’observation A la disposition du médecin-inspecteur do l’ndnünls trntion. La demande est. adressée : Au médecin chargé de la distribution alimentaire Administration de ln Santé publique 6, rue-des Augustine Bruxelles Elle doit comporter ; 1. Lo nom (en lettres majuscules), le prénom ot l’adréeso précise du malade; 2. Sa profession; 3. L’Agé ,1e poids et la taillé; 4. La date du dernier bilan qui doit comprendre ; a) lo régime choisi on 24 heures pour glucides, protides et lèpldes (exprimé on grammes): b) la quantité do glucoso excrétée en 24 heures; - . c) la quantité d’insuline lnjectéo. 5. La présenco éventuelle d’acidose et la date do cetto • constatation; v 0. Le nom: du-pratlolon, du laboratoire ou do la clinique qui a drossé le dernier bilan; 7. tes complications antérieures. Seuls peuvent bénéficier de rations spê claies, les malade» prenant plus dé 26 unités par Jour, Les cas spéciaux eprput examinés par le ministère sur rapport précis du médecin. Le certificat médical sofa renouvelable tous les six mois. Lorsque le malade so trouvera dons les conditions voulue», le ministère UU enverra directementunie carte d’autorisation d'une validité do six mois, qui lui permettre d'êohanger les timbres représentant la valeur de ; 1 Kg, do stisro 200 grammes de gruau et féculents; 200 grammes de légumes secs; • ot 460 grammes de miel et confiture , contre 15 litres do lait eutlcr: 1.500 gramme» de vlundo; ■ 1.260 grammes do beurre, Société do Diabétiques. P'est dan» la |)é rlode actuelle, beaucoup plu» qu'eu temps de paix qu'un * groupement, une société de diabétiques pourrait rendra de grande service» ot défendre efficacement' l'intérêt de ses malade». L'admItUstratlon de la Santé publique ue préoccupe d’en euselter la création et cela en,collaooratlon et sou» le contrôle du oorps médical, Au « Moniteur » tju 15 mai 1941 Le ministère de» Travaux public» et'la Commissariat aux prix et aux salaires arrêtent différentes mesure» relative» aux fret» pour la navigation intérieure, De son côté le ministère du Travail et de la Provoyance eooiale modifie l’arrêté du 0 août 1940 en matière d'allocation» familiales aux personne» visée» A l'Art lll do la loi du 4’aoflt 1030, Enfin - le « Moniteur » de ce jour publie également un arrêté relatif aux prix moyens do» animaux domestiquée., Courrier du Nord TOUS LES POSTES DE T.S.F, DES HABITANTS DE LILLE ET DES ENVIRONS SONT CONFISQUÉS GerlalftB groupes do la population civile française égarés par la propagande do la T. S. F. étrangère, se sont réunis le tii- manche 11 mal 1041, devant le ihonumont do Jeanne d'Arc, à Lille, pour des manifestations formei'.eritpnt Interdites. En conséquence lo généraileutnanl Nliy hoff, s’est trouvé dans la regrettable obligation, afin d'éviter k l'avenir dea incident» pareils, d’ordonner la confiscation, immédiate de tou» les postes dé T. S. F. appartenant aux habitants de là ville de Lille et d'es communes environnantes : Hollemmès, Afbns-on-Barœul, Mqrcq-en- Barœül, La - Madeleine, Marquette, St-André, Lahebersart, Lomme et Loo». Les maires des communes mentionnées cl-dessus sont chargé» de l’exécution de cette confiscation; Ils indiqueront l’endroit où les appareils devront être livrés. Cet ordre devra être formellement exécuté soue peine de prison ou d’omonde. Le « Secours d’Hiver » belge reprend ses paiements à Lille L’Œuvre du Secours «l’Hiver belge, 14 et. 16, rue Mazagran, à Lille, reprend «rs paiements à partir du lundi 19 mal après- midi, de 14 h, 30 à 18 heuren. Peuvent encore profiter de cés sécours, les Belge» qui prouveront, par une pièce officielle, qu’ils sont vraiment dans le besoin. Sont exclus définitivement ot ne doivent par conséquent plus se présenter; 1° Ceux ot celles qui travaillent, mémo 24 heures 1 par semaine; • ■ 2 a Ceux qui sont, dans le» hosplcès; 3° Ceux et celles qui louchent une pension ou de» allocations militaires; •1° Ceux-et celles qul .6ont connus comme des Ivrognes notoires. Ordre des paiements : 1° Lo lundi 19 mal, pour les personnes qui n’ont encore rien touché ou qui n’ont touché qu’une seule fois; 2° Lundi 25 mal, pour les n’”’ 1 â 500; 3° Lundi 2 juin, les n 01 501 a 1,000; 4° Lundi 9 juin, les n 0 “ 1,001 à 1,500; 5° Lundi 15 juin, les n** 1,501 à 2,000; . 6° Lundi 23 Juin, les n os 2,001 à 2,250. Les personnes qui so trouvent dans le# conditions voulues pour recevoir, peuvent se présenter à la date qui leur a été assignée par leur numéro. Les familles belges de la région sont avisées que ces secours ne sont pas don ; nés régulièrement chaque mois; qu’il ne s’agit pas non plus d'un droit mais d’une aide accordée provisoirement par le Comité do Bruxelles aux familles belges les plus nécesHltenscs des villes industrielles du Nord. Les familles belges nécessiteii- * ses qui ne sont pas encore Inscrites peuvent ae présenter 14 et 16 rue Mazagran, à Lille, le mardi et le mercredi de chaque semaine, de 14 h. 30 à 17 heures. La construction de la cathédrale de Notre-Dame de la Treille à Lille S. E. le cardinal Llénart, évêque de Lille, a décidé que devaient être repris de touto urgence los travaux de construction de la basilique cathédrale de Notre-Dame de la Treille, travaux Interrompus par la guerre. Dimanche dernier, le carillnal, en présence do nombreux fidèles, a exnoaé les principales raisons qui militaient en faveur d’une prompte reprise de la construction, « Ce qui rue préoccupe aujourd'hui, dit le- cardinal, c'est do continuer la nef. Déjà, avant la guerre, fie dressaient les piliers avec leurs chapiteaux; depuis deux ans, il a fallu - laisser le chantier ouvert aux Intempéries. Il faut élever le niveau de la construction, pour pouvoir placer le plafond. Les onze mètres à ajouter* à la . nef constituent un travail considérable. Il faut laisser pour plus tard, la parure, la décoration, les colonnettes, la sculpture. Nous donnerons a l’édifice do# proportions; définitives; mous aurons .lu Jola;.çBlkoe.trayall étalt.ApçamplL dc_pc''u- voir 'l’InSiigôren- J’a f 'ouv'èrt--ia sôüSGn'p- tion, il y a six semaines et je puis déjà donner un merci aux souscripteurs «lu diocèse et particulièrement aux' industriels ue, la région de Lille, Roubuix, Tourcoing et Armentières : les contributions qu'ils ont fournies' depuis six semaines, s’élèvent presque a la moitié des ressources qui seront nécessaires pour achever la nouvelle tranche de travaux. » Vous apporterez tous votre souscription à l’œuvre commune, conclut le car- • dinal, et tous ensemble nous élèverons à Notre Dame, un temple digne' d'Ello et de la Cité qui lui est consacrée, a J. T. L’activité des associations reste soumise à l’approbation des autorités allemandes La Préfecture du Nord a constaté qu'un certain nombre d'associations continuaient leur activité sans avoir obtenu, au préalable, l’autorisation dos autorités occupantes. Aux termes de l’ordonnance allemande du 12 novembre. 1910, toute création d'associations, ainsi' qpe l’activité d’associations existantes sont, on principe, interdite». Los dérogations à Cette règle devront avoir été autorisée# spécialement par M. roberfeldkonunun- dunt. Les associations qui désirent obtenir l’autorisation de so constituer ou de continuer leur activité, doivent donc adresser une demande à la préfecture, pour celles qui ont leur siège dans les communes do l’arrondissement chef-lieu et à la fioua : préfecture pour les autres arrondissements. LE GRAND-PRIX DU MICRO. 1941 Co ('«incours eut ouvert A lotis le* urlUtc# amateur*’ et profcnolonnel# (chant, musique. Instrumentale, diction), pour permettre A de* tilleul» convenu* «ni Isnoré» de *e révéler et do o'utllr- mer, I,e Grand-I’rtv du Micro llltl e»( roncu •rmn nno formalo nbsoltintent Inédite, qui nurn In fuvtur do ton» té* amateur», qui htMtent A »e produira en publie on qui désirent epmerver à leur purllcl- putlnu uné.éertnlno dhuréllnn. En effet, ce concour» n’c»! pu* un crochet, ne comporte pas d'nuOItlnn c.n publie, ni mente detunt un auditoire ou Jury. U'èprenve n IIimi pnr cnn'- irlstremcnt *ur «ll*que. I.o candidat e*l .appeF A “ prCuentor dnn* un ttudhi de In rupltnle, où. dun» le* meilleure» condition# de confort et de ■ ,U'nc. » peut tout R «on abus Interpréter, devunt un ivlei», le moroeuu cbnlKl pnr lui. I-e disque i-nI-Iii- r« Identifié pur un numéro et unimiK ultérleurcinru». A lu date fixée, A un Jury, qui Juse en toute Impartialité, la personnalité du enndidnt lui testent Inconnue Ju»qu’fc la proclamation de* rCMillul»- Il «en» «Fcerné plusieurs urnuds-prlv, pour que cuifeortft (chaut, musique liittruriicnlulr, «notion) dans le* Retire* rlutnlque et hkior. ( hnquj Krund-prlx vaudra ùil lauréat un phrcstMreuir*» orlxtnnl protousloiimd *ur dl*que, ttvcc In po*» 1 * blltlé d'un ensitneimuit daim un ninslf-lml*. u " calmrul ou «tuülu riiu'ntutmiliipltlque, *1 le Inurruj a Ciinlcntriit de* disposition* scéniques. Il u'r»t I 1 ” nttrlhu'ê de prix en espère», le cmicmir* .Ici»»* onniterver #on cnruelère «triete d’nmnleurlsnm u»n* Le eoncour* du * Grnml-l’rK du Mlero 11*11*’ est ouvert tlè» nmlntiumnt et »er» olAlurt' lu 3* mal 1011. „ l.e# Inscriptions *nn! reçue» nu xICk" de * t**»’™ siitlnn. A3, ru» It»vc|i«teln, A llruxellra, Télcplt»»" ll.(iMM. La journée... du vendredi 16 mal ... à Bruxelle 8 LE* EXPOSITIONS D’ART VAtelier <27, r. Mopolrt) ; 1* imintre cal Canneel, — Musto copimuna! (Grand H" en) : ncuipturc*, céramique#, tabtcaux, — R* lorle « Lu? *(7, r.Nàtnur) I Lut) Kqudn. “ tr» .1» la mur ut Hay, de Mewlcr *«utpt- limiter. 2. «ni. Dleltloh (83,Mont, du I» Cm r* lu pultttr* Jeun Ailla, — Oàlerlu de l’Art « *' <ll2, nv, Louise)! exposition BdlUt VuUOi'W, Galerie Allncrve (59, r. do I» BêdeuM) ' * , po#itton Oanlllle Vau Muldccr. — DMUH'A'J* ' quarantième 8a'«m do peinture et ture «irBttnlPé pur le ceroln * T° ,,r ! — u Mme» du Livre (0. rue ,|J»v»n»J*;?' À expoHltltxt e^mnert# A « L'BditlfÇ •**lfc« bon ntaroh» t. — dalorlo hvmxtmoit (10, chatuwte de üharleroi) , " , u # Van ciuulit. — Galerie Halni-Saiiveur (» ,J ' Montagne aux Huriiei l’olak*re»)■*«* Art. cambler et ci. ixutanse. r, - m ur uiî« de la Llbralrlu (J2, rue lie» 1 * ■ ,, Onwaid porover. — Galerie * L * r». (2. rue dm Vetlte-CarmM* i i« « w nirtiee Biron et 4o*»p(t 7,,, t pelnir* lUseitt » (3. boulev, du •Virgle Oohelhergha, — Sî #u **nômmuu(iut* d'rnaembie urstni*» par ^ / po. u oaitrl» Culturelle Wallonne ~ (8. *v. Dulie) t le pilstf* c»e>q V« » w ’
