"ëyANNEE. — N° 252, JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pagès - 1 Fr. Ptlx d* venu «b Franc* t 4 fr. français. ABONNEMENTS POSTAUX t pour 1* SOU i . Poar t* Soir Wariré t mol» M fr. • Twl» mol», 60 fr. ON S*ABONNE A tA POSTE Congo Solg* * (e'adreeee* au Soir) poux le SOIR ; | Pov* I* Soir Illustré t Six mol» 240 fr. I Six mol» 130 fr. ANNONCES t AO. BOSSEZ» RUE ROYALE. 123 VENTE ET MON. » PLACE DE LOUVAIN, t» REDACTION » 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES : 124» RUE ROYALE - BRUXELLES BU BEAUX t PARIS s !•. iu do la Souri». — LONDRES t « L« Soir • Oliloo, Quoon Victoria Straoi, 16ta London E. C. 4. — ZURICH i Mûilobachjtr» 64. s **** Première gr V* * * Deuxième j| gfllî.:* * Troisième MERCREDI II Septerab.1946 v# Edit, de «ait TELEPHONES î 17.74A0 ou 17.77AO (20 J.) EDITION • ; les manuscrit» non insérés as sont pas rendus COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i 5576 de Bossel «I C>* VENTE » Soir «t Soir Illustré t 1455# Ro«»el et C • DONS au* Œurtès du Soir i 14232 Bosse] et C'* TRIBUNE LIBRE LES VALEURS MENACÉES 1 H est paru récemment à Londres un essai intitulé * Our thraatened values >, dû A la plume de M. Victor Gollancz. Celui-ci est un éditeur et publiciste d’extréme-gauche qui milite dans la fraction la plus radicale du Labour Party. Au cours des années de guerre, ses attaques contre la majorité conservatrice du gouvernement de M. Churchill furent des plus fréquentes et il se fit, â maintes reprises, le défenseur d'une collaboration sincère et loyale avec la Russie soviétique. Il se réclamait en Grande-Bretagne de ce socialisme philosophique et intellectuel dont le champion est le professeur Harold Laski et dont la pensée hardie est fort en avance sur le prognathisme matérialiste des syndicats anglais. Il n’en est que plus intéressant de noter les réactions d’un intellectuel se réclamant d’une école presque révolutionnaire devant les grands problèmes de la paix et de la collaboration internationale. Dans son livre, M. Gollancz constate d’abord que, dans l’Europe tout entière, le respect de la personne humaine et des droits qui lui avalent été enfin reconnus après vingt siècles de civilisation, subit aujourd’hui un rapide déclin. Les convictions socialistes de l’auteur ne l’empêchent pas de considérer que cette tendance constitue un grave danger menaçant la civilisation européenne et sans sous-estimer la menace d'un fascisme renaissant, il n’hésite pas à affirmer que c’est dans le développement de ce qui est appelé aujourd'hui le communisme et dans la puissance grandissante de la Russie soviétique que l’on trouve les forces antagonistes le3 plus violentes s’attaquant aux valeurs philosophiques et morales que nous respections jusqu’ici. Aussi n’est-ce pas sans une profonde satisfaction que nous entendons un socialiste dire qu'avec la liberté de la presse et de la parole, l’exercice de toutes les autres libertés est possible, A la Comédie-Française Kt?t:ptlüu Intime â la Comédie-Française, où les c anciens » rencontraient les a nouveaux » engagés & la Maison de Molière, La charmante Micheline Boudet (à droite) déjà <r ancienne ». fait les honneurs de la Maison et sert des gâteaux A une nouvelle engagée. Une Noro. La Conférence de la F.A.O. à Copenhague Vers l'établissement d'une organisation alimentaire mondiale ? Au cours des séances plénières de la conférence tenue par la F.A.O. à Copenhague, tous les pays dont les représentants ont pris la parole se sont déclarés d’accord en principe sur l’établissement d’une organisation alimentaire mondiale, dont le but essentiel sera de parer aux crises cycliques. Pour en activer, la réalisation, l’assemblée à décidé de renvoyer le projet. dont seules les grandes lignes sont établies, pour examen, à un comité dans lequel la Belgique est représentée par M. F. Kronacfeer, ministre des Importations. Ce comité a pour mission essentielle de fixer les directives générales qui «ront vraisemblablement les suivantes : détermination des produits auxquels le système s’appliquera; question des prix internationaux et nationaux; question des stocks internationaux et nationaux; financement des ttocks; coordination des programmes de production agricole; problème de l'équipement des pays arriérés et du rééquipement des autres; problème des pays à pouvoir d’achat Inadéquat. Comme il est Impossible à la conférence actuelle d’en faire l’étude complète pendant les quelques Jours que dure la réunion de Copenhague, un comité permanent d’étude sera nommé. Celui-ci devra faire rapport * la F. A. O. et à l'O. N. U. avant le 31 décembre. L’étude comprendra un projet de réalisation pratique avec les organismes adéquats. I/U. R. S. S. et l'Argentine « invités spéciaux » Copenhague. 9 septembre (Reuter) La Conférence de la F. A. O. a décidé aujourd’hui d’envoyer à la Russie et à l’Argentine une invitation epéctale, leur demandant de devenir niembres effectifs de la commission nommés en vue d’étudier les proportions de création d’un conseil mondial du Ravitaillement. SI, toutefois, Cïs deux pays refusent de devenir membres effectifs de cette comml3- * ; on. ils seront Invités à y participer «n qualité de membres associés. Un aocord complet au sujet des membres de cette commission a. été réalisé ce soir, * mais que sans celle-ci tout est compromis. M. Victor Gollancz écrit à ce sujet : « Si la liberté de parole devait être sérieusement menacée dans ce pays (en Grande- Bretagne), tous les autres buts politiques en deviendraient immédiatement dénués de toute espèce de signification; socialistes et capitalistes, chrétiens et athées, juifs et antisémites devraient abandonner sans retard toutes leurs querelles et s’unir pour la défense de la seule chose qui ait vraiment de l’importance ». Et ainsi on voit un collectiviste ardent et sincère reconnaître enfin que ce sont les principes politiques libéraux qui définissent essentiellement le caractère de notre société. Tout le monde aujourd’hui se déclare plys ou moins social ou démocrate, depuis, les'communistes jusqu’aux cléricaux les plus fanatiques, mais il semble aussi qu’il y ait bien peu de gens qui soient d’accord sur le sens qu’ils donnent à certains mots. Ce qui différencie essentiellement une moitié de' l'Europe de l’autre, c’est l’opposition de deux conceptions différentes des rapports du citoyen et de l’Etat ainsi que de l’exercice des libertés Individuelles. En réalité, on n’est plus aujourd'hui pour ou contre la démocratie, mais on reste encore pour ou contre la liberté. Suivant que l’on se trouve de l’un ou l’autre côté du rideau de fer, jeté par la Russie au travers du continent européen, il semble bien que l’on ait, des principes démocratiques, des conceptions profondément discordantes.  S’il est assuré que les citoyens des Etats satellites de la Russie jouissent de certaines libertés, on peut, pour le moins,, avoir des doutes sérieux sur la possibilité pour ceux-ci de jouir' de la liberté de la parole et de la presse, du droit à la propriété personnelle et du droit de libre-entreprise, de la sécurité sous le règne d’une loi assurant la protection des citoyens contre tout traitement arbitraire de la part du pouvoir exécutif ainsi que du bénéfice d’un gouvernement vraiment représentatif élu par un suffrage libre et secret. Ces oppositions de vue en ce qui concerne le fonctionnement des institutions publiques se prolongent sur le plan économique où la Russie cherche à lier étroitement à sa fortune tous ses Etats satellites par une série dé traités bilatéraux, les intégrant littéralement à l’économie lusse. Or, si cette solution peut présantèr pour le.s Soviets plus d’un avantage économique ôjr miUîaîrè, elle n’eat pas moins illogique et déraisonnable. L’Europe de l'Est est l’hinterland et le complément naturel de l’Europe de l’Ouest, dont elle utilise les ports depuis des siècles pour recevoir et écouler des marchandises. La Pologne, la Bohême, la Hongrie sont de vieilles, terres européennes qui peu à peu ont pris dans l’économie de notre continent une place séculaire. Il est insensé de croire qu’un jour elles puissent avoir des relations économiques plus suivies avec la Mongolie exté rieure ou la Géorgie qu’avec la Belgique ou les Pays-Bas. Une telle conception irait à l’encontre non seulement d’un développement rationnel des échanges internationaux, mais aussi des enseignements de l'histoire et des lois de la nature. Elle aboutirait fatale ment au maintien des populations de l’Europe centrale à un niveau sensiblement inférieur à celui qu’elles connaissaient avant 1940 et à une situation de fait extrême ment défavorable pour la prospérité des Etats de l’Europe occidentale. En réalité,, il n’y a pas deux Europe, il n’y en a qu’une seule, dont l’unité a été forgée par dix siècles de relations intellectuelles et d’échanges commerciaux. Ce que l’on prépare aujourd’hui, c’est un véritable écartèlement politique combiné avec une désintégration économique qui consacreraient dé finitivement la chute des Etats eu ropéens et leur abaissement vis-à vis des autres parties du monde. Il est de l’intérêt et du devoir de tous les Européens, et plus particulièrement des habitants de l’Europe occidentale, qui restent malgré tout les plus indépendants et les plus libres, de tout tenter pour éviter cette solution catastrophique. Une forme de collaboration intematio- Tandis que sévit une nouvelle vague de terrorisme M. Alllee inaugure la Conférence palestinienne r _ — * « Le problème ne doit pas être traité séparément, mais bien en fonction de la politique mondiale » AUCUN DELEGUE JUIF N'ETAIT PRESENT Londres, 10 septembre. (Reuter.) Les délégués de l’Arabie séoudlte furent l<?s premiers à arriver ce matin à la Conférence de la Palestine. Ils portaient le costume arabe et ne furent accueilli» que par un petit nombre de curieux. Palestine Isolément mais de le considérer en fonction de la politique mondiale. Le Premier ministre, conclut en regrettant de ne pouvoir prendre part en personne à la Conférence en raison des devoirs de sa charge, mais U en LE PRINCE FAYÇALi (AU CENTRE) ARRIVE EN AVION A LONDRES, AVEC LA DELEGATION DE L’ARABIE SAOUDITE. POUR PARTICIPER A LA CONFERENCE DE LA TABLE RONDE. ON VOIT. A SON COTE, SON JEUNE FILS, LE PRINCE MAHEMED. I Peu après. M. Hall, ministre des Colonies de Grande-Bretagne, arriva suivi par M. Attîee accompagné de sir Norman Brook, un des secrétaires permanents de son cabinet. Les délégations étalent placées par ordre alphabétique de leurs pays autour de la table ronde entourée de 26 6lèges. Aucun délégué Juif . n’étalt présent à la réunion d’aujourd'hui,' mais le gouvernement britannique espère toujours "que dans le épurant des conversations, certains Juifs . pourraient prendre en considération l’opportunité d’y prendre part. Un observateur do la Ligue arabe était présent à la conférence. Il était assis a l’écart de la table ronde. Le discours de M. Attlee Ouvrant la Conférence de la Palestine, M. Attlee a déclaré que la situation actuelle en Palestine ne" peut durer. Mais u a ajouté qu’un règlement de la question n’étalt pas possible tant que chaque communauté ne sera pas prête à faire des concessions et à tenir compte des intérêts de l’autre partie. Après avoir souligné qu’il ne fallait pas consacrer trop de temps à l’examen du passé, M. Attlee s’est engagé au nom du gouvernement britannique à faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider les Arabes à promouvoir l’expansion économique et le progrès social. Il a déclaré qu‘11 regrettait la décision des Arabes de Pales tlne de ne pas envoyer de représentants, mais 11 est très satisfait que le point dé vue arabe, soit représenté convenablement et efficacement. Le Premier ministre a affirmé que depuis 25 ans les gouvernements britanniques successifs ont suivi avec grande sympathie les progrès de la renaissance nationale arabe et rappelle ce qu’ils avalent fait en faveur de cette renaissance. L’orateur a fait valoir combien le gouvernement anglais déplorait l’état de malaise et de trouble où la Palestine se trouve plongée au détriment des intérêts et du bonheur de chaque communauté et même de chaque Individu. «U nous Incombe & tous de faire tous nos efforts pour obtenir, quant aux problèmes fondamentaux, une solution qui soit de nature à apporter à ce pays la paix et la prospérité. c’est là le but pour lequel cette conférence a été convoquée. » M. Attlee est convaincu que grâce à l’esprit de réalisme et à la compréhension des participants, uno solution pourra être trouvée. « Ce n’est pas le moment d’entrer dans les détails, mais le gouvernement anglais a mis en avant un plan qui lui semble bien valoir la peine d’être examiné. La discussion de ce plan sera le premier point inscrit à l’ordre du Jour de la Conférence. » L’orateur tient à bien faire remar- AU CONSEIL DE SËCURITË contre la Grèce Les délégués américain et australien réfutent les accusations ukrainiennes (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER PAR CABLE) New-York, 10 septembre. Visiblement énervé, par l’habitude de la Ruste ou de ses satellites de porter devant le Conseil de Sécurité des accusations sans fondement contre les membres des Nations- Unies, M. Herschell Johnson, délégué américain, a réduit en miettes, & la séance de lundi, la plainte de l’Ukraine contre la Grèce et la Grande-Bretagne. Voici en bief le résumé de sa déclaration : « Le gouvernement américain a été vivement et péniblement surpiis de Ja manière dont l’Ukraine a traité la question. Elle l’a portée devant Je Conseil de Sécurité sans avoir, au préalable, discuté le problème avec ces deux nations, membres comme elle des Nations-Unies. L’Ukraine a lancé quaire accusations. D’après la première, les élections grecques et le referendum sur le retour de la ■mongrchie auraient été entachés d’irrégularités au point de mettre Tèifrs^résultats en douté. En second lieu, l’affirmation de la Grèce d’après laquelle .elle se trouve toujours en état de guerre avec l'Albanie, constitue par elle-même une menace pour la paix. Troisièmement, la demande de la Grèce de récupérer YEplre, constitue une seconde menace pour la paix. Enfin, ta présence de troupes britanniques en Grèce constitue une troisième menace pour la paix. « Aucune de ces accusations, s’est écrié Johnson, n'est étayée sur le moindre commencement de preuve. Mon gouvernement les repousse sans la moindre hésitation. » Déchiquetant ces ■ accusations, un. autre délégué américain rappela qu’une commission composée de délégués de la France, de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis avait surveillé les élections grecques, après le refus de la Russie d’en faire partie, malgré les engagements pris par eàe A Yalta. Cette commission a conclu, à l’unanimité, à la régularité des élections et à la liberté oomplète des électeurs grecs. «C’est dire, affirma, Johnson, que les élections furent aussi libres que dans d’autres pays démocratiques, no- nale doit être trouvée qui permette 1 quer que le plan gouvernemental d’organiser et de développer les n’est qu’une proposition amendableet BERLIN, CAPITALE Uno première mesure américaine Berlin, 9 septembre (A.P.P.) La première mesure administrative M érl< r alne P°ur rétablir Berlin dane «m rôle de capitale du Reich vient aetre prisa par la création d’un bu- <!'} * Lândelrat » qui vient d’être Institué à Berlin. Ce bureau aura qualité pour traiter .«*î tc, " cnt avec les représentante des ■htree zones. ' échanges séculaires de marchandises, de services et d’idées entre l’Est et l’Ouest de l’Europe. Il y va du sort de notre civilisation et de l’avenir de notre continent. Roger MOTZ. que les délégations conservent le droit de faire des suggestions différentes. Le souhait du gouvernement de Lon dres est que les discussions soient aussi complètes, aussi franche» et aussi libres que possible. M. Attlee recommande à rassemblée de ne pas traiter le problème de la AU CONGO BELGE fi: suivra les travaux avec le plus vif lu- ^ ^ ra "f térét et fera tout pour en assurer le ^ , et succès t»pus de l’Ukraine sont fausses, rt- (Voir suite en. a*. pas*) dicules- et 'faites A Ja légère. » Abordant l'affirmation de l’Ukraine concernant la propagande d’éléments ultramonarchistes insupportables, Je délégué américain observa que cette propagande, si excessive qu’elle pHt paraitre, était normale en pays démocratique et n’avait pas la même portée que les propagandes, tout aussi excessives> répandues par les pays né Connaissant que les journaux et la radio strictement contrôlés. a Rien de plus logique, ajouta M. Johnson; que l’affirmation du gouvernement grec que l’état de guerre existe toujours avec l’Albanie. Ç’e$t la reconnaissance d’un fait juridique, puisque ni l'armistice, ni la paix, n’ont mis fin à la guerre déclarée à la Grèce par l’Albanie, sous ia suggestion de Mussolini. Quant DANS LES COULOIRS DE NUREMBERG... ... Où règne un silence lourd de graves décisions Nuremberg, 10 septembre (A.F.P.). — • L’Immense palais de Justice ' de Nuremberg, qui fut si bruyant, et si animé pendant neuf mois, présente depuis une semaine un aspect inaccoutumé. Un silence Impressionnant y régne, silence que l’on sent' lourd de graves décisions. Depuis la fin des débats publics, lé 31 août, les huit jugés alliés continuent en effet à siéger comme par le passé, tous les Jours, pour fixer, d'ici le 23 septembre, Je sort qui sera réservé aux'criminels de'guerre et - aux organisations nazies. Les seules personnes, en dehors des juges, à assister à ces réunions, sont les Interprètes, dûment assermentés. De temps en temps, lorsque l’importance ou la gravité d’une question l’exige, les Juges se réunissent en session extraordinaire de nuit. Les accès qui mènent à la salle des séances et les autres pièces qui l’entourent sont sévèrement gardés et personne ne peut franchir la barrière par laquelle sont passés pendant ces 40 semaines tant de personnalités, dé journalistes et d'invités de tous les pays alliés,. PETITE GAZETTE '"V I M ^ /. % v Jf ■w ■* * T- *• .■■■".-v. ■ '/',<• ... .. •.£ UNE MISSION ECONOMIQUE SUD-AFRICAINE A FAIT UN SEJOUR A LEOPOLD VILLE. CI-DESSUS, MM. GAIN, CONSUL GÉNÉRAL DE L’AFRIQUE DU SUD; CORNE LT 8, CHEF DU SERVICE DES AFFAIRES ECONOMIQUES, ET MOREL. GOUVERNEUR DE LA PROVINCE DE LROPOLDVILLE. SALUANT M. MARKS, CHEF DE LA MISSION, A SA DE8CENTB D’AVION. , LEDIEU IJfGpNNU De ce petit dieu de bois qu’il gur- de toujours devant lui, mon ami connaît-il le nom t Je n’en suis pas sûr. Il croit qu’en japonais on l’appelle Daikokou et que cela veut dire : travail honnête. Mais mon ami ignore le japonais. Certes, (1 n’aime pas ce petit dieu comme un symbole de sa foi. Venu du bout du monde et sorti d’une mythologie mystérieuse, il est pour lui un étranger. S’il l’estime, c’est parce qu’il est pour lui conseil humain et précepte de sagesse. Daikokou, même si son nom est inexact, est vraiment ce qu’on dit de lui. Petit, râblé, souriant, il porte sur le dos un gros sac. Mais le sourire de ce dieu paysan en nie la pesanteur. Et il a les pieds sur deux autres sacs bien gonflés où doit être conservé lé riz de la prochaine année. L’un côté, le dur labeur quotidien, de l’autre, la certitude qu’il apporte. — « Si tu travailles bien, disait jadis son père à mon ami, tu assureras ton avenir. » Cette paternelle recommandation, ■ Daikokou la lui répète tous les jours. Il le vénère de lui dire en japonais une phrase qu’il a si souvent entendue dans son tangage à lui et vénère le dieu inconnu, celui du travail honnête, de lui donner ainsi tous les jours — sac au dos et riz entassé, — ce conseil de vertu bourgeoise. CASIMIR. AU P. S. C Au cours de sa dernière réunion l’Aile Wallonne du Comité national a élu comme président M, Augustin Roberti, président de l’arrondissement de Huy-Waremme. Selon les statuts du Parti, M. Roberti devient, de droit, vice-president du Comité national. M. LILAR A LA HAYE M. Lilar, ministre de la Justice, a séjourné à La Haye samedi et dimanche. à l’invitation des Pays-Bas. Un banquet lui a été offert au cours duquel de nombreuses person nalités ont pris la parole. M. Lilar a assisté ensuite & deux réunions du « Crlminologen Club », auxquelles étalent également présents des criminologistes belges. Différents problèmes pénitentiaires y ont été examinés. Le ministre s'est entretenu en suite avec le ministre de la Justice des Pays-Bas de questions relatives aux Inciviques et â l’attitude du gouvernement néerlandais en face de ce problème. RECONNAISSANCE NATIONALE Les services chargés d’examiner les dossiers relatifs à l’attribution d’une promotion dans le cadre de la Reconnaissance nationale, ont commencé leurs travaux. Les directions provinciales ont entrepris, elles aussi, l’examen des propositions qui leur sont présentées. Inutile de dire que la tache est lourde. Les demandes sont nombreuses, comme on le prévoyait. Nous croyons savoir que les comités supérieurs qui ont été constitués par le département de l’Intérieur, en janvier dernier, seront convoqués' incessamment. BRAVO, LES DENTISTES ! La nouvelle vient de Londres, que les dentistes de Chicheeter vont soigner gratuitement ceux de leurs cliente qui n’ont pas les moyens de payer les honoraires normaux. La nouvelle se complète .par une explication de ce geste Insolite, fait en guise de protestation contre la non-acceptation par le ministère des Assurances sociales des taux proposés par les associations de dentistes. Quel dommage que tous ceux dont nous avons besoin pour vivre ne protestent pas de la même généreuse façon! Voyez-vous le boucher, « protestant » contre les prix impo-. sés, nous distribuer la viande gratuitement? Et le laitier offrant gracieusement les produite de ses rayons? Et le tailleur nous priant d'emporter, sans bourse délier, complète et manteaux? Pour protester, bien entendu. Protestez, cher» commerçante, mais protestez donc... à la manière des dentistes de Chicheeter.- - - quera le 18 septembre, à Anvèrs, en vue d’entreprendre un voyage d’études au cours duquel 11 visitera la plupart des territoires coloniaux d’Afrique et d’Asie. Ce voyagé le conduira successivement au Congo belge, en A. B. E.. au Kenya, au Tanganyka, en Rho- désie, en Afrique orientale portugaise, à Madagascar et aux Indes. Auteur de plusieurs ouvrages exotiques, M. O. F. Gilbert est un do nos compatriotes dont Paris a consacré depuis longtemps la renommée. Dans * Courrier d’Asie », il a étudié divers aspects de la question d’Orient Un des volumes de son ro- man-fleUve « Les Baudouin », intitulé « Carp&nt », situe son action dans lès mines du To'nklh. A DOLHAIN Mgr Ketv.Knofs, evèque de Liège, bénit la statue de la Vierge, dédiée aux paroissiens prisonniers et déportés pendant la guerre 1940-1944. PENSIONS DE VIEILLESSE On sait que le Parlement, avant de partir en vacances, a voté une nouvelle loi relative aux pensions de vieillesse. Le texte de cette loi a été transmis au « Moniteur » qui le publiera prochainement. Il sera, croit-on, applicable à partir du 1 er octobre. Il nous revient que les services des Pensions sont plutôt débordés en ce moment par les demandes des Intéressés. Ceux-ci feront bien, dès lors, de patienter un peu. Dc3 Instructions précises, nous dit-on, paraîtront prochainement, qui mettront les choses au point et indiqua- ront les formalités à remplir et les démarches à effectuer par ceux qui désireront obtenir leur pension. EVENEMENT MONDAIN A l'instar de New-York et Paris, le traitement «La Journée de Beauté» est appliqué à Bruxelles, à partir du 16 septembre, à l’Institut Rose-Marie Darquenne. Téléph. : 11.70.92. 44652 VISITEURS ETRANGERS Lord Beveridge visitera la Belgique dans la seconde quinzaine de novembre. Il parlera à Anvers, le 20 novembre, et le 22 à l’Université de Gand. D’autre part, M. Waterson, ministre de l’Union Sud-Africaine^ effectue un voyage d’études en Europe. H passera- vraisemblablement par Bruxelles le 25 septembre. CLASSES MOYENNES f-M.'Liébaert. miaiftre des Affaires économiques, a reçu une délégation de la Commission permanente des classes moyennes du Parti libéral. Cette délégation, composée de MM. Charles Janssens, député de Bruxelles; Paul Ectors, ancien président de la Chambre de Commerce de Bruxelles, et Gérard Renaut, membre du Comité central de la Chambre de Commerce de Bruxelles, s’est fait l'écho des doléances et des revendications des classes moyennes. Elle a notamment insisté pour que le ministre mette à exécution les projets de son prédécesseur, M. Devèze, concernant la création au sein du ministère des Affaires économiques d’une organisation professionnelle et administrative de3 classes moyennes. Le ministre a déclaré que la question était à l’étude et recevrait incessamment une solution. Il a également décidé de faire sortir, le. plus rapidement possible, un projet de loi sur la propriété commerciale. LE CHOMAGE Au cours de la semaine du 25 au 31 août 1946, la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de 42,786 unités contre 44,270 pour la semaine précédente, soit une diminution de 1,484 unités ou 3,4 p. c. UTILISATION DES RESTES Les Allemands, qui font flèche de tout bois, utilisent aux fins les plus étonnantes les sous-produits de la défunte Wehrmscht. Les grands magasins berlinois vendent une multitude d’objets : cendriers, briquets, lampes de poche rudimentaires, récipients en tous genres, supports de stylos ustensiles de ménage, ceintures, sacs à provisions, fabriqués avec des matières premières ou des objets appartenant à l’ex-Wehrmacht. Une caisse à grenades est pompeusement baptisée « garde-manger portatif avec aération ». Un petit sachet rouge à raies noires et blanches provient du fameux ruban que portaient les combattants du front de l’Est. Il parait qu’il existait des kilomètres de ces rubans, et les autorités allemandes ont sans doute décidé de les faire servir à quelque chose, à défaut de leur destination première.  HUMOUR ANGLAIS Brown. — Tu es content de tes abeilles ? Jones. — Très content. Elles ne donnent pas beaucoup de miel, mais elles ont déjà piqué ma belle-mère cinq fois ! ! à ta revendication de l’Epire, la position de la Grèce est d’autant moins critiquable, qu’elle s’est contentée de porter la question devant la Conférence de Paris. Il est étrange de voir l’Ukraine protester contre pareille- manière d’agir, alors que ce pays soutient la revendication de Yex-ennemi, la- Bulgarie, portée de la même manière A Paris au, sujet de la Thrace hellénique.,» La présence de troupes sur le sol grec, est loin d’être un danger pour la paix. C'est un facteur de stabilité et de paix dans les Balkans. Aucune accusation n’est fondée, même dans la mesure la plus infime. La Grèce sort de la guerre appauvrie et exsangue.  Elle est entourée par des voisins, dont les’ armées réunies, sont quinze fols plus nombreuses que les siennes. Comment ose-t-on dire qu’elle constitue un danger pour la paix T Le délégué australien aboncta dans un.sens identique. Il demanda à supprimer dans l’ordre du jour, la plainte ukrainienne comme étant une accusation vexatoire, n'apportant-aucun fait à l’appui de sa calomnie. Il en va du prestige môme du Conseil de 'Sécurité ainsi que des droits et de la dignité de tous les membres des Nations-Unies, spécialement ceux qui ont fait les plus grands sacrifices pour la cause alliée. Le peuple australien'a la plus grande admiration pour le peuple grec, vour son courage héroïque dans la lutte contre l’ennemi commun, à une époque où le reste du monde, en particulier ceux qui l’attaquent aujourd’hui, restaient les bras croisés,' tout en faisant peut-être des voeux- platoniques pour ta défaite de l’Axe. •. Au début‘de cette séance dramatique, le représentant albanais avait été autorisé à prendre la parole pour soutenir la plainte .ukrainienne, bien que son pays ne soit pas membre de l’O. N. Ù. Le discours, qui ne fut qu’un chapelet d’injures adressées A ta Grèce, sombra dans l’indifférence générale, tant du Conseil que du public. R. H. En Cornouailles Le Grand Barde de Cornouailles Morton Nance Initie de» nouveaux bardes, «n eonrs de la cérémonie historique do « Gorsedd », h Bons Found. HÉROS LA GREVE' au port de Bruxelles Situation Inchangée. Mardi matin, la situation au port de Bruxelles, en ce qui concerne la grève, n’avalt pas subi de changement. - Léa ouvriers ..reprendront -contact .4vec Tes. pâtre®» dans, le t cousant de la Journée. - D. DE LA R.Â.F. EN BELGIQUE U 13 au 18 septembre, des aviateurs anglais et belges, survivante de la Bataille d’Angleterre de 1940, seront reçus à Bruxelles, à Anvers, à Liège, à Spa et à Namur, à l’Initiative dé l’Œuvre des Automobiles pour Invalides de Guerre et sous le patronage de l’Entente des Directeurs de Journaux.. Il» séjourneront â Brùxàllés les 13. 14 et 15 septembre; les dix aviateurs belgés, survivants de cette Bataille, ont été associés à cette réception. Celle-ci se fait sous le patronage du gouvernement beige, de M- le Premier ministre, des ministres des'Affairé»'étrangères, de l’Intérieur et de la Défense nationale. Elle a reçu l’appui de l’ambassade de Grande-Bretagne.* L’arrivée do la délégation-anglaise aura lieu le vendredi 13. à 15 heures, à l’aérodrome d’Evere. Les aviateurs seront ensuite reçus par le G. O. Le- boutte, chef d’état-major général de l’aviation .militaire belge. Ils serônt conduits dans les voitures de l’œuvre à leur hôtel, où Us seront salués, à 17 h. 30, rué Glneste, .par-les enfants des écoles ■ de ôt-Josse-ten-Noode. BILLET DÉ LONDRES Les «Squatters» continuent... (DE NOTRE ENVOYÉ SPECIAL PERMANENT.) Bulletin météorologique Temps présumé poor le mercredi 11 septembre : ciel très busgeux, se ceu- v.ent par l'Ouest, tvec pluies continues, devenant Intermittentes. Vents modérés de Sud, tournant A Sud-Ouest. — Température modérée. — T em b* r » tur ** de la veille : raaxlma 19*5, minime, 10*2. — Soleil, lever 7 b. 10, coucher 20 b. 08; Lune, lever 20 b. 43. coucher « 1» 42. Londres, 10 septembre. Mon voisin, qui ne doit pas aller plus loin que la boite aux lettre» dil coin, ferme sa porte à double tour. — On ne saurait, dit-il, prendre trop de précautions : les « squatters » courent les rues et, si je laissais ma porte ouverte, qui sait, j’en trouverais peut-être, â mon retour, quelques-uns dans mon appartement.  Mon voisin plaisante, mais li semble bien que les « squatters » — ces « sans logis » qui s’installent dans les immeubles abandonnés — commencent â faire du tort aux Londoniens. On ne parle de rien d’autre, depuis dimanche, et l’on n’est plus tout à fait sûr que la -police et l’armée aient eu raison d'aider quinze cents victimes de la crise de logement à prendre possession de sept ou huit grands immeubles temporairement inoccupés. Ce n’est pas que les Londoniens estiment que les maisons vides ne Nouvel effondrement des cours à Wall Street ' New-York, 9 septembre (A.P.). La séance de la Bourse a été marquée, aujourd’hui, par un nouvel effondrement des cours, quelques valeurs ayant atteint le niveau le plus bas pour 1946. Les pertes sont allées de 1 dollar à 18 dollars par action. Pour la deuxième fols en moins d’une semaine, la Bourse de New- York a enregistré un des mouvements de baisse générale les plus importants depuis 1930. On croit généralement que les ordres de vente massifs sont causés par la situation qui règne par suite de la grève maritime et de la possibilité d'une grève générale si la première n’est pas résolue. QUELLE EST LA PLUS BELLE? CINQUANTE-DEUX DBS PLUS JOLÏE8 FILLES DES ETATS-UNIS ET DU CANADA SONT REUNIES A ATLANTIC CITY, POUR REMPORTER LE TITRE DE « MIS8 AMERICA 1M6 >. doivent pas être utilisées. Loin. 4Ç : là. Tout la monde a approuvé Içb « squatters » au r début, quand ils s’emparaient, spontanément, semble- t-U, des camps abandonnés par l’aimée. américaine. Mais - un revirement s’est prodult quand on s’est aperçu qu'ils étaient conduite, par le parti communiste et qüe, celui-ci n’hésitait pas à lancer les « sans logis » dans une,aventure qui, dans bien des cas, ne peut aboutir qu’à une expulsion à plus ou moins longue échéance. Comme la femme de charge qui nettoie mon bureau vient de me l’expliquer, toutes lea personnes qui recherchent un appartement, doivent s’inscrire sur les listes, d’attente des diverses municipalités londoniennes,' et les « squatters » commettent le crime, impardonnable aux yeux des Anglais, de ne pas rester à leur place dan» la file. . De fait, quand les « squatters », qui ont réquisitionné le « Duchess of Bedford House », dans le paisible quartier de Ken- slngton, ont tenu, un meeting devant l’immeuble où Ils achèvent leur installation. Ils ont été Interrompu» par des commères, de .l'endroit; qui leur ont fait grief d’être venus ' d’autres municipalité» de Londres et de s’être emparé» d'appartements où l’on aurait dû installer dés: habitants de Kensjngton. « En somme, dit .une Interruptrica, vous n’êtes'que des étrangers ». Car l’esprit de clocher est très vif à Londres, et cette ville immense .n’est qu’une juxtaposition de gros villages. Le gouvernement se trouve dans une situation assez embarrassante. II. s’est montré indulgent pendant trop longtemps pour qu’il lui soit possible de condamner formellement un mode d’occupation qu’il a toléré pour les camps militaires. D’autre part, U ne peut s’en remettre entièrement aux «squatter»» du soin de résoudre la crise de logement. Une situation analogue s’est présentée l’an dernier, lorsque, dans l’Angleterre entière, les « vigilantes », associations improvisées de citoyen», entreprirent de mettre les maisons inoccupées à la disposition de- leur» protégés. Cette action fut déclarée illégale et ies autorités locales se virent accorder des pouvoirs trè» étendus pour la réquisition des immeubles. En ont-elles usé ? Les communistes disent que non. Le « Times ». tout en soûl- ' gnant les dangers de l’action directe à laquelle ces derniers ont recours, constate que 250,000 familles se sont fait Inscrire sur les listes d’attente des diverses municipalités londoniennes. « Le gouvernement et les autorités locales de Londres, écrit-il. devraient se montrer plus ■disposés à l'improvisation, plus désireux de mettre un terme aux conditions dans lesquelles le peuple vit aujourd'hui et faire preuve de plus d’imagination dans leurs rapports avec Te public. C'est aux autorités qu’il appartient de prévoir, d’expliquer, de montrer la vole. » En attendant, les « squatters » organisent leur» petites communautés comme des clubs, ou plutôt comme des colonies de vacances. Ils se laissent interviewer, posent devant le reporter-photographe. Us semblent très heureux. Un d’entre eux ’a déclaré: «It's a nie» change». Toute la philosophie du « squatter » tient sans doute dans cette réflexion.  . Robert DE GEYNST.
