Les alliances électorales. — Le Conseil général du parti ouvrier, réuni Lier en séance plénière, a voté l’ordre du jour suivant : Vu les élections législatives qui doivent avoir lieu on juillet prochain ; Considérant qu’aux termes des décisions prises, par les congrès de Quaregnon et de Bruxelles, les fédérations régionales du parti ouvrier, agissant au mieux des intérêts de celui-ci, ont la faculté de contracter des alliances avec d’autres groupes démocratiques, à condition que le programme de ces derniers ne soit pas eu opposition avec le programme du parti ouvrier ; Considérant que ces décisions excluent la possibilité de toute alliance, directe ou indirecte, avec des groupes qui se refuseraient à inscrire en tète de la plateforme commune, le suffrage universel pur et simple, aux trois degrés, provincial, communal et législatif; Décide de communiquer aux Fédérations régionales l'ordre du jour adopté par la réunion du 6 février i$96. et les engage à statuer au plus tôt sur lés conditions de la lutte électorale. Le Conseil se réunira à huitaine pour déterminer la plateforme qui serait soumise, à titre de vœu, aux fédérations locales. & Les élections ns Morlanwelz. —■ Le scrutin pour la série de 4 ans a fait élire 3 libéraux et 2 socialistes. Le conseil se compose donc de 5 libéraux, 5 socialistes et do M.WarocqUé, seul validé de là première élection, et qui, s’étant représenté, a été dimanche une seconde fois élu. M.WarocqUé pouvant opter pour l’une ou l’autre de ces élections, un suppléant sera nommé. * Ht ■ <je Au Conseil provincial. — Le Conseil provincial s’est réuni cette après-midi en session extraordinaire pour discuter la question de la création d’un canton de justice de paix à Laeken. Le dossier de cette affaire a été renvoyé en section où il sera discuté. Le Conseil rccevra.une nouvelle convocation prochainement pour que la discussion générale ait lieu. , ’ île sfr* L’Association conservatrice de Scliaerbeek, réunie en assemblée générale, après avoir changé son titre en celui d’Association catholique et démocratique, a élu son comité comme suit : MM. Bieswal.Honnoré, VanReppelen, Dewinde (flls),Kips, Cayron, Foücart, Alexandre Legrand, Cassiers, janssèns, Pauwels, Vanderlinden et Van Camp. ^ Ht Nouvelle taxé d’abatage. — Le gouvernement vient de demander l’avis de tous les comices agricoles du pays sur un .avant projet de loi frappant tous les animaux de boucherie d’une taxe spéciale au moment de l’abatage. . Le produit de cette taxe servirait à indemniser les propriétaires d’animaux déclarés impropres n la consommation. T.a f!hambre svndicale des bouchers et char culture, organise pour demain mercredi, à 6 1/2 heures du soir, à la Brasserie Flamande, une réunion de tous lès bouchers et charcutiers de l’agglomération, . .. ... ■ v "’é°" ' ||j”ï (03 / ' Si les gens sont 'vo les trois quarts du temps c’est de leur faute. On n’a pas Idée, en effet, du nombre de Bruxellois qui négligent de fermer leurs portes de rue, la nuit. Aussi M. Bourgeois va-t-il, une fois de plus, — renouvelant ainsi la mesure qu’il avait prise déjà l’été dernier, —se faire renseigner exactement sur le nombre de portes trouvées ouvertes par les patrouilles de nuit. C’est le moyen de faire surveiller sérieusement par celles-ci les occasions offertes aux filous et cela servira à dresser une statistique qui stupéfiera les « volables ». * * * La chambre syndicale des tabàcconnistes tiendra une grande réunion mercredi 12 février, à on?e heures du matin, à l’Hôtel Métropole, à Bruxelles. A l’ordre du jour : mesures urgentes à prendre au sujet de la loi suf les tabacs en discussion à la Chambre des représentants. Ht ^ A l’Alçaxar. *=■. Là plus délicate ballerine de lq revue Bnixelles au vol à l’Alcazar, qui fut aussi — surprenants avatars ! —le major de Mlle Nitauche et le duc Délia Volta de la Fille du T<imbour-Maîoi\ le joyeux Ambreville enfin, aura son bénéfice demain mercredi. Le public viendra fêter en foule le populaire artiste aux effets comiques si variés et si irrésistibles, et l’eu peut compter à cette occasion sur quelques trouvailles inédites du sympathique bénéficiaire. Un congrès des employés des administrations communales, des bureaux de bienfaisance et des hospiçes civils, réuni sous les auspices de la Fédération nationale dçs employés communaux, se tiendra à Nainur, les 24 et 25 mai prochain. sc La Société de secours mutuels l’Unijn belge, i\ Paris, donnera son banquet annuel le 23 courant. Le dîner sera suivi d’une soirée musicale. * * * , Conseils aux briseurs. — Nous croyons etre agréable à la nombreuse et intéressante corporation des priseurs, en leur faisant connaître,les règles à suivre pour prendre une. prise de tabac ' suivant les prescriptions de l’art. C’est la charge en douze temps appliquée à la tabatière : te Prenez la tabatière de la main droite ; 2° Passez la tabatière dans la main gauche; 3* Frappez sur là tabatière ; 4° Ouvrez la tabatière ; 5° Présentez la tabatière à la compagnie ; 6* Retirez à vous la tabatière; 7° Rassemblez le tabac dans la tabatière; Puisez lé tabac proprement dans la main droite;' , 9° Tenez le tabao quelque temps dans les doigts avant de le prendre ; 10° Perlez le tabac, au nez ; 11° Reniflez des deux narines avec justesse, harmonie et sans grimace ; 12° Fermez la tabatière, éternuez et mouchez. EXTERIEUR AWCsfeiàrrEiEtctE: La journée de 8 heures Le ministre de l’intérieur a promis aux délégations fédérales des mineurs de soumettre aux membres du cabinet le projet de la Fédération concernant la généralisation de la journée de huit heures dans toutes les mines d’Angleterre. BULGARIE Relations russo-bulgares Il se confirme que lë Sultan sera représenté au Mptême du prince Boris par deuxjhauts dignitaires. Les représentants dû Tsar seront logés au Palais. 11 y aura probablement trois jours de fêtes. On attend le retour de M.Stoïloff pour en arrêter le programme.. ' Le général. russe Kutusow, accompagné d’une nombreuse suite, se rencontrera ^Vienne avec;M. Tscharykow, le conséil de légation désigné pour le poste d’ambassadeur- à Sofia. Ils continueront le . voyage ensemble jusqu’à Sofia. ESI*AGIVE Républicain* poursuivis Madrid, 10 février. Le juge d’instruction a décerné des mandats d’àrrêt contre le directeur et plusieurs rédacteurs de la feuille républicaineÊl Pais. Les agents de la sûreté n’ont pas pu les trouver. On les suppose déià en Portugal. . „ ÈTAT8-UÎWI8 Le différend anglo-américain Le correspondant du Times à New-York dit qu’un arbitrage réglant le différend anglo-vénézuélien et donnant à l’Angleterre-tout ce qu’elle demande serait regardé à New-York comme entièrement satisfaisant. - Les Etat-Unis désirent voir se régler ce différend par l’arbitrage sans s’inquiéter des résultats, puisqu’ils n’y ont aucun intérêt matériel. FRANCE Le rappel de l’attaché naval à Berlin . Paris, il février. Vous savez que M. Mandat de Grancey, notre attaché naval à Berlin, avait été rappelé sur l’avis de M.Berthelot et que M. Lockroy, ministre ,de la marine, n’avait fait qu’exécuter les instructions transmises par. lo ministre des affaires étrangères. Voici comment les choses se sont passées : Il y a un mois, le ministre des affairés étrangères décidait le rappel de M. Mandat de Grancey. Ce dernier, prévenu par lettre, demandait aussitôt qu’on lui accordât un délai d’un mois afin, disait- il, de faire ses préparatifs de départ et de prendre congé de la famille de sa femme, qui réside en Bavière. Ce délai fut accordé.' Cependant, comme le-sursis expirait, M. Mandat de Grancey .ne revenant pas, le ministre des. affaires étrangères pria son collègue de la marine dé rappeler immédiatement cet officier. Notre ancien attaché naval est marié à une Bava- r oise. Le mariage aurait été conclu péu de temps après l’arrivée de f M. Mandat'dé Grancey en Allemagne. Serait-ce cette alliance avec une étrangère qui aurait motivé le rappel de l’attaché naval ; . Chambre des députés. — Les .conventions scélérates M. Raynal termine en blâmant les calomnies, et les diffamations Tancées contre les- hommes politiques et contrèlui-même ën particulier. - Le centré lui fait ünè véritable,ovation.,. M. Camille Pettëtàn dit què-'M. ' Raynal. n’à pas répondu à raccusàtion -portéé par; le parti républicain d’avoir livTé-le.payVà-ûné puiMancé finan- cière. : ■' - - ;•-•/ ~ .■ Du joür où les cdhveraRonëônt admi'sTa-gârantie d’intérêt, les-cômpajjniës j^éat désintéressées du trafic, les frais dél’exploiiÉtion. ont augmenté, le bénéfice a dimîiiüé.'fApplaüdissêments à rextrême- gaüche.) ' > . ■'• •, C’est la garantie d’intérêtqûi a-çomblé le déficit. Le seul moyen d’arrêter raùgmentation de là garantie, c’èst de réfôriûérïë régime des chemins La süité de la discussion est renvoyée à aujourd’hui. " ■ ■" v : 1 À Madagascar La Politique coloniale annonce que la reine de Madagascar, Ranavalô,/: vient d’épouser morganatiquement un jeune homme dé la noblesse de i’ile, Paul Ratsimhaha. Celui-ci a fait ses études en France. ■ . ' r ' ■■■ La reine Ranavalô a fait le 26 décembre une visite à l’hôpital militaire situé près deTananarive. Pour imiter l’exemple'dés finîmes de France, elle a remis à l’hôpital un don de 500 francs destiné à améliorer le sort des soldats malades. Les ministres hovas së soiit'çôtisès pour,donner 100 francs àTa mêmc-oêuv3né; ' r : . .1 : ‘ ' Interview dë M/ Rotivier M. Rouvier, au covfrs d’tmë interview que lai a prise M. Raoul Aubry,.rédacteur ;au Figaro,^ a dit : « Si je blâmais le~;réveil'dë/cé : qû’dn“croit devoir nommer l’honnêteté'politique, si je çritiquais'-les instructions rouvertes, dn -s’lmaginerait/que c’est par dépit ou par Çrainté. ” '; » Je ne puis donc, étàntmoi-même mis en cause, donner là-dessus mon'opinion ; cependant,-je vous déclare très haut et très derme que je suis fier d’avoir été appelé par lemagistrat,puisqu’il m’a été permis par là de revendiquer l’égalité dé tous les citoyens français devant là loi' et de réclamer contre les abus d’une instruction judiciaire/ Jé ne crains rien, je ne redoute personne et je saurai lé faire comprendre à ceux qui paraîtraient en vouloir douter. » ITALIE Le couronnement de Ménélik Rome, 11 février. ' Une dépêchedeMassaouahannonceque le négus Ménélik vient d’être couronné empereur d’Ethiopie à Axum. Envoi de renforts.—Le* forces abyssines Le journal italien le Don Quichotte dit qu’au conseil des ministres on a décidé d’entreprendre une grande guerre au printemps prochain. Le conseil a résolu d’expédier 30,000 hommes qui, réunisà ceux qui sont déjà en Afrique, formeront un corps d’armée de' 50,000 hommes, sous .le commandement du général Baldissèra. ' ' — Les Abyssins occupentdeux positions presque parallèles et disposent de 80,000 fusils environ. La première position est établie à 6 kilomètres à peu près des. avant-postes italiens. Elle forme un amphithéâtre étagé en gradins dont les flancs'et les derrières sont appuyés à Ambâs et entièrement occupés. . Les plaines qui s’étendent devant ces positions sont sillonnées de précipices. • La seconde position est située à quelques kilomètres en arrière de la première. Ménélik est à Valta. Quoique les troupes italiennes te trouvent sur les positions précédemment occupées par l’ennemi, tout indique que celui-ci reste sur la défensive. —Le ministre de la guerre d’Italie a ordonné la formation de 10. nouveaux bataillons de 500 fusils. 3 nouveaux bataillons partiront de Naples mercredi.  Les autres suivront rapidement, L’expédition totale comprendra 12,000 hommes. On assure que le général Baldissèra sera nommé général en chef de toutes les troupes actuellement en campagne. On dit que Ménélik poserait les conditions suivantes pour la conclusion de la paix : Refus de tout protectorat, ^retraite, des Italiens en deçà des anciens confins de l’Erythfée. Lesjltalien's, au contraire, insistent pour maintenir le protectorat. LUXEMBOURG Le ministre de Belgique che* le grand-duc Adolphe Luxembourg, 10 février. . De notre correspondant particulier : M. Hoorickx, ministre résident de Belgique à Luxembourg, vient d’être reçu par le grand-duc Adolphe, à qui il a présenté les félicitations du roi Léopold II à.l’occasion.de la naissance de la princesse, fille du prince' Guillaume et delà princesse Anne-Marie de Bragauee., Lé-grand-duc Adolphe s’est entretenu pendant S lus d’une demi-heure avec le représentant du roi es Belges. Au cours- de: l’audience, le grand-duc Adolphe a fait part à M. Hoorickx de son projet de se rendre à Bruxelles,- lors de l’exposition qui doit s’ouvrir.eh. dette .ville. Son Altesse Royale a exprimé également/l’espoir de voir cet été le roi des Bêlgèslui rendre s à. visite de juillet 1891. " " La crise ministérielle Lés catholique!, les démocrates et les membres du parti français de la Chambre, rendent chaque jo.ur l’exercice du pouvoir de plus en plus difficile au cabinet Eyschen. Ces trois groupes ont ensemble une faible majorité.à laÇhambre et ils exulte aient Si le ministère libéral Eyschen venait à tomber. On sè dèmande/icisi le grand-duc Adolphe approuve la campagne qui se mène sans relâche centra le gouvernement actuel-. Il'est permis d’en douter, d’autant plus que les catholiques, pas plus que les démocrates ne. comptentdans leurs- rangs un hom.mé .assez eiÿvùe peur.recueillir la succès- siôn’dè M, Êys'éhen. . \.:.w . La question bulgare r St-Pêtersbourg, 10 février. Les journaux publient des articles commentant avec enthousiasme la /télégramme du Tsar au prince de Coboürg, Ils'le considèrent unanimement comme le'prélude’du règlement certain delà question bulgare. . . Incident anglo-allemand ' . Constantinople. dQ.février. On mande de CônstantinoplB au Daily Chronicle que le yacht de l’ambassade anglaise retournant à son - mouillage a . trouvé sa bouée occupée par le yaçht allemand dont le commandant a refusé dëse retirer. On croit què les autorités turques ont saisi celte occasion d’être désagréables à l’Angleterre en favorisant les Allemands'; l’incident a été soumis aux ambassadeurs, de France, de Russie et d’Italie. : , , , ■ . JL.’OF’F’iaiBI- Moniteur du H février Tribunal de première instance. —> M. Behaeghel, juge au tribunal do première instance séant à Bruxelles, est nommé vice-président au même tribunal, én remplacement de M. De Meren, appelé à d’autres fonctions M-. Michielsens, substitut du procureur, du roi près'le tribunal de première instance séant'à Bruxelles, est nommé juge au même tribunal,-en remplacement .de M. Behaeghel; M. Lamal, juge suppléant à ; la justice de paix du 1 er canton dé Bruxellés, ést nommé substitut du procureur du roi près le tribunal de première instance séant à Bruxelles» en remplacement dfiM.Mi- chielsens. . .. JüstiCe De paix. — La démission de M. Yerbelen, notaireà Puérs; de ses fonctions de juge, suppléant à la justice de paix de ce canton, est acceptée. - Huissier. — La - démission : de M. Glibert de ses fonctions, d’huissier près le tribunal de première instànce^séant'à.Nivelles;-estRcceptée.;,- :. : '. - '-^ touîras l^ .sociétés. 4e. la commune .d*M* derlécht scient ^oup.éea;ei^ dimaficbV |û' :gptai; cprt%ê ïïe cbarïté àà b t énèflçê dps dJuvEes dé > la soupe ' eolâire, du fêtément, de. raméliQrstiondes habitations ouvrières ét de là crèche école gar- diehne/ " / : ÀupÀcisux Ÿbt A l’église de St-Gillés. Hiér,verS;5 hr.i/2duihàtin, alors quélésuwsède l’église s*;, disposait f à; sonner le3 cloelies, : ü constata que la corde î . .. Le.nuré?doyen fut immédiatement prévenu et, MrJ^bbqugdtàtemple avait dû recevoir là visite il fut procédé à’une inisipectiofl Qn jÇônsjÈata/ àîhrs' l^gië tous îés troncs avaient étà'frïctÙŸés ; et leur contenu enlevé.. V : La porte de la sacristie, -.fort heureusement, avait.résisté aux efforts désbandits. Quelques instants après des passants venaient prévenir M. le curé qu’une corde descendant du clocher se balançait sur une muraille adja- cente de là iraé: des 'Viëiliarcls. ' : ‘R7i9 ! bnujé:'-.#Q>tati|.:^te.-lês- auteurs dïi vôl^qûi sè‘ seront laissé enfërmer, s’étalent saüVésià l'aide dececâbië. ■ \ Une enquête, est ôuverte et la police rechercl activêtiiënt.lës/çoupàblest- - La totalité des sommes, dérobées .est importante. - : — Approvisionnez-vous en temps de confetti de ,1 er choix, nuances choisies et poids garantis, à la papeterie Rôssël, coin des rues Royale et de l'Enseignèment. Téléphone 2550. — LÉ choix le plus riche en voitures pour en fants ,se .trouve -rue. Neuve/ 155, à la-maison Sinëve-Mignot, tout près la gare du Nord. — Une' fillette oui promet.; Décidément, l’instinct de la propriété existe chez le plus pètit comme chez le plus ■ grand. La scène qui a eu pour théâtre,' hier après-midi, la rue du Miroir, le prouve une fois dé plüSï ’ Une gamine dé quatorze ans, la petite Elise T.... était'occupée à fouiller dans les .déchets d’un bac .déposé • au. bord du trottoir, lorsque survint un « collègue » d’une dizaine d’années qui prétendait avoir sa part. Cette prétention produisit'une dispute, puis une bataille. Au cours dé'celle-ci Elise T... se saisit dé son crochet et en donna un coup si violent sur la tête de'son adversaire que le fer resta planté dans la plaie. . La petite victime poussa des cris terribles qui attirèrent dos . voisins; Ceux-ci conduisirent le blessé au poste de la rué Haute où il reçut les premiers soins. ' ' ' ' • ' , : - . Quant à la fillette, elle s’est vu dresser procès-verbal. ;: w . . — Un drame de; ménage. — Coup de couteau. Le ménage dés époux V..., demeurant rue Memling, : est comme beaucoup d’autres, hélas i — très peu uni./Le motif de'cette désunion est l’amour prononcé dti mari pour l’alcool. Hier encore .une acènë se produisait entre les époux, dégénérant; bientôt, en, bataille. Au cours de celle-ci,y...saisit un couteau et en porta un violent coup à la gorge de sa femme. Couverte de sang, la blessé* eut encore la force dëse réfugier.chez des voisins. De là elle a été transporté^, d’ùrgençéàrhôpital St-Pierre. Procès-verbal a été dresaéà charge.de V... à la Maison Gustàve STÔRY et C 1 *, rue Neuve, 433,-à Bruxelles.' .. ■ — TÔntè.compuriisoB faite, le VINAIGRE LKTOILB reste toqlooM le meâlieor. — Etain*. Plateaux; vases, porte-bouquets. H. Luppens et C‘% 45-50, boulevard Anspaçh. — Les vols a i/étalage. — Arrestation mouvementée des coupables. Depuis quelque temps dé nombreux vols à l’étalage et dans les corridors, étaient signalé! à là : police de St-Gilles qui, malgré une ^grande surveillance,, né parvenait pas.à arréter le* coupables. Hier soir,- vers 8 heures; un -passant remar- dans le corridor de M. Coremans, négociant, chaussée de Waterloo, d’où ils sortaient bientôt chargés d’un sac. Ce commerçant averti constata la-disparition d’un sac de café pesant 75 kilos. La chasse fut aussitôt donnée aux voleurs qui, se voyant découverts, avaient pris la fuite abandonnant leur butin. Finalement un des hommes fut arrêté et conduit au commissariat. C’est un nommé Jules V..., demeurant rue de Bavière. Fouillé, on trouva sur lui une citation à comparaître le 15 courant devant le tribunal correctionnel du chef de vols à l’étalage. Son complice a été arrêté peu après dans un cabaret de la commune. — Tapis, carpettes, occasions extraordin r * s . Bèlle'partie de tapis d’Orient, toutes grandeurs, en solde. D. Delavende et C ie , 22, rue Neuve. .— L’affaire Cordeweener. Galway, le fameux recéleur extradé de Londres, a comparu hier matin devant la chambre du conseil, assisté de son avocat, M e Campioni. . Après de ; courts débats, le mandat d’arrêt décerné contre lui a été maintenu. — Vol de 60,000 francs. — Une valise enlevée d'une voiture. Ces temps derniers nous, . avons relaté une série de vols d’un genre spécial, qui se commettaient aux abords de la gare du Midi et principalement aux environs du bouler vard-de Waterloo, où le soir, comme on le sait, la circulation est peu considérable. ■ Dès voyageurs débarquant à la gare, prenaient un fiacre sur lequel le cocher installait les colis; quand on arrivait àdestinationles malles avaient disparu. Une surveillance fut établie par la police dans ces parages, des recherches furent pratiquées, mais tout cela vainement. Hier soir encore un vol du même genre et dont l’importance cette fois est considérable, a été commis. Descendant de l’express de Paris à la gare du Midi, M. l’ingénieur Henri Noguès, demeurant rue'Van Eyck, à Ixelles, prit un fiacre sur l’impériale duquel il fit placer sa valise. - Le cocher, pour se rendre à destination, suivit le boulevard du Midi, puis le boulevard de Waterloo. ' Tout à coup l’automédon, entendit des bruits de voix derrière sa voituro. Au même instant il remarqua deux individus prenant la fuite. • Pris d’une sorte de pressentiment, le cocher sè retourna sur son siège et s’aperçut que la valise de son client avait disparu. . Il prévint immédiatement celui-ci. M. Noguès, ne voulantpas croire à un vol, se fit reconduire à la gare où malheureusement il dut se convaincre de la réalité du fait. Là police, immédiatement, prévenue, se livra à une courte enquête ; celle-ci releva certains jélè’niënts qui enlevèrent ls dernier doute quant au vol. » \ En effet, les policiers .trouvèrent des traces fie mains sur la galerie en fer qui retient les bolis sur l’impériale; sur les essieux on constata la trace de deux pieds marqués par une empreinte boueuse. Dans la valise se trouvaient des bijoux et une somme d’argent représentant au total 60,000 fr. La police continue activement l’enquête. r- Tentative de meurtre. — Arrestation, du coupable. Un boucher de Laeken, le sieur V..., vivait depuis quelque temps séparé de sa femme. A tort ou à raison il prétendait sa jeune épouse très volage, d’ou la séparation. La nuit dernière, alors qu’il se trouvait sous l’empire de la boisson, V... apprit que sa femme se trouvait' dans un cabaret de la chaussée d’Anvers. L’homme s’y rendit et après une courte explication, armé d’un, coutelas, il en porta à sa femme deux coups violents dans la région du coeur. La femme Y..., qui portait en ce moment le jeune enfant de sa sœur, para instinctivement avec le bras où elle reçut deux entailles profondes. < Sans l’intervention des autres consommateurs la malheureuse était probablement tuée sur place. Son crime commis, le meurtrier prit la fuite, mais peu après il était arrêté dans un estaminet de la rue d’Estouvelles. Après interrogatoire le coupable a été écrouê à la disposition du parquet. Quant àla femme, ses blessures ne présente aucune gravité. — Les drames de la misère. Il y a trois ans, le nommé V..., ouvrier débardeur, fut victime d’un terrible accident. Ce malheureux fui ren versé, quai du Commerce, à Bruxelles, par un camion et eut le bras droit broyé. Le membre blessé fut amputé et V... intenta un procès en dommages-intérêts au conducteur imprudent. Celui-ci fut acquitté et depuis lors V... tomba dans la plus profonde misère. Il était allé habiter une mansarde de la rue d’Ophem, où il ne vivait que de’ ce que quelques âmes charitables lui apportaient. Cette vie dégoûta bientôt V... qui résolut de mettre fin à ses jours. Hier soir, il se rendit au quai du Commerce et, à l’endroit même où il avait été blessé, il se jeta dans le bassin. Le pauvre désespéré fut transporté à l’aubette de la Porte du Rivage, d’où, après avoir été soigné, il a été transporté à l'hôpital St-Jean. — L’affaire de Liège. On marche tous les jours de surprise en surprise dans cette affaire. Omapprend aujourd’hui qu’une pièce figurant au dossier établit que huit jours après l’inscription parla police de Mlle Dick sur le livre des femmes légères, un arrêt du tribunal de Nice annulait cette décision. Il est assez curieux de signaler également que M. Fould a régulièrement prévenu le procureur général belge de l’envoi des pièces adressées par les autorités de son pays. . Généralement, on ne voit pas les particuliers aussi bienjau courant des affaires de la justice. Il a même prévenu le procureur qu’il allait demander au gouvernement suisse de pouvoir s'emparer dé la petite Olga. — La guillotine. Le bourreau Deibler est parti à minuit 35 pour Chaumont, où il procédera demain matin mercredi à l’exécution de J.-P. Dudot. Dudot a assassiné le 30 mai dernier, sur la route de Chaumont à Nogent-sur-Seine, le courrier des postes Narcisse Moussu, L’assassin s’empara des lettrés contenues dans les sacs de dépêches, fut arrêté quelques jours après et fit des aveux complets. ■— Un crime affreux a été commis hier à Pré-St-Gervais, commune de Pantin. Deux vieillards, l’homme âgé de 66 ans, François. Anselme, la femme, la veuve Morel, âgée de 7è ans, vivaient depuis plusieurs années dans un petit logement de la rue Charles Nodier. Ces jours derniers l’homme, ouvritr eorroyeur, fut remercié par son patron et il se trouvait dans une misère atroce. Hier, après avoir étranglé sa femme, il est Sorti en écrivant sur la porte : « Ma femme est morte, je me jette dans le canal. » On y fait des recherches. Mille Colonnes. Aujourd’hui Carbonades. — Terrible accident a Tourcoing. Ce matin, vers 8 heures, l’établissement de MM. Masure! frères, à Tourcoing, a été le théâtre d’un affreux accident. Le conducteur d’une des machines, Alphonse Segard, âgé de 34 ans, était penché sur la galène du volant d’un poids de 30,000 kilos pour faire un nettoyage : le chiffon dont il se servait s’accrocha et le malheureux machiniste fut entraîné par le volant et fit ainsi une dizaine de tours, la tête frappant chaque fois la maçonnerie. Quant le volant a été arrêté, la victime était morte. — Un village incendié. — 14 maisons bridées. On écrit de Narbonne qu’un terrible incendie vient de détruire quatorze masons dans la commune de Laccassaigne. Ce n’est qu’après de longs efforts que les pompiers ont réussi à circonscrire le feu et empêcher1 1 la catastrophe de prendre de plus grandes proportions. Vingt et une familles sont £ans abri. On ne signale aucun accident de personne. 1 — Mille Colonnes. Réunion des Boursiers. — Pour vos meubles en chêne adressez-vouï la fabrique spéciale, rue Bodeghem, 55- — Lecture Universelle, 44, rue d’Arenberg. Cent mille volumes. Abonnements 40 fr. par an on 2fr. par mois, —- Nous recommandons à tous ceux qui désirent des chemises et des cols irréprochables de faire un essai à la maison II. Ecjuipart, rut St-Jean t 3, Bruxelles. Remarguez bien le n°3, LA GLORIFICATION DE L'ÉNERGIE Yvette Guilbert a promis aux Américains d( ne pas rester longtemps en France (ingrate patrie, tu n’auras pas mes os ! ) et de revoir au plus tôt leur pays féerique, où tout bon artiste yankee l’a portraicturée, —r yank’ io son pit- tore! — où il n’est pas de repôrtière digne de ce nom qui n’ait prolixement bavardé avec cette Madone-Dollar. , Mais, en attendant ce retour béni, la Républi. que sœur crève d’ennui, d’autant plus que son président Cîeveland vient de lui monter Un vetc terrible, en interdisant les combats de boxe sur toute l’étendue des territoires de l’Union, dont le nombre est sensiblement égal à celui de nos quarante Immortels, qui oscillent toujours entre trente-six et trente-neuf. Grâce à cet empêcheur de se flanquer des danses dans un rond de spectateurs (à l’orchestre, le menuet de Boxerini), c’en est donc fait des luttes homériques si nationales, — l’homéri- quë aux Américains ! — où chaque combattant mettait son poing, d’honneur à doter son adversaire d’un « pain complet », pour parler comme le facétieux caricaturiste du Petit Journal, lui étoilant le visage — matches à l’étoile — d’une série (à la noire) de beignes, pour un oui ou pour un gnon. Désormais, il ne restera plus aux boxeurs d’outre-mer que la ressource de passer dans un autre monde, chez nous. Ne pleure plus", Dors bett! les chagrins sont bien vite oubliés à tgjj âge... Tu arriveras à ton heure .dans notre doux pays où triomphe la politique du poing fe^mé. Ta place est tout indiquée dans ce féroce milieu parlementaire, « le monde où l’on se nuit». La dictature est là qui t’appelle et qui t’aime ! Que si la politique répugne à ta candeur, tu pourras éclipser la gloire lit .éraire deM. Frédéric Febvre, en rédigeant, toi aussi, tes Mémoires. De la sorte, nous aurons, enfin, les véritables Cahiers du Capitaine Poignet. Willy, CORRESPONDANCE Monsieur Martin Tous, 404, rue de la Loi, Bruxelles. J’ai l’honneur de vous témoigner par la présente ma reconnaissance pour l’effet salutaire que ma donné votre excellent Baume Pectoral. Je suis complètement débarrassé d’un vilain rhume, dont je ne pouvais me défaire et qui menaçait de dégénérer en bronchite. La toux, les sueurs nocturnes, les palpitations dont j’étais affligé, ont complètement disparu. Croyez bien que je ferai l’éloge ae vos excellents pr ,'duits partout où l’o_ccasion s eu présentera. Je vous autorise volontiers à faim usage de la présente si cela peut vous être utile. Agséer, Monsieur Martin Toms, l’expression dé ma vive gratitude. Herman Bogaerd. 89, rue Wautliier, LaekeS. ; NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Un drame à la Scala. — Une actrice tuée dans sa loge. — Le meurtrier aveugle. A 6 h. 50, le jury entre dans la salle de délibération. Il en rapporte, vingt minutes après, son vei’dict. VERDICT. — CONDAMNATION Sur la l rê question (meurtre), la réponse du Jury est : oui. Sur la 2 e question (préméditation), la réponse est : non. . , Le ministère public, requiert l’application ce j* loi; il demande que l’on, accorde à Martin des circonstances atténuantes résultant de son état ne santé et de ses bons antécédents. Martin déclare qu’il n’a rien à dire sur rapp» lC “' tion de la peine. Son défenseur dit à la Cour- « Quel que soit l’arrêt que vous prononciez, nou bliez pas que c’est un arrêt de mort. » La Cour se retire pour délibérer. ARRÊT La Cour, admettant les circonstances atténuante* résultant des bons antécédents, de l'accusé, coo. damne Martin à quinze ans de travaux forcés. L’audience est levée à 7 h. 20 m. Vol à main armée ., a Après l’émotionnant procès d’bier, c’est , banale affaire de vol qualifié qu’avait ce matm connaître le jury. ■ P :p rr3 L’accusé, un vieux colporteur de 5d ans, rie* ■ Trérhoureux, qui n’a jamais jusqu’ici subi condamnation, pénétrant dans la nuit du 12 aec« bre 1895 chez une vieille cabaretiére de gb (Nivelles), la veuve Wilmot, et la menaçant a outil en fer qu’il avait à la main, se faisait re “". ' oû tout ce qu’elle avait d’argent chez elle, env 48 francs.Bien que le bandit eût pris la de se noircir la figure que, par surcroît de F jf lion il avait cachée au moyen d’un gros moue de laine, la veuve Wilmot l’avait reconnu et m demain elle allait le dénoncer à la gendarm qui, peu après, procédait à son arrestation. Ce sont ces faits qui ont valu à Trémoureux i cusation dont il a à répondre aujourdhui a le jury.
