'A ’ 'r; i -*5' ’ <■ Vi' 3*ANK% TXBAGE QUOTIDIEN SOiOOO' EXEMPLAIRES » ** ^ Mardi 14 Mai 18^t>~ Edition‘AB • ; ■■■»'♦■■ - .*/£•.4vV v : * y-.* ?» v . . t en' province ■ lés porsQnnes- Habitant' les étages oü la jiroymëe recevront ''te; journal' émir» ir.’i-SO par trimestre, fr. 3-4C0 pa? semestre eifr-J parspi. . Y . . ' On peu* s'abonner à tons îles bureaux <ts psflrfe et aux facteurs en tournas.... '. . Les annonças, réclanic.s, faït^iTers et nécroïogiea sont exclusivement reçus n l’AGENCE RÇjEîSÈI,, 44, rue mç ivi MAnjp.mMia- et dans sa succursale, nus PU i/Ek6biokbmbiw“« ;j 7 134 * OBSERVATOIRE ROYÀI Y . ; • .li HqtÇ heures piatin . • . de la veilla *8*8- ' : »ji>' . ' . ào?§; i. . Obsçri alîons à midi Température •' 1703 BarèniètreV' • ïlùmîditô (iP0=humidltê absolue) SS Vent dominant ‘ • s Ss'eü, lever, 4 h.'47, -rr Coucher, 19 h. 30 Luqie, levepjlS b.* 5S, —* Couche;** 31}. Sa ^e-.Therm.dë l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 70,' rue "de la Madeleine^ marquait minimâ de la nuit il® dearés; à mldil3®0 degrés àu desÿus de zéro . . tf& ; jsoiï EfSÉRÙf NB SÇRÇKT RAS JRENÛU^ ***** Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, laliBSii Faits divers fin i Le « SOIR » ne pemt et nç 4.pJr êtrè vendit que- S 'centimes^ en province sauf te double du dimanche, qufçe vèri "mpriêro ■ 5 On a beaucoup cric au paradoxe le jour où lé faux prophète’ Drumont a fait. paraître en tète dg la France Ju[veles lignes suivantes-; ’ e Ne Vjus payéz pas de mots, ne vous arrêtez pas aux àppaVençëS, è^You^ constaterez que lp dûç de Larbçhefquçauld et le prince Kt'opQtkine oqt A peu prés les mêmes filées sur la propriété. » • R ien n’est pins exact cependant. Ne vous payejz pas de mots, ne vous arrêtez pas aux apparences et vous constaterez que les cousé?*vàtçui's travaillentâùtaiit;sinpn plus que les anarchistes ±r- lp procès de Mons ijous en fournit la preuve r— au renversement violent dé Tordre de choses établi. Avec cette différ ronce, que )eè révolutipnpaires. ont du inoiiis P9H»*. excuse p’ètré vivepieut émus p.ta lés souffrances ..des .déshérités e$ fie Yqulpir leur donner, ie nécessaire. ■ • * * * 'Las açiéncis physique^’ qp| fait, d’énoçmes. progrès,. RèÛr ’pBplicatiqp péàtiqüp fqit l’étonf .spiile pst domourée stati.éîinaiFe, c’èsjLTà’-diï'o à l'état de barlJariei ’ •. : Y . - ■ . j; ; •Qn s’obstine, pent ans apr ès 17891 à gou^ vei-nep par les procèdes qui ' p lit tpé .tous lfes gdüvèrnêménts' qui les Ont employés * depuis ' deux mille ans, ' ' Oh persisté à çrqirè qu’il n’y a pas;de goiW vei'ùçmqnt possible-sans, iPoùçhards m sans >•. hçijpetès. » mouchards; excrçaiif « hopnôte- - ; üp mqiiçijurp h’qst, p^s fqçcémëpt pp • agent provocateur. . ,Fp vérité l \ Dire que l'on peut séparer l’agept seterpt de ragéiit provocateur, Vçst avancer que la forcé peut exister èn dehors de la piatièrè. Ce qui,n’est pas, . ’ . .'Tquf agent s.ëcvet est doublé d’qP agent pro- vocàtêmVet il n’est permis à ÿérsônin'e'; 4® l’ignorer, • • ■ • • \ . Le gouvernement belge vient d’en faire rexpéi'iepçe à ses dépens èn et 4 nep frais. Un, humoriste conseillait ces joups dqrpiers la lecture dp Goîq Nappléos 4 &t. Quesnâÿ dé Beaùrepairç, ce procureur général qui vient, lui pussjj dé sé faire donner une leçon de droit par Scsi subordqùùés hiérarchiques' de la por- rectiohnéile. r .Qeps;.qui distipguenf en,çgre pptre lq mpu- chSFd, çt ' i’agéiii proyocatepr emplqiéraient bien loyir temps à consulter ^LXidriéux.uné^pert en la matière s’il en fut’. . Voiét ççmpiégt s’exprime dans ses Souvenirs l'anciep préfet do poliçé dé Paris : , • “ J’ai ! toujours considéré Tagent seèret edpim.é. je sabre do Prpdhomfiio/ qui sort indif- lérérament à'déféüdro où à détruire les institu- tipns;.',;,’ v ’ r ' ;Quand o«ï enyoio un agent reconnaîtra un lorrain. dangereux, |l faudrait, 4 son inàti, en envoyer un autre qui le ferait, et prendre, h. l’égard, dp second, |eq pi^caU-ÜQ>^ pour n’ètrô pas t^opipé, » ! ••.•■Soit par-; excès 'de. zèle', SpiLpour.À§ faire valoir en : m’apportant des repseigpèments ’noùveaux eLintéi-éssarits,' ' des individus payés fLÇPvd® jcertaips 'àçtës condàmnàbles. » ; Ôii est déni) sàné oxeusè .d’àvoir vêprnté lqs X'filçi pt les Ppürbaix, ; • 'V- * * On connaît les faits révélés ppr les débats dé Mons.- ' " ' " C’est un agent secret qui a présidé le congrès de phâtelet. Q’esf un agent secret qui excitait les ouvriers h la révolte en annonçant que gOO.pOQ Rorains .marchaient sur là càpi.talè, : ■ ' , C’est un agent sçcj'èt qui iiùprimait et faisait clandestinement afficher des. placards incendiaires. ~ ‘ '■■" •'•' ' ; : P’èfij fin agent secret qui voulait à tpiit pro-î pos « faire parler la dynaïnitO » ,. P’est un agent secret qui p tenté d,e fàiré aaulei* }'^8è0jiî,sèuy’4.e ' : Fn un mqt, ce sont dés 'agëpts Sporots, PYSO fPPd,? dé là po.liçe. -rr l’argent dés çoptri^ buablos »r» ,qni ont organisé ce fameux çonir' plot qui a amené vingt-sept' accpsés sur le banc des assises du Hainhut. : V ' - ■ . débat ; s ont pris fcinq jpurs déjà et durant éÎM jqurà oh a pàtaugé dans là boue",' la sàle|é. 0.40 ie ; , 4.Ç0 ? inseFltiqns Réôlàmes avant les théâtres, fr. |.5p •Réparations judiciaires, la fignp.. ! »?iW, te digne / , .* ; ; %0O- nécessaire. » Si l’on touchait ajix « spletés nécessaires 1 n'-v niiÀait vu = ' ’ ' uii iuu*. pru : « il rt’Ost pii‘ès.^é.volütjpnùairés que le jçonséryatèurs. » ' ''l;?.’ '/V'".- ààt. eçî'î.à.in que théoriés comme celles ÙUP Pfips venons' dé 'gifèr font plus pOur l’efibn- df’èmelîf du vieux mdiitié que 'toutes iè^p'i^di- C^tiôps anarchistes, |v':;, - / ‘ ■ ' ' '• . P.ûi, ,1® Pfoçè.3 de Mong .est un soapdàlé> S98iÔ ■. Pomment,pe pe réiîdfon pap' compte que 'de Semblablès affirmât ions, sont fa itès * pour révol- çomporte ;dès sàlétés . =?î H OBt-up ephs ïé 'condàniner sims ?pp e i?, ; " r ' r ' fcàéàîété.appellg Jjj^alài, .. , , , , : ■ D’ApSAOy ::-F6T!T|||iiÎ!iTTE' ^ 4Q a ANNTVEESAIRJ3 P^h’lNAtJGUÏtÀTIOÎf Dp S,:M. j,ë roi i)Ë HoîÜNbg. -è? Atoc Fourneaux l&ONm JIIQUES, -— L' 1 dàiseaoffért profité.’ ' ? îé^ 11 -t. .s’ost arrêté au Tiyolb ôùa ëu lieu ; U.ùfiéffi-t'éTi^iàltf^è'■ fbS&’^ïard 9 * .■ ?âsséltun^rnatiônal sera donné Ie i8rüâi à ]a Sçalà do Klilan; Plusieurs 'escrï- ; hiàixfliéjg éwt'ètô ipvités à aller croiser là îpv àYs® i-ààtiFënél^tàliéùsjiasîU il ést .douteux ÏH e «os. cppàpj.qns puissent ; répondre à cétté ! inynation, car ils doivent se rendre à Paris pqur. ips grands tourpoljs intérgat|oppux qui àoni être •.iRoçpEFOR'r, rrr Rochefort et sa nièce ; sont ai'fiyés à Ostende dimanche. ' D s sont des- bOPiltts.a l’Rôtol dp Parc. . ^ .Lè rédàcteùi'dél’/pfràwsfpçan# egtattenduà .Bruxelles • ■ ‘ • • M ff M ié&oixüô l’.artiuté qü| sera chargé Idu monument Anspach, y V;./, v '■ypy.Aiyr-^: ir;',r ; ■' (^pùpe pp sait; çè monument .doit être éleyé i s PF:lfjn.PlàPëmént àcfùol dîi tèmplé'des Asgù.S’. J tins, place de Brouckëro. * f; : x /v . .' •NpuipouvolispsDéror véfr cette statue d’ioi ;U n ®,dot»ainêd'apnées. ’ ' i j,à’océupent‘ én oè moüiejit la viande rctir^ d’uné'solution saline perd' do ’ SLjSSte!,’ .Offrait dps tissus moins 4e îwu$fc il forme .aptéùr de la 'viande ‘b?Lvu r n i ?.^9lj4p *mi iVon àîîôfe poilt:. là gPW;Il §}p554?ilmmB0r |g yiàndà un mpjROnt i^fi-à4yà.ù;éygqt. ) 4q.l’açqQmmqjleï*'. té spuLim f C 9fiY^îimnt fteiçô prpQédo pi s'ipiple séraiFd’ôtj-e ‘ .up pep plps poj)l«»v ' . ^ - • .*/*;•* ‘O ; , PpisppE NOUS parlons de suerpi disons qu’il- ., X? Pà.ùv.etro.-sp ^nderà Anvei's pne société pdur i yiStali&tioiV d’un®- fabriquû dé sacchârinê. La saccnarine, comme on sait; est. une substance : m à fàît. bpaiic.qpp.pgplpy, d’plle cès temps dèr- imf^' .B|én qu’elle n’âit^rien de commun avec ie té flrtllid - inennvén’iôiir vln r lo • r. • > • • - • -r?rr,vuyqço uui ttuiuiR w :pg^^çre|ans;^^ypir ies^iétW:^ .-h mdirijéMt’ié; suoï^po|: tiçhe.' Cependant/ qu’on sè yassiiré': ' lè kiloè 'fiFàmm-?.# àà^phamO.-vautplds dé pont fr^cs : •• e r sfflyy&tf À9S?, 1 l?S--fipség|eA envii>on"dëuxc'eht : ’ ' . cinquante kilogrammes '.'34’ suçré do'canM.- l^ /PfiîTfà fin -YPit? ù’o,st gp.&ëlpq^i^ : '■ : : .- TT • " ^ •’ •I ;1 - UNE nouvelle qui va rendre le cachot moins : fiur aPourbaix. l . dëédécorésdù Gmtén^e^nF ^ iUn' Journalj ■■■■■■ ' V ‘ ' \ / • '--v-'.V -SPf gJÜ a 'l . -1 Fùu;LijPTON.ppt^U/#PÙ-A4 wài.1889 pàr Alfred SÏRVBN Faudra-t-il donc les enfouir de nôùvéau, tes garder improductives tçqidis qu’elles spnt sus- wptiblos de rapportée soixante-quinze pour cetit? . . S'il en était ainsi, ce serait affreui, car unè pareille occasion ne sa représentera fans doute P|às Jamais. ■ • . Mais que dit-on f • ■ Qu'il y a eu déjà vingt mille obligations de sonacrfipà en dehors de l’émission publique?.,. . Que le dirooteur dq lp Banque, au bal qu’il a «onné avant-hier,est parvnniiàlespîacor pàrmî. *cs invités, lesquels ont été priés, dé leur pété, rabattre le gibier — pardon, d’amener leurs afnis et connaissance* devant les guichets versomeiUst... ‘ . . Alors, c'est une trahison, l'émission n est P a s publique, elle est privée I Sisculorpent on avait fait partie de ces Amis . connaissances, où oût pu prendre ses' me-, turcs f ..:Mais , non ;.. l’a.vië\ était bonrtement venu ail nnionsca afflehM qui,Un beau matin,avaient No pouyant pliis nier .i». ç»n' pe nie pas l’évh dençe on sè rabat aûjourd'hüi syr lè dévoir, k 1 is.bss^‘ r ^ hé fbllèit Ù ‘ 1 ~.Pmjim-.■ ■' 'Yora 11/2 hèurl, M. lé-baron Gérické van Sn Wf4"4ï!3 s à0 tenu au ço.m’çpt 4es,mepée.s ;| : Herwÿnen. ambassadeur de HÔllandé.éUSl» du. parti révolutionnairq? *-* gjtuatfon obligé.,. Les gouvernements pc péuyôpt gp paslér ^l des mo,uc:iifird|. . ' ' " ■ m ' “ ; '"és gensdà ont j ÇVàî te gonvorneméfit ^ cp|g rç^qrt ! d| déposfiiop ' dos membres durparqüpt"-g^,qùi a ordonné les 'poursuites. '. --j ' /" Le gouyeypemppt connaissaitlep,peteg posés 1 -, -, . v . par ses agents spfirets. Il ne lès/a pas Uvi-ésA ;g^Ut«>:.myfi. PPtrb,§mbp„ssâ;déûr.) ' J bq ]ftafiërviéht r ' S'être" : Ô justice.’ Preuve qu’ilsn’pnLpâôylépalàôïps ^fifiîà ^it'écfio^^àfié e?* patriote I intétlsÿànt^ V ; instructions reçues. ','. ’ ... ' T territoire compte .65,Q00 âmes ; le corps Gonçlùsioh : le véritable ! organisateur du I min?dfr« r ilj . lte I d’ftécUpatfog atteint: fi.OQP honnies pt environ I »sf»aæg^ ! aiS5,ryBâg®;-; • lès hôpitaux ff jl est mort SSO^militairés.' . I dp lait, fi? kilogrammes dé beurre, qu’ils ven- 1 Y ï'ftt-jû.ï gfià ses çompîjces., r I do’la .coîoni.é néorlàûdàiso 'ét ayaient tenu à « Ne vous payez paé de mots, allez au fond, ) àUér saluée le ministrê et sa ibmme. ‘ et yops verrez pù se trouvept ïçs vérita^és révolutionnaires, * ' • Les n^Frés delà pqfiifiqne coloniflé y ?Û.àh.,;|oht.il éijt^si grandémépt questron j m. ... .. .., l’p®ët '.d'une stptistique I ; QU A souipis des'éçhàritiiïons à l’expertisé.? : - ’ ' ■■■■ ••'favpz-yoùs ce qué l’on Mt têtér aiii nôürHsi goiisî ■' : •; .v? ^ Du pétrole .etdel'huile do coton) . ■Yoièi comment opèi’erit les falsiflcateurs pour- \ introduire ces matières : déns .le lait : ils écrè- ' t - ■ > - . i - ' P* ***/è * **,- >t4- ppélfptg || lontfimfiressés dé sigùer; ^ Tpqt Opila e§t grayo |.i ,1’on 'veùt, .".Jfifiig ppint' fait p.9»r étoniior aucun de ceux qiji Çb? ^îfidié fifi rééli Mi . 1 lippe a pi-jpn aans îeg environs, aes lôgen- , 0 chos o qui. nous étonne là-dedans, dqifcs çbâssenrp de h'annetenaVdît? chassfurs ç.est 1 étonnement des honnêtes gens qm croient I dp pvmjfyfes, ... v -- 1 Depuis plusieurs années les cliasseurs de pritikéfes sont .reçus à St-Gilles par les sociétés' locales pt reçoivent à leur retour des primés diverses ' * v ■ ■ -f, ; * m gux à saletés nécessaires . , : On .a imprimé la chose en toutes lettres, Il 'faut dés mouchards, quand çé né serait que pour semer là défiance parmi lés « compagnons' »/ . • « il ya toujours eu des mouchards,écrjt-on. |1 y en aura toiyours. U on est déà mouchardé cojnme des filles patentée* c’est 1190— émafilé tous les mure de Paris, du haut en paj^èr rimpôL Ite dovaient : l ? ùn Slb.'; uq second Bf Mû t'roisèfné ii La delta réunie aeé quatorze edpropri^Véléyait A fSOfrancs'!- ' Top coigmentalre dépdréfalÊ lè t’approche- tnent aecesdefix documents. , rtjnservation.dçg viandes, dont l’Académie des Sciences de Pariç yiopt de s’çcpuper, Le éel .est Ifinbleroënt yç.mpteàft-?W?te mre, Tandis que [ fait des prisonniers à. qui fis ont efiTe tort de rendrela liberté près de 1« porte de Hal: et coqune les chasseurs étaient très nombreux éi Isr • -- \ * S’étant donc vêtue avéçd 1 sim- , ’’ ~ , . « t ’T OSAI*'' -plMté, un voile épais çacliànt Vénylsagé^ plié ‘a pris à pied la direction fie blont’martre. ’ ' . Son :ccbùp , bat à oülrànfcè en- approchant du .1- A 11a «A ’Ja—V « - Affiches flamboyantes, irrésistibles,e’aperçe- *««^.P»Wéspèë . . wv ,„ ¥U „„ W: 1 aiYmr «a w alléohnmes, avaient aussitôt laissé entrevoir Je I but, car elle se 'depiandeîp^qücl moyen elle 1 ! tanins "" ' - - r—. I \ mi : r * fD ' l *on vien^ démanfie-t»e)leÀ,làjn«réièrë f fr. Bien, jpa.ta?nov;qyelle| cofileurs? *Y Bp tontéS los cbûleurs, répénd-pUè, afin ?" un; prétexte pçfir rester plus long- , ï*4 ■ . UNkfiNrynnan^ dans lo mouyemenf.^ A >fiMé|6ta.j(EtafsTUnîs):.'vient d’être créée une « chaire dejournalismé - c ùnepx, c’est que / cette chaire a été ôfifiûéà A fine femme, miàîress Sanford, :/ • '. P» s’Xoayb fort à Bruxelles, depuis qüelques -, jours, dù projet d'un membre du Parlement anglais, M. Atkinson, qui a dèmandé de séVôres 'Pénalité? contre les, « oisifs » qui- s’avisent de Où donc est-il, fui f Tout À coup elle pâlit, cbanccllo presque. - Une des fenêtres du premier étagé a’est ouverte et, dans l’encadrement, PiorroBeson vient Et nlora, les uns avaient ^orfi leurs écono- I sans le moindre'soupçon, mips, les autres s étaient empressés de faire J : Et o’est lentement, très lentement qu’elle gravit la ruo de ltavignan dans laquelle aboutit une fies extrémités *de la rue du Foirier. ( Après quelque hésitation, ello finit copendapt .par s engager dans cette dorrjiôre. 1 M ' ’ " ’ ' ” * elle sonne «w® u uu f à la fois elle redoute et désiré tant de voir. Pendant qu’ello est ainsi hésitante, ne pou- vànt se décider ni à s’en aller ni à revenir sur ses pas, efie remarque, en face même de l’habitation de Pierre, une boutiquo do mércefie } > c'est utie do ces potitès boutiques bien humbles, bien modestes, comme on èn trouvé dans ceè i qüa.rfieta retirée,et qui n’ont pour clientèle que. lés ménagirea.du voisinage, ' 1 Ufi éclair de joie illumine son visage, ét ra- . do tout bois, dé mettre en gage ou do, vendre dos objets de première nécessité, dé* reliques do famillo même, afin de disposer du plus d’orgent possible. Et voilà, quo tous ces sacrifices allaient peut- être devenir inutiles t Pendant que ceux-ci sôrtent triomphants do ^ Banque du Voyageur, brandissant un petit çàrt’é do pépier éur lequel est Inscjrit'le nombre, d’obligations souscrites, papier qui Mt bientôt s'échanger contre }es jfitros réels—bleu d’azuyi pendant que ceux-là, qui attendent leur tour avec anxiété, les regardent d’un oeil d’envie, croyant voir déjà leur front céint d’une auréole, la marquise de Santavillà a quitté subrepticement son hôtel et s’est aohetninée vers la rue du Poirier, 7 ' .... .... i vu eciair u» joie mumine son v; lïyqtfento-slxheüres qa’èUêû’Atute fifiei I pidoment eUo sè dirige de ce côté. e "e n.y peut tenir plus longtemps, [' Quelques instants après, elle entre dans le . Gomme Mlle Bèson n a paé fixé les jour* Où j magasin qui, par «fiance, est un peu sombre. " ‘ lui permet de distinguer parfaitement oa ie passe au dehors sans qu’cllo ait à crain- > d'ètraf yuo. ■ de désirerais dés laine* pour tapliitriç. * «y yy *j|4w fH Mv^viifiuuz u vflM. Uyv.upvv A atteindre les cartons qui contiennent les éche- veaux et les pelotés, Angqlojetto des regards avides dans le jàrdin. - Jeanne n’est plus sous la tonnelle ; elle sort A présent de là maison, ténafit dans ses deux mafiis un.bel fumant, qu'ellé va offrir A une b y vu r* U! ? 40® fv bvuuib. Silo devine que .o’est Mlle de Maryille, la sœur de son fiaucé, dont elle lui a parlé. Un peu plus loin, dans un feuteuil, repose un Vieillard tout cassé, tout ridé, qu’ello a peine A reconnaître a cause de son état do décrépitude. Elle ne pént croire que o’est 1& le sexagénaire si vert et si robusto qu’elle a vu, il y a dpuzo ans environ, apparaître un jour i Safnt- Gèrmain, alors qu’ellé vivait obez sa tante, Mme de Moringes. Cet homme, qui semblait, deybir aborder facilement la centaine, n’est plta aqiourdlihi qù’ûfierultieprèsde s’écrouler; et sa cdnseienee lui murmure que o'est encor# eue la oause de • cette mort oiiMcjpée | ; Son regaid charohe .nmmtant an autre per- 1 sonnage*. • • Â .sa Vue, le cœur d'Angèlé sé* serré douloureusement.et l’angoisso ètreipt son âme, car' ello no peut so dissimuler quo cotte choveluro blanchio avant l’âgo, cotto taillo voûtéo, cos riqes précoces sont encore et toujours son ouvragol Ses remords deviennent de plus en plus cuisants, et, — horrible vision! —son cer- veau enfiévré lui retrace fidèlement la scène du boudoir, à Londres, alors qu’il la suppliait de fiiir aveo lui et quo, pour toufo réponse, sans pitié pour son infortune, elle le livrait aux agents do la sûreté I... Si vous voulez choisir? lui dit*la marchande, qui a disposé par gradation dç nuances de nombreux échantillons. . T” Ah | oui, fait-elle, ramenée soudain à 1 instant présent. Eh bien, donnez-moi un écheveau de chaque nuance. — Bien, madame. Bt profitant de coque la marchande est occupée à empaqueter, la pauvro mère regarde do nouveau èn face j, (4 continuer.)
