V « ji, CftBovM •* Mâ«#0 »înn Bublique en Europe «*t unwflm* à n'* pas le viroitde l’uasassiqat politique. comme on ffia’s oublier que l'E*p»gne s>»t publi- ,t réjouie lorsque le chef cubain Maceo a «qu1i”ÎTO^et , ‘se nD réJou i t o/ffcielUment imitant à l’occtiion d'un crime aussi ùeurquelainort de Maceo, n’a plu* le droit ignerde rien. . aihMue. — De notre corrttpondant parisien 1 Pari*, 9 août. Lee n„x détail*. - Mme Caàova*. déclaratioe* de laaaaaain quelques nouveaux détail* relatif* à Vas- nov« «prouvait dans la galerie de l’éta* )n t de bains aveo deux autres baigneurs, v cdun l’assassin s’approcha de M. Canovas » œôires de distance, tjr* un premier coup a le premier ministre , au côté droit dp la i un second coup qui blessa le ministre au ’t et sortit par l'omoplate. J isiôme fut immédiatement après tiré par ' Puis il tira un quatrième coup en l’air dans le nlafondl en criant.* . puis il tira un quatrième coup en rair balle s’incrusta dans le plafond) en criant; ft* d’abord que c’était M. Canovas qui avait a cri donations attirèrent le lieutenant de gen- « et le chef de la pollce .de sûreté qui attachés à la personne du.président du - S sin se laissa arrêter sans faire de résis- ruit avait attiré Mme Canovas qui se préci- rs son mari qui gisait sur le sol sans proférer rôle foudroyé parla première balle. On le’ i de draps puis on le fit transporter au pre- age. niant madame Canovas s’étant approohée ■ ’ *———Vet le frappa àssin, l’apostropha violemment up d’éventail en l’appélant : Assassin ! ssin la salua avec une cynique affectation lesse. lui disant : “ Je ne suis pas un assas- i vengé mes frères anarchistes. Je n’ai rien ivec vous, madame ! n issio, au cours de son interrogatoire, a I n’avait pas dé complices et que le temps jutations était passé. i pas vu ni entendu parler de sa famille le mois de mai. rme que le véritable auteur de l’attentat de me n’a pas été découvert, i il a déclaré que son crime n’était que le ncement d’une série de crimes plus grave* igoe et ailleurs. roit maintenant que le véritable nom de in est José Santo. Nouveau cabinet fuit court que M. Pidàl, président de la re des députés, serait chargé de la prési- lu Conseil après les neuf jours de deuil qui it la mort de M. Canova*. Le transport dd cadavre Madrid, 9 août, rpsde M. Canovas sera embaumé. Il doit ospoité, aujourd’hui même, à Madrid, par écial. Les détails, ainsi que la date des 1m, ne sont pas encore fixes. Al» Cour sioe-Régente s’est montrée profondément par. l’assassinât de son premier ministre, it tout d’abord résolu de se rendre immé- t à Madrid, mak r il à été décidé ensuite êltati< uv «s *““4** ,1 Ui “Wr*‘ ^ v‘V ^usHiifO ir éviter, toute agitation^ la Cour resterait Sébastien. . c de Sotom ayor est chargé de représenter ate auxfunérailles de Ml Canovas. Curieuse prophétie Malaga, 9 août. «nonnes âgées se rappellent parfaitement sque où M. Canevas del Castillo était pro* ijuq vy wwmw>w* uaoi.ti.tu va va ms une école de jeunes garçons, une i a fait la prophétie suivante : Tu i, a iwi .a y. v^wvvjo Duj.omg , ± il dOvlen- grand personnage, mais tu mourras de lente. . FAIT® UlTRRA Lachorale «Les Petits Camaraux de Cure- », sous la direction de M. V.-A. Beauvais, porté, au concours de Neuilly-Plaisance -et-Oise),Par»,hierdimanche 8 août, ie prix è de lecture à vue, le i w prix d’honneur dants avec félicitations du jury, et le, prix irsction, en deuxième division, première a. L'aliment Delacre pour bébés fortifie émeut sans constipation. En vente partout. Triste perte. Un ouvrier de là gare de la delà Loi avait été chargé d’aller acheter au u de la gare du Luxembourg des timbres phiques. Ces timbres furent mis dans une PP®- . :.'v ouvrier, un peu avant d’arriver rue de la t’aperçut que l’enveloppe était déchirée et cinquante timbres à un franc, autant à e-vingta centimes, deux à cinq francs {disparu — «oit en tout pour une valeur t francs. malheureux, qui est père de famille, devra t cette somme de sa poche si la personne t trouvé les timbres ne les renvoie pas à la la min ,1a in r ~^ :i la Loi — ce qui arrivera, il de la rue* de l’espérer. lustres. H. LUPFENS et C 1 *, fabrl- .*,151 à 155, b 4 du Nord; 46 et 48, spach. U uonouanie nu suicide. — Un fou qui ‘ . Vin Ipe se suicider pour la sixième fois. .sieur correctement vêtu passait hier soir au ou Commerce.; tout à coup, croyant ne pas . tu, il s’élança à l’eau. Mais un agent, témoin , 'te tentative de suicide, parvint à retirer le pêrô au moyen des engins de sauvetage, point à l’aubette et rappelé à la vie, «heureux, M, X.... — un pharmacien «inMosse-ten-NooÜe — déclara qu’il avait des accès d’aliénation mentale et qu’en Œoiaents il se sentait poussé ausuicidé. «J’ai ^sayé, ajouta-t-il', à six reprises différentes, , tr ( ® «n,à mesjours. » Renseignements pris, lut trouvé exact. La premièr e fois,M.X...se Me balle dans la tempe ; le projectile sortit *^ seconde fois — alors il habitait , 168 — il.se jeta du second étage dans «41 eut alors le crâné fendu, un bras et r®» cassés, La troisième fois il tenta de se j'i.mais on coupa la corde à temps; enfin iif^ore de s’empoisonner et finalement J*ta par deux fois à l’eau! » malheureux a des instants de luci- t lesquels il regrette les actes dont il sponsable. 1 m.? 6 ' 1® pauvre homme a été envoyé ïWmaiBoq de santé. “Orient » attire chaque jour âl’Olympia, _ Midi, une foule considérable. C’est un : Mnique au monde. et grande* occasions en ■ maroquineries et articles pour •• Montagne de la Cour, 76. — LA chasse au gibier d’eau sur les bords de la mer; dans les marais ainsi que sur les fleuves et les rivières est permise cette année dans toutes les provinces de la Belgique depuis le l w août. Or* depuis cette date, la vente du Quinquina Dubonnet, cet apéritif tonique si réputé, a augmenté dans des proportions considérables. Est-ce pure coïncidence ou bien serait-ce que les chasseurs s'approvisionnent spécialement do cet excellent apéritif ? — Eaux billets de banque. Depuis quelque temps de faux billets de banque de 20 francs circulent en Belgique, notamment à Bruxelles et 4 Anvers. Les faux billets sont fabriqués avec du papier plus lustré que celui provenant de la Banque. Sainte-Marie. On e»t souvent embarrassé pour le choix de cadeaux de fête. Ne cherchez pas et visitez la papeterie Rossel, coin rue Royale, ou vous trouverez un grand choix d'articles utiles et de bon goût. — Suicn>E.Un habitant de la Petite rue Verte, à Laeken, s’est suicidé, hier après midi, en se jetant dans le canal de Willebroeck, à l'Allée- Verte. Ce n’est qu’une demi heure après qu’on a pu retrouver aoii cadavre. Cet acte de désespoir a pour cause des cha-. grins domestiques. — Institut Laurent, 22-24, rue des Douze Apôtres, Bruxelles. MM. Tobback et Pinchard, seuls élèves présentés, ont ôté admis à l’école polytechnique. Les répétitions de cours commenceront le i« septembre, à 9 heures du matin. — Vélos d’exoursion, neufs et à. prix d'inventaire, à la Maison Gustave Story, 133, rue Neuve. Facilités de paiement. —Charbonnier est maître chez lui... La nuit dernière, un habitant de la rue du Faucon, se querellant avec sa moitié, lui administra une maîtresse volée. ^ La femme, à qui la chose déplaisait, on le comprend, se mit-à la fenêtre-et poussa des cris à ameuter toute une ville. Deux agents, défenseurs du sexe faible, montèrent à l’étage. Mais le mari les reçut fort mal et voulut même les expulser manu militari, prétendant être maître chez lui. Les sergots de leur côté prétendaient absolument emmener leur « client » au poste. Bref, tout cela amena une rébeluon en règle au cours de laquelle les agents reçurent plus d’un horion. Finalement lès gardes-ville conduisirent au bloc le fougueux époux. —• Ebénisterib d’art. Fabricants. Entreprise gén 1 *d’ameubl.M on Lelavende etC le ,22,rueNeuve — La mort peut me surprendre; mais j’ai rempli mon devoir d’époux et de père en m’assu rantj sur la vie à l'Européenne, compagnie belge, établie, 6, rue Watteeu, a Bruxelles, dont les conditions sont les plus favorables. — Mort subite a l’Exposition. Vif émoi hier après-midi dans les jardins de l’Exposition. .Un, monsieur do forte corpulence qui se trouvait installé avec sa fille à la terrasse d’un restaurant, s’affaissa soudain frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante. ' M. le docteur Janvier, du service de la Croix Rouge, requis d’urgence, ne put que constater - la mort.. On conçoit la douleur de la jeune fille. - Le désespoir de la malheureuse enfant était si navrant que toutes les -personnes présentes pleuraient à chaudes larmes. La victime est M. Delilie, négociant en vins, rue Neuve St-Jacques, à Gand. Le cadavre a été transporté en voiture hamac à l'hôpital St-Jean, tandis que la famille était prévenue par voie télégraphique. —Vèlo Bourse, 3 2,boulevard Baudouin. Les meilleurs cycles en location, 1 franc l’heure, 2 fr. 50 la 1/2 journée. — Triste accident a Enghikn. Deux petites filles jouaient hier dans la cour de la ferme de M. D... aux environs d’Enghien. L’une d’elles monta dans le bac d’un tombereau, l’autre se mit au pied; soudain le tombereau bascula, écrasant les deux fillettes. Aux cris qu’elleB poussèrent, le personnel de la ferme accourut et releva les enfants, qui étaient dans un piteux état, ' L’une d’elles avait la cuisse brisée et de multiples contusions, l’autre avait le crâne ouvert. On les a transportées à la ferme où elles ont été soignées; leur état est désespéré. — Violent incendie. Hier soir.àtl f/2 heures le feu s’est déclaré dans les magasins de bois de M. Van Binst, situés près la station de La Lou- vière. . , En un instant les stocks de bois installés sur un vaste espace et les ateliers de scierie étaient embrasés. Toute tentative d’extinction eût été vaine, étant donnée la rapidité de l’élément destructeur à dévorer cette proie facile. Un grand danger toutefois se présentait : la proximité du gazomètre, duquel côté les efforts des pompiers se sont surtout portés. A deux heures du matin, de cette belle installation il ne restait plus que des cendres. Le pertes sont énormes. Il y a assurance. — Choix considérable de ; voitures et cars d’enfants, de luxe et ordinaires, depuis 22 fh. jusque 200, â la Maison Sinave-Mignot, rue Neuve,' 155. PIANOS PLEYEt 99. rno Royale, 99’. — Le 15 août, aura lieu à Spa la bataille de fleurs qui, depuis quelques années, a conquis une vogue égale aux batailles de fleurs de Nice. De magnifiques bannières seront offertes aux voitures Tes mieux ornées de fleurs fines, de fleurs des champs,de fleurs artificielles.Concerts donnés pendant le corso. Le soir, grande fête au Parc; illuminations, feu d’artifice, concert extraordinaire avec le concours de Mme Bosman, du ténor Escaiaïs,du baryton Noté, de l’Opéra, et de M. Journet, basse. Ces artistes chanteront le deuxième acte de Guillaume Tell. Le comité de la bataille de fleurs est composé de la manière suivante : Président d'honneur, M. A. de Damseaux, bourgmestre ; président, M. le chevalier de Sauvage.  Membres: MM. le baron de Baré de Comogne, baron de Bennigsen, comte de Canisy, comte A. du Chaatel,. H. Dolez, baron de Dorlodot, comte A. de Gabriac, baron Goflinet, colonel Vau Halen, Herrfeldt, comtes J. et P. de Liede- kerke, A. Lieutenant, de Monteiro, Nyssens, . baron d’Oidenneel, comte d’Oultvemont, G.Som- zée, vicomte,de Scbrynmàekers, chevalier de Tliier, baron J. de Terwangne, comte H. van der Burch, baron de Villenfagne, etc., etc: — Ste-Marie. Papeterie Van Campenhout, vue i de la Colline, 13. Grand^choix cadeaux utiles. nALAlS D’fTJÈ ( Rue Grétry.—Thompconet | rA.LA.IS Lté < ses 3 éléphants géants: Laplus 1 PALAIS D’ÉTÉ ( grande attraction de l’époque. EGHOS Une vieille fille montre un perroquet à un visiteur : — Tel que voua le voyez, il a près de cent ans, dit-elle. — Ah ! fait l’autre, H est encore vert pour son âge ! «PORT Course* à. Oatende. — Dimanche 8 août, à î h. RÉSULTATS* PRIX PES Gràkwi Hôtixs. —1,600 fr., 9,100 m. — t. Péronnelle 2 t/4 (Ellis), à M, Ch, Liénàrt; 2, Perla Fine ; 3. Général Jacqueminot. Trois longueurs ; huit longueurs.. Prix du Kursaal. — 10,000 fr., 2,100 m. — t. Ré- galia 12/1 (Skipp), â M. Ferd. Feyerick; 8. Menuet; 3. Wavre. Deux longueurs ; une encolure; Prix de Makukerke. — 3,000 fr., f,600 m. — t. Antimoine tû/t (Sawyers), à M. Ch. Llénart; 9. Nicotine; 3. Verdier. Deux longueurs; une encolure. PRIX nu Port. — 3,000 fr., 800 m. — i. Half and Half 6/4 (Davison). au comte de Ribaucourt; 2. Last Grâce; 3. Diogène. Deux longueurs ; dead heat pour la deuxième place. • , Grande course de Haies— 8,000 fr., 3,100 m. — 4. Àlfragan 8/t (Tulk), à M. Ch. Llénart; 2. Emmaüs; 3. Belfort. Deux longuèurs et demie; deux longueurs. Aujourd’hui mardi, course* A la Petite-Ile i Z h. 1/2. Jeu de balle Boulevard de l’Absttoîr. — Demain mardi,' à 4 heures, lutte entre Carnières et Bruxelles-Paume. Tir aux pigeons à Spa Prix des Airelles, 12,000 fr., handicap, 5i tireurs. — i ctI MM. Durant, 25 1/2, fusil Bodson; de Biol- ley, 25, fusil Bodson; baron de Baré, 20 (Beiges), iO/iO, partagent 94C0 fr.; 4*comte Kegleviez, baron ’ ’ ï, W ■ - —- Lamberts, "iVauters, 13/14, partagent'600 fr. Le prix de 2000 francs a été ' partagé entra MM. Moncorgé, Pederzoli, Grégoire, t’Serstevens, Grazia.6/6. Poules gagnées par MM. le comte P. et J. De Liedekerke. Aujourd’hui, 9 août, prix des Bobelins, 2000 fr. et un objet d’art, valeur 500 fr., 1 pigeon à 27 m. Mardi, 10 août, prix du Casino, handicap, 5000 fr. et une médaille en or; entrée 15 fr. VÉLOCIPÉDIE Anvers. — Grand prix du Vélodrome- B* série, i. Leclercq ; 2« id., 4. Parbly ; 3« id., 4. { de Hollander; 4®id. f i. Vandenborn; 5® id., i. Fischer; 6«id. ; f. Protin; 7®id., i. Houben; S? s id., i. M°2^ 0 ; 9® id., 1. Gascoye; 10* id., i. Brewn; 11® id., i. O. Delelienne; 12*id., f. Eros; i3« id., 4. Barden. 4 r ® série de repêchage, f. Lequeu; 2® id„ f; Rui- nard; 3® id., i. Singrossi. ' En ce moment la pluie redouble et l’administra? tion décide que les courses seront suspendues et reprises à huit heures du soir. On préviéntle public de. cette décision; celui-ci proteste énergiquement et refuse de quitter le Vélodrome. Après ui> quart d'heure le comité revient sur son arrêt et décide que les coureurs vont continuer. Mais les coureurs sont introuvables. Le public des troisièmes s’ameute, bientôt une chaise est lancée sur le ciment,puisune seconde va l’y rejoindre; alors c’est une pluie de chaises sur tout le vélodrome; non content de cela, le public casse les barrières ët jette des pierres sur les per- soanes.se trouvant sur la pelouse. ,îf*?cher, Houben, essayent da faire comprendre à la foule les motifs de cette décision-, ceUe<;i ne veut rien entendre èt bientôt envatuv la pelouse et cassa tout ee qui lui tombe sous la main. Le public des tribunes s’en mêle aussi. C’est un sac en règle. ESCRIME Un tournoi à Oatende M. Pierre Selderslagh, le jeune et sympathique maître bruxellois, vient d’être chargé d’organiser, y au Kursaal d’Ostende, un assaut qui aura lieu jeudi prochain, 42 août, à 3 heures de relevée. M. et Mmê Gabriel (Paris); Lucien Mérignac (Paris); adjudant Simonneau (Lille); Laborderie ; (Calais); Selderslagh, Desmet, Challe, Thirifay, Barbier, Dupuis et le Boxing-Club de Bruxelles prêteront leur concours à cette fête. Au programme également l’assaut célèbre de la chevalière d’Eu è.t du chevalier St-Georges par Mi et Mme Gabriel. Au concours international à l’épée, organisé à Anver», les 8 et 9 août le cercle St-Michel, escrime, dé Bruxelles, fondé en 1853, composé d’ouvriers et employés,-a obtenu six prix. ROWING Les championnats de Belgique A Nam or Nos prévisions sur le résultat du championnat à huit rameurs qui a été couru hier après-midi (iû® année) se sont réalisés. Et pour la troisième fois, l’équipe du Royal Sport Nautique de Bruxelles a enlevé la palme, devenant ainsi propriétaire —pour debon — de la Challenge Gup. voici les résultats : Parcours de 2,000 mètres s 1 er Royal Sport de Bruxelles, 2® Club Nautique de Gand, 3® Sport Nautique de Gand. "" L’équipe bruxelloise gagne d’une longueur et demie. Cette victoire, vraiment superbe et qui représente un « chronomètre » qui n’a pas encore été ôbtenu en Belgique, fait le plus grand honneur à M. Henri Berghs. le sympathique et très dévoué entraîneur du Royal Sport.aihsi qu’au robuste chef de nage, M. GÔossens. A Dès ce moment la participation de cette équipe au championnat du monde qui se courra dans quelques semaines en Italie, est indiquée et. il est|à espérer que là aussi.elle conduira à la victoire les couleurs belges. Voici les résultats du championnat pour skiffs (juniors), 7® année: i r ® manche. — l-Delplanque,C.N.Gand; 2. Jules Close, S. N. Namur. 2® manche. — i. Costermans, U. N. Bruxelles; 2. Boone, S. N. Gand. Finale. — i. Delplanque, 2. Costermans. Course gagnée de 2 longueurs; 50 centimètres entre le 2* et le 3». * '■ Ces courses avaient été précédées d’une réunion delà Fédération; neuf sociétés y assistaient. La solution des différentes questions à l’ordre du jour a été remise à la prochaine réunion qui se tiendra en janvier prochain. Il a simplement été décidé qu’aucun championnatinternational ne peut Af ea etuvanuA /lAcAmieîf . wlam t • T?X ir être organisé désormais que par la Fédération ' :ldl P»* »«* i’OUWiailW elle-même et non par les clubs individuellement. LE DOUBLE (MPIOMâT DU Ï050E Latte— Athlétisme La seconde soirée a présenté moins d’intérêt que la précédente. H y a eu six concurrents pour l’athlétisme. M. L'honneux, l’amateur liégeois bien connu, a développé facilement dix-huit fois le poids de trente kilogs. Après l’impeccable travail aux anneaux des Lotties et des exercices de force par M. Vulcan, les luttes ont commencé. M. Hosay (Belge) et Millon (Allemand) ont d’abord été aux.prises. Quand nous disons « aux prises n, nous exagérons, car l’Allemand se bornant à se tenir sur la défensive, l’autre ne parvenait à rien faire. Un moment même M. Hosay s’est croisé les bras, attendant que l’autre voulût bien changer de tac tique. Un loustic a crié alors; « Un photographe! » et cela a excité les deux hommes. Mais les prises n’étaient pas bion déterminées cependant et plusieurs fois M. Hosay s’est plaint que son adversaire le pinçait. Enfin, une prise de ceinture. Un’« ah !» de satisfaction sort de toutes les poitrines. Bientôt voilà les deux hommes à terre, ils roulent. M. Hosay croit que son adversaire a touché des deux épaules en même temps,- une partie du public le croit également, mais comme le dit M. Jacques, ce n’est qu’un « roulé ». — Dans ces conditions je me retire, dit Hosay. . — M. Millon est proclamé vainqueur, crie M. Jacques. Des huées et des sifflets accueillent cette décision et il y a encore une fois Jes passionnés qui. des éclairs dans les yeux, vont protester auprès du jury- A Dans les poids moyens. M. Raoul, de Cahors, Français, a battu en quelques secondes M. Tom Weil, Anglais — qui n’avait pas l’air content du tout; dans les poids lourds,M. Ylerick — M. Robin pour les habitués de l'arène de M. Victor—a vaincu M. Deveaux, Hollandais. Enfin le géant Nourla a fait le simulacre de lutter avec M. Smits et Kara Osman a rencontré un adversaire difficile en M. Trillat. La MBlteoa interparlemestaire pair Mirage igrès a continué ce matin ses travaux, résidenc Le congrès a continué ce matin sous la présidence de M. Beernaert. Une proposition faite par M. Stanhope, relativement à l’établissement d’une cour permanente d’arbitrage, est ainsi conçue : La conférence intèrnationaie, renouvelant ses précédentes déclarations, rappelle qu’elle considère comme étant do grande importance qu'un ou plusieurs gouvernementsprennentl’initialivede se concerter avec d’autres quant à la constitution d’une cour permanente d’arbitrage international. Cette proposition est adoptée à i’unanimité moins une voix, colle de M. Hervé de Saisy, sénateur français. Une autre proposition du groupa anglais, tendant à faire exprimer par la conférence le ferme espoir que les gouvernements européens et les parlements s’efforceront de conclure des traités d’arbitrage entre eux et avec les Etats d’Amérique, est votée à l’unanimité. M. Max Hirsch, au nom du groupe allemand, propose « qu’en cas de contestation entre deux ou plusieurs pays, le bureau interparlementaire de Berne fixera le plus rapidement possible le point de fait de la difficulté et pourvoira à ce que ses informations reçoivent la plus grande publicité possible ». Cette proposition est votée à une forte majorité. La conférence émet encore un avis favorable sur une proposition émanant de MM. Beernaert, Descamps et Lorand, en faveur de la conclusion de traités généraux d’arbitrage, et attire l’attention des membres anglais et belges sur l’occasion fournie par l’affaire Ben-Tillet pour arriver à la conclusion d’un traité de ce genre. La conférence passe ensuite à la discussion du rapport de M. Hieronymi sur la neutralité. La sés i séance est levée à midi. * Ir A Dans sa séance de l’après-midi, l’assemblée continue la discussion du rapport de M. Hieronymi sur la neutralité. M. Colfs défend une proposition relative au droit dos neutres. Elle tend à convoquer une conférence internationale à l’effet de proclamer l’inviolabilité des territoires non belligérants sous peine de forfaire à l’honneur militaire et l’inscription de cette règle. dRïis.lés’rêgiements militaires. Cette proposition ëst coiiibaUue par M.; Lafontaine, sénateur sociàlïsta.; qui trouve que pareille déclaration serait inutile parce quo cette inviolabilité existe de fait. L’assemblée décide le renvoi de la proposition au bureau interparlementaire de Berne, à fin d’examen. Congrès d’hygiène et de climatologie médicale - La séance d’ouverture de ce congrès a eu lieu ce matin dans la Salle de Marbre du Palais des Académies. Le bureau était présidé par M. le ministre de l’agriculture De Bruyn. Après un discours de M. Kuborn, dans lequel l’orateur a retracé l’historique de la Société de 'médecine publique. M. De Bruyn a pris la parole pour souhaiter la bienvenue aux membres du congrès et rappeler le- congrès d’Anvers. MM. Corfield, Bonkowski-Pacha et Bernheim, président du Comité d’hygiène de la ville de Paris, remercient en qualité de délégués étrangers. Presque aussitôt la séance a été levée pour permettre aux membres de se rendre à Tervueren par le train spécial qui les attend à la gare du Luxembourg.  Le Congrès areMoIogigue de Salines (De notre correspondant particulier) ' Malines, 8 août. Nombreux sont les’ étrangers arrivés en notre ville pour participer aux délibérations du Congrès d’archéologie. J.e temps malheureusement s’est mis à la pluie. Relativement beau le matin, il s’est complètement assombri l’après-midi et c’est à l’abri des parapluies que s’est faite la visite des monuments de la cité. On;; a visité le nouveau Musée disposé dans huit spacieuses salles des halles, les archives auxquelles une heureuse mesuro a assigné comme dépôt le vieux Palais, une des plus vieilles constructions du pays. Lé matin avait ou lieu une réception solennelle à l’Hôtel de Ville, suivie de la séance-inaugurale dans laquelle M. le chanoine Van Caster, président du Congrès, a présenté l’historique des monuments de la vieille cité des Bertlioud. Les délibérations des sections avaient Heu dans les salles du Palais de Justice, ancienne résidence de Marguerite d’Autrichô et de ûharles-Quint. Ce.tte première journée a été clôturée par un banquet auquel ont participé MM. Beernaert et le ' îl’i ’ ministre del’intérieur.etquiaétésuivi d’une fêtede nuit à la Grand’Place... Une ondée diluvienne a dispersé les nombreux spectateurs accôùrus à cette fête d’un genre tout à fait original. , Le Congrès aura à discuter une question extrê mement intéresante. On sait que les plans primitifs • . ■ h • ' de la tour de St-Roinbaut comportaient rachève- ment du monument par une flèche qui en aurait fait une des tours les plus élevées du monde. L’état des fondations permettrait-il de réaliser dans son ensemble l’oeuvre du constructeur ? Les avis sont partagés sur ce point. Le bureau du Congrès est présidé par M. le chanoine Van Caster. A ses côtés siègent comme vice-présidents MM. le colonel Bruylant, commandant du 2® d’artillerie et le D r Leblus, conseiller provincial ; comme secrétaire général, M. Louis Stroobant. X * * Lundi 9 août. Les sections ont commencé leurs travaux à 9 heures. Ils ont été interrompus à il heures pour la visite de l’église métropolitaine de St-Rombaut,et de la tour. Les membres du Congrès ont vivement admiré les travaux du restauration et de décrépissage qui s’y exécutent en ce moment sous la direction si autorisée do M. le chanoine Van Caster. Quelques-uns d’entr’eux, les plus intrépides, sont bravement montés à la tour pour y admirer les cloches et le carillon. Dernière heure (Par téléphone, — De notre correspondant spécial.) Paris. 9 août, 5 h. 1/2. Troubles aux Indes Plusieurs milliers d’indigènes ont attaqué, samedi après-midi, un fort situé à 18 milles de Pescbawur. Ils ont été repoussés par la garnison. Us ont. néanmoins, réussi à piller un village hindou, dont ils ont tué 2 habitants. Des troupes ont été envoyées. Angleterre. — La grève. — Complications nouvelles La Fédération des patrons a décidé d’étendre la mise à pied à 25 p.c. des fondeurs en cuivra dans toute l’Angleterre. Les ouvriers ont décidé de répondre à cette mesure en cessant en masse le travail. Allemagne.-Révoltedansunecolonieafricaine On signale une rébellion des Hottentots sur la frontière du Damaraland. Ils ont repoussé une attaque des Allemands qui ont eu un tué et un blessé. Le voyage de Guillaume II en Russie A son arrivée à Tsaikoé-Séio. l'ompereur Guillaume a passé devant le régiment d’infanterie qui lui a rendu les honneurs. Les deux Empereurs se sont ensuite rendus, à cheval, au camp. Les Impératrices suivaient en voiture. L’Empereur a salué en russe les musiques qui jouaient l’hymne national allemand. Après avoir parcouru les rangs les Empereurs prirent place dans les tentes où ils reçurent les députations des régiments. Pendant la retraite les troupes ont entonné le Chant à Aegir. Des salves d’artillerie ont été tirées. Ce malin les deux souverains ont passé la revue des troupes à Tsarkoé Sôlo. Le prince Ferdinand. & Constantinople On annonce officiellement que le prince de Bulgarie est arrivé à Constantinople aujourd’hui. Il a exprimé ses hommages et son dévouement au Sultan,et resserré les liens qui unissent les deux pays. Le prince restera deux jours à Constantinople. La nouvelle de l’arrivée du prince à Constantinople a causé une grande surprise dans les cercles diplomatiques. On se demande si ce voyage ne se rattache pas à quelque projet du prince pour le 14 août prochain, date du X® anniversaire de son entrée en Bulgarie. Le conflit Albertone-d’Orléans On sait que M. Thomeguex avait adressé une provocation aux officiers italiens à propos des défis lancés au prince d’Orléans. La Patrie annonce que le défi de M. Thomeguex a été relevé par le général Mannaggia da'Roca, fils da l’ancien ministre de la guerre, en son nom et au nom d’un groupe italien. LE MONDE FINANCIER Lundi, S août. — La mort de M. Canovas n’a pas trop impressionné h tenue des valeurs espagnoles,celles-ci sont au contraire, en tendance ferme. L’Extérieure avance de 64 S/8 à 64 T/8 et la Saragosse â 430 3/4. Brésil inchangé à 63 3/8. Brillante tenue des fonds ottomans : le Turc D clôture en hausse à22.SÛ; le Lot à UT 4/2. Congo plus calme à 8T. Clôture ferme pour les valeurs espagnoles. Au comptant l’activité est satisfaisante au parquet et la tendance des valeurs sidérurgiques est particulièrement ferme ; les valeurs charbonnières sont très soutenues. Les glaceries sont plus animées et la tendance se raffermit. .Nos renies sont fermes et les obligations diverses sont voulues. Calme en chemins de fer et tramways. UN bon conseil. Voyez chez AlbertMossé, au Cristal Diamant, b'i Nord,72.Prdegr.exapt| y? yeux» f et TOUS TOUS qai FERREZ m GUE VEUX ■ Ecrlvezaveodetallsau O* BUSH. W f/> Qutlquttjeun, H vous rendre uns J msinWqut eSan/u«(MËD.D'oR.eto.) • IO,R.4es Bon*.Entant* (loaTn),iarii. LE SUNLIGHT Ménagères ! ■i»a..wa * in*,* maiaar^rt»* w-rw pour toas usage Refuser les contrefaçons. (Vil|C| rtTT Excursion^, villégiature. O I B1IÎ.LU * L’Ardenne la phpitlorcsq. Stavelot. Hôtel d’Orange. Ch. Gillard, t er ordre. SPECTACLES UU 9 AOUT Galeries 8 h. 4/2 Madame Sans-Gènes. Molière 8 b.— La Fille du Tambour Major. Scala. — Tous les soirs concert varié. Cirque Wulff, boulevard Jamar (gare du Midi). A 8 h. 1/2, brillante représentation équestre. Palais d’Eté (Pôle Nord 8 h. 4/2). — Grands ballets. Les célèbres éléphants du dompteur Thompson. Attractions variées. Galerie en plein air. Olympia (gare du Midi). — Deux représentations variées chaque jour. Panorama des Alpes,ouv.dès 11 h.du ra.àlt h.d.s.Ent.lf. Les manœuvres navales à Tervueren. Représ.à 3.S et T h. G 4 CaféUniverseLConc.symph.t‘lesjours,7h.à rai nuit. Musées Royaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous les jours de 40 à 3 heures. Bourse de Bruxelles du 9 août 57 _ un— r/ - 87 50 ïl - 37 _ Concis d'Etats s p.c. février-août U«s. 10150 3 o. c. lanvi«r-JuU1.2«s. 3 p.e.mai-novembro3*s. C.Ann. 3p.c. . . . Caisse rt'ann., 100. . . Crédit communal 4 1/2 . Crédit eomm. 3 p. c. . . Crédit comm. 3 r.c.I8SS. Ch. de fer vicinaux, 21/2 Anver* 1S87 â 1/2 . . . Bruxelles 1889, 21/2. . Villede Gand 1896 . . Ville da Liège 1860 . . Liège, 3 p. c., 1868 . . Ville de Liège 1879 . . Vil.deLiége3 R2p.c.l889 St-Josse 1894.3 p f c. . . Schaerheek’M, 3 p. c. . Verriers 3 1/2,1873 . . Verriers 1893 . . . Obligat., actions priv. etact. k revenu fixe. IOI 50 101 50 100 - 100 - 117 JO 99 75 106 50 116 25 100 - 103 - 99 - 120 — 109 25 110 50 Î02 40 07 50 07 50 10S 75 07 70 Anrers-Rotterdara . . Franco-Russes . . - Bouteilles d'Odessa. . Braine-le-Comto à Gand Charb.Prokhorow, Don. Ciments d’Odessa|. . . Congo(ch-f.)41/2 . . Conduites d’eau . . . Constr.Métal.d Odessa. Eaux Gaz Elect. 4. . . Ed.Uassin houil.Mons.4 Economiques 4 pi c. Ekatennoslaw (F.et A.) Entreprise (Société t ) . Entr. Elect.. s. Russo-b. Flénu.HautetBas . . Gaz de Rio de Janeiro . Glaces de Roux . . . Houil,un.I>3s. Charler.4. MarcineUe et Couillet . Métallurgique(s.const.) Mons-Bautmont, 3 . . Namur-Liége.émis. 1855 Namur-Uége.émis. 1859 Nord Belge . . . Nord de la Belgique. . Oignies(Manut.glac.d’). Papeteries de; Gastuchc Réunis (ch.defer)3.6û, j. Rèunis(ch. de fer)3.60. Thy le Château . . . 499 — 482 50 401 50 496 - 401 50 492 — 501 - 506 - 485 - 401 - 512 - 517 50 492 50 509 — 493 50 1100 - 482 50 510 - 467 50 510 — 4S3 - 497 50 490 - 496 — 500 - 4» 50 431 - 495 - 477 50 120 - 493 - Brux. A LiUe-Calais. Uhimay Congo parts de fondât. . Flandre occident, priv. Flandre primitives . . Liégeois-Limbourgeois. Sambre etjleuse(prim.) Tramways et chemins de fer économiques. Bialystok (capital) Brescia (J/10 d'action) . Bruxellois (dividende) . Traro-L’ar N4-Midi (cap.) Cologne (part* de /ond.) Economiques S6 - 40 75 71 - 432 50 35S — Kazan ....... 152 50 Kharfcoff , Koursk, paris de fond.. Liégeois, Jouiss. . . . Mutuo'.le des tramways Mutuelle Tramw. div. Odessa (capital) ... Odessa tjouissance)'(25) Odessa -unités) Prague. . . . . . . Railways A v»i* étroit* Rome.MÜ.Bol.festaaip.) Rostoff, priv. .... Soc.BelgeTraraw.fpriv.) Tiûis, libér. Union de* tramways. . Union Tramw,, jouis. . Vicin.belgo (Ch.-GU.-R. Aciér,, Kants-Fourn. Fabriquesde fer Alliance 380 — Athus 1HÎ - BauineiForgeset Lam). 215 — Coekerill ex-répartition, JC85 — Dampremy «65 — Espéranéé-Longdoï, pr. tld Espér.Longdoz (erdin, . Grivegnée ... n&Unzy La Croyère (Lamin. de). I,jl,ouviéro Moneeau-jur-Sarabre . Monceau-s» §amb. fond. Phcrnix â Chtielineau. Providence Thy-lo-Ctiiteau. . . . Toula (Russie cont.). . Charbonnages. Abhooz et Eo_iie Foi . 232 — Amerctaur «S5 — ri — Bernissirt 247 50 562 50 520 - 495 - 4S0 - 960 - 370 — 564 - 3191 - 335 ~ ICO - Biélst*(Doneu! . . . RnisdeSt-GhbLà D.ord. Carabinier 480 - 69 - 43 - 430 — CHMS AU BON NfÂBGHÊ rue Neuve, coin rue do laBIancliisserio BRUXELLES PÈIÆRiæE» I.OÏ1 RMKES MELTON IMPERMÉABLE Pour hommes . .. . . . depuis fr. 12.00 » enfants » 4.90 Vareuses en stokinette. 6.90 Vareuses en melton imperméable » 19.00 BilMITlS 11 ni; ROBERTSON & G Nouvelle Poudre de Levain sans levure, (ij'ouuii imr j et hygiénique pour faire du pain, des gütehux, d,v. \ pâtisseries, des puddings, etc.; nombreuses i-eeeties 1 parmi lesquelles celles pour le fameux f'iuin-i'tkltîiuj; I anglais. Petite boiie, fr. 0.16; grande (de provision), j fr. 0.90, j En vente chez les épiciers, magasins de denrées ! coloniales, droguistes, etc. En sros : Arthur Bell, 228, chaussée de B Vleurgat. (Echantillons par poste contre fr. n.-iü on r ■“ ' 0.95 en timbres. ‘ 8359 LITS ANGLMS à 2 personnes. -’!) fr. Grand choix de mi lits anglais riches cl (n l’nnnies 4' avec sommiers nmrl'. lion lit complet pour une personne, 88 fr. l-£8,riie du lm\i INSTITUT ANALBÉSiûUE ri! 109, rue du Commerce, Bruxelles H Touage Brux.vers l'Esc. 520 — Tramw. Br.Ix.Boend.4 505 — . Br.Ix.Boend.350].10*00. 592 _ Tramways Kischinew . tos 50 Tramw. de Lille 4 p.c. 502 — Tramw. Mutuelle . . 494 _ Tramw. Napolit., id. . 539 _ .Tramways Ostende litt. 500 — Tram.Piémontais 5 p.c. 931 50 Tramw. Prague nouvel. 150 — Tramways de Reims. 499 _ Tramw.Koc.Rus.Franç. 405 — Tramw. Tunis !•;, , . 405 _ Wag.Lits 5 p. c. . . . 5(7 50 Oblig. à rev. variitble. Blaton-Ath 3 p. c.. . . 275 _ Chimay_3 p. c ... 185 — Banques, Caisses, Soc. Immobilières Actions. Auxiliaire de la Bourse 107 59 ’ Banque de Brabant . . 31 50 Buiqu* de Flandre . 962 20 Banque Nationale. . . 2755 Cais.de Rep. et Dépits. Crédit gén. Belgique. . Quart. Léopold Ilcnpit. Société gén.parts de rés. 1740- Chem.de fer et canaux Guérison instantanée de la migraine, sciatique, pnm pleurétiques, névralgies, douleurs rlminaiismales t-i j.ï goutteuses, névralgies faciales, etc., etc. ïjj Sans médications interncs.sanscleciricite nimassi'H*- Consultions Ions les jours, do 9 à i heure-; (! ■- lundis et j-.udis excepiés), na W ILLE ■-L1 AVI® do porier :i la c a r i I ! 011 u i--.t r de 625 — 122 — 53 50 5)5 - 45 — 520 - 475 — 550 - 251 M. 370 L’Administration communale a l'honneur connaissance des intéressés que la. place du la ville est à conférer. Traitement : 000 fr. Le titulaire pourra occuper en dehors de son emçdoi Imite autre fonction. Les demandes devront parvenir au secréfariai de l'administration communale au plus lard le 13 août (/•.•ûi’li»in.7!i27 WÊÊiÊmmÊKitmmKimmBeBimmmzBÊXD^miîTGsvz.æi INSTITUT WlhDELIHCX,i!?n?,S: 55 Consultât 1 1‘ les jr<,de II à l h. Fondé en <800. tumeurs,glandes du cnn cl du sein, | dartres, eczémas, lupus, cane, % ulcères aux jamhes, listuies, mais- diessecrètes, hémorrhoides, varices.guéris sans opérai». Nouvelle guéris, sans opération publiée avocaulori- Ch»rbc>.-insg*s Belges . :sy5 P 'fü; Ch. Prokb©row(l>on.) . (380 - CourceUes-NorJ. . . . 1387 - Espéranco et lion. Fore iîï bÛ Fomsino-i’Evêqua . . 4 35 - ; h Forte-Taille nu — GranJ-Oomy et Spmoy. ïôl - Grand MarAb. tt Sabl. . ;> )7 5û ■ ’ V; .1 Hame-St-Pierro . . . ?:o - :, k \., v. Houil.-umesbass.Caa/i. !6ï 50 -b Houssu f«) - La Haye 670 — • -tgv - La l.ouviére, la l’an s.y 50 ■■■ hv,„- . Mariemont 1Î.S3 - Sfardiaye lO.ô — Monceau-Bayemonl. . éCS — Noél-Bart-Cuipaii, . . 4Sll — - ' Ormoiu ... 315 — Patience et Beaujonc . 2i.SU — . ■ • - *i£-J ' \ Sacré Madame. . 3<d5 — Tneu-Kaisiu - 597 53 Lî"‘ * Viviers-Réunis. . . . 375 — « -■ IVériMcr 375 — Wfv-f- ’ W'* Zinc.Plomb et Mines i 1 .r-, i. -■ . --'rj:,;" Cuivres de Léridx pnv. 4150 CANCER salion: M. Gouriin, rue de la Vigne, 21, Audergliem. Glandes du cou N. B. —Bien remarquer le n* 122 ci. pour éviter contusion, vous tssuree si vous ôtes bien a l’Institut Windelincx. 0984 1 1 CAPITAUX A PLACE8 A 4 P. C. M. DEVOS. 114. rue du Trône. 461 anc.. Bruxelles. 421T 120 - 31 50 120 - 132 - 89 50 165 - 96 - 78 - i 57-! m d-i MARIAGES. MEUBLES riches, de style et autres «ou»- chambres à coucher, salles à vnanger, salons Mai*°PATFUS. Si 83, ruePletinckx,2i-23 Spl.ch.icouch.LûuisXVT,noy.frisé giac:b!S.,fr. 400.00 Chambre à coucher acajou ou noyeretchène, » 215.00 Riche sac arabe, 1 pièces. » 200,00 Salle t manger,ch&ne massif. . ... » 400,00 R : chegarniture Louis XV, 7 pièc., pur crin,» 450.00 Chambre à coucher en pitch-pin . i . » i 80.00 Splendide glace Louis XVI or fin, 2X1, garantie 2 fr. 35.00 ans Fabrication garantie, — Maison de confiance, o «J» ivvr m ■ H'-: ■Ji\i s■ Mk m ifi) ' mi "t-:/ .?w- ■m ‘ÏT
