guet dans la rue; deux montent à l’appartement, se font ouvrir et tuent leur victime sous les yeux des siens. De là, ils se font conduire chez un autre, un certain Morchielli; mais sa femme lit dans leurs yeux, invente une petite histoire bien plate, Qu’ils croient; elle sauve son mari ! Mais, le 27 janvier 1948, ils réussissent un autre coup double, toujours de la même façon. Une de leurs victimes sortait de son domicile; ils l’abattent sans descendre du taxi. L’autre, Masazza, ouvre sans défiance et tombe assassiné sur la porte de son appartement. Ces crimes émeuvent d’autant plus Milan, qu’on reconnaît la ma niere de plusieurs assassinats anté rieurs. Un journaliste qui en avait trop appris sur le chemin pris p; le trésor volé à Dongo. après l’exé cution des chefs fascistes, M. de Agazio, tué une nuit devant sa porte, au moment de rentrer. Un directeur de l’usine Falck enlevé de chez lui et jeté sur la place du Dôme après l’avoir dévêtu! Un troisième, Igino Mcrtari, enlevé, torturé et achevé de deux balles dans la tête. On avait vu également les hommes de la « Volante rouge » dans les moments critiques des.récentes agitations sociales : effraction et dévastation des usines Moffa. des établissements Breda et Bezzi, le 15 juillet 48 (jour de la tentative d’assassinat. à Rome, de M. Togliatti et de la grève générale en réponse) Ils avaient, même antérieurement, tenu tête à la police sur les places publiques, dévasté les bureaux d’un hebdomadaire royaliste : € U Mesi siano d’Italia », des bars, etc. Bref, on pouvait mettre à leur compte une cinquantaine d’attentats de diverses sortes, mais toujours à main armée et en groupe. Et toujours, ils arrivaient au dernier moment, montés dans ce fameux camion qui leur permettait de « voler » au secours du désordre pour l’augmenter. On les identifiait difficilement, parce que si leur « travail » révélait une direction unique et une organisation semblable, les individus n’étaient pas souvent les mêmes et on ne reconnaissait pas les têtes. Et, en effet, aujourd’hui l’enquête a révélé au’ils formaient LE SOIR A LA MONNAIE Inauguration du mémorial Bombarda lenquete a révélé qu’ils formaient six groupes 'e dix hommes chacun, commandés par un * décurion » nom qui donne une saveur d’anti quité classique aux dernières techniques de la police moscoutaire. Ils avaient un fanion, rouge bien entendu, sur lequel était brodé un fusil, mais on ne le voyait que dans les grandes occasions.. Beaucoup avaient à peine vingt ans, et souvent moins; ils n’avaient donc pas pu jouer en 44 et 45 un grand rôle dans les expéditions punitives contre ceux qui collaboraient avec l’ennemi ou persistaient dans un fascisme agonisant. Mais les chefs et les organisateurs avaient tout de même été des partisans, quoique souvent avec des casiers judiciaires un peu lourds. La paix venue, ils avaient conservé leurs armes, leurs cachettes, leurs habitudes; ils vivaient de contrebande et de rapines organisées sur les grandes routes, qui vers 46 - 47 - 48 n’etaient pas encore trop sûres. Ils obéissaient à un tempérament violent. antisocial et sans scrupules, sur lequel se greffait un catéchisme marxiste. Des individus comme ceux-là, il y en a partout et la guerre s’est chargée, souvent, de les faire monter à la surface de la société. Mais ce qui est grave, ce qui est significatif, c’est le baptême politique qu’ils ont trouvé en Italie, auprès d’un parti qui se réclame à chaque instant des libertés démocratiques et n’a pas son pareil pour crier qu’on viole... la Constitution ! Qu’aurait-on vu si, le 18 avril, les élections générales avaient donné à ces gens-là une majorité, ou même une minorité substantielle ? En- effet, plus l’enquête éclaire les sources de cette « association de malfaiteurs », comme dit le Code; plus on voit l’emprise communiste. Lorsqu’on trouva — disons : lorsqu’on jugea le moment venu de trouyer — le repaire de la bande, on vit que le fameux camion (estimé 4 millions de lires) s'abritait dans le garage de la « Maison du Peuple », à Lambrate, qui est une grosse bourgade industrielle près de Milan, presque un des faubourgs de la grande ville. Lorsqu’on perquisitionna à la mai rie de Lambrate elle-même, on trouva leurs archives, fort minces peut-être, mais au moins révélatrices des meilleures adresses. Et de nombreuses photographies, en uniforme et par groupes, de style très militaire. Enfin, lorsqu’on février, une interpellation tumultueuse se développa à la Chambre, le ministre de l’Intérieur, M. Scelba, parlant du principal organisateur (qu’on a perdu de vue et qu’on croit passé à l’etranger), le lieutenant Alvaro — de son vrai nom Giulio Paggio — déclara : « Je n’entends nullement anticiper sur le procès, mais je puis dire : Nous avons la preuve documentée que l’organisateur et le mandant des deux derniers crimes de Milan, chef de la brigade volante rouge, Alvaro, était le chef du service de sécurité de la Fédération communiste de la ville de Milan ». Une brillante réunion a eu lieu au grand foyer publie du Théâtre de la Monnaie, organisée par « Les Amis du Théâtre royal de la Mon naie et de son Musée » à l’occasion de l’inauguration du mémorial Bombarda, médaillon représentant l’effigie du fondateur et premier directeur de la Monnaie C.-P. Bombarda, dû au sculpteur Van de Voorde. Ce médaillon sera exposé dans le Musée du Théâtre de la Monnaie à l’occasion du deux cent cinquantiè me anniversaire de la fondation de notre opéra, à côté du bas-relief en bronze représentant le directeur actuel, M. Corneil de Thoran, exécuté par le sculpteur René Clicquet. C’est M. R. Catteau, sénateur, échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de la ville de Bru xelles. président de la société « les Amis du Théâtre royal de la Mon naie et de son Musee », qui ouvrit la séance. Il fit un grand éloge de l’ouvrage Théâtre Royal de la Monnaie que M. Henry Liebrecht, membre de l’Académie de Langue et de Littérature françaises, consacra dernièrement à l’histoire du Théâtre de la Monnaie. Il conseilla aux assis tants de se reporter à cette belle étude si fouillée et documentée sur l’historique de notre première scène lyrique, une des plus importantes du monde, la deuxième en langue française après l’Opéra de Paris. M. Catteau parla des brillantes directions qui se succédèrent depuis la construction du théâtre actuel en 1856 et notamment de celle de Stoumo. et Calabrési, de Maurice Kufferath et Guillaume Guidé, sous la direction desquels furent créés tant d’ouvrages français célèbres et dont la magnifique réalisation en langue française de Parsifal, de Wagner, en 1914, fut un événement considérable. L’orateur rappela également l’activité des concerts populaires où l’on exécuta notamment les Poèmes symphoniques de Ri chard Strauss en première audition. A partir de 1918, ce fut la direc tion Kufferath, Corneil de Thoran, Van Glabbeke. Après la mort de Maurice Kufferath, Paul Spaak fut adjoint à la direction. Paul Spaak AVANT-PREMIERE AU MOLIERE La Sauvage De retour d’une brillante tournée en Suisse, Marthe Dugard va donner son dernier spectacle de la saison au Théâtre Moliere, en reprenant, après plusieurs années, une des pièces les plus marquantes du théâtre contemporain, LaSauvage.de Jean Anouilh C’est avec La Sauvage qu’Anouilh s’est imposé au grand publie, et c’est à Marthe Dugard gue l’auteur avait donné l’exclusivite de cette pièce qui le fit connaître en Belgique. Elle y jouait le rôle d'une petite musicienne — elle joue elle-même du violon au premier acte — et ce rôle lui permit de faire valoir ses qualités brillantes et fut pour elle l’occasion d’un succès considérable. (Les représentations de La Sauvage se donneront du 20 avril au 1 er mai.) Pour ceux qui y croient. Ce qui suffit, je pense, à éclairer sur la « sécurité » qui attendait les gens de Milan et autres lieux en cas de succès communiste et à mesurer l’intérêt du procès. AUDAX. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 19 AVRIL Marquée par beaucoup d’imprévu, la journée offrira des occasions favorables dont il faudra profiter sur le champ. Eviter les démarches, elles donneraient des surprises. Bonne entente avec la famille ou l’entourage pour toutes les questions d’ordre pratique et d’intérêt commun, mais peu de sympathie et ten- et Jean Van Glabbeke étant décé des, la direction du théâtre fut confiée à M. Corneil de Thoran à partir de 1943. M. de Thoran s’est récemment adjoint M. Robert Le- dent, chef d’orchestre. Sous l’impulsive direction de M. Corneil de Thoran et de ses collaborateurs, la Monnaie fit 139 créations et pre mieres dont 44 d’auteurs belges. L’orateur fit un vibrant éloge du directeur actuel qui maintint la réputation de notre opéra en dépit des difficultés de chaque jour croissantes, grâce à sa foi et à sa té nacité. Une association des < Amis du Theatre de la Monnaie » s’est créée qui se propose d’organiser de grandes et brillantes soirées. Cette organisation est dirigée par la comtesse de Kerchove'-de Denterghem, présidente, Mme Tournay-Solvay, vice-présidente, et Mlle Jeanne Pi pyn. M. Corneil de Thoran remercia M. Catteau en termes émus et associa à sa reconnaissance les directeurs qui furent ses collaborateurs et le nombreux personnel du Théâtre de la Monnaie qui lui est si attaché. Ne pouvant citer tous les noms il les remercia en la personne de M. Dalman, régisseur général.  M. Ulens, chef de cabinet adjoint du ministre de l’Instruction publique. qu’il représentait, congratula ensuite M. Nelson Lekime, doyen des critiques belges et administrateur-délégué du Musée du Théâtre de la Monnaie. Il épingla sur la poitrine de cet infatigable collectionneur qui fit de si nombreux dons au Musée, la croix d’Officier de l’Ordre de Léopold II. A son tour, M. Nelson Lekime remercia avec émotion et parla de ses innombrables souvenirs et des nombreux compositeurs célèbres qu’il approcha. Tous les orateurs furent chaleureusement applaudis. Un thé fut servi et la réunion se poursuivit dans une atmosphère très cordiale. Parmi les très nombreux invités, nous remarquâmes tout spécialement, outre les orateurs cités : Mme Corneil de Thoran, le député Louis Piérard, Mme Saccasyn délia Santa, secrétaire particulière du ministre de l’Instruction publique, le vicomte Buffin de Chosal, M. Léon Jon- gen, directeur honoraire du Conservatoire de Bruxelles, M. Marcel Poot, directeur du Conservatoire, le directeur du Théâtre du Parc et Mme Oscar Lejeune, Mme Gross- wald, fille de Maurice Kufferath, Mmes Piette-Reding et Simonson, petites-filles de Guillaume Guidé, la comtesse de Kerchove de Denterghem, M. et Mme Tournay-Solvay, Mlle Jeanne Pipyn, MM. François Rasse, Henry Liebrecht, Ernest Closson, Seeldrayers, Mertens, conservateur du château de Beaulieu, Van de Voorde, M. et Mme René Clicquet, Herdies, de très nombreux membres des « ■ Amis du Théâtre de la Monnaie », des chefs d'orchestre et artistes du chant et de la danse. P. T. LE CONGRES MONDIAL DE FLEURISTES C’est du 20 au 24 avril que se tiendra à Bruxelles, le congrès mon dial de la « Fleurop ». Cette asso ciation internationaie de fleuristes groupe plus de 16.000 affiliés rési dant dans les cinq parties du mon de. M. Orban, ministre de l’Agri culture, inaugurera la session du Tulle noir et bouquet blanc : voici « l’ambassadrice des fleurs » congrès à laquelle assisteront plus de trois cents délégués, représentant septante-six pays. Abandonnant pour quelques jours sécateurs, ciseaux et savants nœuds de rubans, les fleuristes du monde entier discuteront de problèmes intéressant l’association qu’ils ont créée et maintenue contre vents et marées depuis 1927. Les buts de « Fleurop » ? Transmettre des messages floraux aux quatre coins de la terre. Voulez-vous envoyer un bouquet de roses à votre petite cou sine de Chicago ? Avez-vous l’intention de faire parvenir quelques orchidées à Dorothy Lamour, à Hollywood ? Ne vous tracassez pas : un coup de téléphone à votre fleuriste et l’Internationale des fleurs fait le reste, en un minimum de temps. Comment régler ces transactions ? Evidemment, payer en francs belges une commande à destination de Chicago, n’est point à première vue, une tâche aisée. C’est plus simple qu’on l’imagine. Les fleuristes sont gens avisés : ils ont créé une monnaie internationale conventionnelle le Fleurin, qui est accepté comme base par tous les pays affiliés. Ce fleurin vaut à peu près un franc suisse ou un florin. C’est le plus beau fleuron de l’organisation financière de < Fleurop ». Signalons enfin que les fleuristes qui participeront au congrès mondial ont choisi leur « Ambassadrice des fleurs », une élégante jeune femme qui unit la fraîcheur des pétales de fleurs a la sveltesse de la tige. Celle-ci offrira jeudi après midi un bouquet à M. Van de Meu- lebroeck, bourgmestre de Bruxèlles, au cours d’une réception à l’Hôtel de ville. P. C. AU RIDEAU DE BRUXELLES « UNE DEMANDE EN MARIAGE ET « LES BEAUX GESTES » » dance au dénigrement. Les enfants seront cause d’incidents entre leurs parents. Journée mélancolique sur le plan sentimental; éloignements momentanés ou mauvaises nouvelles d’absents.  LES ENFANTS NES CE JOUR seront lents, au moral comme au physique, mais d’esprit très avisé. Ils deviendront des gens d’affaires redoutables pour leurs concurrents. Grand amour de la famille. C. K. La jeune troupe du Rideau de Bruxelles, composée d’élèves de "'Ecole d’art . théâtral auxquels 'étaient joints quelques acteurs réguliers, a présenté lundi soik* deux pièces en un acte.: Une'demande en mariage, de Tchékov, et Les Beaux Gestes, une œuvre nouvelle du jeune auteur belge Jean Sigrid. La première est une charmante pochade qui, par ses vertus de bonne humeur et de simplicité, a ravi le public. Elle raconte la mésaventure d’un jeune homme venu demander à son voisin la main de sa fille. Mis en présence, les deux jeunes gens, nantis d’un égal esprit de contradiction et d’un amour- propre fort chatouilleux, se querellent à propos d’un bout de pré ou de la mâchoire d'un chien au lieu de confesser leur flamme. Le père de la jeune fille leur conseille de s’unir sans tarder car, avec leur propension à se disputer, ils sont manifestement destinés à faire des époux classiques. Une bonne part du comique de cette pièce provient du fait que le jeune homme est hypernerveux, tout secoué de tics et toujours étranglé d’indignation. Dans ce rôle, Maurice Vaneau a été extraordinaire de brio et irrésistiblement drôle. Des applaudissements enthousiastes ont salué son excellente interprétation. Il avait pour fort bons partenaires Pierre Dumaine (en nets progrès) et Suzanne Autier (pleine d’aplomb). Les Beaux Gestes ressortissent à cette littérature de la révolution et de la résistance politique dont Les Mains sales, au théâtre, et Pour qui sonne le glas, dans le genre du roman, sont parmi les plus célèbres produits. Cette pièce violente met en scène une série de tueurs, de fanatiques et de brutes gui, pour obéir à un ordre du Comité central, vont faire sauter une écluse et inonder des casernes. Humanité haute en couleurs, avec ses lâches, ses sadiques du crime, ses désabusés sir très, les rivalités - entre ses chefs. l’idéal, à la liberté; ces * beaux gestes » d’un héroïsme presque gratuit que l’on pose uniquement pour s’affirmer, pour jauger sa propre valeur morale. Jean Sigrid avait débuté la saison dernière par Bijoux de famille, représenté sur la même scène. Les Beaux Gestes marquent par rapport à cette œuvre un progrès important. Mais l’auteur semble encore partisan d’une indécision volontaire qui ne permet pas d’identifier aiséfnent tous les aspects de la pièce ni toutes ses intentions. L’œuvre, d’ailleurs, compte trop de péripéties pour être un drame psychologique et elle a trop le souci de révéler des caractères pour être une pièce d’action pure. L’auteur, semble-t-il, n’a pas assez dominé son sujet ou n’a pas été assez subjugué par lui pour nous livrer une de ces œuvres profondes, solides et dont l’unité interne enlève sans effort notre pleine adhésion en même temps qu’elle nous captive. Ceci dit, il faut rendre hommage aux qualités du dialogue et à un sens de l’action dramatique qui ne méritent pas de minces éloges. En dépouillant encore son intrigue et en évitant délibérément toute ambiguïté, Jean Sigrid parviendra sans doute à nous donner cette œuvre drue, dense et fascinante que l’on est en droit d’attendre de lui. Entraînée par P. Michaël, J. Danois et M. Vaneau, la jeune troupe a joué avec foi et avec homogénéité (si l’on excepte un remplaçant de dernière, heure), et il faut citer, pour leur talent prometteur, Arlette Schreiber, P. Dumaine, L. Boxus, G. Béguin et J. Collard. Fort bon décor de J. Darrien et intelligente mise en scène de M. Vaneau. A. P. L'opinion grecque glisse à gauche (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE) eprésentatif pos- Les populistes, qui se sont posés | vernement le plus r en champions de l’anticommunisme, sible. tirent profit de cette situation, en Le parti populiste est entamé, à recueillant les voix d’anciens libé- son aile conservatrice, par la dissi- raux dont l’extrémisme marxiste denco metaxiste qui, fait nouveau, a ému les instincts conservateurs, constitue, avec ses seize mandats. Par contre, le second phénomène une importante opposition d’exdessert les intérêts de la droite mo- trême-droite. Les metaxistes, que narchiste. En effet, Ja grande ma- travaille la nostalgie du célèbre dic- jorité des partis, y compris même tateur grec, se présentent comme des socialistes, admettent maintenant un parti de l’ordre, moins par goût le principe de la royauté, étant du fascisme, dit-on, que par une donné le besoin d’unité et de stabi- réaction naturelle à l'anarchie ré lité du pays. En perdant le mono- gnante. Il n’est pas impossibile, d’ail pôle du royalisme, le groupe de leurs, que le désagrégation des po M. Tsaldaris perd ainsi une partie pulistes se poursuive, suivant un de sa clientèle traditionnelle. mouvement centrifuge assez normal „ pour profiter à cet extrémisme con- Les déconvenues de M. Tsaldaris |servateur, où se manifestent des hommes nouveaux et, surtout, une Les élections de mars 1950, les pre- mentalité nouvelle, mières à être tenues après les Un plébiscite convulsions de la guerre civile et . — : dans des conditions de légalité nor- De parti de M. Venizélos souffre, maL sont marquées de trois carac- de son côté, de diverses sécessions téristiques bien nettes : le succès Ua plus triomphale est celle du gé des dissidences, le renforcement des neral Plastiras, dont le succès inat extrêmes, un glissement à gauche, tendu, aussi bien des cercles grecs Ecartelé à droite comme à gauche, qu’américains, bouleverse tout l’échi- le parti populiste s’effondre, après quier libéral Près de 300,000 voix se avoir dominé le Parlement d’après portent sur son parti et, plus exac- guerre Dans l’affaire, M. Tsaldaris tement, sur son nom. C’est bien, en perd soixante députés, soit la moitié effet, un plébiscite : la victoire du de son effectif. Il paie ainsi une po- general est toute personnelle, litique de coalition qui avait fait, Nicolas Plastiras a recueilli sur malgré la puissance de son parti, le tout les suffrages des Grecs, réfu jeu de ses concurrents. Il faut re- gîes d’Asie mineure, après la débâ connaître à sa décharge que cette de de 1922, parmi lesquels il est politique lui a surtout été imposée demeuré très populaire. A cette épo par l’ambassade américaine, sou- Que, le colonel Plastiras. dit le « Ca cieuse de collaborer avec le gou- valier noir », ancien sous-officier sorti des rangs, entra dans la car rière politique sur un mode fracas Les grands problèmes politiques K ant A ^ec Condyiîs et Gonatas - . r r ^ deux autres militaires a poigne — î de 1 LUrope prend la tête de la révolution qui éclate, à Mytilène, dans les débris M. Roger Motz, sénateur, prési-1 d éfaitepar dent du parti libéral, donnera le ~nnPt)o i San ïL- s S n vendredi 21 avril, à 20 h. 30, dans J e r PL Constantin la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, une confé- ®^?^ iallssime 3 u S es traîtres à leur rence sur les grands problèmes que P Vn ; Q ,o ftnep if* nnlîtîmip dû l’îinvnDP /Van I I93«j, QUând Igs élçctGUrs ren ?ourd’huf C’est la seconde d dès dent - ! Ç ur confiance aux populistes. grandes conférences organisées P ar mi S second^oun 3 d’Fhd 6 la Çf'Mïnn fémininp df> la Tî'ôaô,-,. I un . second COup d Etat. Le VOllà tion libérale de l’arrondissement deNusau’e n et i944 lé ‘auamf* if n Aneln 6 Bruxelles, pour la propagande en les Anglo- faveur du Mouvement européen. I Américains, comptant SS5 MERCREDI 19 AVjUL 1950 - - pîtttmmnîawttmîîînmtnmmnîîîtîaamtœmîœtœjîttmtmt: | NOTES PARISIENNES I DUKE ELLINGTON A CHAILLOT La Tombola du « Soir » sur sa popularité, le ramènent en Grèce pour les aider à combattre la rébellion. Tel est l’homme qui vient de réapparaître au premier plan de la scène grecque," après des péripéties que nous rapporterons plus loin. Résurrection de la gauche A l’extrême-gauche, enfin, l’oppo- Isition renaît (la sociale-démocratie de Les lots non réclamés , . . „ - -- Un certain nombre de lots de la 1 off^ arle rés. Après le 30 avdï lèlo, Ss lois seront acquis aux < Œuvres de demociat 4 ique î Grand Air du Soir ». f. es r Q £ e ! e , partagcnt Nous donnons ci-dessous la liste If® D ’ *î! aaace des numéros gagnants qui n’ont pas | de été rovonfîioués I pbianopouios, tout fiâîchGniGnt Js* inrwn Q*ii(woroo eoooc nn-nno bar( ï U . é de Pa ris et dont On dit qu’il 10578 35119 49689 58385 76046 9D903lg été élu tantôt avec « l’armant du T,a 10706 35552 50005 58527 76160 96063 bour PaVtv J et tantôt Ivlc è 10719 35786 50276 58565 77385 97774 m™ CO u , êt, pour t-miner les 12043 36270 50327 58804 77427 98290 L libéraux de gauche, èSnn-s 12064 36509 50421 59903 77646 98335 créatures de l’E ë A M dont les sen 13363 36587 50594 60947 77649 99932 timcnts communisants eux ne 14352 37042 51797 61054 80809 102459 ^ douteux * 15329 37849 51914 61055 81310 103031 y Ce succès des tenante d’un m *r 16533 38976 51985 61678 81676 106854 xismeplu^ 16897 39343 52153 61694 82641 107026 ^mlsure de ÏÏSc?nSable -Se 20108 40059 52273 61762 83004 107727 men t qui s’est maSfesIé dans l’om 21530 41875 52992 62443 83037 107993 Lion grecque - Drincinaliment il 21873 41883 53748 63181 83189 108017 est vrai nnnrnfit rfiî 21913 42531 53793 64707 83514 108038 Celui-ci’ Itent 21058 44010 54139 65897 84358 10817û L S p!^ un 22104 44293 55040 67377 85617 109013 Mun i^teÂèHne où M^ ^ ^ ooaoo ddddd. RRdiR RTdQd un7«(ir u .f t nueriegne ou ivi. vemzetos se 22502 44444 56415 67484 85791 110730 ^êta à une fau^e 23601 44601 56897 68434 88273 110874 PSais II n’Infeffnt 24762 46095 57399 68531 89117 1109G9 aleVnnirdnn f’en „ 26941 47388 57863 71312 90428 .111284 n i mais aussi avec ses aspirations .^029016 .47447 58259 72003 90447 *111751 rn,fèHr£ rît ’- comme 'autrefois 2, a l’â.mour, avec 32693 ^7997 58292 72090 93020 * '-°urpnne. . 32693 ^7997 58292 72090 93020 33663 49537 58339 73591 94091 33752 49544 58384 74674 94414 Ces lots peuvent être retirés aul Service des Œuvres sociales, 21, place de Louvain, entre 9 heures et 16 heures; le samedi entre 9 heures! et 13 heures. (A suivre.) Ch. R. TIRAGES D’EMPRUNTS Emprunt belge à lots de 1933 Les funérailles de Mgr Van Cauwenbergh Les funérailles de Mgr Van Cau wenbergh, évêque titulaire de Sy~ naus et auxiliaire du cardinal van Roey, ont eu lieu mardi à Malines. La levée du corps, qui était exposé rue Frédéric de Mérode, a eu lieu à 10 heures en présence de Mgr Tessens, doyen du chapitre, Mgr 199° tirage, du 18 avril 1950. [Suenens^ évêque auxiliaire, des vi- Le lot de 100,000 francs est échu vtLIIt P r . 0 * esseura de à la série 1 Université de Louvain, conduits Ifiiwm I par Mgr Litt, vice-recteur, îou/uj. Un cortège s’est formé et a pris Les 18 sériés suivantes sont rem- la direction de l’église métropoli- boursables à 25,000 francs : taine de St-Rombaut où la dépouil- 101361 113457 125457 126516 126774 le mortelle était attendue par le 198315 240066 241099 263691 265799 cardinal van Roey, entouré de Mgr 280228 284211 284281 292390 293454 Cento, nonce apostolique, Mgr Cha- 376802 387166 394038. rue, évêque de Namur, Mgr Him- Chaque obligation appartenant a nier, évêque de Tournai etc. une série sortie a droit au cinquième I Dans la nombreuse assistance on du lot attribué à cette série. Il y a 50 ans. . On lisait dans le Soir du 19 avril 1900 : « le gouvernement s'est définitivement arrêté au projet de jonction Nord- Midi avec gare centrale. Le coût total du projet est évalué à cinquante-six millions ». reconnaissait Mgr Boone, doyen de Bruxelles, Mgr Belon, ancien recteur de l’Université de Nimegue, les abbés mitrés des abbayes d’Averbo- de et du Mont-César, MM. Van Cau- *»*|welaert, président de la Chambre, Marck, ancien ministre, Orban de Xivry, Van Roosbroeck, Van In et Mlle Baers, sénateurs et Maes député.  La messe de « requiem » a été célébrée par le cardinal. A l’issue de la cérémonie, le corps de Mgr Van Cauwenbergh a été conduit à Lierre où il reposera dans le caveau de famille. * Paris, 18 avril. Duke Ellington et son orchestre étaient à Chaillot l’autre soir. Ils vont y demeurer quelque huit ou dix jours, invités par Jules Borkom, imprésario d’une diabolique activité et dont l’on ne compte plus, déjà, les réussites. Soirée curieuse, et excitante ! Nous n’avons point qualité pour vous parler de l’intérêt musical du spectacle. Mais la salle elle-même est un spectacle. Et dont les dissonances' n’étaient peut-être pas moins sensibles que celles qui nous parvenaient de la scene. On avait depuis quelques jours parlé, mystérieusement, de cabale. On assurait que Saint- Germain-des-Prés se préparait à la bataille, que les jazz existentialistes ne s’inclineraient point devant le Duke, comme l’appellent les « columnistes > américains, qu’il y aurait quelque chahut. D’autres, plus mystérieusement encore, prétendaient que certains milieux pro- russès de la capitale faisaient de Duke Ellington le même symbole que de la fameuse Coca-Cola : foin de tout ce qui nous arrive des Etats-Unis ! Bref, l’atmosphère, aux portes du Palais de Chaillot, sentait la poudre... Des parfums plus doux ne tardèrent pas à chasser cette odeur un peu trop entêtante à notre goût. Et ce fut devant une salle magnifigue, au moins au rez-de-chaussée, que Duke lança ses désaccords. Ces premiers morceaux, parmi lesquels une extraordinaire sélection de The Liberian Suite ne réussirent pas, il faut le dire, à em- enchantés, et l’on nous a même conté quelques mots de l’un d’eux, dithyrambiques, mais que nous n’avons pas l’autorisation de reproduire, car ils mettent en cause, durement, un orchestre de jazz parisien, très parisien, trop parisien. Survint la chanteuse Kay Davis. Ce fut la seule tentative de « chahut > que l’on ait eu à enregistrer ce soir-là, mais visiblement préméditée, puisque les rumeurs et les sifflets écla-- tèrent dès l’apparition de la jeune cantatrice noire. Elle semble assurément un peu gauche, Kay Davis, et elle n’est pas très en beauté quand elle chante, mais sa voix n’est point déplaisante et elle a un aigu étonnant. Elle fut, hélas! très maltraitée par un petit groupe de manifestants qui opéraient au premier étage et dont il faut bien dire que la très, très grande majorité de la salle trouva la muflerie un peu lourde. Doit-on ajouter que la responsabilité de la police n’est pas absolument à ecarter? Le chahut était si évidemment concerté (sans jeu de mots), il y avait dans les sifflets quelque chose de si manifestement systématique gue deux ou trois gardes auraient été bien avisés en invitant les perturbateurs au silence ou à prendre la porte. Un excellent arrangement de Duke : Frankie et Johnnie vint par bonheur tout arranger. Et, de ce moment, la partie fut gagnée pour l’orchestre ellingto- nien. Cette victoire allait s’accentuer par la suite jusqu’à une sorte de triomphe. Quand Duke poigner les auditeurs comme » Ellington se mit au piano et allaient le faire les pièces qui reprit tous ses vieux succès, ce suivirent, notamment après l’en- fut du délire. Il n’était plus tracte. Pourquoi ? on ne le comprend guère. Les grands spécialistes du jazz, Hugues Panas- sié, Boris Vian, etc., semblaient pl question de cabale. Saint-Ger- main-des-Prés reconnaissait un maître. Léon TREICH. ixtxnxitttutxitttttnittitnxnîtittitixmtxuiiinniiiîttttitaitinititvAutttittiiiuinnî LETTRE DE LISBONNE L'accord commercial belgo-porfugais (De notre correspondant.) Lisbonne, 17 avril. L’accord commercial belgo-portu- gais vient d’être renouvelé. Nos délégués ont rencontré un accueil aimable, amical. La très réelle courtoisie des Portugais ne les empêche d’ailleurs pas de défendre sérieusement leurs positions. Hommes du sud, ils sont plus souriants que ceux du nord, mais aussi plus fuyants, plus dilatoires, ils savent à merveille noyer le poisson, ni dire ni oui ni non, affectionner le peut-être et le sans doute. Ils en remontreraient au plus fin des Normands. Que nos délégués soient parfois un peu ébranlés est fort naturel C’est pourquoi nous devons regretter de trop fréquents changements dans la composition de nos missions Ce désavantage est, en fait, minimisé par la collaboration donnée par notre légation qui possède des collaborateurs connaissant le pays le milieu, les usages et le jeu. Cette fois, nous avons de plus eu à la tête de la mission un ministre qui n’en était pas à son premier assaut au Portugal. Les Portugais, qui se débattent en une situation économique fort difficile et fort compliquée en raison du faible nombre d’articles ou produits exportables, doivent marier l’eau et le feu. Souscrivant aux mesures de libération de l’O.E.C.E., ils doivent pour sauver leur économie et leurs finances, reprendre à gauche ce qu’ils ont lâché à droite. Généreux et libéraux à Paris, ils ne peuvent que rechercher à Lisbonne des mesures d’atténuation Situation compliquée s’il en est. Les conférences se sont terminées par la signature d’un protocole. Il semble que celui-ci donne à nos diplomates une plus grande liberté d’action, une plus grande possibilité d’initiative au cours de l’exécution de l’accord. Voici déjà un bon acquis. Partant de l’esprit de libération des échanges, nous ne nous trouvons plus devant les interminables listes de produits à importation contingentée. ^ Du côté belge, il n’y a plus que deux articles soumis à licence, soit : les pommes de terre nouvelles (primeurs), que nous n’acceptons d’importer que durant un temps limité et les agglomérés de. liège, contingentés à raison de 2,000 tonnes maximum. C’est donc bien la liberté, quasi totale, des ventes portugaises en Belgique. Le Portugal, de son côté, présente toutefois encore une liste de vingt- neuf articles pour lesquels il faudra des licences et qui sont soumis à des maxima, soit en poids, soit en valeur. Enfin, chose nouvelle, il y a une troisième liste. Elle sera publiée et mentionne une série d’articles dont le Portugal peut temporairement interdire l’importation. Bien que l’on nous promette le traitement le plus amical pour tous les cas spéciaux, il n’en reste pas moins que nous nous sommes montrés plus généreux que l’autre partie, mais à cela il est juste d’ajouter que si Ton peut estimer à un milliard, le chiffre de nos ventes, il a été admis que nos achats ne dépasseraient vraisemblablement pas les 650 millions. Le Portugal accepte donc un déficit probable de 350 millions de francs belges. Pour être complet, nous devons tenir compte de ce que le nouveau tarif douanier, actuellement à l’étude, pourra influencer l’importance de nos ventes. L’accord - s’applique également aux territoires coloniaux des deux nations. Tel quel, le nouvel accord n’est point pour la Belgique, moins bon que ceux qui l’ont précédé, et nous serions tentés de dire qu’il est meilleur. Son exécution, tout au long des douze mois à venir, démontrera si des mesures intérieures corpora- tivistes ou autres ne viendront pas minimiser les résultats’ que Ton en peut logiquement attendre. Nous avons toutes raisons dé faire confiance à ceux qui, pour notre compte, surveilleront sa mise en pratique. Ne perdons toutefois pas de vue que la concurrence devient de plus en plus forte, de plus en plus active, sur un marché relativement faible, mais où nous devons néanmoins tout faire, pour conserver le très beau rang qui est le nôtre. En ceci, nous ne croyons pas que nos services diplomatiques soient suffisamment * étoffés que pour pouvoir se livrer à une étude systématique des agissements de nos concurrents. Nos industries nécessitent cependant de tels services et ne les obtiendront, sans doute, que lorsque Ton comprendra à Bruxelles que notre ministère du Commerce extérieur pourrait avoir un budget supérieur à celui de la gendarmerie ! BELTRANO. Deux congrès d’hôteliers Deux congrès importants auront lieu au cours du mois de mai. Les 22, 23 et 24 mai, se tiendra à Ostende le Congrès international des hôteliers, restaurateurs et cafetiers, sous la présidence de M R.-L. Peeters (Belgique). Au moins 18 pays seront représentés.  Le bureau de l’organisation internationale (International-Ho. Re. Ca.) s’est réuni le samedi 15 avril à Paris, pour la préparation du dit congrès. Les trois jours suivants, le Congrès national de la Confédération de Cafetiers, hôteliers et restaurateurs se tiendra à Blankenberghe. Après trois années de séjour aux Etats-Unis, où il remplissait les fonctions de chef de la délégation française au Comité militaire de l’O-N.U., le général Billotte vient de donner sa démission avec éclat. Effrayé de la situation dangereusement désarmée dans laquelle se trouvent les nations de l’Europe occidentale, il a sacrifié sa carrière militaire pour pouvoir pousser librement un cri d’alarme. Dans une lettre adressée au ministre de la Défense de la République, il s’en est expliqué en déclarant qu’il ne pourrait mieux servir la France qu’en employant sa plume à éclairer la nation. Il a défendu sa thèse en Amérique (dans Pageant) et en Frande (dans Le Monde) et vient de publier un livre intitulé Le Temps du choix. Bien qu’un des plus jeunes géné raux de l’armée française, le géné ra 1 Billotte, qui commandait le groupe anglo-franco-belge des armées du Nord en mai 1940, le général de division Pierre Billotte commandait un bataillon de chars au début de la dernière guerre. Fait prisonnier, il s’évadait d’Allemagne et rejoignait la France Libre. Nommé chef d’état-major du général de Gaulle, il prenait ensuite le commandement de la brigade blindée de la Division Leclercq et partici pait à la libération de Paris. Désigné en 1946 comme chef de la délégation française au Comité militaire de TO.N.U., il eut de fréquents contacts avec les chefs militaires du « Pentagone » et fut un de ceux qui poussèrent le plus activement à la réalisation du Pacte de l’Atlantique. Voici, en résumé, comment le général Billotte envisage la situation actuelle du monde et en particulier celle de l’Europe occidentale. Le meilleur moyen de maintenir la paix mondiale, écrit-il, serait indubitablement le désarmement des forces nationales et le contrôle effectif de ce désarmement. Pour le moment, les chances d’atteindre ce but suprême sont minces, pour ne pas dire nulles. Il a fallu se contenter du Pacte de l’Atlantique, el- quel donne des garanties de paix beaucoup moins sûres que le désarmement et est beaucoup plus coûteux.  D’après le général Billotte, l’U.R. S.S. disposerait, avec ses satellites, d’environ 200 divisions et de 15 à 20.000 avions (1). Compte tenu de l’importance des forces soviétiques, le système de défense de l’Europe occidentale devrait comporter un appareil militaire comprenant: ~ Une force aérienne stratégique américaine capable de surclasser en toute hypothèse la défense antiaérienne soviétique; — Une force européenne aéroterrestre comprenant environ 50 divisions et 5.000 avions tactiques; — Une force stratégique réservée (réserve générale des forces du Pacte de l’Atlantique) d’une importance voisine de la force européenne et comprenant une douzaine de divisions aéroportées; — Des forces navales capables d’assurer la maîtrise des mers; — Des moyens très importants de transports stratégiques navals et aériens; — Tous les organismes nécessaires à la mise sur pied de guerre des nations libres, avec ravitaillement des forces armées, à l’entretien de la guerre, à la recherche scientifi que, à la conduite de Ja guerre psychologique.  La réalisation d’un tel système de défense exigerait des moyens consi dérables à réunir en un délai très court (2), ce qui impliquerait des dépenses considérables à réunir en un délai très court (2), ce qui impliquerait des dépenses considérables à répartir sur un petit nombre d’années budgétaires. Aux dépenses militaires, supportées actuellement par les démocraties occidentales — de Tordre de 25 milliards de dollars par an — il faudrait ajouter 30 milliards de dollars, dont les deux tiers rapidement disponibles. Sans doute, les peuples libres disposent-ils globalement des ressources nécessaires dans le domaine de la population, dans ceux de la recherche scientifique, des (1) Ce qui correspond aux chiffres admis pour l’U.R.S.S. seule de 175 divisions et 16.000 avions, dont une centaine de divisions et 8 à 10.000 avions pourraient opérer sur le front occidental. (2) Délai de 2 ou nu plus 3 ans, pendant lequel In guerre n’est pas à cnlndre. techniques, de la production industrielle et des revenus nationaux. Les Etats-Unis ont une avance atomique considérable sur l’U.R.S.S. sous le rapport de la qualité, de la cadence de fabrication et des stocks. Les Alliés disposent d’une supériorité navale écrasante, d’une marge de supériorité très grande au point de vue des forces de bombardement stratégique et d’une avance importante dans le domaine des avions de chasse à réaction et des prototypes de bombardiers à réaction. Mais les nations libres ne pourraient arriver à mettre ces moyens en œuvre qu’à la condition de se soumettre à un certain nombre d’impératifs catégoriques et de consentir d’importants sacrifices politiques et financiers. Le premier principe à respecter par les nations du Pacte de l’Atlantique est celui de l’unité de la guerre. « Quand un partisan européen de la neutralité ou un isolationniste américain se refuse à aller faire la guerre des autres, écrit le général Billotte, il émet avant tout un non sens intellectuel. > De ce principe d’unité de la guerre découle directement le principe d'unité de la défense, c’est-à-dire la notion d’une défense internationale se substituant à celle de la défense nationale. Il faut ainsi en arriver à réaliser une stratégie commune, dans laquelle il sera tenu compte du principe de l’économie des forces, l’un des trois principes fondamentaux de l’art de la guerre. Selon ce principe, la répartition des forces de l’ensemble des nations alliées doit être telle qu’aux missions secondaires ne soit affecté que le strict minimum de forces indispensable à leur exécution, afin que le maximum de forces reste disponible pour la manœuvre principale. U est évident que le Pacte de l’Atlantique est insuffisant pour réaliser intégralement l’unité de la défense, une stratégie commune et une application effective du principe de l’économie des forces. Il ne peut être considéré que comme un premier pas dans la voie du salut. La seule solution totale du problème serait la création d’une Fédération atlantique. L’idée d’une Fédération européenne — avec une économie commune, une monnaie et CHRONIQUE MILITAIRE- Les conceptions du général Billotte et la défense de l'Europe occidentale une armée communes — gui est dans tous les esprits, est insuffisante. Etant tributaire des Etats- Unis, elle courrerait le risque d’en devenir un satellite ou de se retourner contre eux et d’entrer en lutte avec l’économie américaine. Le cas de la Grande-Bretagne est très particulier. Elle est soumise à trois forces d’attraction qui s’opposent et sont exercées respectivement par l’Europe, dont elle fait géographiquement partie, par le Common- wealth britannique, dont elle a tiré les éléments de sa puissance, et par les Etats-Unis d’Amérique à qui la lient des affinités de sentiments et d’intérêts. « Les hésitations de la Grande- Bretagne, ses réserves et sa réticence à l’égard d’une tentative d’Union européenne sont patentes » écrit le général Billotte. < C’est un leurre de croire que, pressée de Choisir, elle opterait pour l’Europe... Ces réticences de la Grande-Bretagne ont une conséquence très grave : c’est de laisser la France et l’Allemagne dans un inacceptable tête à tête, qui aboutirait à faire de l’Europe le champ de Isa umrétpias5p» rope le champ de la suprématie allemande. » Le seul moyen d’empêcher l’écar- tellement de la Grande-Bretagne, placée entre ces trois centres d’attraction, est de réaliser l’unité économique des nations atlantiques, unité économique comportant la liberté des échanges, une monnaie commune, un bon réseau de communications et des réserves communes.  Il faudrait donc créer une Union fédérale atlantique, comprenant les nations de l’Europe occidentale, les Etats-Unis, le Canada et, éventuellement, d’autres nations de même civilisation. Les droits politiques des petites puissances y seraient respectés si, à côté d’une Chambre basse comprenant un nombre de députés proportionnel à leur population, il existait un Sénat fédéral, où chacune des nations serait représentée par un même nombre de délégués. « Il ne peut y avoir de véritable union militaire ou économique sans une union politique », ajoute le général Billotte. « Cette union fédérale est-elle possible ? Je le crois sincèrement. Dans Tordre militaire, cette union est déjà préfigurée par le Pacte de l’Atlantique.  Dans Tordre économique, le prêt- bail de Roosevelt et l’aide Marshall ont été les premiers jalons d’une union qui ne peut aller qu’en s’accentuant si l’Occident veut échapper à la faillite. » * On pourrait ajouter que dans Tordre politique, le Conseil de l’Europe et le Comité directeur des ministres peuvent être considérés comme un premier pas dans la voie de la création du pouvoir législatif et du pouvoir exé:utif d’une Union fédérale Atlantique. Les conceptions du général Billotte suggèrent plusieurs remarques. En premier lieu, il réclame pour la défense de l’Europe occidentale la constitution d’une force d’intervention immédiate de 50 divisions et 5,000 avions, et d’une force réservée de même importance. D’autre part, on estime dans les milieux compétents de l’Union Occidentale qu’il faudrait environ 40 di visions en premier échelon pour être certain de résister assez longtemps à Test du Rhin pour permettre aux divisions du deuxième échelon (force réservée) de se mobiliser, d’être transportées et de débarquer à l’ouest du fleuve. Mais le haut commandement des forces de l’Union Occidentale n’espère pouvoir réaliser à la fin de 1951 qu’un premier échelon d’une trentaine de divisions (y compris 2 1/2 divisions américaines d’occupation).  Il manquera donc une dizaine de divisions en 1952 aux forces d’intervention immédiates de l’Europe occidentale, si ce déficit ne peut être comblé, soit par la constitution éventuelle d’une Union fédérale Atlantique, soit par une participation plus importante de la Grande- Bretagne et des Etats-Unis, soit par le recours à la création d’un certain nombre d’unités terrestres en Allemagne occidentale. Les effectifs réclamés par le général Billotte ne font que confirmer ce déficit en l’accentuant. Ses projets ont sans doute un caractère utopique parce qu’ils se heurteraient à trop d’obstacles pour pouvoir être réalisés dans un avenir prochain. Mais ses idées sont justes. La constitution d’une armée fédérale atlantique réaliserait ^des économies considérables en hommes et en deniers.  Un article paru dans l’hebdomadaire américain « Newsweek » du 10 avril 1950 établit une comparaison impressionnante entre le rendement des effectifs de TU. R. S. S. et celui de l’ensemble des douze nations du Pacte de l’Atlantique. Avec les 2,500,000 hommes qu’elle a actuellement sous les armes, TU. R. S. S. parvient à former 175 divisions, tandis qu’avec 2,000,000 d’hommes en service, la coalition atlantique n’arrive à constituer qu’environ 40 divisions (d’un effectif moyen légèrement supérieur à celui des divisions soviétique^). Une des raisons de cette énorme différence de rendement est qu’il y a un grand nombre de doubles emplois dans une coalition. Un seul exemple suffira pour le prouver. Rien que la substitution d’un seul ministère et d’un seul état-major général de chaque catégorie (Dé fense, Armée, Air, Marine) aux 12 ministères et aux 12 états-majors généraux de chaque catégorie des nations du Pacte de l’Atlantique réaliserait une économie financière et une économie d’hommes considérable.  D’autre part, les armées occiden taies ont une administration très compliquée et utilisent pour le bien- être du soldat un nombre d’hommes incomparablement plus élevé que l’armée soviétique, où les services administratifs sont réduits au -minimum et le souci du bien-être du soldat presque inexistant. Il apparaît certain que des économies importantes en hommes et en deniers pourraient être réalisées dans les armées des nations atlantiques par des simplifications administratives et des restrictions. Au point de vue de l’application du principe de l’économie des forces à la répartition 'géographique des grandes unités terrestres des nations atlantiques, il serait bien difficile, à cause d’une survivance de l’esprit isolationiste dans une partie de l’opinion publique de ces pays, d’obtenir de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis qu’ils fournissent aux forces d’intervention immédiate de défense de l’Europe occidentale quelques divisions supplémentaires pour pallier le déficit prévu de 10 divisions et atteindre le nombre de 40 divisions. Par contre, si une Union fédérale atlan.ique remplaçait la coalition actuelle et si les forces des nations fédérées ne constituaient plus qu’une seule force armée, il suffisait au gouvernement fédéral et au comité fédéral des chefs d’état-major de décider l’affectation de 40 divisions à la défense de l’Europe occidentale, lorsqu’ils procéderaient à la répartition des forces entre les différents théâtres d’opération. Il semble heureusement que, dans les conférences des ministres de la Défense et des chefs d’état-major qui ont eu lieu à La Haye récemment ainsi que dans les échanges de vue entre les ministres des Affaires étrangères des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne et de la France, on se soit préoccupé des mesures à prendre pour donner plus d’unité à la défense atlantique. D’après les comptes rendus de presse, le plan de défense qui a été élaboré à La Haye, a déterminé les moyens à mettre en œuvre pour la défense de l’ensemble des nations du Pacte, en a chiffré les besoins et a réparti les tâches entre les différents pays. Au sujet de cette répartition des tâches, M. Johnson, ministre de la Défense américain, a exprimé l’avis que la Grande-Bretagne, la France et les Pays-Bas devraient accorder une importance moindre à leur marine pour intensifier leurs efforts terrestres et aériens. Cette suggestion paraît très justifiée puisque l’U. R. S. S., bien que disposant d’un grand nombre de sous-marins, n’a pas de flotte de haute mer. Il n’est pas encore question de créer un commandement suprême des forces ,des douze nations du Pacte, cette mesure ayant sans doute été jugée prématurée. Son adoption est cependant indispensable. Au point de vue du financement des charges militaires des nations alliées, M. Schuman a préconisé que les frais qu’entraîneront la levée, l’équipement et l’armement des contingents nationaux soient à charge d’une masse commune alimentée par les nations participantes en proportion de leurs ressources. - Enfin, dans un discours qu’il vient de prononcer à Lyon, M. Bidault a suggéré la création la création d’un Haut conseil Atlantique, appelé à ordonner et à orienter les développements de la communauté sur le plan de la défense et sur celui de l’économie, avec l’espérance de pouvoir y joindre, sans trop tarder, le plan politique. Les différentes mesures adoptées ou suggérées, dont il est question ci-dessus, marquent un acheminement vers l'unification de la défense des nations atlantiques. Il faut souhaiter que l’apostolat, que le général Billotte a résolu d’entreprendre en faveur d’une Union fédérale Atlantique, exerce une influence sur l’opinion publique des différentes nations du Pacte et amène ces nations à consentir des sacrifices dans l’intérêt général et à s’orienter vers une organisation de plus en plus unie de leur défense commune. Lieutenant général •, r. Albert NYSSENS,
