WAI 3 l&rjNS illi’At i é«n .■ n# • - 'i-• '••• ''Y lié "président- demande à -l’accusé s’il n’a riën . 7»lre valoir pour «.défense.;. [ L’accusé, sanglotent : ■ • < ' ni..'!'!." LESPIB. J ... • ttr les. „ l’audiede seralttî' : Z je regrette ce que j’ai fait.-’ v LES ^QUESTION S „ Keuf questions sont 1 posées au jury. V- nremière a irait à la tentative d’homicide ShîB une Jeiuiaj 5c q ait a remij ■W * Vtllf s dissolttg ’aüï n nés • f " ! '^J > de nio)(l ■ ndre <m£| . De.ndL Iraient TÿL ! prémédité! tdéntablèr me-ï ^agi ‘songe ii'it‘1 esoins-m e la; ie le jo ntréçet’ trou»i ’• -.1 atrer r, il ay* iqriQraÜli que J #$j| i'ii a œ i’il a tifl' ctirae;i pas Hn 'est , et il j| 1s, apri eindre.” lict afftç| t susc.e - * itre d’ f Ce *odl dont’ lia B, ‘ .5 La première olontaire avec intention de donner la mort. La iconde'à la préméditation. Les antres au port «jmès prohibées et à: des menaces de' mort préjudice de diverses personnes, est 4 heures quand le jury entre dans la lie des délibération. La foule est grande; les conversations sont animées. VERDICT AFFIRMATIF Après 55 minutes do délibération, le jury rap- rte un verdict affirmatif sur la première _estion.et négatit.sur la seconde. Il écarte la ^vention de menaces \de mort. :. *. • ’ VERDICT — CONDAMNATION En conséquence, la cour, faisant bénéficier -accusé des circonstances atténuantes,- con- aP ine Flamant à 5 années d’emprisonnement. Jeunes apaches Le 6 novembre'' dernier, une jeune fille. de / ans qui, dans le courant de l’après-midi, était assise sur. un banc du parc Duden, à Fort fut assaillie par trois jeunes bandits qui, » menaçant d’un revolver chargé, forcèrent ja pauvrette à leur remettre son porte-monnaie ■ la petite croix d’argent qu’elle portait au u; ie.porte-monnaie était vide et la croix-ne felait guère plus de 2 francs! - La police, avertie du fait, parvint bientôt à mettre la main sur ces .disciples de Bonnot, us nommés Jean Robbens, Théophile Vandeu- olas et Jean Goossens. âgés de 18 à 20 ans. poursuivis pour vol à l’aide de violences, ils furent condamnés, le 28 mars dernier, chacun a deux ans de prison-... Sur appel formé par le ministère public, l’affaire vient de revenir devant la chambre correctionnelle de la cour, laquelle, sur les réquisitoires de M. l’avocat général R.Simons, et Lnr faire un exemple, a porté a.u double, o’est- àdlre à quatre ans, la peine prononcée par les premiers juges à charge des inculpés. ■■♦o-»-: - Ile i|ie Concours Hippique t a rnrnvifn Ti’OTiVF.nTtîHF. cinq.akl n •i'I le 'quelle ;, itre ço^\ recoupa- l’accnsi et qu’es trois ouj ient pri-r- que Fiât;', quelle U e j’ai ds £ la yia. n’exista j victlnja ti déchM'w t est. un if est-ve* , rien da ! ute seul ‘es Créa* dedon* tait normes qui / tentions . expliqué ’ i‘ gt;4tê*.i- enrg té-\l 'crâinië*? ocation.- e qu’im- se trou- par l'a/ la nuit I :abaret»y t. i tuer de-t oaé plu* hérédi- er soa sut lui, l'il vit; le n'eet i sa dé- - Lressonr- e et dé tt semé tant tin îep pas* La fauta.' met .le çoupa- !| compta il S de là irêvepp. irite en ; shee de <■ u’if y pr îditlon- iste ni*», 4 :ur our dé*/ int que' * s acea-v ; . selon s Jury» > ‘s rare- * i juger,/ assion-'/ ué tou*/* attache' ter par ['autres 1 parle & dans lu r»^ ^ ;> 11, quatV; î? dèi la « atune ! . autres / . osé un ■% relèverai tt exi#-J H étâtt- ; f it.allAjf isseur» S lésséft a. jéta^ et de lui, qui; de’Sés •màtïf;' i si 'là; LA JOURNÉE D’OUVERTUHE Après la grande quinzaine cycliste, voici la Igrande quinzaine de l’hippisme. C’est, en effet, loêtet après-midi que s’est ouvert le Concours hippique de 1914. Il a débuté sous de bien tristes auspices. Cette journée inaugurale a été gratifiée d’une température hivernale. Rien n’a manqué ; ni la. pluie, ni le froid, ni le .vent. uits aux jl :cusé ap il >rt qu’ila -l t é’étonj || îqcieux^j d’impsari ex Fla> i| nse des s injus- s’appli- il $ Cres- >| Cela n’est pas lait pour nous étonner. Il est de tradition, à l’oùvérture du Waux-Hall et à celle du Concours hippique, que le ciel s’assombrisse et que s’ouvrent les vannes célestes. C’est certes regrettable, car il faut, pour donner è cette fête de l’élégance tout l’éclat qu’elle doit avoir, un rayon de. soleil. Il fait briller l’or des uniformes, il avive les couleurs des toilettes, A L'INTÉRIEUR DU HALL Le temps, peu. engageant a fait sentir ses effets. Il y a quelques vides dans les loges et aux galeries. Le bail a reçu sa décoration habituelle. De grandes draperies de velours corrigent un peu la sévérité des grandes fermes métalliques. La piste est ornée de ravissante parterres fleuris, où des azalées roses, rouges, blanches, de délicats rhododendrons,d’immaculées marguerites composent une délicieuse palette aux tons les plus doux, et dans la verdure entourant les obstacles des genêts d’or ont été semés. Tout cela donne à ce jardin en miniature un riant aspect. Quel dommage que le soleil boude 1 LE PROGRAMME DE LA PREMIÈRE j . ■ ' JOURNEE Au programme de cette première journée figuraient les épreuves suivantes : 1° Concours pour le plus beau cheval atte’é ; 2° Grand- Prix de la Société royale hippique, consistant en un concours d'obstacles pour chevaux montés par. dfô gentlemen ; 3° Prix du Roi, concours pour le plus beau cheval de selle n’ayant pas remporté ie prix précédemment* LE JURY Le jury était ainsi composé : Pour le concours d’attelages ; Major du Roy de Blicquy, baron Peers et M. Simon. Pour ie Grand-Prix ; Colonel Morel, baron van Dooren, M. Lahaye, major Haegeman, capitaine Tournay, MM. Simon, Frisien, Tellier, major du Roy de Blicquy, lieutenant de Tram noy ; chronométreur, M. Hansez, , LES RÉSULTATS La journée a débuté à 2 h. 1/2 par Le concours de chevaux d'attelages Pour ce concours réservé au plus beau cheval de selle àttelé et dont la taille minima est de l a l0, quatre prix ont été prévus : l* r prix, médaille de vermeil et 200 francs; 2* prix, médaille d’argent et 100 francs; 3‘ et 4* prix, médaille de bronze et 50 francs. Le concours a réuni sept inscriptions. Il a ionné les résultats suivants: 1* T prix, M. Théo Martroye, présentant N. N.; 2' prix, M. J. Jacquet, présentant Miss Lofty ; 3* prix, MM. Philippot et Théo Mathieu, présentant Tomcwood-RecruiU 4« prix, partagé entre MM. Philippot-Mathieu, avec Prince, et le comte de Touloùsè-Lautrec Ramberger, présentant César. . Grand-Prix de la Société royale hippique de Belgique Cette épreuve consiste en saut d’obstacles dont la hauteur minima est de 1 m. 20 et la hauteur maxima de 1 m. 40. Le parcours devait être effectué à la vitesse de 350 à la minute. De nombreux prix étaient affectés à ce contours ; l 4r prix médaille de vermeil d’une valeur de 2,000 francs; 2* prix médaille de vermeil d’une-valeur de 1;000 francs; 3® prix médaille d’argent d’une valeur de 800 francs ; 4* prix médaille d’une valeur de 500 francs; 5* Prix médaille de bronze d’une valeur de 300 fr„ Plus 10 prix de 100 francs. L’épreuve a réuni 84 inscriptions^ dont plusieurs de l’étranger, notamment de la France et 4e l’Allemagne. Parmi les Allemands, nous revoyons le comte de Gôrtz. que nous vîmes pour la première fois l’an dernier, et un second officier allemand, le comte de Schaesberg. Les chevaux ne sont pas encore familiarisés svec les obstacles, aussi les parcours corrects sont assez rares, et.les chutes sont nombreuses. C’est M. Mottét, montant Biscuit, à M. Le Viennois, qui réussit le premier un parcours 6ans faute. \ Le lieutenant' Van Derton, montant Saint- Jacques, se distingue également par un beau parcours! Il en est de même iour M. Lœwen.- stein, montant Pouff, et M. Leclerc, montant • Uluc-Moon. - Prix du Roi. ■ Le concours de sauts d’obstacles èst un moment interrompu pour permettre de' juger le Prix du Roi Ce concours a réuni , quinze participants. Il V a eu six forfaits, ceux de MM. de Toulouse- Mulrec-Ramberger, qui, sur les cinq chevaux Qu’ils- avaient inscrits; ont retiré Qui-Vive Nackintosch, Be-Œil ; ' Mdunt-Plalsant et Boy, à M. Chandèlon. et ilf. de làrée, au lieutenant Girod. i ' • • Voici quels sont ceux qui ont concouru ter Freddie, à ‘M.'Philippot ; Lord Roberl$,:h M. A. -Fiévet ; Royal Hampton/h MM. Phillp'pot et: Théo Mathieu ; Majcsty, auxrmêmes ; Roh Roy. *'■■.MM. vde 'Toulouse-Lautrec et [Ramberger ; jj^bite King, aux .mêmes x Englands filoiy, h M. ; Théo, Martroye; : Olumpic et Murphy, A M; Le Vlonnois. ' ... ; .. .. j ./■--»,'■!,■ ; Le-prix ..unique, 4 une.,médaillé d’ori. offerte Par ie Roi, a $é,décerne à M/Le.yienhois.'.'pré-. autant Olym-pic, un menreilleux alezan.,irlan- tVifs.. ; V” ••■.•*'-■ ; "■ Progrâmme'lde la deuxième journée’ mercredi 13 mal, lï*. Concours d’âttèlâge'de Lpohéÿ's.. ,» •; '**-Sweepstâlfés.;.'- ** Chevaux dé selle.* ■'/ / ' I .V- ÜM ACCIDENT ;v »*\;T euve< svëtéi'màrqu’ée pàr’unè chuto^assez ^^ite ; M.f>Rainbersfér^nion)ànt'*Rqb-Sii)g;;àù v e °mte,de, Toulouse-Lautrec. . / ■ Le cavalier est tombé- sur la tête-au - saut d ? ün PARIi Les fraudes électorales de Lille Lille, 12 mai. Dans sa lettre de démission, M.- Delesalle, maire de Lille, déclare qu’il tient à « se désolidariser de manœuvres qu’il désapprouve plus énergiquement que quiconque ». M. Mônier, substitut de service, a recueilli les-déclarations de M. Gallet, en religion frère Fleury. « J’ai quitté, dit-il,' Bruxelles hier samedi pour venir à Annappes afin de voter à cet endroit, où je suis inscrit. Je suis arrivé à 7 h. 1/2 du soir à Ascq, et j’ai ensuite gagné la-maison de retraite des frères 'de la Doctrine chrétienne. Là,, le frère .Cyrille, ancien directeur du petit noviciat, m’a 'demandé de me rendre le lendemain à- Lille, afin .de voter pour trois frères, qui, me dit-il, étaient retenus.par leur service. , . . » j’ai accepté..et après avoir troqué ma.soutane.contre des vêtements! civils, je suis venu ce matin, à Lille, non sans avoir touché auparavant le prix du voyage aller et retour*, .m. » Je reconnais avoir, voté avec la carte du sieur Dekens, place Philippe-Lebon,, et avoir tenté de voter avec celle du sieur Delair.e, place, du Concert. C'est à ce 'moment que j’ai été appréhendé. » Auparavant, je m’étais réndu par le car Ç au bureau de la rue Victor-Duruy-, où j’ai voté également, mais j’ai-déchiié la carte qui m’avait servi pour ce bureau aussitôt après avoir déposé mon bulletin dans l’urne. J’ignore le rom qu’elle portait. ‘ » Il y a quinze jours, au premier tour de scrutin, j’ai voté au nom. de Dekens, place Philippe-Lel \ » Le’frère Declaud portait six cartes électorales au nom de Léopold Commâert, 46 ans, appareilleur. rue de la Justice ; Charles Mates- quelle, .32 ans, casquettier, rue du Pôle-Nord, 20; Désiré Hannedouche, 44 ans. rue d’Esquer- mes ; Nicolas Ralmus. 41 ans, instituteur libre -, Pierre Bru, 42 ans, instituteur, rue Nationale ; Réné Hartel, 41 ans, rue de Thionville. Il a reconnu qu’il voulait voter au nom de plusieurs électeurs. Les quatre électeurs arrêtés ont été déférés au parquet. M. Gobert, juge d’instruction, a été chargé de l’affaire. Le parquet de Lille s’est rendu à la maison de retraite des frères, à Annappes. pour savoir s’il n'y avait pas reconstitution do congrégation. On aurait découvert dans la poche des soutanes de deux frères arrêtés des bulletins de vote et des cartes d’électeurs ainsi que des enveloppes identiques aux enveloppes officielles trouvées sur les inculpés. Au Maroo, — L’attaque française. Paris, 12 mai. Le ministre de la guerre a reçu un télégramme du général Gouraud lui annonçant que dans la journée du 10 mai les Tsoul, après abandon du premier massif, ont opposé une résistance très vive. En même temps, les Ghiata attaquaient par la droite, et les Tsoul du Nord intervenaient à leur tour. Le généra! Gouraud repoussa vigoureusement ces attaques et atteignit l’oued Amelil, où il campe actuellement. Nos pertes sont de sept tués, dont cinq Européens, parmi lesquels un officier, et de trente blessés, dont douze Européens et un officier. Le général Gouraud a reconnu dans la soirée, à 6 kilomètres au sud de son bivouac, un camp Ghiata assez important, qu’il attaquera incessamment, LONDRES La question du home rule Londres, 12 mai. Lé premier ministre a fait quelques déclarations intéressantes aujourd’hui, à la Chambre des Communes. Il a tout d’abord annoncé que les conveVsations au sujet du home rule bill avaient été reprises entre le gouvernement et les chefs de l’opposition, mais, que, .comme ces conversations étaient d’un caractère confidentiel, il ne pouvait donner aucun renseignement à ce sujet. « Toutefois, a-t-il ajouté, aucune décision.ne sera prise sans que la Chambre soit d’abord consultée. » M. Asquith a décidé qu’une déclaration sera faite demain, expliquant les propositions que compte faire le gouvernement pour l’amendement du home rule bill. M. Asquith a confirmé qu’il n’y aura pas, cette.année, de session d’automne. Explosion sur un navire Norfolk (Virginie), 12 mai. Une explosion s’est produite dans la chambre des machines du vapeur américain Jefferson. Elle a causé la mort de sept personnes et en a blessé plusieurs autres. Les morts ont été débarqués à Norfolk et le vapeur est reparti à destination de New-York, BERLIN Un discours du chef des conservateurs Berlin; 12 mai. A l’Association patriotique d’Altona, M. Hey- debrand, chef du parti conservateur, a prononcé un important discours sur la situation politique. Il a notamment dit : — Les temps sont trop graves pour la lutte des partis entre eux. Les grandes qualités morales de notre peuple sont en danger.. Etant données les difficultés dé notre situation politique, il nous faut envisager tout ce-qui sert la paix. La crainte qu’inspirera notre force nous garantira la paix. VIENNE A ta Délégation hongroise Budapest, 12 mai. La commission des affaires étrangères de la Délégation hongroise continue la discussion de l’exposé. M. Michel Karolyi déclare: * C’est l’Allemagne qui„proflte de la politique du comte Berch- told. Nous nous sommes fait des adversaires de tous les Etats balkaniques et nous n’avons manqué aucune occasion d’être désagréables à la Russie. » L’orateur reconnaît, il est vrai, l’attitude amicale de la France .envers la monarchie, ii termine en demandant au ministre comment, après l’échec du projet Vitali, relatif aux Chemins de fer Orientaux, il entend ' assurer les intérêts économiques de la monarchie vis-à-vis de la Serbie au cas où les Chemins de fer Orientaux seraient expropriés par la Serbie. MADRID Mort de M, Montero-Rios Madrid, 12 mai.. On annonce la mort ce matin, à 7 h. sn. de M. Montero-Rios. ancien président d*JL ons eij. / SOFIA Augmentation de l’armée bulgare . • Sofia, 12 mai. D'après le nouveau projet de réorganisation de l’armée, 'actuellement en préparation au ministère de. la guerre, les. troupes d’infanterie' compteront quarante bataillons de plus; cha- que.régiment de cavalerie un escadron supplémentaire et deux;,nouveaux,régiments d’artillerie de -forteresse et d’artillerie de campagne seront constituée., ■ .... Les-OÔclallStet : / vont quitter la: franc-maçonnerie: • ^ ,- L'Humam'léfïeproduit une dépêche de Rome- annonçant .que-,les ; ,députés socialistes; se; réuniront aujourd’hui,, et, après ayoir- affirmé l.eur, anticlérical ismë, ils . donneront' leur démissi on; dq .franc-maçon,- conformément, à[ la décision ; du congrès.socialiste.’. -V. - - V . -r- »■;.• ; , - '..y-.;"- S A I NT-. PJÊTjER «BOÜRfi^l Un voyage du Tsar ëri auto ohez.iès paysans ’, -^int : Péterebourg,''12 )( mai; • ; , :On ■ ; annoncé /.que; j TEmpéreui 1 ; së prépare ; à r^ ehtrëpiëhdrêvune^bumëé en'automobile‘dans;, ’ lë'sud^de -la’Russié, /afin dé ie^endre’côinptè; dè ; -lâ'^situâtiori' J agraire; ! 1 ; ^ ; ^-.r. > L , ^^rêur^Iérâit 7 âê<^mpagné;:4«’:'M.iKHs : or:• • ,chéine,.ministre 1 dè' l’agrfcùltuVë; '' L >:1 . 'Va^v 1a, Lee ouvriers soldats dans la marine russe Saint-Pétersbourg, 12 mai. " L’usine Oboukhow, qui dépend du ministère de la marine, vient' de créer des cadres spéciaux, d’ouvriers dont la situation est à's- sez analogue à celle des soldats. Le temps pendant lequel ces ouvriers seront employés à l’usine leur comptera comme service militaire. D’autre' part, ils prêteront le serment de ne ^as interrompre leur travail pour participer à des grèvès du à des manifestations. ■ • ; - • Le Saint-Synode devant le Douma/ , .Saint-Pétersbourg,'12-mai. La Douma continue l’examen du budget du ■ Saint-Synode, ipii provoque une trco forte opposition, sur tous les bancs:du;Parlement, . Le député cadet Milioukoff proïfbnce ùn grand discours dans lequel il constate l'état ’de stagnation de l’Egiisè. Il définit, avec .textes à l’appui, le rôle, occulté et ■néfastë ;joùé r par le* paysan Raspoutine, cé flagellant ’ fanatique qui est devenu l’arbitre des’déstihéès dè' l’orthodoxie et de l’Empire ». - ' ’•• ; Ce discours, qui-produit une grande sérisa- tion, n’a pas de contre-partiè. = ' ' , Dans les faibles explications* du procureur du Saint-Synode, M. Sadler' laisse dans l’ombre la question essentielle des-réformes ecclésiastiques. '• ' La mission turque à Livadia Livadià, : 12 mai. La mission , extraordianire turque a été reçue en audience solennelle au Grand Palais. Talaad-Bey a été introduit, à 7 heures du soir, après du Tsar. Après l’audience, il lui a'présenté les membres de . la mission. /Un dîner de gala a été offex’t à là mission tur- qué. L’Empereur de:Russie avait,à sa droite, Talaad-Bey et, à sa gauche, Izzet-Pacha. A la même table avaient pris place les autres membres de la mission, le ministre des affaires étrangères M, Sasonoff, l’embassadeur de Russie à Constantinople M. de Giers, Je directeur de la Chancellerie, baron de Schilling, le directeur de. section Prince Trou- bezkoï, etc. - r . L’Empereur a levé son verre à là santé <Ui Sultan et à la prospérité de l’Emire Ottoman. * • Après lé thé, l’Empereur s’est, entretenu gracieusement avec les membres de la mission turque. , IWTÉMEU1 Cour d’assises de Liège Le drame d'Andenne VERDICT — CONDAMNATION A MORT Liège, 12 mai La cour d’assises de Liège, a rendu hier soir son arrêt concernant le drame d’Andenne et dont nous avons résumé. l’acte d’accusation samedi dernier. Trois questions ont été posées au jury : • ' 1° Counè est-il coupable d’avoir volontairement et avec intention de donner « mort, commis un homicide sur la personne de Jeanne Tixhon? 2° Coune a-t-il agi avec préméditation 7 3° A-t-il été porteur d’un revolver? L’avocat de l’accusé demanda en vain que la cour posât la question subsidiaire d’homicide par imprudence. Les jurés ont répondu affirmativement aux trois questions. En conséquence la cour a condamné Coune à la peine de mort, suivant avis du ministère public. Cet arrêt a soulevé les murmures de la foule des curieux qui se pressaient dans l’auditoire. Trente mille francs de dommages-intérêts ont été alloués à Mme Tixhon, mère de la victime.  (iour d’assises de la Flandre occidentale Un mari qui tue sa femme à coups de couteau VERDICT — CONDAMNATION .J*., Bruges, 12 mah Le jun' répond oui par 7 voix contre 5 à la première question concernant le meurtre, et oui à la seconde question relative à la préméditation.  Ce verdict provoque une vive sensation. La Cour se rallie à la majorité. Brion est condamné aux travaux forcés à perpétuité. AU SÉNAT Ce projet'ide .voyageic'onfirmëjle.s intentions . manifestées 1 ; ijâr. le/TÉàr,.d'ahs : uh"'Têscrit r pùj'v i bliému^môrrieht .dû -çhàn'gémëirt/de -m a M An vl ÀT*,riiV’ rrws n/l. ■/lîa'f vJilirii • ofte sa vie en danger. ■ Séance du 12 mai (matin). La séance est ouverte .à 10 heures dù matin, sous la présidence de M. 't Kint de Rooden- beke. La journée de travail des machinistes des charbonnages M. Dufrane fait l’exposé de la question : il montre la nécessité, de limiter la durée de la journée de travail des machinistes d’extraction, dans les charbonnages à 9 heures. Le Sénat se trouve en présence d’un projet différent de celui qui lui est transmis par la Chambre; ce projet est l’œuvre de la commission et comprend neuf articles,alors que celui de la Chambre n’en a 'qu’un seul. C’est la deuxième fois que nous voyons ainsi, au cours de cette session, le Ministre de l’industrie et du travail 'user du même stratagène. Le texte adopté par la Chambre est le suivant : « Le temps de présence au charbonnage des machinistes d’extraction durant les jours de travail, ne pourra excéder neuf heures. Ils ne seront employés à la translation que pendant huit heures au plus. Il est fait exception pour les dimanches et autres jours de chômage, où le temps de présence pourra être porté à douze heures et employé aussi bien à la translation qu’.aux autres travaux. » Le texte de la commission dit que les machinistes ne peuvent [être retenus au charbonnage plus de neuf heures et demie par 24 heures. Après huit heures de • travail, ils ne peuvent plus opérer la trànslàtion des personnes, si ce n’est en qualité d’aidés-ma- chinistes. Le temps de présence pourra être porté à douze heures, sans distinction de travail, les dimanches et les autres jours de chômage. » ■ ■ La limitation du temps de présence ne s’applique pas aux travaux commandés par un cas d’urgence. L’orateur combat le nouveau texte, proposé par la commission, parce qu’il augmente là durée dii travail d’une demi-heure et parce qu’il impose aux ■ machinistes d’aider leurs remplaçants à la translation des ouvriers. Le travail du machiniste exige trop de sang-froid et d’attention pour qu’on "puisse songer à le prolonger outre mesure. (Très bien-à- gauche.) M. Claeys-Boüüaert, rapporteur, soutient que la commission a eu pour but, d’améliorer la loi, qui lui a été transmise par la Chambre. Elle a'Suivi la même règle pour la loi sur les conseils de prud’hommes. .M/Max Hallet. — N’auriez-vous pas pu améliorer la-loi scolaire ? M. Claeys-Boüüaert.. — Nous voulons concilier tous les intérêts en prés.ence. ; ' : M.^Hubcrt, ministre de;l'industrie et du travail,1 1 défend le texte de la : commission. Lé'.texte! ■voté par là Chambre, dit-il, présentait'le désa-r vantagè -de ne prévoir aucune sanction. Il n’y a rien'de dégradant dans les fonctions d’aide- machiniste,'que le machiniste/devra remplir, ■ après la' translation du - personnel;- durant les huit heures, de travail règlementaire. II. devra notamment.nettoyer et graisser'sa.machine'. / M. 'Dumont de Chassdrt: — C’est une besogne "qu’il ne' confierait à personne;-;;/ ■. -'■M- 'Hubert parle dè.la législature hollandaise. 1 .11 ' signalé que/ la-'dispbsifiôn * spé’ciâleî/applicà- ; ble ;aux 'charbonnages;- qui' n’extràÿènt que 1Ô0 tonnes,*; ne sera* appliquée/ que très'/rarement.’ ; Ib conclut., en;/engageant - le t. Sénat’/à*' voter /le ■ texte/devja commissipri.-- . à '■''■■>-h MpŸ-.'Kèêsén.‘;justifie'son.'yotê. Il ;rappeUeîl’o- plniôri./d'e: Léon/fXIII/sur.'la*f.durée,..du;.travail' des.ouvners; , - l * * /'teryledextè/dé : : là/Chambre,/màisiàp‘rès"uhj'éSà^ ■ men.: attentif •'do'/la/questioh,’'* j’ai 'cohsfàté ’-quë/ devait limiter! :à:une durée moins considérable : que celui des autres,ouvrieï5;-le travail, des’ma- chinistes de charbonnage. . -• .On ne peut plus; justifier .d’augmentation du temps-de service des machinistes par les néces-. sités de la.-remontc. Nous en avons, d’ailleurs, à considérer que la santé des ouvriers.. . IL est incompréhensible, qüe ( M. le ministre Hubert n’ait pas fait .connaître à la Chambre toutes les bonnes raisons qu’il nous’donne ici. S’il veut renvoyer la*Toi à la Chambre, c’est, qu’en réalité, il a pour but de restreindre .sa portéé. * ’ M. .le Président annonce qu’un amendement est déposé par les membres de la gauche socialiste. " * La séance est levée à midi. ' " - " ★ Séance du 12 mai (après-midi). - . La séance est ouverte à 2 heures, sous la pré-/ sidence.de M. de FAVEREAU, président. ' La loi scolaire , ... . Les délégués wallons , ■M. de Broqueviilc, chef du cabinet, explique les raisons de sa lettre à MM. Braconier et de Crawhez. .■ ■:' *. - Il répond aux questions qui lui ont été posées, .par MM; Magnette .et-Lekeu. Il a.surtout voulu, dit-il;' éviter la création de listes dissidentes wallonnes. Le gouvernement a.estimé qii’il n’a- vait pas le droit de se refuser à une, bonne'volonté,;.quelle qu’elle fût. Il a pour devoir, en er-' fét, de .maintenir . la bonne entente entre les deux branches dé la grande .'iamille belge.'Il" regrette ‘l’excitation, l’animosité, voire même la ihaipe qui ont inspiré certains écrits. Wallons et. Flamands, nous devons avoir à cœur d’arriver à ux.e solution cordia'e, en méprisant’ ‘es.,tremplins électoraux. Quand les élections serons passées, je suis persuadé que MM. 1 keu et, Magnett**. jugeront que j’ai bien fait d’a- dress/r la lettre dont il s’agit à MM. de Crawhez ët Bràconier. M. Lelccù. — Si nous n’étions pas en période électorale; M. de Broqueville. n’aurait pas songé à écrire sa lettre. Il n’est plus question de'correspondance privée aujourd’hui. Le chef du cabinet ne nous répond plus comme à M. Destrée, que cela ne nous regarde pas. I> y a progrès. Dans cette irritante question des langues, il ne faut pas d’ingérence officielle. On ne doit retenir de cet incident que l’échec d’une manœuvre électorale maladroite de M. de Broqueville.  M. Côlleaux regrette l’attitude de M. de'Bro- quneville. Le. ministre de 'la guerre aurait pu songer aux députés et aux sénateurs s'il pensait que l’on .pouvait tenter un geste d’apaisement. . M. de Broqueville. — Je. n’ai pas eu un seul instant l’intention de passer au-dessus des membres de la législature. M. Côlleaux. — Vous donnez mandat officiel à des particuliers. M. de Broqueville. — Relisez les termes de ma lettre. On reprend le débat scolaire. M. Pouliet, ministre des sciences et des artis. — La loi de 1895 n’a donné 'ieu à-, aucun grief dans la partie wallonne du pays. Par contre, les Flamands se sont plaints de certains atms en pays flamand et dans /'agglomération bruxelloise. Deux alinéas de l’article 15 ont pour but do mettre fin à ces griefs. Il y aura désormais un texte précis suivant lequel les enfants recevront l'enseignement primaire dans Leur langue maternelle. Les minorités wallonnes en Flandre, et flamandes en pays wallon, ne sont nullement lésées dans leurs intérêts; C’est en examinant la langue la plus généralement parlée par des groupes d’élèves que l’on appliquera le principe de la langue' maternelle, véhiculaire de renseignement. Il est impossible de décider a priori que des classes spéciales seront organisées par groupes de 25 élèves parlant une autre langue que celle adoptée pour tout l'enseignement. Je suis persuadé, d’ailleurs,que s’il y avait 25 ou 30 élèves réclamant une.autre langue véhiculaire dans chaque classe, cette si. tuation nécessiterait une organisation différente des écoles où ce cas se présenterait. Les amendements de l’opposition sont, repoussés.  La séance continue. Affreux Accident Une grand’mère et son petiî-fîls écrasés par un tram. — Victime de son dévouement. Anvers, 12 mai. Un. effroyable accident s’est produit ce matin à Merxem.Une habitante de la commune, M m ® Van Necke, était sortie, accompagnée de son fils, un garçonnet de quatre ans. En passant chaussée de Bréda; elle croisa un enterrement. ■ Parmi les personnes qui faisaient partie du cortège funèbre elle aperçût sa belle-mère, M m *Van Necke, âgée de 60 ans. L’enfant, en voyant sa grand'mère, s’élança vers elle. A ce moment arrivait un tram électrique venant de la Vieille-Barrière. La grand’mère, voyant le danger que courait le petiot, se précipita au-devant de lui pour le sauver. Elle fut victime de son dévouement. La malheureuse disparut sous le tram, qui la broya horriblement. La mort avait été instantanée. Quant au garçonnet, il gisait un peu plus loin, sur la voie. Upe roue dii tram lui avait coupé une jambe. La mère, témoin de l’effroyable scène, s’était évanouie. L’enfant a été transporté à l'hôpital. Son état est absolhment- désespéré. FAITS DIVERS — Banque Nationale de Belgique. Le mercredi 13 mai, à cause, du service funèbre de M. Lucien Vàn de Vin! directeur, les bureaux et caisses seront ouverts 'dès 9 heures et fermés de 10 h. 30 à midi. —EN VOUS ABONNANT à la Ronde de Nuit, vous vous mettez à couvert contré les tentatives des voleurs. — Achetez vos boas, 18, r. des Eneronnîers, - LES VO Y A GES VER S L'A LLEMA GNE. En exécution d’une décision ministérielle, les voyageurs munis de billets d’aller et retour, à prix normaux, délivrés à Welkenraedt.Welken- raedt (Ouest) et Herbesthal peuvent, au retour, rentrer à leur gré, à l’un' ou 1’aütre de ces trois bureaux. En sens inverse, les voyageurs porteurs de billets d’aller et retour, à prix normaux, pour Welkenraedt, Welkenraedt (Ouest) ; et Herbesthal, sont, autorisés à prendre, le train, au retour, à l’un ou l’autre de ces trois buçeaux. — UN BON CONSEIL AUX MAiVlANS. Toute mère dont le petit souffre d’une maladie de la peau doit se procurer immédiatement une boîte de Cadum de 50 cent. En. calmant tdute irritation et toute inflammation épidermiques, Cadum, la nouvelle découverte, permet aux petits patients de dormir longuement et paisiblement. Souverain partout, où la peau est enflammée ou irritée, il rçeut être appliqué, avec la plus grande confiance, sur. la peau si tendre des enfants. Boîte d’essai, 50 centimes, toutes pharmacies. — JJN,E PANIQUE. Hier soir, rue du Progrès, un court-circuit, qui s’était produit- dans un; tram de'la'ligne 51;'avait mis le feu aù'plan-’ cher. Il y a eu parmi, les voyageurs une panique folle; indescriptible,- à tel. point que dans la bousculade un monsieur.fut renversé et fou- lé*aux pieds. : On le: releva dans un triste état. Il avait, le tibia: brisé et l’épaule gauche fracturée. Il ; se. plaint, èn. outre, de douleurs : qui fon’t'craindre des lésions, internes.,. ■ Le blessé, : M. Jean/R!.., demeurant, avenue Rogler, Jqssé: ràmenèr à: sori doinicileiV • — PATHE-PALACE,85, boulev, Anspach- Bourse :'yertdrédi/15 mal, prerhièrë èensa-: tiorinellé'deit Néron!etA’grippIne»,merveil/ leùsë ’évocàtion cinématographique dé/la Rome ’des Oésars., La réalisation de‘,cé film n’â pàs ooûté moins d’un/mlllion ! '/^D^FEUviUn; yiolèntMncendie ?a* éclaté, hier V«if, :: /vjBr^huit*J»earésfïruë);dë»làs Biënlàisàncé; ne messe, ca. jean ts..., aemeuiaui, avenue, logier, a été transporté. .à l’hôpital .de Saint/ ossé/ Après;y avoir, reçu.dés soins, il s’ést faiv prisvdesproportionsénormes.Tousles'/ioca- taires--avaientvhéureusemënt f ' pu sé^/sauver/à temps. ‘ / ' ■ • ' ■ * ' ô “ '* ‘ •A l’arrivrée des pompiers de Saint : Josse, les flammes faisaient râgo dans les combles. En vertu de la convention conclue entre la commune de Saint-Josse* et ses voisines; les pompiers de Schaerbeek-et de Molenbeek, auxquels vint se joindre encore un détachiment de.pom-, piers de Bruxelles, furent'bientôt sur les lieux du sinistre qui put être, de cette façon, vigou-, reusement attaqué. " • • ' La foule massée aux abords de l’immeuble était tellement dense, que l’on dut requérir un piquet de soldats de la caserne du Petit-Cha- teau pour maintenir les curieux à,distance: Au bout d’une heure d’efforts, les pompiers furent maîtres du.feu. Les combles, le deuxième étage et une partie du premier étage-ont été -détruits. .Les. dégâts -sont très importants. On les évalue à une soixantaine de millefràncs; D’après l’enquête de la police, le feu a. éclaté dans un grenier où séchaient, des plumes. .11 est probable. qu’une-.^flammèche sortie d’une cheminée voisine est tombée au milieu des plumes .par- une fenêtre-tabatière-laissée ouverte, et a provoqué ainsi l’incendie.' • - v •—..Vers 6 heures du soir,.les pompiers de St- Jô'ssé avaient eu déjà.uri'incëhdiè‘’à combattre. Le feu avait pris au numéro:^ de la chaussée de Louvain, .dans un arrièré-bàtiment. serv.ant d’atelier de menuiserie à ,M. Van >Mol. Au. bout d’une demi-heure, le posté-de la rué de Bériot a. pu circonscrire le sinistre. L’atelier a été détruit, mais toutes, les constructions avoisinantes ont été préservées. On croit que l’incendie est dû àT’imprudence d’un ouvrier, qui, en quittant son travail!'’aura.allumé sa pipe et aura jeté une allumette encore, in- candescente dans l’atelier. .. o .. — La Nouycile Boulangerie Nationale s’impose par la supériorité de ses produits. -r- CONGO BELGE. L’Union Economique du Congo belge, société coopérative, 29, avenue du Boulevard, Bruxelles-Nord : équipe- ; ment, ravitaillement, assurance. — GRAVE ACCIDENT DU TR A VAIL‘. De notre correspondant de : Mons, 12 mai : Un chef .monteur, nommé Joseph-Marotin,.de- ; meurànt â Bruxelles, occupé actuellement àixx ; travaux du nouvel hôtel des postes, a été vie- ’ time, ce matin, d’un pénlbie accident. Le malheureux, au epurs de son travail, a : perdu l’équilibre et, après'avoir traversé une toiture vitrée, est venu s’abattre comme une. masse sur le plancher du rez-de-chaus6ée. U s’est grièvement blessé et a été transporté d’urgence à l’hôpital civil de Mons. — DRAPEAUX DANEMARK et AUTRES ; Manuf ro nat, de drapeaux, 119*>, ch. de Jette, — LE FEU A’ LA FERME ET A L'EGLISE. De notre.correspondant d’Arlon. 11 mai : ; . Un incendie a complètement détroit, à Schrondweiler, la vaste exploitation agricole de’M. Liebfried. Rien, à part le bétail, n’a été sauvé. Les dégâts, sont supérieurs'à 100,000 fr. Le feu s’est communiqué au toit de l’église, toute proche : toutefois il a été possible d’en enrayer les progrès. Mais tous les vitraux ont sauté par suite de l’action de la. chaleur, et l’ea u a causé, à l’intérieur de l’église,de grands dégâts. — La santé avec le pain d’épicè, pur miel, 1» r choix, J, RENARD, 70, r. de la Montagne. — MISE EN LIBERTE. De notre correspondant de Huy, 12 mai : L’épouse Delhalle, d’Amay, détenue depuis bientôt deux mois, a été remise, hier, en liberté.: : - . ■ Une très grave inculpation pesait sur elle, comme nous l’avons rapporté. ' Un ami clc son mari, le nommé Romboux, ouvrier d’usine à Ampsin, fut trouvé mort, la tempe trouée par une balle, dans la cave de la maison Delhalle. L’épouse Delhalle était seule à la maison, quand se produisit le tragique évènement. Si la plupart des indications permettaient de conclure à un suicide, d’autres, que nous avons exposées, laissaient subsister le doute. Ajoutons que l’épouse Delhalle a toujours protesté énergiquement de son innocence. — Sans similaire. «Les eaux. minérales sont aussi dissemblables que des êtres humains », écrivait un des membres du conseil supérieur d’hygiène publique de France; deux d’entre elles ne sont jamais identiques. C’est ainsi que la GRANDE SOURCE DE VITTEL n’a de similaire ni à Vittel, ni ail-, .leurs, pour le traitement de tous les cas de rhumatismes goutteux, d’arthritisme et d’ar-- tério-sclérose. En vente chez tous les pharmaciens et droguistes. — UN ALCOOLIQUE MEURTRIER, On mande de Saint-Etienne : Hier soir, alors que sa femme était allée rendre visite à une parente, un modeleur, Jean Simonet, âgé de 34 ans, a étouffé ses deux on-, fonts, âgés de 5 et 2 ans. Lorsque sa femme'rentra, vers 9 heures, le meurtrier lui dit que leurs enfants étaient endormis et la pria d’aller acheter de la charcuterie. Mme Simonet revenant trouva son mari pendu et ses deux enfants morts. Simonet était alcoolique et depuis quelque temps donnait des signes-évidents de folie. — Les amateurs d’une fine tasse emploient la chicorée des «Trappistes Vincart». — UN TERRIBLE DRAME. De notre correspondant de Madrid : Un pénible drame s’est déroulé dans une ferme de Velezrubio, près d’Alméria. Hier, un jeune homme de 17 ans, Antonio Arango, était occupé à nettoyer un pistolet chargé. Par mégarde, il pressa la gâchette, .et la balle alla frapper en pleine poitrine la mère du jeune homme. Celui-ci, voyant sa mère agonisante, rechargea son arme et se tira une balle- dans la. tête. La mort fut instantanée. Quant à la mère d’Antonio, elle succomba un quart d’heure plus tard, sans avoir repris connaissance. — Chemiserie de la Bourse, 130, b - Anspach, ' cravates à nouer, g i modèle réclame, 1 fr. 95. — UNE COLLISION DE TRAMWAYS. On mande de Londres, 11 mai : Une collision entre deux tramways s’est produite ce matin sur le pont de Blackfriars ; quatorze personnes ont été plus ou moins grièvement blessées. . — Salles de bains, Vliegen b* du Nord, 144. — DRAPEAUX, 59-61, rue de l’Etuve, 59-61. — Grande démonstration culinaire, dégustation gratuite des mets préparés sur la célèbre cuisinière mod. à gaz JÜNKER &RUH, les jours ci-après, à 3 h. 30 : mardi et mercredi, 65, rue de la Madeleine, à Brux.; vendredi, chaussée d’Ixelles; 127, à Bruxelles; jeudi, à Liège, salle Continentale, pl. Verte. — UN PERE TUE SES DEUX ENFANTS ET SE SUICIDE. On mande de Nice, 12 mai : Ce matin, le nommé Icarde, jardinier du duc de Pomar, a tué ses deux enfants et s’est suicidé ensuite. — Jardin Zoologique d’Anvers : splendide parc, d’agrément, collections remarq.;. concerts; promenades enfantines; gr. aquarium. Restaur 1 de 1 er ordre : déjeuners, five o’clock, dîners. — Prix d’entrée : 1.25; enfants, 0.75. — UNE. SINGULIÈRE .GASTRALGIE. Le docteur H. Almaghi Nadir (de Téhéran), qui'flt ses études médicales à la Faculté de Lyon, expose . dans sa récente thèse sur « les corps étrangers dans l’estomac » diverses observations: L’une d’elles, .rapportée par le Progrès de Lyon,, est particulièrement curieuse. . ; Le docteur H. Almaghi Nadir embarqua, on juin 1913, en qualité, de médecin, sur l'Abd-ul- Kadir, transportant de Constantinople à DJad- dah des pèlerins sè rendant à la Mecque. Au retour- de ceüx-ci, il fut appelé, sur le même navire, à donner ses soins à l’un d’eux qui souffrait d’une maladie d’estomac. . . M. H: Almaghi avait, à Djaddah, appris, par le consul de Perse un.vol de-dix livres turq :*s .commis au préjudice d’un pèlerin, qui accusait un passager. Ce dernier fut vainement fouillé et condamné, malgré ses dénégations. -Lorsqu’il examina, le ...malade du bord;-il constata une-tumeur assez grosse .au-dessus .de 5’ivnbl- 13 ' lio, et qui -paraissait -mobile, -sans adhérence.' Il per.; •t-enilà.'imr des percussions, ïih .egor son métallique, interrogé,, le; rnaiade; 'pris de peur,,, finit par* avouer-- qu’il., avait' avalé * vingt livrés,turques et qu’jl était Fauteur;du vol,dont s’était plaint,lé "passagei;.- '■/.~Ton1ate!!CIRJO, 1 meiljeure.du!monde.;!Vî.s • V .il Neurasthénie! étab^ by-Riffla rt,. Malonne,, — Oui, la « Bottine Royalë^ chausse bien et nieilP marché qu’ailleùrs, r:'déTEvêquejV -^ Beurres l’®* marq., M oa Vanderplanüke, 36,:Marché;àùx - P où 1 ets. l—/T élép A/228R.': — ;flE8TAURANTITALIEN;70,>MarDhé ■ ftharhAn tnni Isa uni«•■ enneurti fj'v * '-.v.- rar et*M./le-ministrè’àvait-fait.;à;cô su]e^Çnages.;;.- .*:■!.\ . au;0harbon,tôùale8:floirs:cohçert/ r EV' '-/-/UN IO N '.DU/G R E DIX - — Les. stores R A - rèmpîàcènt ; ayec| avantage les.jalousiés-çt. les,stores hindoùa^l Usinés « OMBRA », Diëghem. ’ '' ' .*■ — BLATON-AUBERT, 4, .rue dàrPavIftâiR^'f Schaerbeek : graviers, statues, vases; roch*fV- -- La'miroiterie Dieudonné a touj. ses bùri/ et magas. 12,: Petite rue des Longs-Chariotal$ —'UN CONSUL ASSASSINÉ EN' CHEMIN/Og^ FER, Qn mandp de Tunis : \ - A' Mf Patt, consul de Russie et*. de' ? Nôrvigè -* Tunis; a été assassiné dans le traln de Bizertè/f^Æ! à 25 kilomètres do cette ville. Après l’avoir.tùels# d’un coup de,-revolver, on l’a ’précipité sur/la/^f. voie. “ , '■-*■■ • . ,At La police de Tunis croit tenir les coupablee^^s r « . ...j : s *■ .. *.i»- . s.'n.— Lundi soir, le commissaire de police de'Soïukjp haras et deux agents se présentaient dana î ùnw5- café-*.:qù avait été signalée la présence dé deuxs^ jeunes gens suspects. Le . commissaire 1m/ passer dans. une pièce voisine .et leur, dMnan-fe^ da 'des renseignements sur leur identité. :L’ùnZ des voyageurs déclara qu’il venait^.de Paria, puis sortit un reyolV;er 'et en .déchargea'qiüàtrt ; ^« coup sur le commissaire, qui .ne fut teint. Un agent riposta et blessa, grièvement .^■j l’agresseur qui, transporté à l’hôpital/ne tard»^;^ pas à succomber. Le second individu fut’ rêté. ;On croit.que ces‘individus sont les assè»*^ sins'du'consul de Norvège. - TERRIBLE ACCIDENT. DANS-UN* .>.VÊLO-/:/| DROME. On mande de Milan : ■/ Un terrible' accident s’est produit , hier,- vélodrome, dans une. course de motocyclettes:/?: « Les coureurs Quessa, Bellorini et Mafféts'dis-^ putaient une * course sur trente tours' defpislV: S quand, au huitième tour, Bellorini, en .voulant'-^ dépasser Qhessa, alla butter contre la cloison;, séparant laxiste du public et cassa la jambê; â : un spectatéur. , - /' Dans sa chute, Bellorini tomba sur son cam'a- rade.Maffeis'qùi, là tête broyée, mourut sur le //( coup. - ... - ' :.y /•* •. .-Bellorini rendit peu après le dernjer soupir; .;/ — Kummel ROMÀNOFF, le meilleur.' — L'AGONIE D'UN ALPINISTE. On mandé. / de Gerièyë :.■/•' .. / Dans un chalet alpin du Valais, on a trouvé , mort de froid un jeune homme, Joseph Wink-// Uer. A côté de son corps raidi, était une lettre \ que le malheureux avait écrite peu avant de /” mourir. Il y racontait qu’il s’était" perdu dans la neige atteignant une hauteur de deux inè-/ très et que pendant quatre jours, il, avait erré; dans les montagnes, sans prendre . aucune, nourriture. Il avait perdu ses souliers; son manteau, et au moment où il se mettait à écrire son dernier message, sès pieds étaient déjà gelés. . ’ *• Le jeune homme a tellement souffert qu’il avait les ongles enfoncés dans la paume de la- main. - ' • Cette horrible fin rappelle celle de l’explora--, teur Scott au pôle Sud, qui, lui aussi; on le sait, avait eu le courage d’écrire l’histoire de sa; tragiqué aventure. • — Mesdames, vous ferez 40 p.c. d’éeonomie en achetant vos costumes, blouses et jupes à LA FABRIQUE NATIONALE, 23, rue du Cir- . Cqst.-récl. doublés soie, à'45 fr. au cha que. — Corsets, japons, blouses, lingeries : la' / Maison Emilie THIRIAR, 69, v. Royale (face Z ' Colonne du Congrès), a la spéc. de ces artic. —• Le papier PLATINOL est le plus facile v .- des papiers pour développement (papier Iris de J. Tackels-Parmentier, Anderlecht).- — UN ASSASSIN DENONCE PAR LE FILS DE SA VICTIME. On mande de Genève : ' Le 9 juin 1909, M. Mischler, habitant la ferme du Pirque, près d’Asuel (Jura bernois), était " : trouvé sans vie au bas de son escalier; Immé- diatement, on conclut à un crime et on ai'- ; rêta le nommé Robert Kohler, dangereux re- pris de justice, que M. Mischler occupait/, comme valet et qui entretenait, ainsi qu’on l’ap- . prit à ce moment-là, des relations coupables' avec la femme de la victime. Mais faute de preuves, le valet fut remis en liberté. . * L’affaire vient d’être rouverte, le fils de la victime, âgé aujourd’hui de 19 ans, ayant déclaré au juge d’instruction Que Kohler était ■ bien l’assassin, qu’il avait assailli la victime ; dans les champs, l’avait frappée par. derrière à / coups de pioche et l’avait transportée, avec- l’aide de sa; mère, au bas de l’escalier, pour, faire croire à un accident. Si le fils Mischler -■ n’a pas parlé plus tôt c’est que sa mère et l’assassin lui avaient défendu de le faire, en le menaçant. Kohler a été arrêté. Quant à la femme de la victime, elle a dis- paru depuis le drame, et toutes les recherches faites pour la retrouver sont restées vaines.’ 7 — UN HORRIBLE MASSACBE. On mande de • Saint-Pétersbourg : Pendant qu’on célébrait, à Saratow, la fête . - de charité connue sous le nom de la « Jour- ' née de la Rose blanche », un horrible drame; Z s’est déroulé. Un des plus riches propriétaires de la ville, , • M. Bogomoloff, exaspéré d’avoir perdu sa- ’ femme, enlevée par la tuberculose il y a quel- .; ques jours, a tué à coups de hache ses deux .. filles, l’une âgée d« 16 ans et l’antre de 4 ans,; et son fils, âgé de 14 ans. Il a^blessé mortelle- ;; ment une jeune fille de 16 ans, venue en visite -. chez lui. / Le massacre accompli, M; Bogomoloff s’est Z. : coupé la gorge. Z Les voisins ont assisté de leurs fenêtres à la - -• scène sanglante sans oser intervenir. - ' f - • — Boneyds, fourreur, 38, r. des Fripiers.!'/, conservation des fourrures avec garantie. . — Lessive du Génie parfume le linge et/, évite son jaunissement dans les armoires. • •• 0-0-0 ' ■ -, ;; PALAIS DE LA DANSE Montagne aux Herbes-Potagères VENDREDI APRES-MIDI Grande Matinée Mondaine Distribution de Fleurs et de Soneelrs SPORT -■»- Courses à Zellick % Mardi 12 mai, à 3 heures. — Bésultati: . X ':V Prix de Verrewlnkcl. 1,600 francs, 800 mètres.. — X,.*- Meiringen, 6/4 (Eilis), et Kim. 4/1 (J. Hopper) ; s 3.*:= •Martelange, 13/4 (Math. Hopper). Non /placés: Huntweli, 6/1 (Lyne); Jurbisc,-.10/1'^ (Heapÿ) ; Purstenb'erg, 4/1 (Taylor). /'.{/ Dead-hcat, 3/4 longueur, 11/2 longueur. : - "1: Pari mutuel: Pesage: Meiringen, 7.80, 8.6J; Kim, 10.20, 11.00. — Pelouse: Meiringen, 7.80, 7.60;. Kim,/ 12.00, 8.40. ^ i Prix de Waereghem (à .vendre aux enchères).'1,500;. ‘francs, 1,600 mètres. — !.:■Amazone, 12/1 (Mac Cord) 2. Grêlon, 7/1 (Van Tperen): 3. Brise, 2/5 (Taylor).^, Non placés : Silva, 4/1 (J. Hopper) ; Cycle; 20/1 (Thou/y- mire): Menthe, 10/1 (Morjan). >.\*î 4 longueurs, 2 longueurs, 4-longueurs. . . i; Pari mutuel: Pesage: 32.40, 18.50 ; 26.20..—'Pelouse: Eemboursé; 19.10; 17.60. v Prix do Welriekende (handicap, gentlemen et otfi-.h cicrs): 1,000 francs, 1.600 mètres. — 1.'Intrigant; 3nM (M;Houtart); 2. Vieux Rouen; 7/1.(propriétaire)';-' .Allô, 6/4 (propriétaire). • ' •• -'>i_. , Non placés:.' Kalmouk n, 6/1.(comte H.-.d’Onltre/g/ mont) : Pagan Lady, 6/1 " (chevalier - van den Bràh-|3 den);.Veryan, 10/1 (propriétaire); MatignoUc^6/l.'(lieu^ •tenant E. de Seljiers) ; Partagas, 7/1 (3L Legrand).îÿÿj§* '3 longueurs, 1/2 longuèur, encolure, ' Pari * mutuel : Pèsagc:' 24.58, 7i0; U.20; 8.10.’ - Pà-Jèl louse: 19.00, 8.40;.9.70;■«.«. * '* * ^ ; Prix .Aihman.-1.500 franc», : 1,400 mètres/ — -L/Etîf Cœtera, 14/1,(J. De Boodt); 2.. Iron r Gaet,-.4/5 (Lyne)J'' 3. Bunciman; 7/2 (Garnier). - >. - -.'**'!«•'■; /-. Non placés : " Bise,' lû/l‘ (Tay,lof) ;. Searlet,; 16/1 ((Maç2ë Cord); Lucifer;-25/1 (Carteb); Séparation, 4/l"(jr. ;i Hop-^ per); Houblon ,72/ (Morjau). : / -, ■ 1/2 longueur; 3 longueurs., : . * * !. Pari ! mutuel : Pesage : '80.84, 18.40 ; ■ 6.70 ;rjB.00> —- louse: ; 123.20; 11.18;.8.30;-8.78.' Prlx Brugmann,tà’ vendre aux enchères). T,500 tt:~ 2.108 mètres.;— 1. Hansinellé; 4/6 (Garnier) ; ,Z Ldr«i-jï] ze;>4/l! IVàni Tpereû);: 3.ïLadt ïBdith; c 5/2’f(proprM^ taire).-;; ,-t r'f Non 'placé: Tasilantî, l(/l-(ITyiiants).
