LE SOIS JEUDI 1-0 MAI 1951 - - La commémoration Foucault UNE CONFERENCE DE M. PLATRIER Dans le cadre du centenaire de l'expérience de Foucault, une conférence a été faite, mardi après midi, dans le grand hall de l’U. L. B., par M, Plâtrier, professeur à l’Ecole polytechnique de Paris, docteur honoris causa dé l’Université. Parmi le public, on reconnaissait MM. Fre- richs, président du. Conseil d’administration, Barzin, recteur de l’U. L. B., Lehlanc, membre du Conseil d’administration, Smets, président de l’Extension de l’U. L. B., les professeurs Jules Bordet, Cox, Van den Durigen. Le conférencier fut présenté au public par M. Smets qui retraça la carrière féconde de M. Plâtrier et ses travaux sur les problèmes des vibrations, la torsion des arbres, la stabilité des pylônes porte- antennes et autres. M. Plâtrier commença son exposé en montrant les deux tendances qui partagent la science, l’une spéculative, l’autre expérimentale. Foucault appartenait plutôt à celle-ci. Le conférencier retrace la carrière du savant, puis fait un historique de la notion de la rotation de la terre, depuis les observations des Chaldéens jusqu’à l’expérience de Foucault en évoquant les controverses qu’elle souleva et qui sé traduisirent notamment par le procès de Galilée. Après un exposé mathématique de la question, - M. Plâtrier fait ensuite un historique de l’expérience proprement dite effectuée au domicile du savant au moyen d’un pendule de deux mètres, puis à l’Observatoire de Paris et finalement au Panthéon. Elle eut un énorme xetentissement et fut reprise dans de nombreuses capitales. M. Plâtrier finit son exposé on montrant comment Foucault opéra sa découverte par une sorte d’intuition qui n’a rien de commun avec les démarches de la science analytique, et qui reste l’apanage de certains esprits privilégiés. L. V. AU MINISTERE DE LA RECONSTRUCTION M. De Boodt, ministre de la Re- .construction, a l'eçu, mêrcrèdi, M. Démariÿ, président du Front de . l’Ind,épendance, qui est venu l’entre- tenir des statuts de la réssitànce .civile et de la presse clandestine. Il a reçu ensuite une délégation des prisonniers politiques 1914-1918, conduite par M. Bauwex-aerts, président. L’entretien a porté notamment sur l’octroi dés réductions de che- •mins de fer et de la Médaille com- mémoràtive aux prisonniers politiques 1914-1918. Le ministre a promis de se mettre en rapport avec ses collègues pour obtenir une solution satisfaisante à ces deüx problèmes. Enfin, MM. les députés Koffer- schlager ■ et Parisis, accompagnés d’une importante délégation de victimes dés cantons de l’Est, ont exposé à M. De Boodt, les revendications de leurs ressortissants et ont exprimé lé vœu d’une prompte liquidation des dossiers des Gantons. . / L'aide aux victimes de la poliomyélite . Comme on le sait, le ministre, de la Santé publique avait pris rengagement, à la suite d’une proposition de loi déposée par M. Dieudonné, de soumettre au Conseil supérieur de l’Assistance publique un pi'Ojet d’arrêté royal organisant l’aide, aux victimes de la poliomyélite. ' ! Lé Conseil, supérieur de l’Assistance. publique- vient .d’êtré saisi de pe-projet qu’il a adopté. Il prévoit .-là constitution d’an - fonds spécial dé façon à éviter qùë" les victimes .'de la poliomyélite ne soient’obligées de recourir à l’Assistance. publique et à permettre une intervention.plus rapide. De nouveaux séismes ébranlent le Salvador Trente cadavres d’enfants sont retirés des raines d’an théâtre San-Salvador, 9 mai (A.F.P.). La petite ville de Santiago Maria a été détruite aux deux tiers par un nouveau séisme qui s’est produit hier soir, dans la région orientale du San-Salvador. On apprend, d’autre part, que les secours continuent à affluer dans les régions sinistrées. Le bilan de. la catastrophe s'élèverait et plus de mille morts et quatre mille blessés Les corps de 30 enfants ont été découverts hier dans les ruines du théâtre de Jucuapa, dans la région orientale du Salvador, où le tremblement de terre de dimanche soir aurait fait plus d’un millier de morts. Dix autres enfants, grièvement blessés, ont également été retirés des ruines du théâtre. Dans les milieux gouvernementaux, on déclare que le nombre de blessés, dans les régions atteintes par la catastrophe, peut atteindre quatre mille personnes. Le tremblement de terre n'est pas d'origine volcanique Le terrible tremblement de terre qui .vient de dévaster la zone orien- Le centenaire du Tiers-Ordre franciscain A l’occasion du centenaire de la fondation des sodalités des Frères et Sœurs du Tiers-Ordre de la Pénitence de saint François d’Assise, de. l’obédience des Pères capucins de Bruxelles, diverses cérémonies se dérouleront à Bruxelles, le 14 mai prochain, lundi de la Pentecôte : une grand-messe avec assistance pontificale du cardinal van Roey sera célébrée à 10 h. en la collégiale des SS. Michel et Gudule et une séance académique aura lieu à 14. h. 30, en la salle des fêtes du Collège Saint- Michel. Les ministres Behogne et Verbist y prendront la parole. . Deux jeux scéniques, l’un de Constant Eeckels, l’autre d’Emile Schwartz, seront créés lors de cette réunion à laquelle assisteront les Tertiaires du pays tout entier.. Le prix littéraire de la mer est attribué à Edouard Peisson Paris, 9 mai (A. F. P.). Le grand prix littéraire de la mer et de. l’outre-mer a été attribué au premier tour à l’unanimité à M. Edouard Peisson. . . M. Edouard Peisson a obtenu, en 1930, le prix des Vikings, et en 1940 le grand prix du roman de l’Académie française. Le prix annuel de la mer et de l’outre-mer, doté de 100.000 francs a été créé par l’Association nationale dés écrivains de la mer et de l’outre-mer et est destiné à couronner l’ensemble de l’œuvre d'un écrivain de langue française. Les précédents lauréats furent MM. Roger Vercel en 1949 et René Maran, en 1950. ABATTOIRS D’ANDERLECHT . Mercuriale des prix du bétail. sur pied Marché du 9 mai. • . Bovidés indigènes : 2.478 dont 534 boeufs, 1076 vaches, 448 génisses, 420 tâureaux. Bœufs" et génisses, culs de poulains "44 à 50 fr.; bœufs 55 %, 24 à 30 fr., 60 c /c, 31 à 37 fr.; génisses 55 c .t, 24 à 30 fr., 60 9É, 31. à.37 fr.; vaches 50 f .v, ^20 à 23 fr., 55 %, 24 a 28 fr.; taureaux 55 '/£, 24 à 28 fr.,.60.%, 29 à 32 fr.; poids lourds 24 à 27 fr.; bétail de fabrication 14 à 18 fr." Un grand rallye-scout ,à Mariembourg. Les branches aînée et routier de la Société des boy-scouts et.girl-gui- des dé. Belgique, .. ôrganiserit". e'efte année à Mariembourg, Un grand rallye les 12, 13.. éjfc 14 mai .1951; /' - Une quinzaine d’ateliers disposant d’instructéurâ' qualifiés et de; matériel. permettront aux aînés ' et fou- tïérs groupés dans des camps séparés pour les jeunes filles et les jeunes gens, de" prendre contact avec toutes les techniques de routé (art dramatique, .chants et dances folkloriques, éducation physique, enquête sociale et folklorique, escalade, nature, nautisme, motos, photo- grapyie, spéléologie, etc.). Une partie de ce rallye sera consacré à un travail social. La présence du prince Albert a été sollicitée pour le dimanche 13 mai. taie du Salvador n’est pas d’origine volcanique, mais a été la conséquence d’affaissements et d’éboule- ments souterrains, a déclaré un géologue de l’Institut des sciences tropicales de San-Salvador, qui vient de visiter la région sinistrée. Bien qu’il existe des crevasses au sommet du mont Allimbo et dans la plaine de Jucuapa, a-t-il ajouté, on n’a pas observé d’échappements de gaz qui puissent démontrer une ori- gine volcanique du séisme. Les principales crevasses qui se sont ouvertes pendant la catastrophe mesurent de 500 à 1.000 mètre de long et sont larges et profondes. Quarante mille personnes venant des deux villes détruites : China- méca et Jucuapa et de la zone sinistrée se sont déjà réfugiées dans les localités voisines ainsi qu’à San-Salvador. L’exode continue. Le gouvernement a décidé hier de créer un organisme spécial, doté de pouvoirs exécutifs étendus et charge de résoudre les problèmes créés par la catastrophe, notamment dans le domaine du ravitaillement, de la construction de logements provisoires et, ultérieurement, de la reconstruction dès cités en ruines. Lë président Oscar Osorio a lancé un appel à la population pour qu’elle apporte son entière coopération à cette lourde tâ.çh’e. Nouvelles secousses San Salvador, 9 mai (A.F.P.). Les tremblements de terre ont continué mardi soir et mercredi au Salvador, mais on ne signale pas de nouvelles victimes. Les nouvelles secousses ont achevé de détruire la ville de Chinameca, tandis qu’à Berlin et Santiago-Maria^ des maisons endommagées par le premier séisme se sont écroulées. L’exode des habitants continue .Deux avions de l’armée cubaine sont arrivés, amenant des médecins, des infirmières, des médicaments et des vivres. Augmentation des tarifs téléphoniques et télégraphiques Le ministère des Communications communique : Le < Moniteur » publiera dans qùëlques jours les arrêtés portant augmentation des tarifs téléphoniques et télégraphiques à partir du 1 er juin. Cette augmentation est nécessitée, en ordre principal, par l’accroissement très sensible des^charges financières qui résultent des investissements importants engagés pour la modernisation du ■ réseau téléphonique. Le compte d’exploitation subit, en outre, l’influence défavorable de la hausse du prix des matériaux et des services de toute nature.  Les nouvelles redevances et taxes téléphoniques . sont fixées comme suit : • a) Redevance annuelle d’abonnement : 1.080 francs. • b) Communications régionales (sans limitation de durée) 1,70 fr. • c) Communications interurbaines (par unité de 3 minutes) : jusqu’à 20- kilomètres, 2,50 fr.; de plus de 20 jùsqu’à 40 km, 4,50 fr.; de plus de -40 km jusqu’à 60 km, 7 fr.; au delà de 60 km, 10 francs. Quant à la taxe télégraphique, elle est portée à. 10 fr, pour les 10 premiers mots .plus" .3 fr. par groupe supplémentaire de 5 mots. .. . " . Comparés à ceux de 1940, ces nouveaux tarifs sont encore très modérés. Us sont en moyenne au coefficient 3,30, tandis que les dépenses oscillent autour du coefficient 4. •. FAITS DIVERS POUR MOINS DE 2,000 FRANCS ; c DANDY » vous offre un magnifique complet mode, en belle 1 qualité, peigné retors, 100 % pure| laine. 43-45, r. Haute; 54, r. Neuve; 73, r. de Flandre, Bruxelles. 56848' — IL TROUVE A QUI PARLER. Trois hommes et une femme, habitant tous Outremeuse, s'étaient mis en tête de se faire conduire dans le centre de la ville par un taximan de la rue des Tanneurs à Liège. Après s'être fait véhiculer dans différents cafés, ils prirent le parti de regagner la place Saint- Pholien. — Si nous jouions un bon tour au chauffeur ! complotèrent-ils. Histoire de voir la figure qu'il tirera lorsque nous refuserons de payer le prix de la course. . — Laissez-moi faire, dit l'un d'eux, demeurant rue Ernest Mal- voz à Bressoux. Je me charge de lé corriger au cas où il élèverait la moindre objection, ’ ! — Vous voilà arrivés à destination, fit le taximan. Comme vous pouvez le voir, le compteur marque septante-cinq francs. — Tu peux repasser, riposta le client. Je n'entends pas de cette oreille-là ! — Moi non plus, rétorqua ■. le chauffeur, qui n'avait pas décliné sa qualité d’adepte du judo. En un tournemain, le client eut le bras droit démis et se trouva dans l’impossibilité de faire montre de sa puissance physique. Force lui fut de régler le prix de la course avant de se faire conduire à l’hôpital où il est resté en traitement. Quant à ses trois complices, ils ne mirent pas longtemps à comprendre qu’ils n’avaient rien à faire dans cette galère et s’empressèrent, de prendre le large. Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  Rue des Colonies, Mlle Yvonne Marien, 20 ans, demeurant rue de Roodebeek, 115, à Woluwe-Saint- Lambert, a été renversée et blessée par un cycliste. Son état a, nécessité son transfert à l’hôpital St-Pierre. — Avenue des Robiniers, deux autos sont entrées en collision. Le conducteur d’un des véhicules; M. Paul Solbreux, 30 ans, habitant avenue Félix Marchai, à Schaerbeek, a été sérieusement blessé et transporté à l’hôpital Brugmann. — Avenue de Meysse, par suite d’un dérapage, une auto est allée se jeter contre un arbre. La conductrice, Mme Ortegat, 31 ans, demeurant rue Van Sande, 41, à Mo- lenbeek, a été grièvement blëssée et est décédée pendant son transfert à l’hôpital Brugmann. Une des passagères du véhicule, Mme Jeanne Verbeyst, 34 ans, demeurant avenue Rogier, 393, à Schaerbeek, a été grièvement blessée et transportée à l’hôpital Brugmann. W. — Mercredi, vers 11 h. 20, M. Louis Vervaecke, habitant Bruxelles, a été écrasé , par un tram, , à hauteur du terre-plein de la rue Royale. La victime, perdant du sang en abondance, a été transportée, .à l’hôpital Saint-Pierre où son , état a été jugé sérieux. On ignore jusqu’à présent les causes de l’accident. W. — LE RAPT D’UN BEBE A LILLE. On se souvient encore de l’émotion provoquée dans le Nord par le rapt de la petite Bernadette Minne, le bébé de trois mois volé un soir de janvier devant un grand magasin du centre de Lille. Le lendemain, l’enfant était retrouvé et la ravisseuse, la femme Denise Dene- que, était arrêtée à Roubaix. . Le juge d’instruction chargé de l’affaire la fit écrouer à la prison de Loos et chargea trois médecins psychiatres de procéder à l’examen mental de la femme. Ceux-ci viennent de conclure à son irresponsabilité, et Denise " Dénequè. a: fait l’objet ,d’un non-lieu. Elle a'-.été" transportée à l’hôpital' psychiatrique de Bailleul. . .. . D.;(L.) — EN DESCENDANT D’UN TRAMWAY. Mardi, Mlle Betty Conbleng, âgée de 15 ans, domiciliée à Queue-du- Bois, rue Fond Cohette, 166, rentrait du travail en tram. Arrivée à destination et alors qu’elle descendait de la voiture, la jeune fille fit une chute dans des circonstances encore indéterminées et se blessa à la tête. Elle a été transportée d’urgence dans une clinique liégeoise où elle est restée en traitement. Elle souffre d’une fracture du crâne. R.(L.) - UN GARÇONNET BLESSE — SCALPEE PAR UNE MA- Mardi; vers 17 h. 30, le jeune CHINE. - Richard Rotholz, 12 ans, demeurant Mme Jeanne Bodart, 24 ans, de- **1 ÎÀ" rt’ A Ai A a4a tlAVklIAl.nA a4 «.OA..ÜAV. J . . /"t - ... ... SABENA/ car vous savez que voyager par SABENA n’est pas un luxé malgré le confort, l’élégance et la rapidité de ses services. En effet, un aller-retour vers MADRID, par exemple, ne coûte que F. B. 5.145. m CSB on BB KH BD COB BB wm mm mm m ■ e»bi m bs mbb « 1 1 i i BBS H B) FREQUENCES DES SERVICES ÉTÉ SABENA : LONDRES 4 ser. par jour ZURICH 7 ser. par sem. MANCHESTER 3 ser. par sem. FRANCFORT 6 ser. par sem. PARIS 4 ser. par jour MILAN 3 ser. par sem. NICE 5 ser. par sem. AMSTERDAM 6 ser. par jour MADRID 1 ser. par sem. ROME 3 ser. par sem. LISBONNE 1 ser. par sem. NAPLES 2 ser. par sem. GENEVE 7 ser. par sem. DUSSELDORF 3 ser. par sem. ATHENES 2 ser. par sem. TEL AVIV 1 ser. par sem. LE CAIRE 1 ser. par sem. COPENHAGUE 19 sei'. par sem. OSLO 7 ser. par sem. et 10 ser. par sem. à partir du 16 juin SALZBOURG 2 ser. par sem. et 3 ser. par sem. à partir du 5 juillet LEOPOLDVILLE 3 ser. par sem. COLOGNE HAMBOURG NUREMBERG MUNICH PRAGUE NEW-YORK GANDER STANLEYVILLE STOCKHOLM 1951. 1951 JOHANNESBOURG 2 ser. par 3 ser. par ser. par ser. par ser. par ser. par ser. par ser. par par 3 4 4 5 5 2 11 ser. 92006 sem. sem. sem. sem. sem. sem. sem. sem. sem. 1 ser. par sem. nié d’Aerschot, a été renversé et blessé par une auto rue Gallait. La victime a été transportée à l’Iristitut médico-chirurgical de Schaerbeek. TENTATIVE DE MEURTRE ET SUICIDE. . Germain Coel, 54 ans, ouvrier mineur, habitant avenue Mascaux, à Marcinelle, à la suite d’une discussion, mercredi matin, avec son amie Hélène Quertinmont, lui asséna trois coups de marteau sur le crâne. Croyant l’avoir tuée, il se suicida en se plongeant à deux reprises un poignard dans la poitrine. .L’état <je.la victime.ne met pas ses jours en " danger. ! : " j • - t.'/tv* — UN SEPTIEME FILS La famille Pierre Van Cauteren- Louise Van den Broeck, demeurant Nouveau Boulevard, • 62, à Hamme, s’est agrandie d’un septième fils. Le Prince Royal a accepté d’être le parrain de l'enfant. V.R.(H.) — HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — DANGEREUX VOISINAGE. Mme Ermilienne Prus, Yougoslave dp 30 ans, vit avec son mari et son beau-père Stéphane Potocki, 54 ans, au n° 34 de la rue de la Croix, à Châtelineau. • Des discussions s’élevaient souvent entre le père et la fille. Le soir, alors que le mari était à son travail au charbonnage, une nouvelle discussion éclata au cours de laquelle le père et la fille en vinrent aux mains. S’emparant d’un tisonnier, Potocki en asséna un coup violent sur la tête de sa belle-fille qui gagna le premier étage pour échapper "à la fureur de son beau-père qui tenta de défoncer la porte. Prise de peur, elle enjamba le-rebord de la. fenêtre et se laissa choir dans la rue d’üne hauteur de quatre mètres. C’est dans un état assez grave que la malheureuse a été hospitalisée. L.(C.). — SCHIEDAM. Kit. Cab. (50880 Porto. HARRIMAN. Tél. 12.91.08. VOLEURS ARRÊTÉS. Les autorités judiciaires ont procédé à l’arrestation de Julien Hau- lotte, 32 ans, habitant rue des Hayettes, à Gilly, Charles Lesire, 19 ans, domicilié Cité Carton, à Châtelet, et Charles Somville, vingt ans, demeurant chaussée de Fleurus à Gilly, qui ont commis de nombreux vols dans la région de Char- lèroi. Ils ont été écroués. L.(C.) — LES YEUX PLUS GRANDS QUE LE VENTRE A Spa, la ferme de Fràhinfaz, proche des bois du Chawion, a reçu la nuit dernière, la visite d’un re nard. Ce dernier s’est introduit dans le poulailler où il a égorgé sept poules et le coq, emportant une huitième poule qu’il abandonna for tuitement dans la cour du bâtiment où le malheureux volatile fut découvert le matin. " J.(S.) — FILLETTE RENVERSÉE PAR UNE MOTO M. Denis Griffon, demeurant ave nue Reine Astrid, à Nimy, a renversé, alors qu’il roulait en moto; Grand-Rue, une fillette de 11 ans, Anne-Marie Guimez,- demeurant rue .des Grands Prés, qui s’était lancée devant là machine. L’enfànt, blessée gravement aux jambes, à été hospitalisée. ' C." (M.) —• CYCLISTE VICTIME D’ÜN CHAUFFARD Au viaduc de Jemappes, le cycliste Hansa .Tàléb, demeurant 11, chemin de l’Inquiétude, a été renversé par une voiture qui l’accrocha au moment où le., cycliste était dépassé .parl'iin .U'amu ; "Blessé ; à la têté,' M. Talèb/a été-hospitalisé. L’âütotnobi- .iist'ë à pris'là. fuite..-/..1 . C. V(M-) —'ENFANT; ÉBOUILLANTÉ../; Le petit Serge Bury,- 3 ans, habitant, rue Van Damme, à Jamioulx, trompant l’attention de sa sœur aînée, est tombé dans une cuve d’eau bouillante. Au cours de la nuit, le petit Serge Bury est décédé des . suites de ses brûlures à l’hôpital où il avait été transporté. L.(C.) — MARCHANDISES VOLÉES. La direction d’un cartonnage de Merxem a constaté la- disparition d’une partie de boîtes d’une valeur de 60.000 francs. Celles-ci ont été volées pendant leur transport aux bassins ou sur le quai d’embarquement.  — NOCES D’OR. — M. et Mme François Van Overtveldt-Sylvie Van Dosselaer, demeurant à Beveren-Waes, qui se sont mariés en cette commune le 3 mai 1901, ont célébré leurs noces d’or. D.(T.) Les époux Constantin Samson- Luwers, de Ten-Eede, viennent de fêter leurs noces d’or. V.(A.) Les époux Nicolas Georgin- Schuind, demeurant rue Neuve, à Stavelot, ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage. Lés heureux jubilaires sont âgés respectivement de 84 et de 74 ans. S. (E.) HAPPÉE UAR UNE AUTO. Mardi, Mme Marie Dupain, 62 ans, nie de Renory, 298, à Angleur, qui se trouvait sur le trottoir devant son habitation a été happée par l’auto de M. Jean Henry, domicilié rue de la Beaume, 297, à Serâing. La sexagénaix-e fut traînée sur une vingtaine de mètres et relevée avec de graves blessures à la tête, au dos et à la jambe droite. R.(L.) — EN DOUBLANT UNE MOTO. M. O. Salmon, d’Arlon, roulait sur la route de Bastogne à Marche, lorsqu’au lieudit « Isle la. Hesse » et alors qu’il voulait doubler une moto, son auto dérapa et alla culbuter dans un fossé." M. Salmon, grièvement blessé, fut transporté à la clinique de Bastogne où l’on constata qu’il avait une fracture du bassin. • RENVERSÉE PAR UN AUTOBUS.  Mme Julia Vercruysse, épouse Joseph Strubbe, demeurant à Moor- sele, qui descendait d’un autobus, rue de Roulers, à Wevelghem,- a été renversée par. l’autobus de M. Vlae- mynck, de Moorsele. Elle a eu la clavicule gauche fracturée et porte des blessures graves aux jambes. V, C. (M.) meurant’au quartier des Commo- gnes, à Jemeppe-sur-Sambre, et occupée dans une glacerie, eut la chevelure happée par les rouleaux de sa. machine. La victime, qui a été scalpée, a dû être hospitalisée au dispensaire des Glaceries à Auvelais. — UNE MOTO HEURTE UN CAMION.  Mercredi matin, à- La Louvièi'e, vers 8 h., un motocycliste de Mor- lanwelz, M. Alphonse Burion, est entré en collision avec un camion conduit par M. Astor de Morlamvelz également. Atteint d’une fracturé ouverte de la jambe gauche, M. Burion a été transporté à l’hôpital de Morlan- welz. L. (L.L.) — CHUTE GRAVE. M. Louis Peeters, marchand de bestiaux, demeurant rue du Village à Heppen, est tombé de sa charrette, la tête sur le sol. Relevé sans connaissance, il a été transporté à l’hôpital où on a constaté une commotion cérébrale. S. (T.) — CAMION CONTRE AUTO. Un décident s’est produit, mardi, au carrefour de la « Belle Vue », à Mouscron, à l’angle des chaussées de Menin-Lille et Gand. . Un camion d’une savonnerie de Menin est entré en collision avec une voiture automobile se dirigeant vers la France et qui était conduite par M. Van Parijs, de Deinze. Trois des occupants de la voiture, grièvement blessés, furent transportés immédiatement à la clinique de Deinze. M. Van Parijs ainsi que le conducteur du camion sont indemnes. D. (M.) TUÉE PAR UNE VACHE. Mme Zoé D’Halluin, 41 ans, épouse Orner Legrand, cultivateur, demeurant chaussée de Kemmel, à Ypres, a par suite d’un faux pas, glissé sous une. vache dans l’étable et fut. piétinée. Ti'ansportée à l’hôpital des Sœurs Noires, elle y est décédée peu de temps après . à la suite de ses blessures. V.C.(M.) — UNE BONNE PRISE. Mardi soir, la police de Haine- St-Pierre a arrêté, à la maison de ses parents, Emile Vandenbosch, 33 ans, condamné à mort par le Conseil de guerre de Charleroi, pour avoir porté les armes contre la Belgique. Vandenbosch, fait prisonnier en 40, combatif à l’Est, puis fut fait prisonnier par les Anglais, mais, ramené en France, réussit à s’évader vers la fin 45. Il était revenu depuis peu à Haine-St-Pierre. Il a été mis à la disposition de l’auditeur militaire de Bruxelles. L.(LL.) — ENFANT RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Le petit Wei'ner Busschaert, 5 ans, demeurant à Wevelghem, a été renversé et grièvement blessé sur la route de Bruges par une voiture pilotée par M. Oscar, Deblaere, demeurant à Gulleghem. La jeune victime a été blessée à la têtè. V. C. (M.) — EN FAISANT MARCHE ARRIERE.  Mme veuve Cyrille Verley, demeurant rue de Lille, à Halluin, a été px'ise sous la voitui'e pilotée par M. Jacques Desreumaux, représentant, demeurant rue de la Lys, le véhicule faisait mai-che arrière pour éviter xiri tramway. La victime a été blessée à la figure, et aux jambes. V. C. (M.) -- RENVERSÉE PAR UNE VOITURE.  Mlle. Danneels, demeux'ant à*El- vei'dinghe, qui. tiaversait la chaussée; de JProyen, à Poperinghe, a été renvex'sée : pai;. lq, voilure de Mme H. "Decrock, -demeux-ant rue-du Poivre. Elle a été gi’ièvement blëssée aux jambes et ; se plaint de vives douleurs intei'nes. V. C. (M.) — VOLEURS A LA ROULOTTE. Le 21 août derniei’, la femme du vice-pi'ésident du parti conservateur anglais. Lady Bh'd, était la victime de voleurs dits « voleurs à la roulotte » qui opèi'ent sur les autos en stationnement. Descendue d’avion, elle avait laissé; sa voitux-e à Paris devant un restaurant de la rue Royale où elle déjeunait en compagnie .d’amis français. Pendant ce temps sa voiture était piliée. Deux valises contenant des bijoux et une cape de grande valeur disparaissaient, le .tout représentant la somme de trois a quatre millions. Ax'i'êtés. par les inspecteurs de la septième brigade, les voleurs ont comparu devant le tribunal correctionnel de la Seine. L’un de leuxs complices, Joseph-Jean Leede, qui avait réussi à s’enfuii', a été ari'êté il y a trois mois envii-on par la police bruxelloise pour abus de confiance. Il sera vi’aisemblement réclamé par les autorités françaises. — INTOXICATION MASSIVE. Deux cents pei'sonnes ont été intoxiquées à Cuba, dans la province d’Alentejo (Portugal) après avoir mangé du pain fabxûqué avec de la farine contenant des sels de plomb. Une des personnes intoxiquées est morte. L’enquête a établi que l’accident est dû à une négligence du meuniex'. LE FEU DANS UN BATIMENT.  Un violent incendie a éclaté, mai'di soir, dans une enti-eprise à Clydebank (Ecosse). Le bâtiment principal et 900 tonnes de liège destiné à isoler les chambres froides des cax-gos, ont été détruits par le sinistre qui a pu être circonscrit api'ès plusieurs heui*es d’efforts. Les dégâts s’élèvent à 15.000 livres sterling.  — LE REPAS DES FAUVES. Une quinzaine de vaches, appartenant à l’élevage de M. Van Ghys- sel, installé sur le plateau de Kun- delungu (Congo belge) ont été tuées et dévorées ces derniers jours par des lions, dont deux ont pu être abattus. — RESIDENCE LONGCHAMP. Maison fei'mée, meill. quart., tout près Bois, offre chambres, très bien aménagées,. avec pension. — Séjour idéal pour dames ou messieurs seuls.-"— 237, avenue Winston Churchill, 237, Uccle. 4727 NECROLOGIE! On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JEAN - DESIRE - JUSTIN - CAMILLE - PIERRE. W O LF F Epoux de S. A. LA PRINCESSE HELENE DE LIGNE Ancien combattant 1914-1918: Chevalier de l'Ordre de Léopold; Chevalier de l’Ordre" de la Couronne: Chevalier de l’Ordre de Léopold U: avec glaives: Croix de guerre 1914-18 aveo palmes: Médaille de l’Vser: Croix du Feu. etc., etc. survenu à Bruxelles, le 5 mai. 1951. à l’âge de 59 ans. muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte .Eglise et de la bénédiction. Apostolique « ln ar- ticulo Mortis ». L’inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 57640 Bruxelles, 410. avenue "Louise." On nous prie d’annoncer lé décès de MADAME V ve Robert HÜNOLD née Esther ROR1VK survenu à l'Institut Ste-Elisabeth, à Ucele, le 3 mai 1951, dans sa 71° anri. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le prés, avis tient lieu de faire-part. 518. rue Vanderkindere. 57876 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon STEINBERG survenu â Anvers le 6 mai 1951. L’enterrement a eu lieu le 7 mai 1951. Le présent avis tient lieu de faire-part.' 57891 Anvers, le 7 niai -1951. avenue de Belgique. 192*. On nous prie d’annoncer le décès survenu à Ixelles, après une longue et pénible maladie, du LIEUTENANT-COLONEL. DE RESERVE HONORAIRE Gaston van IMSCHOOT Epoux de Dame Gisèle LxVFOREXTE Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ostende. aura lieu le vendredi 11 mai, à 10 h., en l’église Notre-Dame de la Cambre, à Ixelles. * Réunion à la mortuaire à 9 h. 30. Ixelles, le 8 mai 1951. 15. avenue Ernestine. 57869 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Emile REGNART née Joséphine FORTHOMME survenu le 5 mat 1951. dans sa 65e année, munie des sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. Selon les volontés expresses de la défunte, les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu dans- la plus stricte intimité. Ixelles, 11, r. du Parnasse. 4741 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Nicolas DE RIDDER survenu à Schaerbeek. le 7 mai 1951, dans sa 56e année. 4740 Les funérailles, suivies de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Schaerbeek, 10. rue de l’Olivier. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de MONSIEUR Joseph AMERYCKX Ancien -élève de l’Institut St-Georges à IVoluwe-Saint-Pierre Déporté pour le travail obligatoire de la guerre 1940-1945 né à Watermaél-Boitsfort, le 10 février 1923. déporté en Allemagne, le 17 avril 1943 et lâchement assassiné à Mellensee, en zone soviétique d’Allemagne, eti avril 1945. Le service funèbre, corps, présent, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église Décanale Saint-Hubert à Boitsfort, le samedi 12 mai 1951-à 10 h. REUNION A LA MORTUAIRE : . 69. RUE MIDDELBOURG, A" 9 H. 30 Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- 'pprt sont priés de considérer le présent avis comme eh tenant lîëii." "4443 Madame GOSSÉ" Jeanne a la" douleur de vous faire part de la mort .de-son époux ■ - ; , • Monsieur Augustin G0S$É Invalide de "Guerre 1914-1918 dans sa 68e année. . - ; Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 4909 19, avenue, de l’Astronomie. Saint-Josse-ten-Noode, le 4/5/1951. Le prés, avis tient lieu de*faire-part. On nous prie d’annoncer, le décès de MONSIEUR Edouard H E R I N décédé â Bruxelles te 2 mai 1951. Suivant • la volonté du défunt les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité; 57673 Bruxelles, 49, boulev, de Dixmude. Madame Vve Jos. VANDER ELST- SFJEGELAERE a le profond regret d’annoncer le décès de son frère bieri- aimé MONSIEUR riEItRE-LEOPOLD SPIEGELAERE Fonctionnaire des Postes retraité Veuf de Dame Marie Galand survenu à Etterbeek, le 7 mai 1951, à râge de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Schaerbeek, sera célébré le jeudi 10 mai â 10 h. 30 en l’église paroissiale Ste-Elisabeth (rue For- taels). Réunion à l’église. 57884 Schaerbeek, 30,. rue Capronnier. Les familles VAN GER1VEN et GUILLAUME nous prient d’annoncer le décès de M 10 Pierre VAN GERWEN née Eugénie-Ghislaine GUILLAUME survenu à Anderlecht, le 8 mai 1951, dans sa 59e année. Les funérailles au- x'Ont lieu à la clinique Ste-Anne, à Anderlecht le jeudi 10 mai 1951 à 16 h. Réun. à ia clinique place de la Vaillance. 14A; à 15 h. 45. L’inhumation se fera au cimetière de Molenbeek. 5169. Molenbeek-St-J., r. Pierre Gassée, 6. Le prés, avis .tient lieu de faire-part. Le Conseil d’Administration. la Direction et le Personnel des Etablissements LIPS, S. A. Belge, ont le douloureux devoir dé vous aiVr noncer le décès de leur PRESIDENT DU CONSEIL, le COMTE CARTON de WIART MINISTRE D’ETAT Grand Cordon des Ordres de Léopold Grand-Croix des Ordres de la Couronne survenu à Bruxelles, le 6 mai 1951; à l’âge de 82" ans. L’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Watermael- Boitsfort aura lieu dans l’intimité. Un service solennel, pour le repos de son âme. sera célébré en la Collégiale des SS. Michel et Gudule, le vendredi 11 mal 1951. à 11 heures. Le présent avis tient lieu de faire- part. Bruxelles, 222. rue Royale. 18-70398 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre GOOVAERTS survenu, le 6 mal 1951 dans sa 68* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 5570 Bruxelles, 48, rue du Nord. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean VANDENBOSCH survenu à Ixelles, le 8 mai 1951, à l’âge de 66 ans. Le service funèbre sera célébré le vendredi 11 courant à 9 heures, en l’église St-Boniface. . Réunion à la mortuaire, 35, rue Longue-Vie, à 8 h. 30. 57901 Les familles PIRKIN, GEUS et VAN LAETIIEM ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle de MADAME AMELIE-PAULINE VAN LAETHEM Epouse de M. Jules PIRKIN décédée inopinément le 6 mal 1951. ' Les obsèques ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 3642 .Molenbeek-St-J. 19 r. Vanderdussen. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR FRANÇOIS VAN DROOGENBROECK INDUSTRIEL Volontaire de guerre 1914-1918 Agent des services A.lt.A. >1940-1945 survenu à Bruxelles ie 3 mai 1951, dans sa 60e année, muni des secours de la religion. 4790 Selon ie désir du défunt, les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Il n’a pas été envoyé de faire-part. Forest. 33, rue de la Teinturerie. Le Conseil National des l’Union Nationale des Anciens des Armées d'Oc- cupation a" le regret d’annoncer le décès de son Vice-Président ■ 5036 LE MAJOR Noël MARTIN surven- inopinément à Gand le 4 mai 1951. Bruxelles, 9, rue Van Ostade. On "nous prie d’annoncer " le "décès "de MADAME JEANNE-FRANÇOISE-ELVIUE STEVENS " Veuve de M. Frans VANDERAUtVERA née à Malines, le 22 février 1867, et y pieusement décédée le 8 mai 1951, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière communal dans le caveau, de famille, sera célébré en l'église métropolitaine de St-Rombnut, à 11; heures, le jeudi-10 mai. 70397 Réunion à la mortuaire: Longue rue des. Bateaux, 98, Malines, à 10 h. 30. -Malines', Longue rûe des "Bâteaux, 98. ■Bruxelles, rue. Léon Frédéric, 18,', ;- ' M." et Madame Georges VANDER- HEŸDEN-METTEN ; M. et Madame René VANDEN- SCHILDE-KIRSCH; M. et Madame Jean VANDEN- SCHILDE-COLETTE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Vve JOSEPH METTEN née Jeanne VANDENSCHILDE survenu à Nice le 3 mai à l'âge de 66 ans, munie de tous les secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Une messe solennelle sera célébrée le yendredi .il mai à .11 heures en l’église paroissiale de Grivegnée. L'inhumation a lieu dans -l’intimité. 11. rue Belvaux à Grivegnée. 92109 On nous prie.d’annoncer le décès de MADEMOISELLE > V Directrice d’Ecole pensionnée de Molenbeck-Saint-Jean survenu à Strombeek-Bever, le 6 mai ■ 1951,- dans sa 73 ,n ® année. Les funérailles civiles, suivies de l’Inhumation au cimetière de Strom- beek, ont eu lieu dans la plus "stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Strombeek-Bever, 648, chaussée Romaine. 18-70399 Les funérailles du capitaîne- aviateur Defraigne L’inhumation de la dépouille mortelle du capitaine-aviateur Defraigne, qui faisait partie de la section belge de la R.A.F. et qui fut abattu au-dessus. de l’Allemagne, le 24 mars 1945, a eu lieu mercredi à la Pelouse d’honneur de la Force aérienne, au cimetière d’Evere. Les absoutes furent chantées en l’église Saint-Joseph d’Evere; quatre capitaines de l’Aviation montaient une garde d’honneur autour du cercueil recouvert du drapeau national. Un cortège s’est ensuite formé, précédé de la musique de la Force aérienne, et a conduit au cimetière le corbillard, entouré d’une garde d’honneur de motocyclistes et escorté de délégations des différents services de la Force aérienne. L’inhumation à la Pelouse d’honneur a eu lieu en présence d’une nombreuse assistance. POUR LES INFIRMIERES La Fédération nationale des infirmières belges invite les personnes qualifiées pour porter le titre d’infirmier ou d’infirmière, conformément à la loi du 15 novembre 1946 et âgées de 50 ans et plus, à se faire connaître sans retard (avant trois semaines) au siège de la Fédération nationale des infirmières belges, 18, rue de (a Source, Bruxelles. Elles recevront ultérieurement un questionnaire â remplir, de la part de ce secrétariat. Cette enquête est ouverte dans le but d’étudier la constitution d’un complé' ment éventuel de pension- pour les infir" miers et infirmières ayant atteint l’âge de 60 ans. Nomination de bourgmestre Par arrêté royal M. Everaerts, C., est nommé bourgmestre de . ia commune de Léau, arrondissement de Louvain, cn remplacement de M. Loewet, décédé. A peine Hubert a-t-il pris conscience de sa position qu’il reculerait, si une poigne solide ne le maintenait à son poste. Certes, il pourrait fermer les yeux... repousser ainsi le spectacle qui, de la pièce voisine, lui est donné... Mais on dirait qu’une force invincible l’en empêche. Et, tel un hypnotisé, il contemple Bella... Bella, moins irréelle, moins étrange, moins « ophelienne » que lorsqu’il la vit pour la première fois, mais dont la beauté s’affirme davantage, peut-être, d’avoir pour parure un costume sobre, plus compatible avec la vie moderne que le pallium romain. Le drap bleu foncé du tailleur met en valeur, par contraste, la blondeur rare de la chevelure qui, aujourd’hui, ne flotte pas sans frein mais, enroulée en boucles disciplinées, encadre un étroit visage au teint de camélia, aux prunelles de myosotis. Oh ! l’expression unique, boule^ versante, de ces yeux d’un bleu si délicat ! Plus d’épouvante en eux, plus de tristesse même., l’extase seule s’y lit. Que ne donnerait Hubert pour s’imaginer que cette extase lui est dédiée ! Mais il a beau chercher à s’isoler dans un leurre, il ne peut ignorer qu’elle est provoquée par un autre... « par Noël » ! Car Noël est là, assis tout contre Bella. H lui parle, et c’est sur lui qu’est levé le regard lumineux, et ce sont les paroles qu’il prononce qui provoquent l’enivrement dont Hubert est l’indiscret témoin. Cruelle conviction, qui transforme en supplice de Tantale ce qui pourrait être une félicité... Soudain, Bella étend la main. Hubert la voit qui saisit un cadre sur un guéridon voisin, le contemple, le hausse jusqu’à ses lèvres d’un mouvement spontané, puis le tourne vers Noël, qui sourit. Hubert, qui a porté la main à sa tempe d’un geste égaré, se sent happé par une main qui le tire en arrière. Il était temps ! Il allait crier de stupéfaction... C’est que, dans l’image embrassée par Bella, il venait de reconnaître l’agrandissement exposé naguère à la vitrine du photographe de Bret. Son propre portrait... Hubert se retrouva assis sur une chaise laquée de blanc, aux ornements de métal chromé, ne sachant plus au juste où il était. Son impression de sortir d’un rêve s’accentua lorsqu’il constata que M. Rambert avait reçu le renfort de deux autres personnages. Mais déjà l’un d’eux, homme jeune encore au visage énergique, s’avançait, vêtu d’un paletot de toile blanche — Comment vous sentez • ’ous, jeune homme? Etes-vous suffisamment d’aplomb pour écouter des explications quelque peu com- plcxcs ? Oncle Jef devança la réponse. — J’en suis convaincu, docteui. Notre ami a la tête solide... croyez bien que, s’il en était autrement, j’aurais choisi d’autres préliminaires à notre conversation. Hubert, vous avez devant vous le docteur Rivaz, de la Faculté de Genève, médecin-chef de cette clinique. Est- il nécessaire de faire d’autres présentations ? Ce disant, il attirait en pleine lumière un homme qui, jusqu’ici, s’était tenu à l’écart. Hubert reconnut le professeur Raymond Lagrange, mais renonça à afficher un nouveau saisissement. Ne se devait-il pas, justifiant l’élogieuse appréciation de M. Rambert, de prouver qu’il avait la tête solide? Tl tendit la main en affirmant : — Enchanté de vous retrouver ici, monsieur le professeur ! Quoique, à vrai dire, je ne voie pas très bien... — Vous allez comprendre, promit le savant. Si Bella est ici, c’est que je l’y ai conduite. Peu d’heures seulement après que Noël l’eut laissée évanouie près de la crevasse rocheuse d’où elle était sortie.. Il fa t que vous sachiez que cette ouverture, qui paraît se resserrer presque tout de suite en un couloir infranchissable, se double d’une galerie coudée, inconnue du profane, mais tout à fait accessible, qui débouche tout près de ma maison. J’étais posté, cette nuit-là, dans la dite galerie. Je veillais, prêtant l’oreille. J'ai entendu le cri terri- FEUILLETON DU « SOIR » — N° 4S DETE Illustrations de Lucien DesmarÉ’ % .u -«5 fiant de Bella. Je me suis précipité, et j’ai attendu, pour déboucher du souterrain, quç Noël quittât la place afin de vous rejoindre. Alors, j’ai emmené Bella au chalet. Je lui ai prodigué les premiers soins. Et, dès l’aube, je suis descendu à Caint- Gingolph, chercher un taxi qui nous a conduits droit ici, elle et moi., Hubert enregistrait attentivement, ces paroles, quoique le lien entre Raymond Lagrange et Bella continuât de lui échapper. II. interrogea : — Vous la connaissiez donc? — C’est ma fille, répondit simplement le professeur. Puis, comme l'étudiant le dévisageait d’un air incrédule, il jugea le moment- venu de raconter sa lamentable histoire., celle qu’il avait déjà narrée à son ami Joseph Rambert, après bien des tergiversations. Accaparé par ses arides travaux, Raymond Lagrange avait longtemps mené une existence trop studieuse .pour ne pas négliger sa vie personnelle, Aussi avait-il déjà-dépassé la jeunesse lorsque sa route croisa celle d’une jeune fille à la fois très belle et parée des plus hautes qualités morales. Bien qu’ils fussent d’accord pour se marier, ils durent attendre que la situation du savant fût moins aléatoire.. Le rêve longtemps caressé se réalisa enfin; mais lorsque, un an plus tard, la petite Isabelle vint au monde, la même vague qui l’avait amenée sur cette terre emporta la mère dans son reflux... L’enfant fut élevée par son père, déjà âgé, plein de bonne volonté, mais peu expert à façonner un jeune cerveau qui se complaisait surtout à la rêverie. Très vite, il pétrit celui-ci de récits où le fantastique se confondait avec la science. Des histoires de cités englouties tinrent lieu de contes de fées à la fillette qui, ignorant les jeux et les distractions, dut se plonger dans l’étuae corps et âme, car elle aidait le cher- pheur dans ses travaux et partageait tantôt ses. espoirs et tantôt ses déconvenues. La. dix-huitième année de Bella devait toutefois embellir sa vie de labeur d’un élément nouveau, insoupçonné, émerveillant : l’amour. Il se présenta sous Les traits d’un fort beau garçon au visage ouvert, à l’abord sympathique, de six ans plus âgé qu’elle. D'emblée, Be' a découvrit son idéal en Alain Tar- noy, auditeur, assidu des conférences de Raymond Làgrange au Collège de France. Le disciple, de son côté, fut séduit par la ravissante fille du maître, et ils se fiancèrent. Bonheur éphémère... Cela se passait alors que la France était sous la botte de l’occupant Comme bien d'autres de sa génération, Alain Tarnoy se révolta co : ntre l’envahisseur. Il fut arrêté, fusillé... L’affreuse nouvelle, brutalement assénée à la jeune sensitive qu’était Bella, l’atteignit dans ses forces vi ves. Sa raison chancela au point de donner l’impression qu’elle avait définitivement sombré. Le vieil érudit en était, à l’époque, au plus fort dé ses recherches sur la citadelle disparue d.e Taure- dunum, et sa fille apportait à l’a** der un zèle infatigable. Il faut croire que le milieu dans lequel ello évoluait s’imposa à Bella d’imp®' rieuse façon... toujours est-il que sa démence en reçut une impulsion particulière. Son mal engendra un® étrange chimère : elle se crut Le* mantine. Un psychiatre parisien) consulté,. préconisa . l’internement. - le père ne put s’y résoudre; il PJ/' féra se terrer, fuir la société des hommes... ., Un peu à la légère, peut-être, démissionna de sa chaire, puis boucla son appartement parisien. ** était encore en possession d’un mis de circuler obtenu quelQU®* mois plus tôt, en son nom, par ** recteur de l’Université, car il ay a ‘ fait le voyage de Bret afin d’etu' dier sur place certains aspects logiques du terrain. Il put en f? 1 *. étendre le bénéfice à sa fille. Bic n ' tôt, tous deux s’installaient dans u chalet de montagne déniché à leu intention par le bon doyen deSa» 1 ’' Gingolph, avec qui il s’était lié de son premier voyage. (A
