19 MAI 1928< LE SOIR AUTOMOBILISME Dans le domaine du poids lourd Les tendances constructives actuelles. Du camion léger au châssis d’autobus. — L’alimentation au gaz pauvre pour la colonie. La fabrication du véhicule â usages commerciaux et Industriels, depuis la camionnette rapide, au châssis apparenté à .celui de tourisme, jusqu'à l'autocar ou l'autobus géant, aux caractéristiques, mécaniques ultra- particulières, ne cesse de prendre une Importance, de plus en. plus grande par rapport à l’ensemble de la construction automobile.- La plupart des usines donnent au poids lourd une part sérieuse de leurs efforts. Certaines autres se sont véritablement spécialisées. On peut considérer que trois types de véhicules Industriels se partagent en nos pays les faveurs d'une « clientèle qui ne fait que croître. Ce sont: primo, la camion léger, capable de transporter des charges de mille à quinze cents kilos, et propro à uno quantité presque Illimitée d'usages; secundo, lo poids lourd pour charges utiles de deux tonnes et demie à trois tonnes, répondant à de multiples besoins, ot enfin tertio, les gros poids lourds, dont les capacités de charge vont de quatre ou cinq tonnes, jusqu’à sept, établis pour toute une variété d’adaptations, qu'il s'agisse de châssis pour autocars ou autobus rapides ou de camions gros porteurs pour entreprises de construction, transports de matériaux, etc. En dehors de ces trois classifications, 'notons les nombreux cas où Interviennent les tracteurs à remorques, souvent précieux par leurs qualités, et, enfin, cette véritable spécialisation que constitue la fabrication du poids lourd à moteur alimenté au gaz pauvre et répondant plus particulièrement aux exigences des grandes entreprises ou exploitations coloniales. H fut un temps qui n’est pas si éloigné de nous où, pour établir un poids lourd, on prenait simplement un châssis extra renforcé, allongé suivant les besoins, équipé soit de bandes pleines ou plus rarement do pneus, avec des Jumelés à l'arrière. Ledit poids lourd recevait un gros moteur à quatre cylindres, à régime lent, parfois Inférieur à mille tours-minute, exigeant en carburant, et dont lo seut-et unique mérite était surtout une robustesse. — dpe à la rusticité, — et qui permettait de le confier sans trop de craintes à des mercenaires dont le souci de la bonne conservation du matériel patronal était la cadette des préoccupations. L'évolution qui s’est manifestée durant ces six ou sept dernières années dans la fabrication des poids lourds a été extrêmement rapide lorsqu’on examine les caractéristiques des machines que sortent à l’heure actuelle la généralité des usines traitant ce genre de véhicule. Que constate-t-on en effet? Les camionnettes légères ont des moteurs à vitesse de rotation élevée, à rendement à peu près équivalent à celui des moteurs de tourisme: les châssis sont relativement légers, avec un coefficient de robustesse fort appréciable. Partout le freinage aux quatre roues, et sur l'ensemble des châssis des perfectionnements récents et multiples, tels que l’adoption des épurateurs d’air, d’essence et d’huile, l'emploi des servo- 'lrelns, de pneu3 à basso .pression, eto. SI nous considérons les véritables « poids lourds », ceux de deux tonnes et demie à trois tonnes, si nombreux, et les super-châssis pour charges de cinq, six ou sept tonnes, en rencontre également toute une gamme de . perfectionnements tout à fait remarquables. Rares sont les' moteurs tournant à' moins de dlx-hult cents tours, les puissances au Utro et les rendements sont de premier ordre. J’ai ainsi assisté à de3 essais de réception de camions pesant, en charge Complète; do cinq tonnes et demie à six tonnes, et consommant vingt-cinq litres aux cent kilomètres en réalisant des moyennes horaires do trente-cinq à quarante km.-heurc, de ville à ville et sur des parcours parfois sinueux. Il serait facile de citer Ici des noms de châssis produits par l'Industrie belge, et capables de rivaliser avec les meilleurs spécimens de la fabrication Importée. Qu’Il s’agisse de châssis pour deux tonnes et demie ou de châssis pour sept tonnes de charge, on trouve, du côté moteurs, soit les types modernes à soupapes latérales et â culasses à turbulence genre Rlcardo, soit dc3 engins à soupapes en fonds de cylindre ou des sans-soupapes à double fourreau, ces derniers montrant également sur les poids lourds leurs qualités de longévité. Quand on doit aborder les grandes puissances, on trouve de très nombreux six cylindres, voire même des huit cylindres, ce qui est d'une inattaquable logique. Il est en effet assez difficile de dépasser pour les moteurs modernes des aléages de cent ou cent dix millimètres, entraînant â de trop grands poids de pistons et de bielles, et 11 est beaucoup plus normal de multiplier le nombre ' des cylindres, en ne dépassent toujours pas la limite de 100 mm. d'alésage pour un six cylindres et en demeurant dans las cotes de quatre-vingts pour les huit cylindres. Avec des six cylindres de 100/150 ou des huit en ligne comme en font certains spécialistes du poids lourd, on arrive, effectivement à des puissances se tenant entre 90 et 100 HP, ce qui permet d’emmener a grande allure les plus' lourdes charges. Pour les charges au-dessous de trois tonnas, on peut penser que le quatre cylindres. traité par exemple en 90/150 ou en 100/150. â régime suffisamment haut constitue la meilleure solution. ' Les châssis do poids lourds ont fait l'objet, ces récentes années, de ■ travaux fort soignés par les services techniques des marques. Cotes de longerons, calculs do ressorts, prévision d’emplacement d’cntretolses ou de traverses, dessins de directions, freinage le silence et la souplesse de marche, autant de points pour lesquels les Ingénieurs ont puissamment travaillé. Notons entre parenthèses qu’en ce qui concerne les perfectionnements atteints dans le domaine du gros poids lourd, le développement croissant des transports Interurbains, en marche rapide, par autocars ou autobus, a eu la plus heureuse des répercussions. Autrefois, on se souciait peu de laisser peiner un moteur de poids lourd ot on no lui demandait que des efforts brutaux. On cherche maintenant â obto- nlr toujours la meilleure utilisation de la puissance fournie par rapport au profil des routes et â la charge transportée, et c'est ce qui explique, pourquoi on volt tant de boites à quatre vitesses sur dot camions, çt même de cinq vitesses, sur certains gros châssis ou trac-, teurs. Le cardan volt son emploi généralisé. Mais on ne peut s'empêcher do penser aux services rendus 11 n'y a pas si. longtemps par la classique chaîne, faisan* amortisseur dans les démarrages brusques, permettant les faciles changements de démultiplication, ot avec laquelle on so sortait toujours assez, aisément d'embarras lors d'un Incident quelconque â la transmission. Quand 11 s'agit de gros poids lourds, tels que ceux destinés â des entre, prises de travaux publics ou au> transport de lourds ma-, térlaux, on peut estimer que le maintien do la chaîne, commo le font certaines grandes maisons connues pour leur sûreté de vues en la matière, se trouve justifié. Le pneumatique a éliminé la bande pleine. L'emploi des jumelés â l'arrièro est fréquent. Mais uno' tendance . marquée à l'heure actuelle, et qui ne fera quo s’accentuer, réside dans l’adoption du pneu' do très gros diamètre à basso pression de gonflement. Pour les • plus gros poids lourds, on peut ainsi so contenter de pressions variant entre 3 kilos et 3 kll. 600, co qui nous éloigne fort des 8 et 9 kilos demandés dans des cas similaires avec la « haute pression », Lo progrès réalisé doit être du même ordre pour le poids lourd que pour le châssis de tourisme. * * * **■ Les gazogènes sont de plus en plus utilisés, pour l'alimentation des moteurs quand 11 s’agit de machines à usages coloniaux. Occl est nécessité par le prix prohibitif qu'atteint l'essence en certaines réglons d’Afrique, prix rendant Impossibles des exploitations, de poids lourds, gros mangeurs de carburant. Les gazogènes actuellement en faveur donnent du gaz de charbon de bols, d'agglomérés comme la carbonltc ou encore de bols. Certains fabricants de ces appareils les ont prevus pour marcher Indistinctement avec au moins deux < sur trois des combustibles cl-dossus. On a fini par s’apercevoir que ce n’étalt pas tout do monter l’alimentation par gazogène sur un moteur à essence, en ïc prévoyant .do cylindrée suffisamment grosse pour compenser la chute de puissance,' ' variant entre 30 et 40 p. c.. entro l'essence;et le gaz pauvre. Il a . fallu étudier. les moteurs eux-mêmes en .conséquence, de mémo quo les relations à établir entre le gazogène lui-même et le moteur. On a avantage à' prendro des înoteurs de gros alésage, à larges passages de gaz, et pour lesquels on augmente le taux de compression. On a songé, pour, pallier â la dlfférenco de puissance, à faire de la surcharge, comme pour les moteurs de sport ou de coursé, mais, si théoriquement le compresseur pour moteur à gazogène parait logique, la question no semble pas être au point pour le moment, tant s’en faut. Des progrès considérables ont été réalisés pour l’alimentation au gaz pauvre. On obtient d'un bon quatre cylindres de 100/150, en ne lut faisant pas dépasser 1,600 tours, de 32 à 34 HP, avec un couple excellent aux régimes Inférieurs. J'at suivi tout récemment des essats, de camion de trois tonnes, destiné au Congo, et établi par une jeune firme bruxelloise dont la réputation de probité constructive est connue. Les efforts demandés â ce moteur à gaz ont été considérables; montées successives de rnmpes de 16 p. c., escalade de lacets en côte, dans du sable détrempé par une pluie diluvienne, manœuvres répétées'sur un sol ingrat, dans lequel les roues, tout en avançant, enfonçaient de trente centimètres. Le moteur alimenté au gaz a accusé une puissance suffisante à tous les régimes peur que le camion, posant en charge environ 5 1/2 tonnes, pût satisfaire à toutes les exigences. Dans quelques semaines aura lieu un concours de poids lourds à gazogène, organisé par les A. C. de Franco et de Belgique. J’ai déjà suivi les précédents. Ce que montreront cette année les véhicules et les gazogènes participant à cette proehalno manifestation de longue haleine présentera un Intérêt très grand, et nous -en reparlerons le moment venu. ROGER DARTEYRE. «t noir »v; Le' Llersoh# : ne l'entend "pa* ainsi et se ramène devant Jansscns. Un beau déboulé de Voorhoof permet aux Lierrols de diminuer leur retard. Les locaux l'emportent donc par 3 buts à 2. cours ÀNSPACH Cette coupe, qui chaque année est l'enjeu d'un match de football mettant en . présence les équipes du !•*• Grenadiers et du Léopold-Club, aura lieu le 24 mal, à 16 h. 30, au terrain du Léopold-Club. Il sera précédé du match de cadets Léopold — C.8. Schacrbeek. Les équipes sont dos à présent constituées et comportent des éléments de grande valeur. Grenadiers : G. Celle (Gantoise), B. Vcrgeylen et Thyscbaert (Union St-G.), H. B. Coulomb (Whlte Star), Drlesscns et Van Nleuwcnhoven (Darlng), V. Verstrac- ten (Racing), Houben (Union), Vens (Racln;), Van Buggenhout (Humbeek) et Bourgoux (Darlng). Le Léopold-Club alignera : G. Veuchet, B. Casse, Bol- rcmans, H. B. Mussche, Lacroix et Thibaut, V. Was- soum, Wynne, Dclcolgne, Paquet et Sene. LA COUPE DE GHISTELLEH A. S. Ostohdo -A- Ghlstellos 6—3' LE TOURNOI DE WALLONIA-NAMUR Pcrwcz — Vczln 3—2 Gcmbloux — Wartct *—9 Florcifb — Fleurus 6—0 UN GRAND MATCH DE JUNIORES A L’ANTWERP . Dlmancho prochain, lés Juntorcs « roüge et blanc » Joueront la finale contre l’A. O. Homlxem, à l'Antwcrp, Stadlon â Deurnc. Les deux équipes sont classées premières de leur série et co match est décisif pour 1 obtention des médailles provinciales. Maintenant que la division d’honneur a fini, l’Antwerp peut renforcer sensiblement son équipe, par l'Introduction de Bornera et d'Ulens. En outre, le team comprend déjà des. éléments tels que Mortelmans, Dua, Lambrcchts, Van Mechclen et Vau Bceelc, ayant figuré plusieurs fois en division supérieure. Dès lors, nous sommes persuadés «assister A un mutch de haute classe. KUt-off, à 3 heures. LES CHAMPIONNATS REGIONAUX , PROVINCE DE LIEGE Tour final de division II Milmort — Stade de Warcmme J—J Malmundarla — Union Hutolso - » 1 “ Spa F. C. — R. C. Vottem *— A MATCHES AMICAUX S. O. Charlerol 2—3 Namur Sports — Berchem Sports Amiens A. C. 4—2 HIPPISME UNE CONCOURS HIPPIQUE INTERNATIONAL A TIRLESIONT. LE JOUR DE LA PENTECOTE Lo Cercle Equestre de Tlrlemont organise pour le 27,mal. Jour de la Pentecôte, et tou le 24, un concours hippique international. La participation française, ainsi que les concours de sauts constitueront un attrait de plus pour cetto belle manifestation hippique! - - . • Le lieutenant Gusaé, ' 43. rue des Réoollets, à' Tlrïe- ir.ont, recevra les inscriptions jusqu’au 23 niai; à minuit. ATHLETISME •s. LES CHAMPIONNATS INTERSCOLAIRES DS LA PROVINCE D’ANVERS Disputés au terrain du Eeersshot, ces championnats n’ont pas été favorisés par le temps, aussi l’assistance iteit p.ucôt clairsemée. Voici les résultats des diffé- re.'.tc3 épreuves qui figuraient au programme : Cadets, tü mètres. — 1. Oort3; 2. Kaars; 3. Morlct; 4. Vandcrvoort. 000 mètres. — 1. Deborger; 2. Van Oostenvyok; 3. Gigot. Cadets, 240 mètres. — 1. Eggermont; 2. Basteleyns; 3. Collet. . E0 mètres. — 1. Van Muylen; 2. Dîgraove; 3. Eoer- ma.is. . _ 303 mètres. — X. Fcyenberg, ...en 40 t. 1/5: 2. De- cor.tce; 3. Lencîrickx. 1.0Ü0 moires. — 1. Cbapello; 2." De Kernel; 3. Degrés;'.  Saut en hauteur. — 1. Williams, 1 m. 38; 2. Cha- ’peiie, 1 in. SI; 3. De Kernel, X m. 26. Càôets. Seat en longueur. — 1. Eggermont, 4 m.33; 2. Basteleyns, 4 m. 3r ; 3. Morlet, 4 m. Cadets. Saut en hguicur. •— 1. Kaars, 1 m. 30; 2. Egjerinout ci Basteleyns. 1 m. 26. Saut en longueur. — 1. Wyenberg et de Kernel, 4 m. 95; 3. Van Muyien, 4 m. 26. AU STADE DE RQCOÜR A TARTIR DE DIMANCHE,. A 10 H. 30. ET POUR TOUS LES « ROUGE ET BLEU * ..DE TOUTES LES " SECHONS, LES PRIX D OUVERTURE. . La'grande animation qui règne en ce moment sur la ! cendrée et les sautoirs du Stade de Rocour, est d’cxoel- l'énte augure en cette aimés olympique. ' • Nombreux sent les Jeunes qui aspirent à marcher sur les traces de leurs au-és; nombreux sont les secondes catégories et les débutants qui veulent monter d’uue catégorie. A partir do dimanche les dirigeants feront disputer, et peur de très jolis prix, des épreuves ouvertes à tous les membres de toutes les sections: lcotball, tennis, hockey et évidemment athlétisme. Suivant le nombre d'inserits, ces épreuves se disputeront par utiditicn de points, tant dans les concours que dans l.s courses plates ou d'obstacles. Ces épreuves serviront également de sélection pour les équipes sco.- laires et Junlores qui doivent disputer tout proehainc- ment les championnats régionaux et nationaux. Vu le grand nombre de coureurs de valeur, presque égale en ICO mètres, 400 m., 800 m., là sélection sera sévère parmi les senlores pour la désignation des titulaires des équipes de relais. On sait que le vieux club wallon détient cotte saison le titre dans les trois spécialités: 4x100, 4x200 et 4x400 mètres. Sont spécialement convoqués à cotte première jouméo décisive, à 10 h. 1/2 : Brochart, Powoll, Vercken, Zln- ner, Moetbcock, Strlvay, Abselonne, Fclgncux, Ardalan, Carlicr, Henault, NoSl, Binet, Ruth, Kuypcrs, Ruelens, Launnoy, Broon, Vincent, Mozin, Sartorl, Robert, Dhae- nen, Duria, Dejacc, Nlzct, Glllaln, Kohan, Plctarow, Joachim, Voisin, Theunls, Jackcrs, Locronler, Schoe- mans, Kentpgens, Masset. Lequarré, Brouha, Delpéréo, Degée, Evin, KUnkenbergh, Dcbacts, Delvlgne, Bazaroff, Leclercq, etc.’ * A UCCLE-SPORT Voici les résultats des différentes épreuves qui ont été disputées au cours de la réunion intime organisée par Uccle-Spori : 30 mètres, plat. — Première série : 1. Devais; 2. Fostier ; 0. Meerschsut ; 4. Verbaere ; 5. Stoop. — Deuxième série: 1. Stassart ; 2. Fischer ; 3. Lecomte ; 4. C’ornll ; 6. Théodorldès. — Finale : 1. Devrai# ; 2. Mcer- schaut; 3. Fostier ; 4. W. Fischer ; 5. Lecomte ; 6. Stassart. 60 mètres, plat : 1. Massart ; 2. Vanderpleln ; 2. Fee- tlcr : 4. A. Bcsso ; 5. Masson. 309 mètres : 1. Emmellnckx ; 2. Gombcrg ; 3. Hcçnt- Jeus ; 4. Vandcrroeerseh : 6. Defay. 1.000 mètres : 1. Emmellnckx ; 2. Dé Wals ; 3. Van- der.vieevsch ; 4. Defay. Saut en longueur (scolaires) : i 1. Fischer ; 2. Marché; ; 3. Gomberg ; 4. Stassart ; 5- Parmentier ; 6. K.er.tjens ; 7. Lecomte, Forestier W., Beckers, "Do Wals, ’ Cornil ot Verbaere. Saut en longueur (cadets) : 1. Vandermeerschen ; 2. Ven!;; plein ; 3. Masson; 4. Fostier A.; 6- Bes30 ; 6. Marsart. Saut en hauteur : 1. Brans : 2. Gomberg ; 3- Dupont; 4-' Fostier W.; 5- De Wals ; 6. Martin; 7. Marchai. . Lancement du disque: 1. Hccntjens ; 2. Marchai; S. Fostier ; 4. Gomberg ; 6. Maeck. . . Au cours d'une réunion lnf.mo qui aura lieu dcmrV. aanicdl, de 4 â 6 h., les épreuves do lancement du pola.-, de lancement du javelot et du saut à la perche seront disputées. ' • BOXE L’autre partie du programme sera constituée par 1» match Frauce-BruxeUes amateurs, qui opposera les huit champions du Brabant au huit champions de France. La location fcnctionnc dès aujourd’hui, 79, boulevard Antpach, et tu Central Eoxlng Club, 41, rue de l’Ktuve. FOOTBALL Les Cliampionnats cte Belgique , ÜIVISIOND’HONNEUR CLASSEMENT GENERAL DES EQUIPES " Goals J. G, P. N. p. c. P*' 1. Becrsehot A. C 26 23 1 2 85 26 48 2. Standard C. L 26 17 6 3 90 55 37 3. C. S. Brugcols 26 16 8 2 69 55 34 4. Berchem Sport 26 12 11 3 49 44 27 5. Llcrschc S. K 26 12 12 2 48 54 26 6. A. A. La Gantoise 26'10 12 4 53 58 24 7. Antwerp F. C i. 26 9 11 6 52 64 24 8. Union Salnt-GIlloisc 26 10 13 3 46 52 23 9. Racing C. Gand 26 10 13 8 49 69 23 10. Racing O. 3 26 8 12 6 53 68 22 11. Racing Club Maliues 26 10 14 2 69 05 22 12. Darlng C. B. 26. 8 12 6 44 68 22 13. F. C. Brugeols 25 8 13 4 39 57 20 *14. S. C. Anderlecht 25 4 19 2 44 73 10 RACING CLUB BRUXELLES — RACING - CLUB GAND 4a passage (6 km. 600 m.) • : 1. 4e de ligne, en 7 m. 39 s.; 2, aéronautique, Evere; 3. gendarmerie; 4. 1er chasseurs â pied; 5. 1er grenadiers. A MI-PARCOURS ,, le 4e DE LIGNE TREND UN NET AVANTAGE 6e passage (8 km. 250 m.) : 1. 4e de ligne, en 7 m. 14';s.;,2. aéronautique, à 200 mètres; 3. gendarmerie, a 60. mètres; 4. 1er grenadiers, à 100 mètres; 5. 1er chasseurs à pied, à 50 mitres. 6e passage (9 km. 900 m.) : 1. 4e de ligne, en 7 m. 20 #.; 2. 7e de.ligne, A. O,; 3. gendarmerie; 4. 3e aéronautique; 5. 1er grenadiers. 7e passage (.11 km. 550 m.) : 1. 4e de ligne, en 7 m. 39 s.; 2. corps do gendarmerie; 3. 7e de ligne; 4. aéronautique, Evre; 5. 1er grenadiers. fié passage (13 km. 200 m.) : 1. 4e de ligne, en 7 m. 38 s.; 2. gendarmerie; 3. aéronautique; 4. 5e de Ugne; 6. lrr grçnadlcrs. • . ■, 9e passage <14 km. 850 m.) : 1. 4e de ligne, en 7 m 31 s.;2.corps de gflendarmerie; 3. 5e de ligne; 4. 1er grc- nadlers; 5. aéronautique.. 10e passage (16 km. 500 m.) ; 1. 4c de ligne; 2. corps de gendarmerie; 3. 5i de ligne; 4, lcr grenadiers; 5. aéronautique, Evere. LA REMISE DES PRIX Immédiatement â l’issue du dernier relais, les équipes victorieuses sont massées devant la tribune. ' Le prince Léopold adresse aux chefs do corps et aux officiers sportifs des régiments des félicitations pour le succès de leurs unités, tandis quo la princesse Astrld félicite gracieusement les équipiers des équipes victorieuses.  A leur départdu stade, le prince Léopold ot la princesse Astrld furent l'objet d’une nouvelle manifestation de la foule, qui applaudit longuement et acclama sur leur passage le duc et la duchesse de Brabant. L. H. JEU DE BALLE L’Angleterre bat la France Le dernier match International que dispute^ l’équipe nationale française avait son épilogue au stade olympique de Colombes. ■ Devant plus de 20,000 spectateurs, les adversaires des Français étaient les professionnels anglais, maîtres Incontestés du ballon'rond. Les Français feront-ils preuve devant eux de leur cran et du courage qu 11# ont démontré devant les Tohèqucs. Ils sont animés du meilleur moral. Le3 Anglais donnent le coup d envol et tout de suite, Canteloub doit détourner une offensive. Puis, les Français ouvrent les hostilités et Domergue' pas à Bardot qui ouvre sur Langullllcr. Ce dernier d'un superbe shot réussit le premier but. français, follement applaudi. Les Anglais ne voulant pas être en teste avec les Français, s’engagent dangereusement mais, a nouveau, les Français amorcent une superbe offensive que Foothad doit détourner en ■ corner. Sur ce dernier, Monsalllier reprend de -la . tête et envoie die peu au» dessus. , • j- , Lès Anglais sont les plus menaçants, puis, la Francs domino sérieusement pendant quelques Instants, Bar- dot manque son but qui paraissait acquis» puis» Wal* let, voulant arrêter un drlbllng de Barry, expédie* eh corner. Sur ce dernier, Jack reprend et éga'ilse. Il y a 21 minutes que l’on joue. ' . Dès lors, la partie se déroule à l’avantage des Anglais qui, facilement, ajoutent jun second but grâce à une percée de Dcad et un troisième quelques minutes après par Jack. Il reste 10 minutes à Jouer. Deux offensives françaises volent le Jôur qui Inquiètent sérieusement la défense anglaise. C'est le repos. Les Anglais mènent par 3 buts à 1. Dès la reprise, Thépot doit s’employer sur un shot de'Bruton. Les visiteurs opèrent dans le camp français, puis Blenklnson doit mettre en corner pour arrêter une offensive de Monsalllier. Un shot de - Dean est bloqué d’extrême Justesse sur la ligne par Thépot qui pressé, met en corner. Une -attaque de Brouzcs passe à Bardot, mais ce dernier botte dehors, puis Monsallt lier, bien servi, place trop haut alors qu'il, avait un* ohance de réussir. Un shot très dur • de Stéphenson :est très bien arrêté par le gardien français, puis Jack bottj au but, Thépot arrête facilement la balle,-passe pardessus le goal français et rentre dans les Ulets, Olney doit dégager. ^Courte accalmie et de nouveau les rüj pldes Anglais sont dans le camp adverse. Un débouté de Brouzes, 'suivi par Bardot, Olnejr arrête difficilement. Le shot de Dean est détourné miraculeusement par Thépot, Dean shote sur le poteau et Stéphensôn reprenant, expédie lo ballon dans les filets français, Un botté de Bardot à 10 métrés du but, est arrêté par Olney et ce dernier, chargé par Brouzes, s’effondra, mais reste possesseur du ballon. Langllller sort Monsalllier, mats Blenklnson détourne l’offensive française, puis Langullller, pris de vitesse, par Goodall, ne peu# expédier- dehors dans les dernières minutes. ’ ' ' Thépot, pressé, est 4 l’ouvrage. Une percée de-Dean M termine par v,n shot que l# poteau renvoie, puis un second essai sanglais, œuvre de Barry, est oueiUl.par Thépot, et c'est la fin, les Anglais battent les Français par 5 buts à 1. •; MARCHE. LES RESULTATS Dfc DIMANCHE A LA PELOTE ANDERLECHT (rue Eloy). — Amateurs. Première lutte; Pelote l'Etoile d’Or bat la Pelote Elan, par 7 J-, 32 q-, pour 2 J., 18 q. Deuxième lutte: Pelote Elan bat la Pelote Blstebroeck, par 7 Jeux pour 6. -Décision: Pelote l’Etoile d'Or bat la Feolte Elan, par 7 j., 38 q., pour 1 J., 12 q. Tous les joueurs. sont â féliciter. Une mention, spéciale pour le pctlt-mlliou Crol de l’Etoile d'Or. SILLY (Grand’Hace), — Prcmlèr cluttc: Gages bat Glbccq, par 7 j., 35 q., pour 5 j-, 38 q. Deuxième lutte: Glbccq bat Mévorgnles, par 7 J., 31 qulnzes, pour 1 J., 15 q. - Décision : Glbecq bat Gages, par 8 J.,40 q-, pour 4/26. LES RESULTATS DE MARDI A LA PELOTE MOLENBEEK (rue do rEléph'ant).— Etoile de l’Ouest, 8 J., .47 q.; Ransfort, 7 J., 40 q. MOLENBEEK (rue De Bonne). — Osseghem-Sportlf, 8 J-, 37 q.; Espoir Molenbeek, 2 j., 28 q. LES RESULTATS DE JEUDI UES EPREUVES DU «SOIR* LA VP MARCHE ' 4 GOAL A O. Le dernier match de division d’honneur, disputé à Bruxelles, avait attitré au Stade du Vivier-d’Ole, une assistance ussez nombreuse. Toutefois, ce n’étalt pas la foule des très grands Jours, comme dimanche passé. Malgré les pluies récentes, le terrain est en bon état, mais très glissant. A 3 heures, l’arbitre, M. Lacgenus, donne lo coup d’envol aux équipes suivantes: Racing Club Bruxelles. — But: Deble; arrières; La- vigne et Van Wambeko; demis: Frérle, Vanhalcwyck et Von Lens; avants: Bussçhot, Moeschal, Madjarlan, Jo dort et Vandénhouden.. ' Racing Club Gand. — • But; -Verstraetèn; ' arrières: Kerner et L. Devos; demis: Comlnno, Grimmonprez et M. Davos; avants: Do Raeve, Vandercuysse.n,’ Hoyse, De Bruycker et WoUs. Premier tlme. -1— Débute assez hésitants de part et d'autre. Les Joueurs manœuvrent prudemment, car ils éprouvent de sérieuses difficultés à maintenir leur équt- llbre; les chutc3 sont néanmoins nombreuses et la qualité au jou S'on ressent. Cependant, les joueurs s'adaptent bientôt aux circonstances et, dès lors, quelques bonnes combinaisons s'ébauchent, surtout du côté des Gantois, dont les avants ratent coup sur coup trois belles occasions, leurs envols au but manquant totalement de précision. Uno vigoureuse réaction des visités provoque devant les filets de Verstraetèn, une longue mêlée, mais la défense gantoise finit par dégager. Les visiteurs reprennent le dessus pendant quelques minutes,- mais se font arrêter plusieurs fols pour hors-jeu. Voici le ballon dans l'autre camp; un essai en force de Moeschal est miraculeusement paré par Verstraetcn. Les avants locaux ce montrent très agressifs â présent: après quelques essais mal dirigés, ils mettent le portier gantois dans l'obligation de concéder deux corners, non convertis. Cependant leurs efforts flnlsent par être récompensés,' et à la 32o minute, sur centre do Bussçhot, Jodnrt ouvre la marque. Mis on appétit par co succès, les Bruxellois reviennent à la charge; à trois mètres du but, Moeschal met au-dessus; puis Jo- dart fait, à bout portant, un envol très dur, que Vcr- atractcu sauve en corner, lequel reste sans résultat. Au repos, le* visités mènent par 1 but à 0. Second tlme. — Les visites partent immédiatement 4 l'offensive. A la 4# minute, Madjarlan doscond; serré do trop près, il passe Judicieusement à Jodart, qui ! ■ augmente l'avance de son équipe. Fuis, pendant pltls d'un quart d'heure, la partie se réduit â un duel incessant entre l'attaque bruxelloise et la défense. gantoise. A la 22e minute, Moeschal, de la tête, convertit un corner, bien botté par Blschop. Une minute plus tard, une mêlée, so produit devant le but gantois, et Verstraetèn en 'voulant dégager du poing introduit lui-même le ballon dans scs filets. Quelques attaques des visités sont arrêtées pour hors Jeu. Puis, une faute de La vigne provoque un penalty, que Deble pare magnifiquement. A partir de ce moment, les Gantolà. qui semblent découragés. Jouent de plus on plus mollement, et l'intérêt de la partie diminue graduellement. Vcr- straetn, dans la cage, subit un bombardement continuel et se tire avec brio des situations les plus compromises, ot la fin survient sans modification du résultat.  UN MATCH DE CHARITÉ A MALINES l«r REGIMENT D'ARTILLERIE D'ARMEE 5 —■ 14« REGIMENT D'ARTILLERIE 2 La « Vie Marche de l'Armée » s'est disputée Jeudi après-midi, au Stade du Parc Duden. Cetto « morche » qui, en réalité est une « cours# do relais » dos plus dures, et pour laquelle une préparation sévère et méthodique est nécessaire, a été èutyle par «ne foule dans laquelle l'élément militaire dominait évidemment. Dans l'ensemble, l'organisation matérielle était comme à l’habitude soignée et les membres de la Ligue Belge j d’Athlétisme tinrent lour rôle, on ne peut mieux. A ce, itre, MM. Jean Coenen, Juge arbitre, Dubois, Isidore; Vlgnol, Biart Meskens, Mllande, François Delloye et Cor- : demans ont droit aux plus vifs éloges. I La course de l’armée comporte deux épreuves et deux classemonts. L'une réservée aux «. miliciens », l’autre; aux « volontaires ». La distance totale de chaque épreuve était de 16 klm. ; 500 mètres, en 10 circuits â parcourir consécutivement! par 10 équipiers d’une même équipe. L’ARRIVEE DU DUC ET DE LA DUCHESSE DE BRABANT A 3 heures précises, le prince Léopold et la princesse. Astrld font leur , entrée au stade. Ils sont reçus par M. Alban Colllgnon, commissaire général. Le Prince et la Princesse sont longuement acclamés et prennent' place dan3 la tribune d’honneur, ainsi que M. Max,, bourgmestre. On nota encore la présence du général Giron, représentant le .ministre de la défense nationale; • des généreux Blebuyck, Moulin, Kempénter,. Bornholm: des colonels Smeyers, Kettelle; le eomjnan-: dant Caussln; M. Victor Boin, président do l’Association professionnelle .belge des journalistes sportifs; -le; lieutenant Vcrhaegen; le consul général de Pologne; le consul d’Argentine; le vice-consul d'Argentine; le vice-: consul..du.Brésil; le'consul du. Chili; les bourgmestres DenlSj Bréart, Pêtre et Mettewle. le'defile Dès que le Prince et la Princesse ont pris place dans la loge officielle, commença le défilé des concurrents. C’est en ordre parfait que chaque unité militaire, représentée par dix hommes, passe devant 3a tribune ot salue. LA COURSE DES MILICIENS A 3 h. 20, lo départ est donné â 25 équipes. 1er passage (1,660 mètres) : 1. Artillerie â cheval Louvain, avec 100 mètres d'avance pris pur Viseur, en 6 m. 36 s.; 2. 1er chasseurs à pied, Mon.s; 3. 1er cyclistes, Bruxelles; 4. lcr grenadiers,' Bruxelles; 5- lie régiment de ligne. 2e passago (3.300 mitres) : 1. artillerie à cheval, Louvain, en 7 m. 4 s.; 2. 1er chasseurs i. pied, Mona; 3. 1er grenadiers, Bruxelles; 4, 1er cycliatcs, Bruxelles; 6. 1er carabiniers, Bruxelles. 3c passage (4,650 mètres) : 1. artillerie à cheval, Louvain, en 7 m. 33 s.; 2. lcr grenadiers, Bruxelles, Le Vil* Championnat philanthropique ■ de la Demi-Dure a Clermont ' LA QUATRIEME JOURNÉE ELIMINATOIRE Victoire de Thy-le-Château • 'Lamentablement, une pluie froide et serrée, coupée par ' de rares éclaircies, vient ternir l’éclat de ccttu belle Journée sportive; en' effet, la quatrième éliminatoire de notre championnat philanthropique, organisée à'Clermont était prometteuse. ' ’ Enclavée dans la province de Hainaut, la petite commune de Clermont, comptant quelque 850 habitants fait partie du canton de Walcourt, dans l’arrondissement de Dinant-Phlllppeville. La pratique du Jeu de balle fut toujours- la seule préoccupation sportive de cette paisible et accueillante population agricole, et déjà, 11 y a 50 ans,' une excellente équipe glanait tous les trophées à Bruxelles et dans le Nord de la France. .. Actuellement, la société ballante locale, groupant plus de 80 membrse honoraires, a réussi sous l’Impulsion' de l’actif secrétaire, M. Morlamé, à constituer un modèle d'organisation et à mettre sur pied une toute bonne phalange. . h . UN EVENEMENT LOCAL )• L’élimination de notre compétition fut, à Clermont, un yérltable « event » sportif. Depuis quelques semaines déjà, une intensive propagande avait été faite dans les communes environnantes; aussi les importantes délégations d'anciens combattants de Sprée, Thy-le- Chàtcau, Thulllles, Donstlennes et Clermont s’étalent déplacées aveo leurs drapeaux. Les pompiers de la commune, en brillant uniforme, étalent mobilisés. Malheureusement, la ' pluie ne permit pas l’organisation du cortège, et la réception à l’hôtel de ville fut remise à - une date ultérieure. UNE ECLAIRCIE Vers 3 1/2 h., le soleil daigne faire son apparition. Immédiatement, lés dirigeants locaux .procèdent au li- rage.au sorti, et le chapeau éclipit à Bprée. BELLE VICTOIRE DE THY-LE-CHATEAU Première'lutte. — Clermont. Sabln, Dupuis, Levrix, Delsarte, Roubert. — Thy-le-Chlfcau: Richard, Prcat, Bernard, Stevaux, Berté. C’est la première fois cotte saison que ccs deux équipes sont en présence. Le premier Jeu, bien disputé, est enlevé par Clermont. La livrée de Bernard est défectueuse, ce qui permet aux locaux d'inscrire le numéro deux. EmoustUlés par ce rapide succès, les Clermontois font des étincelles aux rechas et, après avoir pris un Jeu 40 dans le rctânglc, Ils se portent à mi-course 4 à 0. Thy-lq-Chàteau réagit énergiquement et affirme sa videur par une série au rechas de 3 jeux 40, ce qui amène l’égalité: 4 à 4- La lutte s'anime et est âprement disputée,- Les deux points .suivants sont partagés, et c'est encore l'égalité: . 0 à 5. Thy-lc-Château termine la partie en beauté cn enlc- -vant au rechas les 3 derniers Jeux (8 15). ' De part et -d'autre, les rechas furent impeccables et de beaucoup meilleurs aux livrées. Tous les vainqueurs méritent des éloges et particulièrement Bernard, qui ' au petit milieu fait merveille. DEUXIEME LUTTE. ; RAPIDE VICTOIRE DE STREE. Stréc (Laloyau, Van Boquestal, Mathis, Hautler et Leurin. — Clermont (môme équipe qu’à la Jre lutte). Btée ouvre )cs hostilité# en s'octroyant le premier point de 40 à 2. Clermont égalise. La rencontre est acharnée et les équipes égalisent à nouveau. Dès ce moment, les Olermontols fléchissent tant au rcchas qu'à la livrée. Btrée, ee distinguant au petit jeu, profite de cotte défaillance pour accumuler sans-cesse les points et s'approcher du but, an Inscrivent 7 à 2- Clermont tente une réaction en-s’appropriant le point suivant,', mais c'est bientôt la victoire de.Btrée par 8 à 3. c -.-Tous les.vainqueurs sont à signaler. Une mention-spéciale au grand, milieu Hautler. DECISION - Dès le début l'animation est excessive, malgré le .froid et la pluie les supporters des deux clans sont ^bruyants et expansifs. La partie s'annonce très sévère; Ics-dcux premiers points sont partagés : 1 à I. Thy-lc-CImtcau prend un léger avantage, 2 à 1. Mats bientôt Strée, affirmant l'excellence de son récitas, renvoie tout au-dessus, et marque rapidement 4 à 2. Stovaux arrête l’élan de l'adversaire et Thy a tôt fait de régler Laioyaux à son tamis, 3 à 4. Prcat livre toutes scs balles hors cordes, ce qui permet à Stréc d'accentuer son .avance .; 5 à 3. Tny réagit heureusement, et enlève deux points au rechas, d'où égalité : 5 à 5. Bernard rate quelques balles, et Stvéc se porte à 6 à 5- La lutto est acharnée, le point suivant do 40 à 2 échoit à Thy qui égalise ’à nouveau : 0 à 6. Persévérant dans leurs louables efforts, les Joueurs de Thy-lc-Château s'adjugent les deux derniers-Jeux, et.ainsi la victoire par 8 à 6. CONSIDERATIONS Malgré les Intempéries, le succès sportif et popu- ■ Décision : Framerics prend sa revanche par 8 J. 40 q. pour 4 J. 30 q. à La Bouvcrlc, qui perd 5 Jeux de 40.' Les deu premières luttes furent ternes, mais la décision fut plus animée et La Bouveria doit sa défaite au manque d'entente.. f SOIGNEES. — A cause du mauvais temps, la -lutte de ce. Jour se joue entro deux parties : Eôlgnles et Nivelles. Cette dernière est complétée par Verbcclt, de Bralne'-lc-Comtc, et succombe avec 5 Jeux en 16 contre les locaux. Le Joueur Stlcnnon, de Bralnc, victime d'une panne de moto, est arrivé trop tard pour prendre part à la lutte. LESSINES. — Lutte décommandée à cause de ta pluie. ALOST. — Mercredi, victoire de Lesslncs par 13 Jeux à 8 à Bruxclies-Sablon. Au repos, Lesoines menait par 7 à 2. A signaler Tremizeau, qui semble avoir retrouvé- sa belle forme. TUBIKE. — Première lutte: Solgnlcs-Carrlôrcg bat Tubizc, par 7 Jeux à 3. Deuxième lutte: Braine-le-Comtc bat Tublze, par 7/5. Décision: Solgnlcs prend le3 deux premiers Jeux pour tout bagage, Bralne-!c-Comtc enlevant les sept suivants. Les vainqueurs sont à féliciter, surout Bierny. Dans Tubizc, Dccoqulbus s'est bien comporté. LES LUTTES DE SAMEDI A LA PELOTE EXCELLENCE ET PREMIERE A BRUXELLES-SABLON. — Finale de la « Coupe Mou- vet » : Bralnc, Sablon et la gagnante de vendredi. BLANC-MISSERON (France). — Nivelles et La Lou- vlèrc. SECONDE SPECIALE SCIIAERBEI.K, place Collgnon (challenge de charité Mouvct) : Schacrbcek-Jcunc-Paumc, Bruxelles-Chapelle et Schacrbeck-Amls de la Balle. ! QUEVAUCAMPS (Pâturage). — Basècles, Bclœil et Quarcgnôn-Ri'/ugc. AMATEURS NAMUR (Faubourg Saint-Nicolas). — Faubourg Saint- Nicolas et Amls-Réunls. CHAPELLE LES5-HERLAIMONT. — Chapelle, Famil- leurcux et Jollmont. FAYT (place Sainte-Barbe). — Fayt et Houdchg. IXELLES (place Communale).— Concours d’amateurs. ESTINNES. — Estlnnes (Lcbacq) et Mont-Salnle-Al- degonde (Deraymaker). PETITES NOUVELLES A LA PELOTE LES PROCHAINES RENCONTES A BRUXELLES-SABLON. — Demain samedi, à 2 h. 1/2, les gagnantes des 12, 14 et 18 mal se disputeront la coupe offerte par le grand protecteur de la pelote, M. Emile Mouvet. Le Sablon aura l’avantago très appréciable de Jouer sur un terrain familier et devant un public on majorité disposé en sa faveur. Mais, ce serait méconnaître les grandes qualités de combativité des Verbeke, 31J1 et autres Stlénon, que de dire quo les locaux l'emporteront facilement sur les Bralnois. Et puis, quç ce soit Nivelles, Solgnies ou La Bouverio, l’équipe qui aura gagné la troisième éliminatoire sera toujours un adversaire très dangereux pour les Bruxellois. Des Leeman, Naveau, Brisart, Possenlers, Du- bray, Urbain, etc., peuvent toujours se mesurrer avec les Oust et Gombeer. - Il y aura foule demain samedi au Sablon I À L'AMICALE LE6SINES-FLOBECQ DE BRUXELLES. C’est dimanche prochain que commence le championnat do seconde spéciale de ce vaillant cercle. Ce tournoi» doté de la « Coupe du Postillon de Lessincs »» se Joue entre neuf équipes. . • . La première éliminatoire opposera, sur le ballodrome du boulevard du Midi (face la rue des Tanneurs), les excellentes phatanges de La Louvlèrc, Ixcllcs-Espéranco et de l'Amicale Lessines-Flobecq. Intéressante Journée en perspective, A CUESMES (Grand’Place). — Les luttes a la pelote sont les grandes attractions de la kermesse. Un beau programme a été composé pour les trois Journées ; Dimanche, les locaux recevront la visite de Bruxclies- Sablon et de La Bouvcrlc. , , .. . Lundi, c’est Framerics et Lesslnes qui viendront so mesurer avec les hommes du sympathique maleur Leroux. Et, enfin, le mardi, Bralnc-le-Oomto sera 1 Invitée A BRAINE-LE-COMTE. — Depuis quelque temps, les Joueurs bralnois semblent, en ayant recouvré leur belle forme, avoir vaincu le mauvais sort qui les accablait, depuis certaine défection. Us remontent vaillamment le courant et sont décidés à montrer, dimanche Chain, aux nombreux amateurs, qu’ils peuvent soutenir le choc contre les meilleures parties. Leurs adversaires, Solgnies et l’ramcries, sont deux équipes que 1 on volt volontiers évoluer à Braine-le-Comte. . , A' ENGHIEN, — La deuxième éliminatoire de la « Coupc du Bourgmestre », opposera dimanche deux sympathiques phalanges : Lesslncs et Nivelles. Cela promet une rencontre tréè Intéressante. A NAMUR. — Le championnat du Faubourg Saint- Nicolas se continuera lundi prochain. Les trois équipes appelées à sc disputer cette éliminatoire sont sympathiquement connues à Namur, Braine-le-Comte, Chaussée- Notre-Dame et . La Bouvcrte y possèdent chacune de chauds partisans. Première balle, à 2 h. 1/2 précises. FEDERATION ROYALE NATIONALE DE LA PELOTE Toutes les sociétés, affiliées ou non, sont priées 4 Assister ou de se faire représenter à la réunion qui aura lieu le dlmnaoho 20 mal 1928. à 10 h„ chez Mme veuve Honncbsrt, Fontaine d’Or, place . Verte, à Tournai. . Voici l’ordre, du Jour : .1. Constitution de i Entente régionale; 2. Election des membres du comité, 3. Remise des cartes officielles aux arbitres admis ; 4. Dl.crs. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE CUREGHEM. — La Société « La Fraternelle de Cu- reshem. local* 104, boulevard de la Révision, organise sur son ballodrome de la rue des Vétérinaires, un Grand concours de balle pelote entre douze équipes de troisième non fédérée, les 3, 10 et 17 Juin; décision, le 24 Juin. Prix: trois coupes. Droit d inscription. xr.-12.50 par équipe, plus irais de balle et de marqueur. Pour les Inscriptions, s’adresser à M. A. Bindels, 106, boulevard de la Révision. QBrcghem. . , LILLOIS. — Le deuxième concours de 1928, aux équipes de troisième catégorie non fédérée, te disputera les dimanches 3, 10 et 24 Juin; décision, le 1er Juillet. Mise : 15 francs, à versor au compte chèque n° 4283Q de la Pelote Lilloistcnne. 405 francs do prix, .W-SW/TfiS» 1 "* ‘en décision aux éliminatoires. gYMNAST , QUE avoir goue Boulogne, . . . _ . Cetto ccurse « été suivie, de bout en bout» per w prince Charles, accompagné du ministre Llppens. Les quatre équipes ont un beau départ. Aux doux conte mètres, lo Sport de Gand mène par une dcml-longucir, devant ses trois autres concurrents, qui luttent de front. Aux quatre cents mètres, Il a porté son avance à une longueur franche, tandis que les trois autre# équipes luttent toujours sur uno même ligne. A partir de ce moment, le Sport de Gand a course gagnée, et ne sera plus Inquiété. Dunkerque, à son tour, se détache mai- quitte sa ligne d’eau, gênant, de ce fbit Boulogne, qui sc contente de le suivie à une longueur. Tournai est nettement détaché. Après la course, le prince Charles sc roud a le tr.Sun# des officiels pour se faire prés*>-.tCi délégués de* sociétés. Il félicite l'équlpt .ictorlcuse, et remet AU pr*« sldent du Club, M. Lenouck, îo < Prix du Roi ». DU SOLEIL. — LA FOULE Maintenant que le soleil a fait son apparition, dee centaines d'amateurs du sport de l’aviron en profitent pour- assister aux courses qui restent à disputer et dont le départ doit être donné avec un retard de plus en plus grand, à cause des navires qui entrent au port. Entre-temps jacques Haller, ancien champion, en périssoire, fait une cxjtlbltlon sur ce genre d’embarcation si difflcl'e à manier. Un rameur de couple (senior). — I. Achille Meng* (Sport Nautique de Bruges) ; 2. J. Mottard " (Sport qui fait un b»au rapproché; 3. 1er chasseurs à pied, 1 Iniro de cette Journée éliminatoire fut assuré. Commo Mons, à 5 mètres; 4. 4e de ligne,'Bruges; .5. écolé d'ar- I l’avions prévu, la meilleure équipe, Thy-le-Chà- tillerlo S. R. A., Brasschact. | tcau > B ' cst Imposée à scs courageux adversaires, et 4c passage (6 km. 600 m.) : 1. ortlllerlo à cheval, |..#'«» oins! classée pour la Journée décisive. Louvain, on 7 m. 23 2. 1er grenadiers,, Bruxelles, à ! La, première rencontre fut des plus intéressantes, U.12 îfunion franco-belge au Cirque Royal Un grar l gala franco-belge va se dérouler mercredi prochain, 23 mal, au Cirque Royal, rue de l'Enseigne- msnt, à Bruxelles. Il sera organisé, par le Conseil central de la Fédération belge de boxe, à l'occasion do la venue en Srlglqus de l’équ.pe nationale française, qui vient se u. suver à nos cracks olympiques, à la vciUo du tournoi d'Amsterosm. ■ • L: combat principal verra le ohamplon de Belgique Rtlonno en présrxsc du Français Vcrmaut. Un autre match d'importance verra la rentrée d'Henry Dupont, qui d'. çutsra ur.a revanoho avec le rude Gustin. Dupont est Je sf :1 à avoir vaincu Gustin cette ealson. Ce dernier voudrait en appeler. La rencontre promet. Enfin, Degand, grand espoir poids mouche (lu moment, livrera son" premier combat, international contre fc Françals Gydû Junior, un des meilleurs représentante i'orutre-Qulévraln. ' et nous fit assister à de superbes assauts on rcchas. De part ot d'autre, les équipiers rivalisèrent d’ardeur. Après avoir réussi à remonter un handicap do 4 jeux, Thy-lc-Château s'imposa nettement, et culevt une vlototre bien méritée (8 à 6) attrayante en rat- n »u» (R km 210 ml • 1 1er erenadler* en l 1 0n de la défaillance des Clermontois qui so firent 7 m 23 s “ 2 fle do mine- 3 6e da ligne- 4 le de Hghe, définitivement éliminer de la compétition, on n'enlc- Bruges? 5.’ fJchasseurs' à 8 |irt«<t li rtgiM tfaXi : Y ant “ ue 3 Strée s’affirma d'uno brillante 10 mètres; 3. 1er chasseurs à pied, Mons; 4. 6e do ligne, Bruxelles; 5- 1er carabiniers, Bruxelles. AMI-COURSE LE lcr GRENADIERS PREND LE COMMANDEMENT L'équipe du l« r régiment d'artllerle domina surtout au cours do la seconde mi-temps, le score étant en .faveur du 14* d’artillerie, au repos. La marque avait été ouverte par son centre avant à la 30* minute. A la reprise, le l»* régiment égalise' par son Intérieur gauche, puis le 14* reprend l'avance sur Initiative de son centre avant. La reste de la partie est tout en faveur du 1** régiment qui égalise tout d’abord, puis profite d’un penalty pour ioul ou bac.: Bertens, pour prendre définitivement du champs et porter le score à 5 sur effort de l'inslde gauche et du contre avant. G. S. TON G ROI S — LIERSCHS S. K 3 GOALS A 2 Au cours d’une fête qui eut lieu Jeudi à Tongrcs s’est Jouée la finale do la « Coupe Jean Lcysscn ». On so rappelle qu'à Pâques le C. S. Tongrols avait éliminé le Hassc'.t V. V. Hier 11 s'adjugea donc définitivement le beau trophée, don anonyme en faveur de Jean Lcys- smi, ‘qul fut blessé grièvement au début do ce championnat.  Les deux équipes s’alignent av<c un remplaçant. Le début est pour les locaux, mais ;Llcrre réagit dangereusement. Les Tongrols esquissent quelques belles attaques, et à la dixième, minute Tony Deoraeeker mar-- quo un beau but. Fuis le Jeu so partage à nouveau. De part et d'autre on fait de grands efforts, mets la partie se disputé très loyalement.. Un peu avant le repos, Jean Vosscp augmente l'avance des locaux d'un shot à bout-portant. •' ' ■ • Au second tlme, le Jeu est plus, décousu. Tout eu début, lo Ltcrscha parvient à marquer, sur raté de Jansscns.. Les équipes prennent à tour de rôle l'inltta- tlvo de "la rencontre. On crelt que lo score est acquis, quand .un.ptu. avant ,1a ijn un « penalty .», permet à Decker# de marquer un troisième but pour Je# « vert , rie rétrograde à la 6e place. Ce passage (9 km. 900 m.) : I. 9o de ligne, en 7 m. I 9 s.; 2. 5c de ligne; 3- 1er grenadiers; 4, lcr cyclistes; 5. 4e de ligné, Gand. 7e passage (11 km. 550 m.) : 1. 6e de Ugne, en 7 m. 14 s.; 2. 6e de ligne; 3. lor grenadiers; 4. 1er chasseurs à pied; 5. 1er cyclistes. Su passage (13 km. 200 m.) ; 1. 5e dé ligne, en 7 m. 3 s.; 2. 9e de ligne; 3.'1er grenadiers; 4. 1er chasseurs à pied; 5. 2e chasseurs à pied, Charlerol. 9e passage (14 km. 850 m.) : 1. 5o de ligne, en 6 m, 59 s.; 2. 9o de ligne; 3. 1er grenadiers; 4. 1er cyclistes; 5, 2e chaseeurs à pied. 10o passago (16 km. 500 m.), on 1 h. 11 m. 48 #- : 1. 5e de ligne, en 7 m. 4 s.; 2- 9e de ligne; 8. 1er grc- nadlors; 4. 1er cycll3tbs; 5. 2e chaséeurs a pied. CLASSEMENT GENERAL DES MILICIENS 1. 6me régiment de ligne, en 1 h. Il m. 48 #.; 2. 9me régiment de ligne, en 1 b. '12 m, 13 s.; 3. 1er grenadiers; en l, h. 12 m. 44 #.; . 4. lor régiment cyclistes, en 1 h. 14 m. 38 s.; 5. 2me chau. à pied, Charlerol, en 1 h. 14 m. 47 s.; 6. Chasseurs à pied, Mens, eii l h. lit m. 15 s.; 7. Artillerie à cheval, Louvain, en 1 h. 15 m. 20 s.i 8. 12me régiment de ligne, en 1 h. 16 m. 83 s.; 9. 1er carabiniers, Bruxelles, en 1 h. 15 m. 60 «.; 10- 4mci de ligne, Bruges, en 1 h. 15 m, 67 s.", 11. 13me do ligne, Namur. eh 1 h. 15 m. 68 s.; 12. Ecole artillerie, Bruxelles, en 1 h. 16 m. 5 s.; 13. Aéronautique,'Liège,, en-1 h. 16. m. 33 s.; 14. Aéronautique, Evere," en 1 h. 16'm. 34 s.; 16. 8mc de ligne, A. O., en 1 h. 17 m. 17 s.; 10. llrae.de ligne, Haosolt,' en 1 h. 17 m. 29 s.; 17. Réglm.'.cyclistes, .Tervuercn, en 1 h. 18 m. 69 s.; 18- Régiment artillerie, Laekcn,, en 1 h. 19 m. 40 s.; 19. 7me de ligne, A. O.,, en 1 h. 20 m. 5 s.; 20. Aéronautique, Evere,' en 1 h. 22 m,; 21. 10me d’artillerie, en l h.. 22 m. 3 #•; 22. Ter- lancier», Liège! en-1 h. 22 m. 7' #.! . : 23. Réglm. d'artillerie, A. O., en l h. 24 m. 10 s. X/êqulpe victorieuse était'composée dz À. Averéns, J.» B. Claus, Lêop., O.'Bàs, D. Ven Gool, E. Buyck, H. Jacques, L. Smolders, N< Hlcketlck, O. Smet/ P. De Lattre. LA COURSE DES VOLONTAIRES ^ . façon. Quant à la décision, elle fut en tous points dlgno d’une Jouméo de championnat, et la victoire resta longtemps indécise. Thy-le-Château réussit à s’imposer et se classer ainsi eh finale, malgré l'opiniâtre résistance de Strée. 2 longueurs; 5. Coppé (Cercle .des Régates de Bruxelles), à 1- longueur; 6. Bruyncel (Club Nautique de Gand), à 1 longueur; 7. Ctten (Sport Nautique do Bruxelles), à 2 mètres. ... . . Course faussée du fait qu elle fut arrêtée à ml-par- coura alors que VIntcns menait par une demi-longueur sur Kc::ge avec qui 11 avait lutté bord à bord Jusqu eu 300 mètres. C’est aux 500 mètres qu’il s’est détaché. Av. second départ, Monge part très vite et comble de suite son retard; aux 1300 mètres, Vintens se laisse un cm flotter. Quand Mottard, qui le suivait à une longueur l’a dépassé, 11 recommence à ramer et se contente Ci terminer à son aise. Deux rameurs de pointe (Junlores), — 1- Club Nautique de «and (Koller, Rlcssaux), en 7 m. 7s. 2/5; 2- Cercle des Régates Bruxelles (Van Muylen, Declou), et» 7 m. 8 s. 4/5: 3. Sport Nautique de Bruxelles, à À longueurs; 4. Club Nautique de Tournai, à 2 long,; 6. Boulogne Club, à 1 longueur; 6. Sport Nautique Ostcndc; 7. Société Nautique Anvernolsc. Dés le départ, trois équipes se détachent ; ce sont Je Cercle des Régates, lo Sport Nautique de Bruxelles et le Club de Gand, Ostende suit & une demi-longueur. Aux 300 mètres, le Sport de Bruxelles et le Cercle des Régate» et Ostende luttent bord à bord,. le club de Gond suit à une demi-longueur. A inl-purcour», le brigadier d'Ostende déraille. De ce fait l'équipe rétrograde. A ce moment le Club de Gand prend l’avance. II l’auemcntera progressivement, tandis que le Cercle prend le meilleur sur le Sport de Bru- Fort belle fin de course du Cercle, mais le Club de Gand repousse cette ultime attaque. .... ., Quatre rameurs do pointe Juulor*. — I. Club Nautique de Gand (Motsart, Poulin, Demoor, Haller), en 6 m. 8 s ; 2- Antwerp Rowlng Club (Pecters, Debruyn, Dau phin, Dcpoortcr). en 6 m. 21 s.; 3. Union Nautique Lille, à 3 longueurs. Le Club de Gand prend un départ foudroyant e*, sc détache de suite; aux 500 mètres, U mène par une longueur et demie devant Anvers, qui précèdo Lille d'uns longueur. A partir de ce moment, la position des équipes no change pas, mois les écarts qui les séparent augmentent; aussi, à ml-parcours, le Club a deux longueurs sur Anvers, qui a 1 1/2 longueur sur Lille- A l'arrivée, les écarts sont devenus 3 1/2 longueurs et 2 longueurs. . .. Huit rameurs de pointe (débutant»), — 1. Sport Nautique de Gand (Vanson, Staclcns, Scrllppcn»,. Deschry- ver, Van Bcver, Van Copenollc, Vandcrstclcbcl, Temmerman), en 5 m. 35 ». 2/5; 2. Sport Nautique de Bruxelles (Dieu, Cruls, Monsch, Buelens, Vcrmcoren, Bougnlet, Thesln, Nys), en 5 m. 44 s. 2/5; 3. Antwerp Rowlng Club, à 3/4 long.; 4. Société Nautique Anversolse, à une longueur; 5. Cercle de» Régates de Bruxelles, à 1 long.; 0. Sport Nautique db Louvain; 7. Club Nautique de Gand. Excellent départ du Sport do Gand, qui prend l'avance dès le départ. Le Club de Gand, par contre, est de suite distancé pt ne sera aucun moment en course. Aux 300 mitres, les clr.q autres équipes ee tiennent de près aveo un Intervalle de 3/4 longueur entre le second et le sixième. A ml-parcours, le Cercle est nettement en seconde position. L'Antwerp et le Sport de Bruxelles sont bord à bord, la Société Nautique Anversolse est à une demi- longueur. Le Sport de Bruxelles remonte et prend Je meilleur sur l'Antwerp. Deux rameurs de couple senlores. — 1. Sport Nautique. de Bruges (Houpcleyne, Mcngc), en 6 m. 16 s.{ 2. Cercle des Régates de Bruxelles (Declou, Lcynlcrs), en 6 m. 24 s.; 3. Sport Nautique de Gand (Da6, Levine), à 4 longueurs, Bruges s'envole dès le départ et mène la course de bout en tout. Belle lutte pour la seconde place jusqu'k ml-parcours; puis le Cercle se détache et s'assure nettement la seconde place. Huit rameurs de pointe senlores (challenge Msurlee Llppens). — 1. Sport Nautique de la Meuse, Liège (Roman, Motors, Micha, Denis, Jonlet, Crousse, Lambrecht, Lemaire;, en 5 m. 28 s.; 2. Cercle des Régates Bruxelles (Vergln, Vandcndricsschc, Van Volckxsom, Declou, Ma- gls, Callu. Feys, Vain),.en 5 m. 31 s.; 3. Club Nautlquo de Gand, à 1 1/2 long.; 4. Union Nautique de Liège, à 2 longueurs. Après un faux départ, le Cercle étant res.té sur place, le Club part en tète devant le Sport dè Liège et le Cercle. Aux 500 mètres, le Club mène toujours par une pointe devant le Cercle et le Sport de Liège. L’Union de Liège est déjà à. 1/2 longueur. A ml-parcours, le Cercle et Liège se nutvent de près, le Club de Gand est détaché et l'Union de Liège n’est plus en course. Les deux premier# se dépassent continuellement; finalement, au cours da l’enlevée (iuaîe, le Sport de Liège J’emporte à 1 long. HOCKEY GYMNASTIQUE, SPORTS, JEUX E. van NECK, 24-23. Grand’Place. Bruxelles. YACHTING 1er passage (1 650 m.) : 1. 8e aéronautique, Evcrt. en 7 m. 12 s.; 2. 9e de.Ugne; 3. corps de gendarmerie, Bruxelles; 4. 1er Chasseurs à: pied; 6. 1er grenadiers. 2e passage (3,300 m.) i L aéronautique, Svare» «a A LA PETITE BALLE AU TAMIS CIIABLEROI-MANCGE. — Finale du championnat. Malgré le temps incertain, le comité n’avalt pas ' décommandé les luttes. ' Charloro! est coiffé. du chapeau aù tirage au sort, Premlèro lutte : à 3 heures, Ollly et Fontaine sont en présence. Le» Gtlltclens s’assurent les premier, deuxième' et troisième jeux. Fontaine arrête les élan et. prend le quatrième.- ■ Les GUUclens enlèvent brillamment les cinq derniers Jeux. GUly, 8 Jeux; Fontaine, 1 Jeu. Jean Van Wlellenliove et Julien Frère se sont surpassés. ' Quand la deuxième nitte' commence, la pluie fait son ' apparition et l'on est forcé d'interrompre la lutte. Après une éclaircie, la lutte - reprend à 5 h. 15. Les' Jeux sont tris disputés: Oharlerpl prend les 1er, 3e, '6e, 8e, 0e,..Ile, 12e et 13e Jeux. Fontalnc-l’Evêque .prend les* 2e,. 4e, 6e, 7e ot 10e jeux. Oharlér'ol gagne. donc-par 8 Joux à G., La finale aura lieu ultérieurement à cause de la pluie. TRAZEGNI.ES. Victoire de Trazegnlè» • par 16 Jeux à 13 pour le Centre. - - '• EN JUNIORES SOUVRET; — Roux ('Jacques) bat Jumct (Daurclj ■ par 15 Jeux .'à 1.3 - EN TROISIÈME FÉDÉRÉE . MOIGNELEE. — lére lutte: Fallsolle, 8 Joux; Alseau, 7 Jeux.— 2c'lutte: Molgneléc, 8 Jeux;. Bolgnée, 3 Jeux. — Décision;' Mçlgnelée, 8 Jeux; Fallsolle, 6 Jeux: A LA PELOTE GOSSELIES (Grand’Plaee). — Concours de 2e spéciale. —' 1ère lutté: 1 '. Gossellei (Grégoire), 7 Jeux 38 qulnzes; Farolennes (Les Bleus), 3 Jeux 20 qulnzes. — 2e lutte : Pardonnes (Les Bleus), 7 jeux 32 quïnzcs; Gossêltes (Lebéciq), 2 Jeux 20 qulnzes. — Décision ; 'G03selles (Grégoire), 10 : Jeux 45 . qulnzes; Farclcnncs, 2 Jeux 24 qulnzes! 1 : ' BAINT-QH18LA1N. — À causé du mauvais temps. LES RÉGATES DE TERDONCK La quatrième. Journée, qui fut organisée P* r ‘« 6al- 11IÆ Club de" Gand, fut contrariée par le mauvais temps, aussi' l’assistance. était-elle moins “““djeuso qun les dernières «années. Les régates wolle furent Dono- l'ées par la présence du prince Charles, P^'d^t d honneur du 6allUs Cmb.de Gand, orientale rico Llppens, par le gouverneur de la Flandre orientale, le comte de Kérckhove de Denterghem, par le bourgmestre de là ville de Gand, M. Vandcrstegen. Ci-dessous les résultats techniques : Catégorie des chats. — Chablis, barreurs, Vandena- bcelc et Tocffaert, 1 heure 27 m- 6 s.; 2 c havlre, Barreurs, Marchand et Vcesnert. 1 h. 32 m. 60 a. Chameau, Barreurs, Lammcns et Hcbbeiynck, eu 1 h 33 m. 10 s.; 4. Chadouf, Barreurs, Deelcrcq et Vandcnhcndc. 1 h. 37 m. 57 s. Tous sont membres du ^Catégorie** «Hnghies senlores. — 1- Knrcklet, barreur Huybrechts. Yacht Club Auvcrs, en 1 h. 24 m. 40 s.. 2. Black-Dinmond, barreur Barsclay, Rotterdam, en 1 h. 25 m. 33 s.; 3. As de Cœur, barreur Vandcvclde. Yacht Club Bruxelles, en 1 h. 27 m. 15 Sm 4. Stella, barreur Olst, Rotterdam, en 1 h. 27 m. 35 5 - ^ lld * cat, barreur Hendrickx, Salllng Gond, en l h. 28 m. 48 s.: 6. Mceuw. barreur F. Murdoch, Yacht Club Anvers, on 1 h. 30 m. 26 s.; 7. Konlgln, barreur Delc- vay, Cercle Voile Bruxelles, en 1 h. 31 m. 49 s., 8- Anneke, barreur Bohre, Rotterdam, en 1 h. 32 m. 20 sec.; 9. Maga, barreur Lauwereys, 8. N. Anvers, en 1 h. 33 m. 5 s.; 10. Dame de Pique, banjeur ecoffcn born, Yacht Club Gand, on 1 h. 42 m. 6T ». Catégorie dlnghes Junlores. — 1.’ Ktevit, barreur Murdoch, Yacht Club Anvers, en 1 h. 35 m. 47 sec.; 2. Moustlc, barreur Vos, Yacht Club Bruxelles, en 1 h. 37 m 25 »•: 3- Fl- 45» barreur Bouman, Rotterdam, en 1 b. 38 m. 20 s.; 4. Félix Léchât, barreur Vtndcn- hendo, Salllng Club Gànd, en 1 h. 50 m. 1 s.; 5- A. 15 Vch • Melle, barreur Vandouscghcm, Rotterdam, en 1 h. 52 m. 34 s.; 6. Hennonnct,. Bruxelles, Yacht Club, on 1 h. 63 m. '31 s.; 7. Lucky-Dog Charles, barreur Vnnhaltcren, Bruxelles Yacht Club, en 1 h. 64 m. 44 secondes. Catégorie de» G mètre# «érlo Nationale. — 1. Midi- nette, barreur Savcrys, Yacht Club Gand, en 37 min. Catégorie des 5 mitre# série Nationale. — 1. NJord, barreur Slntobln, Salllng Club Gand, on 1 h. 4 m. 47 sec.; 2. Kldy, barreur Goossens, Yacht Club Gand, en 1 h. 7 m. G secondes. L'éclusicr céleste avait manifesté sa mauvaise humeur en déversant durant toute la matinée, ondée sur ondée. L'assistance n’étalt pas celle à laqucllo nous sommes habitués. Cetto année, H n’y eut pas des milliers do spectateurs, mais seulement quelques centaines. Lo nombre de yachts amarrés le long de la rive droite était aussi moins'Important que les années précédentes. Dès la première éclaircie, lo public, toujours dos réunions sur le beau canal do Langcrbruggo, sc décida a faire quand mémo lé déplacement. LA PRESENCE DU PRINCE CHARLES. Les régates étalent honorées de la présence du prlnc.o Charles de Belgique, du ministre Maurice Llppens, d>i gouverneur de la province- lo comte de Kcrckhove da Denterghem, du bourgmestre de Gand M. Vandcrstegen. LES COURSES. Toutes les .courses eurent lieu sur un parcours de 1,550 mètres en ligne droite, départ a Bagatelle, arrivée à Terdonok. . Les fonctions officielles furent remplies par MM. De- bisschop, starter, Vandcrhaegcn, Juge et l’arrlvéff Spreux, chronométreur et Fralkln, Juge arbitre. Des navirse marchands, qui entrent au port de Gand, sont cause do co que lo. départ des ' courses doit etre retardé d'environ 10 minutes. ’ LES RESULTATS Cl-dc6Sous les résultats techniques: Huit rameurs’ de pointe (junlores), — Challenge Albert Verelrâoten). — 1. Club Nautique de Gand (Massart, Poulin, Debusschcr, Llntcrmans, Koller, Rlcssauw, Demoor, Haller), en 5 min, 42 sec. 2/5; 2. Sport Nautique do Bruxelles (Dieu, Cruls, Moensch, Buelens, Vcr- mecren, .Bougnlet, Thesln, Nys), . en 5 m. 55 secondes. La course est, menée de bout en bout par le Club do Gand, qui a. la. meilleur départ et a aux oent mètres, déjà, une avance d’une demi-longueur. Dans la suite, le Club augmente continuellement son avance et gagne par plus de deux longueurs. - •Qaatr* rameurs de.pointe (senlores). — Prix du Sol. — 1. Sport Nautique de’Qànd (Swartclc, Robert, Swar* . îele, Maurice Wambeke, Dewette), en 5 min, 61 sec.; 2, Boulogne Club (RouviUols, Fontaine, Reys, Trlquet), LES PREMIERS MATCHES Amsterdam, 17 mal. — La Hollàr.dc a battu la France par 5 à 0. Le Danemark a ralncu la Suisse par 2 à !.. GOLF LE CHAMPIONNAT DE FRANCE MASSY VAINCU PAR UN OUTSIDER Une grosse surprise a marqué les deux derniers tours du championnat de golf français. Armand Massy, qui était grand favori et qui menait par trois coups après la première journée, a été battu par son Jeune élèvo le Bordelais Subader, qui ne pratique que depuis deux ans. Voici les résultats : 1. SUBADER. 305 : 3. Arnaud Massy, 309 ; 3. Lafitte, 311 ; 4. R. Golias, 314 : 5. Dal- lcmagne, 316 ; 6- Cx-eequo; J. Gasslat et Bombondlac, 317 ; 8. A. Boyer, 321 ; 9. P. Hlrlgoyen, 322 ; 10. G, Collas, 823 : 11. Sorcnzo, 324 ; 12. J.-B. Lotb, 326 ; 13. Cava'.o M., 326 ; 14. Gueuln, 329 ; 15. Lagarde, 330 ; 16. R. Sommier et A. Loth, 323, cto. AU ROYAL GOLF CLUB DE BELGIQUE Prix J. Phillppson (mlxed foursomes, 18 trous, Green- eamc, Ccmctery) : 1. Mlle Wlcncr-M. W.-E. du Vivier, 19e piste (deux coups) ; 2. Mme Roper-j.;. Guffens, dans le trou du 18e green ; 3. Mme de Borman-M. Arendt, 2 ra. 90 du 18e trou : 4. Mme W.-H. du VI- vler-M. J'. Wlttouck, 10 m. 35 du 18e trou ; 5. Mme Lumsden-M. Ch. Haegelsteen, 12 m. 40 du 18e trou ; 0. Mme May-M. W.-H. du Vivier. 18e piste ; 7. Mme Stocq-M. Stoeq. 18c piste ; 8- Baronne Merl'.n-baron Merlin. 18e pl6te. Cinquante-deux partants. AVIATION UN AVION GEANT EST EN CONSTRUCTION . EN ALLEMAGNE Berlih, 18 mat. — On termine en. ce moment la construction d'un hydrav.on géant, destiné à franchir l’Océan; il s'agit d'un appareil actionné par douze moteurs, développant 5,000 chevaux de farce. Cet avion, dont les plans et la construction ont été entourés du plus grand secret, ferait ses premiers essais cet été, en. territoire suisse. Il pourrait transporter de vingt-cinq à trente pnssagers, nlr.sl qu'une grande quantité do marchandises et d'envols postaux. CYCLISME A PEPINSTER Le championnat provincial, junlores, disputé Jeudi, sur 120 kilomètres, a donné les résultat» suivante; I. DELBOVIER ; 2. Lauwwaertz, à 5 minutes ; 3. Ro- ba ; 4. Pire ; 5. Garant ; 6. Robert : 71 Ex-*quo : Greffant, -Lenacrts, Brouwler, Paternoster, Bouton, Sluse, Malherbe, Bertholu, Simon, Willem, Englebert, Rlslcr- man, I-onncux et Renard ; 21. Adam ; 22. Thy*. A ATH V Voici les résultats do la réunion de jeudi : Trois heurql à IVaroéricalne » : 1. MALBRECQ-DE- C ASTI AUX ; à un tour: 2. Vandevoldc-Mcsure ; à deux tours : 3. Lescot-Lcgrand ; 4. Vormalllr-Van Rossel ; a trois tours : 5. Lollvlcr-Ludovic ; 6. Do Kook-Vanden- boue ; 7. De Witte-Mcsscns ; 8. Dckcgd, seul. Vaa Hevel-Oullln ont abandonné. AU VELODROME DE BOURG-LEOPOLD Ci-dessous les résultats do la course do trois heures à l'« Américaine », disputée Jeudi : 1. .VANDENBEMPT- HUYP2RS, 26 points ; à un tour: 2. Dcsorto-Van Eet- vclde, 51 p.; 3. Debruykcr frères, 43 P-; 4. Cornclls- Dlls, 28 P-; 6. Lequeuc-Mcrckx, 27 p.; 6. Van Hasselt- Van Rossem, 17 p. VÉLODROME D’OSTENDE Omnium pour professionnels. — I. Vitesse : 1, Odile Macs, 1 m. 17 s. 3/5; 4. Pol Matton, 1 m. 18 s. 3/6. Mattln. II. 1 km. contre la montre : 1. Jules Van Hevcl, I m. 15 s.; 2. O. Van Hevcl, 1 m. 17 s. 1/5; 3. Alex Moes, 1 m. 17 s. 3/5: 4. Pol Mattpn, 1 m.^18 s. 3/5. III. Poursuite 5 km.: Macs ra.traac- 20 mètres en 6 ,m. 25 s. contre O. Van Hevcl, et double Matton. • IV. 10 km. par addition do points : 1. Macs, 12 PJ 2. Matton, 15 p.; 3. O. Van Hevcl, 19 p. LE GRAND PRIX DE LA HOGNE Delbovier sc classe premier. Cet après-midi "s'est disputé à Peplnstcr le Grand Prix de la Hognc, épreuve comptant pour le championnat de Belgique do Junlores, La course comportait 120 ltllom., représentés par le clrsult Pcplnster-Tancrémont-Louvei- gné-Trooz-Ncssonvaux-Goffontalnc-Pcpinstcr, à couvrir quatre fols. Le départ a été donné à 2 h. 15 à une cinquantaine do coureurs, parmi lesquels les meilleurs Ju- nlo rcs belges. La course, qui s’est disputée sous la pluie, par uno température particuliérement froide, a été très, malaisée. Le classement s'établit comme suit : 1. DELBOVIER, à 6 h. 45 m.; 2- Loyard, à 6 b. (50: 3. Roba; 4. Pire Oscar; 5. Gérard; 6. Robert; 7. cx-toquo.. Goffart; Lcmàrcnc, Srouhlr, Patcrnotte, Confond, Flewo, Malherbe», Bc'rthelot, Somcn, V/lUcms, Englebert, léonard, Klstcrman, Lbor.cux, Renard; 21, Adam; 22. Tliys. Tour des Flandres pour Invalidants VICTOIRE DE\ MOTTARD Après 76 km., le groupe.de tétc passe à Gand à 13 h. 3 m. 33 s. L'arrivée au Vélodrome. d'Ostende eut lieu t < h. II m. dans l'ordre cl-après : 1. Mottard, en 7 h. 34 m.; 2. Herman, à 500 (n.; 3. Seynoeve, en 7 h. 36 m. 30 s.; 4. Rocs en T h. 49 m. 50 s.; 5. Hcyoux; 6- Joly; 7. V.-m PvlH, Dcj'it, Van Mol, Troen, Lemaire, Keppcns, yani Craon- 'br-.iok, Vlàcne, Ven Rcysselberghc. Van Cayteele; 13'. -éSjrat 19. Verelst.
