✓ 61* ANNEE - N* 259 .... . JOURNAL QUOTIDIEN 10 PAGES - lfr.25 Franco: 5 ir. iranç. — Suisse : 0 ir. 35 nulsse CHEQUES POSTAUXt PUBLICITE : Compte n» 5675 de Roue! & C'* VENTE : Soir et Soir Illustré t 14666 Roesel & C 1 * PONS aux Œuvres du Soir ; 14233 Rotiel 4 C 1 * les manuscrits nos insérés ne sont pas rendus ANNONCES « AG. ROSSEE, RUE ROYALE. 132 VENTE ET ARON. * PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION l 31. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES ; RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES BOHBAOX : PARIS. 10, rue de la Bourse. LONDRES r « Le Soir » Office, Queen Victoria Street, 162a London E, C. 4. — NEW-YORE. Parle Avenue. 247. — ZURICH : Mühlebadutrcsse, 64. / * * ** Première 1 * * * Deuxième U 1 * ♦ Troisième Quatrième edlt./ 99 Edlttoa de nuit y 9 Dem. édit de nuit MERCREDI 17 Sept. 1947 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LE MOUVEMENT DES IDEES La communauté humaine n’est pas proche Interrogé il y a quelques mois, à mon retour de Tchécoslovaquie, sur ce que j’avais cru percevoir des sentiments de cette nation, je répondis qu'une chose dont elle déclarait avoir été profondément blessée avait été la réélection au Parlement français de « son bourreau de 1938 », Edouard Daladier. Sur quoi un grand nombre de mes compatriotes — et non pas tous acquis à l’ancien président du Conseil — me signifièrent qu’ils ne reconnaissaient pas à l’étranger }e droit de- juger notre conduite. Cette position est exactement celle dq Franco en face des nations qui lui demandent compte de son régime : « Nous ne permettons pas à l'étranger de s’immiscer dans notre politique... S’il y a un problème espagnol, il ne regarde que les Espagnols, » C’est celle du ministre bulgare, déclarant il y a quelques mois : « L’affaire Petkov ne regarde que la Bulgarie ». C’est celle des Anglais dans la question de la Palestine : « Nous sommes seuls juges de la manière dont il nous plait de maintenir l'ordre en ce pays. » En somme, rien n’est changé depuis le procès Dreyfus où, devant la réaction de l’univers au maintien de la condamnation, tout un monde de mes concitoyens pro clamaient que l’étranger n’avait pas à se mêler de nos affaires. Cette position semble admise aujourd’hui en droit par la plus haute autorité juridique de l’histoire ; je veux parler du tribunal de Nurembei'g et des acquittements qu’il prononça ; notamment en faveur du Dr Frltzsche, parce que le dressage de la jeunesse selon les principes nazis et les persécutions raciales et religieuses ordonnées par ce ministre n’avaient eu lieu qu’à l’intérieur du Reich, et qu’alors le tribunal — et celui- là siégeait « au nom de l’humanité » ! — n’avait pas à en connaître.-  Je crois que tous mes lecteurs m'accorderont qu’aussi longtemps que les nations déclareront, et elles le déclarent plus que jamais : « Nous sommes seules juges de nos actes », alors que ces actes relèvent de la morale universelle, une communauté humaine n’est pas près de s’établir. * * * Le dogme de la souveraineté nationale, dont nous venons de rappeler la persistance dans l’ordre mpral, ne la présente pas moins dans l’économique. « Nous voulons bien, déclare comme la chose la plus naturelle du monde la Rus- si pour refuser son adhésion au plan Marshall, publier quels sont nos besoins, mais non nos ressources ; une telle publication serait la négation de noti-e droit d’être seuls à connaître- nos affaires intérieures. » (On remarquera que c’était exactement la thèse des possédants d’il y a cinquante ans pour repousser l’impôt sur le revenu.) Le plus grave est que le dogme est également prêché par ies propagandistes de la proposition. « Ne craignez rien, assurent-ils aux nations qu’ils invitent à l’admettre ; votre souveraineté ne sera nullement atteinte, votre autonomie restera totale, charbonnier continuera d’être maître chez lui, etc... » Or, la vérité est que cette souveraineté sera atteinte, du moins dans l’ordre économique, et qu’il faut qu’elle le soit pour qu’il y ait quelque communauté européenne, comme il a fallu que fût atteinte la souveraineté de nos provinces pour qu’il y eût une communauté française, celle des Etats d’Amérique pour qu’existât une unité américaine, celle des cantons helvétiques pour qu’il y eût une Suisse, celle de la Flandre et de la Wallonie pour qu’il y eût une Belgique. Or cette nécessité, aucun apôtre du nouvel ordre n’ose en convenir. La communauté internationale n’est pas près de se faire fii tout le monde a peur d’en proclamer l’essentielle condition. No disons rien du maintien de la souveraineté nationale en fait ée politique extérieure. Sans doute la plupart des nations sont aujourd'hui dans l’impuissance de de relever que d’elles-mêmes en cet ordre et se trouvent soumises aux décisions d’un organisme qui les transcende. Mais cet oi-ganisme, lui, conserve pleinement sa souveraineté. Les « Trois Grands * se montrent parfaitement décidés à ne faire que ce qu’ils veulent sur l’échiquier mondial et à ne tenir aucun compte des convenances des autres ; le secrétaire américain à la Guerre déclarait récemment que rien n’obligeait son pays par Julien BENDA à consulter la France dans le genre de reconstruction qu’il comptait donner à l’Allemagne. Inutile d’ajouter que cette souveraineté réservée aux seuls « Grands > comporte, comme toutes les sou verainetés, la possibilité d’une guerre, avec cette différence que celle-là serait la- plus formidable que l’Histoire aurait vue. * * * Revenons à l’idée d’une communauté européenne économique. L’éminent homme d’Etat, M. Ingen- bleek, nous rappelait récemment ici môme qu’elle avait été proposée à l’Europe en 1932, sur l’initiative du Roi-Chevalier, par la Belgique, à laquelle se joignaient quelques années plus tard la Hollande, la Finlande, le Luxembourg, et que tous ces Etats avaient échoué. « C’est, expliquait-il en bon psychologue, qu’ils avaient un tort : celui d’être petits. » Là me semble résider la vraie question. Je me demande si la conduite du monde ne sera pas à base de violence tant qu’elle appar- teindra à de grandes nations, lesquelles, par l’habitude de la grandeur et de l’accroissement, sont disposées naturellement à l’injustice, au lieu d’être dévolue à une petite, qui jouirait d’une réputation mondiale pour sa moralité et son absence d’avidité, par exemple la Suisse, ou mieux, à un organisme qui ne serait pas une nation du tout, mais un corps de quelques hommes pris dans le3 Etats les plus divers, d’une hauteur morale universellement reconnue, notoirement affranchis du préjugé nationaliste et dont les verdicts seraient acceptés de tous en raison de la certitude qu’on aurait qu’ils ne sont commandés par aucun intérêt de clocher. Mais je m’arrête, entendant déjà mon lecteur déclarer que la naïveté des philosophes passe tout ce qu’il pouvait croire. LA VISITE DE « MONTY » A BRUXELLES LES TRAITES DE PAIX avec les satellites de l'Allemagne sont entrés en vigueur M. GEORGES BIDAULT, MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES. SIGNE, POUR LA FRANCE, LE TRAITE DE PAIX AVEC L'ITALIE. LA CEREMONIE S'EST DEROULEE AU QUAI D'ORSAY OU EUT LIEU LE DEPOT DES INSTRUMENTS DE RATIFICATION. Le programme de la journée La visite du maréchal Montgomery aura donc lieu samedi à Bruxelles. Venant d'Allemagne, « Monty » arrivera & 10 h. 30 à l'aérodrome d’Evere où 11 se verra décerner l'Insigne des « Croix de Guerre » dont 1! est membre d'honneur. Précédé d’une escorte motocycliste, le maréchal sera rèçu d'abord à l’ambassade de Grande-Bretagne, puis à Il h. 15 & l’Hôtel de ville de Bruxelles où U se rendra par la rue Ducale, la rue de la Loi. la rue des Colonies, la rue Cardinal Mercier et la rue de la Colline. Ainsi que nous l’avons annoncé déjà, M. Van de Meulebroeck. bourgmestre. remettra au maréchal le bijou en or et brillants de la décoration de Grand’Cordon de l'Ordre de Léopold, offert par souscription publique. Le vainqueur d’El Alameln quittera vraisemblablement l’Hôtel de ville vers 13 h. 30, et s’embarquera, vers lé heures, à Evere, à bord d’un avion qui le conduira en Angleterre. Lundi 15 septembre, à minuit, les traités de paix avec l'Italie et les satellites de l'Axe sont entrés en vigueur. Voici les principales dispositions qui découlent de ces traités ■’ L’ancien port italien de Pola devient yougoslave. Il a été occupé dès les premières heures de la matinée de mardi. Trieste devient • territoire libre. Jusqu’à la nomination par l’O.N.U. d’un gouverneur, le port restera occupé par les alliés. En dehors du nouvel Etat libre, les troupes anglo- américaines évacueront la zona qu’elles occupaient. Les Italiens réoccupent Goriza. Brigue et Tende deviennent français.  L’Italie devra payer dans un délai de sept ans 560 millions de dollars à l’U. R. S. S., la Yougoslavie, la Grèce, l’Ethiopie et l’Albanie. Le sort des colonies italiennes sera fixé d’ici un an. Une canfé- rence des quatre ministres des Affaires étrangères sera vraisemblablement réunie à ce sujet. L’Italie perd plus de la moitié de sa flotte et cède aux Quatre Grands 162 unités.- L’effectif de son armée est ramené à 185.000 hommes. L’Italie sera évacuée par les forces alliées dans les quatre-vingt- dix, jours. La Roumanie, la Bulgarie, la Hongrie seront évacuées par les forces soviétiques dans les mêmes délais. Pour les pays balkaniques, les principales modifications territoriales concernent : le retour de la Transylvanie (occupée par la Hongrie) à la Roumanie, qui perd la Bessarabie et une partie de la Moldavie au profit de l’U. R. 8. S. La Roumanie perd également la partie méridionale de la Dobroudja, qui revient à la Bulgarie. Quant à cette dernière, elle cède certains territoires de la Macédoine à la Yougoslavie. Les trois pays ex-ennemis doivent également des réparations à l’U. R. S. 8. L’Italie sera heureuse de travailler avec l’Angleterre à la défense de la paix Rome, 16 septembre. (A.F.P.) Le compte Sforza a adressé à M, Bevln une dépêche dans laquelle U le remercie du message qu'il lui a envoyé, et 11 enregistre avec reconnaissance les sentiments exprimés par le ministre des Affaires étrangère» britannique touchant la possibilité d’une révision du traité de paix. « Le jour, que J'espère prochain, où mon voeu se réalisera, dit le comte Sforza, l’Italie sera heureuse de travailler aux côtés de la Grande- Bretagne à la défense de la paix et de la démocratie en Europe ». M. de Gasperi a adressé, de son côté, un message à M. Attlee en réponse au télégramme que le chef du gouvernement britannique lui avait fait parvenir. APRES UN DEBAT LABORIEUX Le Conseil de Sécurité se dessaisit du problème hellénique C’est à l’Assemblée générale de l’O.N. U, qu’incombera désormais la tâche de trouver une solution xakq Success, 15 sept. (Reuter), je Dr Josef Vilfan, délégué you- i Lak Le _ . goslave à l’O.N.U., a attaqué vivement la politique américaine en Grèce, quand la question balkanique est venuo aujourd’hui devant le Conseil de Sécurité. Il a déclaré: «Il est actuellement Impossible d’appe- leri la Grèce une nation indépendante. Il n'y a aucun doute que la dernière crise grecque a été provoquée par la pression américaine. Le nouveau gouvernement grec est le résultat de la dictature des Etats- Unis et son but est d’appliquer la politique américaine. L'ingérence aliïéricalne dans les affaires grecques constitue une menace directe pour la paix et la sécurité internationales et requiert l’Intervention du Conseil de Sécurité.» Il a demandé Que la question grecque soit maintenue à l’ordre du jour du Conseil. Il a pris la parole à l’occasion de la résolution américaine demandant à l’Assemblée générale d’aider à résoudre le problème balkanique. M. Herschel Johnson, délégué des Etats-Unis, a demandé au Conseil de garder la question à l’ordre du jour et de maintenir ainsi en activité le groupe subsidiaire d’enquête, mais en même temps « dans un esprit de collaboration » de demander à l’As- s'embléo générale de faire ses propres recommandations. M, Robert Evatt, représentant l’Australie, a dit que la seule question soumise au Conseil concerne la procédure et que la délégation australienne appuiera les propositions américaines. M. Andrei Gromyko a déclaré à son tour que l’U.R.S.S. ne pouvait en aucun cas accepter la proposition américaine qui ne ferait que compliquer la question grecque. Le délégué soviétique a ajouté que la diplo- Les communistes chinois déclenchent une offensive vers le Sud . La Finlande l’U. R. 8. 8. cède Petsamo à Le transfert des pouvoirs à Tende 1 et à Brigue Turin. 16 septembre (A. P.) le transfert des pouvoirs des autorités italiennes aux autorités frané çaises -dans Tea territoires.) de-Ten et de Brigue, qui deviennent français, n’a donné lieu à aucun Incident grave. (Voir la suite en pago 3) Peklng, 16 septembre (A.F.P.) Ou apprend que l’armée communiste, dont les bases sont établies dans les provinces du Ho-Pel, du Ohang-Sl du Chantoung et du Ho- nan. a déclenché, sous la direction du général Liu-Po, une offensive vers le Sud. Cette armée, forte de 300,000 hommes, aurait atteint le Yang-Tsé, ' environ 80 km. à l’ouest de Nankin, -.général Llu-Po est considéré com- c y'îe. meilleur des stratèges chinois, fest aussi la "séul 'corilrrriandairt de l’armée communiste chinoise qui ait fait ses études à l’Académie militaire de Moscou. Le gouvernement nationaliste a mis sa tête à prix. matle américaine, par cette initia- Gromyko ayant déclaré que son vote tive, avait rëcours à une « méthode négatif équivalait à un veto, la réso- brutale » qui ne témoigne d’aucun esprit de conciliation. «Non seulement, a-t-il dit, elle ne renforcera pas l’autorité de l’Assemblée générale, mais e)le affaiblirait en réalité l’autorité du Conseil de Sécurité. » Après que les délégués de la Pologne et de la Bulgarie se furent opposés à la résolution américaine, à l’appui des arguments invoqués par M. Gromyko, M. Alexandre Pa- rodi, au nom de la France, s’est prononcé en faveur du point de vue des Etats-Unis. « Il est évident, a-t-il dit, que le Conseil s’est engagé dans une impasse, et qu’il n’y a pas d’espoir de résoudre la question devant le Conseil. La proposition américaine paraît Indiquer le moyen de sortir de cette impasse. » La résolution américaine par laquelle le Conseil de Sécurité demande à l’Assemblée générale de faire des recommandations au sujet de la question grecque, a été mise aux voix et adoptée par neuf voix contre deux, U.R.S.S. et Pologne. M. Petite aviation émir lution a été cependant rejetée. M. Johnson a ensuite déposé une nouvelle résolution demandant simplement que le Conseil de Sécurité retire la question grecque de son ordre du jour. La délégation soviétique ayant accepté que cette résolution fut considérée comme une question de procédure, la résolution américaine a été adoptée par neuf voix contre deux, U.R.S.S. et Pologne. Cette décision du Conseil de Sécurité permet à l’Assemblée générale de l’O.N.U. de se saisir de la question grecque, et met fin à l’existence de la commission d’enquête dans les Balkans. LA LONGUEUR TRIOMPHE La charmante étoile Maria Montez, qui est à Londres, tandis que son mari Jean-Fier re Aumont met en scène A Walton son premier film anglais, s’est déclarée enthousiaste de la lape longue. A son avis, de la décision que prendront les femmes entre les deux tendances, dépendra l’avenir de la mode. UNE ENQUETE DU « SOIR » EN EGYPTE 1 - .. - ■ ■ . Les voies du destin VIII « O Toi qui fis l’homme de terre vile - Et suscitas le serpent dans l’Eden, » Quelque noirçl de péchés que soit l’homme » Pardonne-lui, et reçois son pardon I » Omar KHAYYAM. Un Concours International Nient d’Ctre organisé A l'aérodrome militaire de Nivelle*, par réciprocité, le concours puJsse ayant été organisé en juin der- nter: Des « t]^éü6te9‘ » dè Xranc».‘, de Pologne» de Hollande et de Belgique ont pris part à la compétition. Voici un aPP&reit hollandais qu’on prépare pour le lancement. PETITE GAZETTE APRES LES VACANCES Les hôteliers confirment que la saison a été bonne H Poursuivant notre enquête sur les résultats de la saison touristique, nous avons interrogé de nombreux hôteliers. C’est d’abord M. Camille Elleboudt, président de l’Union hôtelière du Littoral, qui nous a dit qu’en général la saison avait été favorable pour tous les hôteliers de la côte. Il nous a montré les rapports que viennent de lui envoyer tous les présidents locaux. Le-bilan au littoral M. Charles Friedrich signale qu’à Ostende, Breedene et au Coq toutes les exploitations modestes ont bien travaillé, grâce surtout à la clientèle des agences de voyages. Les exploitations d'un certain standing ont obtenu un résultat moins favorable. Le manque d’argent en général et le nombre trop peu élevé d’étrangers en sont la cause évidente, mais dans l’ensemble, les hôteliers n’ont cependant pas eu à se plaindre. M. Médard Cosyn fait des révélations analogues en ce qui concerne Knocke, Le Zoute et Albert-Plage. Un grand nombre.d’Anglais ont séjourné sur cette partie de notre II- toral, mais leurs dépenses ont été minimes, excepté pour ceux qui sont en relations d’affaires avec des Malines et le chant de son passé , i* TOUR DE SAINT-ROMBAUT, LE BEGUINAGE ET SON EGLISE. VIEILLES ET VENERABLES PIERRES QUE SOULIGNE, A MALINES, UN AVANT-PLAN VERDOYANT. firmes belges et qui ont pu obtenir de leurs correspondants de l’argent frais. Les hôteliers de Knocke ont très bien travaillé pendant environ 40 jours. M. Delacourt confirme l’avis des deux autres présidents et déclare que si les hôteliers de Middelkerke ont pu établir des prix raisonnables, c’est grâce au système des timbres de ravitaillement pour étrangers. M. Henri Anthone, président de l’Association des Hôteliers de Blankenberge, déclare que les mois de juin et de juillet n’ont guère’ été brillants à Blankenberge et à Wen- duine. Le mois d’août, par contre, a été bon. Les hôtels de moyenne et de petite importance ont bénéficié de ce que l’on peut appeler une bonne saison, quant aux autres, c’est à peine s’ils pourront nouer les deux bouts. La clientèle anglaise et... le soleil ont « fait » la saison. M. Wybauw, de. Bruges, déclare que les mois de juin et de juillet furent très calmes. Le Jeu du Saint Sang obtint un énorme succès et attira une foule considérable, niais cette clientèle ne fit guère de dépenses. D’autre part, les communiqués concernant dea cas de paralysie infantile firent beaucoup de tort à Bruges où les hôtels travaillent principalement avec les agences de voyages et les groupements scolaires. M. Ed. De Fonseca, président des hôteliers hey6tois, estime que les bains gratuits ont amélioré, contrairement aux prévisions, la qualité de la clientèle fréquentant cette plage. A Blankenberge, les bains coûtent 10 francs, au Zoute, 8 francs. Pour les_ familles nombreuses, cela représente tout un budget et on comprend que dans ces conditions certaines d’entre elles aient émigré vers des endroits tels que Heyst ou Middelkerke où les bains sont entièrement gratuits. D’autre part, les agences de voyages anglaises ont aiguillé un grand nombre de touristes vers Heyst oit les prix forfaitaires de pension, bains compris, étaient moins élevés qu’ailleurs. Roger CROUQUET. (Voir la «alto en page 2.) Bulletin météorologique Temps présumé pour le mercredi 17 septembre : Vente assez forts A modérés. île nord-ouest à ouest. — Temporal- rement très nuageux ou couvert avec <j'ie:<!ues pluies et orages locaux. Ensuite, améV oratton, r.uageux avec éc’.air- eles. — Rares ondée*. — Température en baisse. Températures de la veille : maxlma : 30°7: mirfmn : 19"2. Soleil, lev., 6 h. 19; «mch. 18 h. 68. Lune, lev., 9 h. 27: couch., 20 h. 07. PAIX DU SOIR Les fleurs ont quasiment déserté le jardin. On n’y voit plus que quelques. roses qui trouvent clans leur épanouissement la glorieuse splendeur d’une royale agonie. Quelques boutons encore fermés montent la \garde tout autour d’elles qui termineront, avec l’automne toujours ensoleillé la vie des parterres cette année, trop desséchés par la constance du beau temps. On lève les yeux vers les pommiers lourds de fruits rouges et verts. C ^st la provende de l’hiver qui se prépare dans les feuillages encore intacts. Le soir tombe. On entend ça et là des pépiements d’oiseaux. Bientôt la nature tout entière va chercher le repos dans ses rêves. Le ciel est pur et sans nuage, d’un azur timide et comme argenté. Au loin, la forêt off■ le spectacle précieux de ses verts différents sur lesquels la brume étend l’unité de ses bleus assourdis. Paix adorable du jour qui tombe. Le calme des arbres, qu’aucune brise ne remue, gagne peu à peu l’âme et l’esprit des hommes. Rien ne nous rapproche davantage de la pake que la sérénité de la nature. Ne cherchons pas à savoir si, dans le mystère des taillis les bêtes et les insectes se font, malgré tout, la guerre. Fermons les yeux sur le tumulte de leurs querelles et bouchons-nous les oreilles si nous pressentons leurs rumeurs et leurs cris. Que la nature nous donne au moins la leçon d’une illusion.  CASIMIR. RECONNAISSANCE FRANÇAISE Après avoir rendu hommage au Soldat Inconnu, les représentants de l’Union nationale des évadés de guerre français, conduits par M. Appert, vice-président, ont été reçus, mardi matin, par le colonel de Fraiteur, ministre de la Défense nationale. La délégation est venue remercier la Belgique pour l’aide et l’hospitalité apportées par le peuple belge aux évadés de guerre français à l’issue de leur évasion. Elle a été ensuite reçue par M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles. LES ECOLES TECHNIQUES de l’Institut National de Radio et de Film (Château du Parc Duden, Forest), reprennent leurs cours le 6 octobre. Les inscriptions peuvent être prises tous les jours de 10 à 12 et de 14 à 16 heures. 62338 M. STRUYE EN HOLLANDE M. Struye t ministre de la Justice, s’est rendu a La Haye, accompagné de quelques-uns de ses collaborateurs.  Le ministre aura des entretiens avec les autorités néerlandaises. Il déposera une couronne dans la cellule des condamnés à mort, à la prison de Scheveningue. Il chargera une commission d’experts belges d’étudier les possibilités d’unification du droit. La semaine prochaine l 11 y aura, en Belgique, deux congres de juristes belgo-hollandais, lesquels s'occuperont de la répression et <iu droit criminel. M. van Maarseven, ministre néerlandais de la Justice, assistera à une partie des travaux de ces congrès. L'initiative de M. Struye viendra donc à propos. ROBERT, Couturier-Fourreur, présentera sa nouvelle collection à partir du 17 septembre, à 3 heures, sur Invitation. Téléphone 37.38.39. (62262 PROPAGANDE TOURISTIQUE Un comité touristique a été créé en Flandre occidentale. Il est présidé par le chevalier d’YdewaJle, gouverneur de la province. Un film documentaire 6Ur la région vient d'être tourné par le cinéaste belge De Keukeleer. Ce film, dont la réalisation a coûté 500,000 francs, sera envoyé à l’étranger et projeté dans de nombreuses salles de spectacle. JOHN MAHEEU AVIATION Journellement Londres. Suisse. Nice... par avions bimoteurs. Tél. 16.03.99. - 16.04.99. Aéro, Evere. 891 LA VIE DANS L’OMBRE .y.y- xSStfîïSx! Image paisible au cœur de la ville : murs chaulés, rideaux blancs, une chapelle et un saint polychrome... Et cette bonne vieille aussi qui n’a jamais trouvé l’impasse plus confortable que par cet été exceptionnel.  EDDY FERRARI et son orchestre se font entendre chaque jour au Thé du « Bon Marché », de 15 â 18 heures. 86347 LE CONGRES DE FILMOLOGIE Le premier congrès de filmologie s’est ouvert en Sorbonne, sous la présidence de M. Mario Roques, de l’Institut. Ce congrès a pour objet l’étude méthodique de l’influence du film dans les divers domaines scientifiques dont elle relève : physiologie, philologie, esthétique, socioîo- igie, philosophie générale et psychologie. Le Congrès groupe quelques-uns des plU3 éminents savants et philosophes mondiaux de la psychologie expérimentale. S HIRSCH & C 1 * montrent actuellement leur grande collection d’hiver. Uniquement sur invitations. Tél. : 17.01.40. (86226 BETTERAVES SUCRIERES Les betteraves sucrières ont subi, du fait de la sécheresse, une diminution en poids de l’ordre de 30 p. c. Néanmoins, elles ont une teneur en sucre supérieure à celle des années normales. On pouvait craindre que la production sucrière soit déficitaire. Il n’en sera rien ; les ernbla- vements ont été sensiblement augmentés pour cette culture, de sorte que l’on s’attend à un rendement à peu près égal à celui d’avant guerre. .TAI TROUVE LA MAISON du bon goût. Vêtements. Imper St-Sauveur «Habille le mieux». 28, Mgne aux Herbes Potagères. 86351 DANS LA DIPLOMATIE Le Prince' de Ligne, ambassadeur en Hindoustan, a quitté Bruxelles lundi soir, à 9 heures et demie, pour rejoindre son poste à New-Delhi. Il était accompagné de M. Pigault de Beaupré, premier secrétaire. Son avion D.C. 6 arrivera à New-Delhi le 18 septembre. LA REINE DES CREMES la merveilleuse crème de beauté, est à nouveau en vente dans toutes les bonnes maisons. Concessionnaire Codali, 56, avenue Huart Hamoir, Bruxelles. Tél. : 15.70.93. (98474 MORT DE M. LABOULLE M. Alfred Laboulle, ancien séna tour, ancien ministre des Travaux publics^ est mort à Rocour, près de Liège a l’âge de 82 ans. Il était né à Weris le 12 août 1865. Employé, puis voyageur de commerce, il milita très jeune dans les rangs socialistes. A 31 ans, 11 était conseiller provincial et s'intéressa surtout aux questions financières et économi ques. Pendant 25_ans, il remplit le mandat de député permanent et se spécialisa dans les questions budgétaires.  Homme de progrès, M. Laboulle fut le promoteur de toute une série d’établissements sociaux et hospitaliers. En 1925, il devint sénateur. Dans la combinaison Poullet-Van- dervelde, il fut ministre des Tra vaux publics. Il resta au Sénat jus qu’en 1945, puis renonça à son mandat. Ses nombreux amis lui réservèrent alors une chaude manifestation de sympathie. Quelques mois après, il devait subir une intervention chirurgicale. Ses forces faiblirent. U s'éteignit, samedi dernier, dans sa retraite liégeoise. BOÜVY - BRUXELLES 52, avenue de la Toison d’Or, Met en vente un choix unique de chemisiers sport en soie naturelle, pour dames, prix adaptés au nouveau cours de la lire italienne. 98139 LA PENICILLINE Parlant au Congrès mondial des chirurgiens qui se tient en ce moment à Londres, Sir Alexander Fleming, Inventeur de la pénicilline, a donné quelques conseils pour l’emploi de ce médicament que tant de gens ont tendance à prendre pour une panacée. « L'emploi inconsidéré de la pénicilline par des gens non qualifiés, a déclaré le grand savant britannique, peut aboutir à la création de types de microbes Immunisés contre cet agenti antibiotique. » Le danger réside avant tout dans l’emploi de doses trop faibles, a expliqué Sir Alexander. Il vaut mieux en donner trop que pas assez. » UN RIRE IRRESISTIBLE secoue le public à chaque scène de « Baby Hamilton », le grand succès de Paris et Bruxelles. Au Théâtre Royal du Parc, à partir du 20 septembre. Location : 12.23.39. (23686 HUMOUR ANGLAIS Un Jeune enfant était invité à respirer une belle rose. Sa tante attendait son opinion. II huma longuement et dit : « Juste comme de la poudre de riz ! » LES GILETS et les pull-overs Pattex sont tricotés au moyen d’un fil composé spécialement par la Maison Renée Patton de Paris. En les achetant, vous serez. Madame, d’une élégance inégalable. 61635 Il reste tant de choses à dire! Mais «Le Soir» m’a demandé quelques articles, et non le volume ‘que j'écrirais peut-être, si je n’avais le sentiment que les choses vont vite, aux bords du Nil, et que la vérité d'aujourd’hui risque bien de n’être plus, demain, qu’un témoignage du passé... Alors, il faut ee borner, et faire inventaire. L’Egypte se veut libre. Et elle le veut avec une impatience que ■ bien des maladresses ont exacerbée. De Mohamed Ali à Ismaïl, l’Egypte s’est tournée vers l'Europe avec confiance. Elle nous demandait des chemins de fer, elle accueil- lait^ de Lesseps, ami personnel du Khédive; ses princes faisaient leurs études en Europe, y apprenaient les usages du monde occidental. Elle avait foi dans le progrès, et conscience de ne pouvoir y accéder sans le secours de nos techniciens, de nos Ingénieurs, de nos savants. L’occupation brusquée de 1882 a brisé cette 'on.fii.nce que pendant trente-cinq ans on n’a rien fait «pour reconquérir. Alors, depuis, c’est le .vieux, proverbe qui se confirme, que-la manière dont on donne vaut mieux que ce qu’on dorme. Si les conditions de la déclaration de 1922 avalent été appliquées à la lettre, si le traité de 1936 avait été conclu dès les négociations de 1930. si le gouvernement britannique actuel, dont la bonne foi ne fait pas de* doute, avait évacué la Citadelle du Caire un an plus tôt, si le gouvernement général du Soiman n’avait pas, voici quelques mois, fait une déclaration dont le fond correspond à des préoccupations qu’on comprend, mais dont le ton était proprement exaspérant pour tout peuple fier, bien des tensions inutiles eussent été évitées. Mais à chacun sa vérité : il y a, â l’heüre actuelle, au Caire, dans les couches les plus simples de la population, naturellement gaie et gentille, une xénophobie qui est la rançon des passions nationalistes entretenues par la démagogie concurrente de certains partis. Pour celui qui arrive dans un paye, avec un désir de sympathie, c’est une déception amère. Et <-e n’est pas à la légère que je parle de désir de sympathie. Il y a quelque vingt ans que j’ai des amis égyptiens, vingt ans que je m’intéresse à la volonté de ce pays de vivre libre, et si je n’ai pas fait ce voyage plus tôt, malgré le vif désir que j’en avais, c’est que j’entendais ne le faire que dans des conditions d’indépendance totale, en conservant le droit de dire le bien et le moins bien, et même le mal, librement. Cette sympathie, je l’ai gardée. Non seulement â cause d'un accueil charmant, d’une hospitalité magnifique, de quelques amitiés musulmanes et coptes ainsi nouées et qui comme celui qui provoqua, au sujet de «photographies» l’incident que j’ai conté dans un précédent article, et tout pouvait tourner mal. Mate bientôt, ils décidèrent de voir dans notre gesté, non pas une indiscrétion, une Intrusion curieuse ’ dans leur vie, mais une adhésion, un rapprochement. Ces très simples gêna — ai-je dit que c’était un café tout à fait populaire — ne savaient plus que faire pour nous dire leur .contentement. Tout le quartier s’en mêla. Le patron ne se tenait plus de fierté. Ce n’étaient que sourires, gentillesses et prévenances. Sans une intervention sans doute bien intentionnée, mais superflue - d’un policier, nous serions partis sous léa acclamations. . Et ceci juge la sensibilité d’un peuple, sa susceptibilité, qui est sans doute affaire de race, mate aussi, j’en suis sûr, le résultat des faits. Dans le comportement des Européens, de beaucoup d’Européens, il y.a je ne sais quelle fatuité déplaisante, quel étalage de là foi un peu primaire qu’ils ont dans la supériorité de-VOccident-. Je orois qu’il n'ÿ à pas chez eux ùû’désir suffisamment. répandu de comprendre et d’aimer. Un de mes vieux amlabej-.; ges, ancien professeur en Egypte, me confirmait récemment cette impression, Il me disait, avec une émotion qui n’était pas feinte, les amitiés qu’il s’était créées, dans toutes les classes sociales, et la fidélité de ces affections. Cette erreur, cette insuffisance de don du coeur, coûtera peut-être plus cher à l’Europe ' que les bas salaires dans les entreprises, et même que l’occupation militaire et les maladresses diplomatiques.  Mais qu’est-oe que cela coûtera & l’Egypte? Je ne peux pas juger de la vaT leur de l’enseignement universitaire égyptien. J’ai pourtant des- raisons; de croire qu’il est bon, encore qu’il doive forcément, i raison de sa nouveauté, manquer de tradition. J’ai rencontré trop d’Egyptiens parfaitement intelligents pour ne pas ’ être convaincu des qualités intellectuelles de la race. J’-î aussi observé les enfants : ils sont d’une vivacité surprenante, qui ne peut s’allier' qu’à un esprit rapide et subtil. Quant à la main-d’œuvre, le® Anglais, qui l’ont éprouvée pendant la - guerre, assurent que c’est l’une des meilleures du monde. Tout v a donc bien. Et pourtant... Il faut d’abord que le feUah.sorte de sa misère. U faut d’abord qu’un prolétariat des villes et des champs' gagne suffisamment de robustesse physique et morale pour constituer le réservoir d’hommes dans lequel les classes dirigeantes, plus rapidement épuisées là qu’ailleurs, parce qu’elles sont trop riches, trouvent,' pour la direction technique et poii- . ... , LE VILLAGE A LA FIN DU JOUR. me restent précieuses, mais aussi à cause du peuple, surtout du peuple des villages, qui reste joyeux et ei accueillant dans son dur labeur et sa vie misérable. Et aussi pour quelques réactions qui expliquent bien des choses. Un jour, au Vieux-Caire, noue étion® quelques-uns, sous la conduite d’un ami parlant parfaitement l’arabe. Nous avions, en une après- midi, visité trois mosquées. Nous étions las. Nous avions chaud. Nous décidâmes de nous reposer et de nous rafraîchir. Pas de cafés européens dans ce quartier, mais un de ces minuscules cafés arabes, avec leurs petits guéridons, et leurs petites tasses de café brûlant, onctueux et sucré, qui, selon la maxime arabe, doit être « noir comme la nuit, brûlant comme le feu et doux comme l’amour ». Nous nous assîmes. Il y eut. d’abord, parmi ,les têtes briinearsurmonfées de turbans, une stupfnr silencieuse. Que quelque énergumène se fût trouvé là. tique du pay-. des forces jeune» et vives. Que l’Egypte se libère de l'emprise étrangère, de l’économique aussi bien que de la politique et la militaire : mais qu'elle le fasse au fur et à mesure que cette réserve, que ne lui assure pas une classe moyenne trop peu nombreuse, sera constituée. Il y a à cela une autre raison : ce prolétariat est trop malheureux. Il doit se libérer. L’Egypte se trouve à la croisée des chemins : l’évolution rapide ou la révolution. Or, à ce prolétariat trop jeûne et encore ignorant, la révolution ferait plus de mal que de bien. Il faut etre un vieux peuple pour bien faire une révolution; entendez qu'il faut être à la fin d’un régime, et, non au début; une révolution en Egypte n’aboutirait qu’à une dictature, prétexte aux étrangers d’aujourd’hui à raffermir leurs positions, ou aux étrangers de- demain à Imposer les leurs. Industrialiser l'Egypte. Faire de
