49»- ANNEE. — N°12. * • 14 PAGES — 30 O- A l’Etranger : 35 Centimes. abonnements . ( Trois mois 2150 Ville ou i p oaT j a province on . • .. ; Six mois . 42.00 Province ( t'abonne à la Pale .. • • { U a an . . 82.00 Congo belge Un a “ ■ 140 - 00 Etranger : Prix suivant conventions postales Agglomération bruxelloise: on peut s’abonner par mois 750 . - I Former numéro 17.7450 ou 17.7750 TELEPHONES j (ZQ ligneï) Compte Chèques postaux N* 5675 Xes manuscrits non insérés ne sont pas rendus Rédaction 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES SAMEDI 12 JANVIER 1935. Edit ** Bureaux et Fils spéciaux : = = = [] Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. t ms SPECIAUX AVEC PARIS ET LQ TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO 5 Editions : **** à u 1 u. *** à 17 h. 30 ** à 18 h. 80 • # Edit, de Nuit ft Dernière Edit, de Naît Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements du monde entier En vente le vendredi x 1 fr. 75 TRIBUNE LIBRE OPTIMISME L’optimisme est toujours nécessaire, que personne n’avait osé espérer. Je -ne C’est quand tout parait aller mal qu’il veux pas, ici,'réduire d’un pouce le ter- faut raisonnablement penser que demain j rain qui sépare du fascisme ceux qui ont sera meilleur. Après la pluie, le beau j conservé * l’amour de la liberté et le temps, dit la sagesse des nations. Une respect de la démocratie. Mais ceci ne — - *_ _ ° Y I _ ' ■ £.t. AW n n /la rlivvo' min Danîtn fois de plus, elle a raison. L’année 1934 s’est terminée dans la détresse générale. L’année 1935 a commencé sous un jour favorable, et, à mesure que passent les semaines, le soleil, qui, cette fois, vient vraiment du Midi, nous gratifie de plus en plus de lumière et d’espoir. A la veille du Nouvel An m’était par- La politique que réalise aujourd’hui le venu un numéro de l’« Europe Nouvelle » , Duce est celle qu’il poursuit depuis de qui dressait le bilan du plus récent passé. | longues années. Le Pacte à Quatre était m’empêchera pas de dire que Benito Mussolini, comme Laval, petit ambitionner la fierté d’être un de ceux qui, en 1935, apportera la paix au monde. H faut avoir le courage de saluer ses adversaires quand ils ont bien agi. Les sœurs latines. Il m’avait apporté déjà l’indication de circonstances qui pouvaient rendre l’an neuf meilleur que l’an dernier. C’est la raison pour laquelle je tiens à signaler d’abord à l’attention de tous ceux qui observent avec soin le développement de la vie collective cette excellente revue qui, dans une série d’articles dus à des collaborateurs particulièrement qualifiés, a examiné, pour les différents pays, la situation de 1934 et les conjectures pour 1935. Union en Grande-Bretagne. pour lui ùn des instruments essentiels de la paix. Le chef du gouvernement italien n’a pas cessé de penser ainsi, encore qu’il ait un peu changé de direction depuis l’odieux assassinat, du chancelier Doïlfuss et des menaces précises que l’Anschluss a fait courir aux frontières de l’Italie septentrionale. Aujourd’hui, c’est pourtant un nouveau Pacte à Quatre qui se conclut L’entente entre la Grande-Bretagne, l’Italie, la France et la Russie, regroupant les Alliés de 1918, peut constituer une garantie de paix européenne. Nou- L’article sur la Grande-Bretagne, de velle raison d’espérer. M. Jean Massip, débute ainsi : « L’année 1934 s’achève en Grande-Bretagne dans un sentiment d’optimisme né d’un retour de prospérité dont on à peut-être exagéré l’ampleur », et il donne les raisons, dont la meilleure est: « Les statistiques relatives au chômage et au travail reflètent-elles aussi ce regain d’activité économique? » H note les conséquences de l’effort de redressement entrepris par le gouvernement d’union nationale. L’Angleterre nous donne, en effet, cette preuve de sagesse de voir les partis s’unir pour conjurer la crise- et le péril commun, au lieu.de s'obstiner dans les querelles de partis. On voudrait pouvoir dire la même chose de tous les pays, car partout les circonstances économiques sont dominantes. Les perspectives de guerre étaient, l’an dernier, tout aussi angoissantes. Je ne dis pas qu’elles le sont moins aujourd’hui. Mais, dans ce domaine de la politique internationale, les idées de paix ont incontestablement marqué un-' progrès, et la confiance dans la sécurité ne peut qu’influer favorablement sur la situation des affaires. Le règlement sarrois. Pour ma part, je suis heureux de voir l’Italie — que j’ai tant aimée! — se ranger non seulement parmi les défenseurs de la latinité, mais aussi parmi ceux de la liberté des peuples. Pour attendre ce résultat d’un esprit si nettement mazzinien, M. Laval — et avec lui la France tout entière — a su faire les sacrifices nécessaires. Depuis bien des années, Paris refusait de donner, à propos de l’Afrique du Nord, des satisfactions que l’Italie, tout compte fait, lui ' réclamait souvent à bon droit Je me souviens, en tout cas, qu’aux plus émouvantes heures de la grande guerre, quand d’Annunzio voyait les deux drapeaux tricolores se confondre dans le soir qui tombait, la France n’acceptait même pas d’envisager ce qu’aujourd’hui elle vient d’accorder d’un seul mouvement du cœur et de contresigner d’un trait de plume. C’est un geste qui honore un peuple. On me dira que l’Italie semble continuer, à certains jours, à écouter avec trop de complaisance les doléances hongroises. Je suis persuadé qu’il n’y a là qu’un sentiment généreux et le souci légitime de ses influences danubiennes. LES SPORTS D’HIVER EN HAUTE BELGIQUE Un groupe de skieurs sur les pentes neigeuses d’Elsenborn. PETITE GAZETTE Ce n’est, au surplus, qu’un détail. Le Demain, le règlement de l’épineuse ! seul fait qui compte est celui-ci: le fan- V1SITE DU FROID Le jour où nos pas sonnent plus clair sur le pavé de la ville, le matin où un peu de poudre blanche maquille la pelouse du Parc ou les maigres gazons des jardins de banlieue, nous saluons, avec un sourire de défi, l’arrivée du froid et nous sortons . d’un tiroir une écharpe douillette, des gants fàurrés, un pull-over de fantaisie : arsenal bigarré de nos batailles contre l’hiver. Rien de plus séduisant que le premier clin d’œil de bonhomme Hiver, surtout quand il : n’exagère point, ne transforme pas en glace l’eau de l’aiguière, ne notes question de la Sarre pourra être un Signe nouveau de pacification. Que donnera. le plébiscité ? H “est toujours hasardeux de prédire. Mais les gens bien in- fprmés sont, en général, d’avis que les Sarrois, en majorité, se veulent Allemands, et le diront nettement. Cette consultation populaire se poursuivra vraisemblablement dans l’ordre. Le fait que des puissances étrangères — notamment l’Angleterre — se sont entendues pour assurer la police des opérations est, à cet égard, d’une importance considérable. D faut y voir, disons-le, en passant, avec satisfaction, un des grands succès de. la Société des Nations. L’Histoire saura gré à la France d’avoir, en cela comme en bien d’autres circonstances, donné, en ces der- tôme d’une guerre est écarté, et l’on peut espérer un règlement amiable du révisionnisme dans une'Europe pacifiée, sous l’égide de la Société des Nations et avec l’adhésion de la Petite-Entente. La Russie nouvelle. Et la Russie? De ce côté-là, il y a aussi du nouveau. Je reprends, dans le numéro de l’« Europe Nouvelle » dont je parlais au début, le passage suivant d’un article de M. Georges Luciani sur l’U. R. S. S. en 1934 : « Àu courant de l’année, la collabo ration de la France et de l’U. R. S. S. a eu maintes occasions de se manifester. L’U. R. S. S. a été reconnue par la Hon- A L’EXPOSITION l* ?I e , uve Jf £on désin T de'lkPeütïêntenfe Tcléîï téressement, de sa loyauté et du souci qu’elle a de la paix universelle autant que de sa grandeur nationale. Si l’Europe respire mieux, c’est parce que M. Laval a loyalement exprimé la décision du peuple français de respecter la volonté de la population sarroise, impartialement consultée. Ainsi pouvait Slovaquie et la Roumanie. Les rapports de Moscou avec les pays baltes sont devenus très cordiaux, et les ministres des Affaires étrangères de Lithuanie et d’Estonie ont été officiellement reçus dans la capitale soviétique. » Quand donc — ceci soit dit en passant la Belgique se décidera-t-elle à recon- Promesses d’Hitler ? ? i . r î si seulement — une naître un gouvernement qu’aujourd’hui frictions capitales entre l’Europe entière, à bien peu d’exceptions jes ceux pays. près, a reconnu ? Et M. Luciani cpntinuait en notant surtout que, en septembre 1934, l’U. R. S. S. est devenue membre de la Société des Nations. Cette participation de la Russie soviétique aux discussions européennes éveille un autre espoir de paix générale. Hitler a affirmé que le problème de la Sarre était le seul obstacle à un rapprochement. Souhaitons qu’il ait dit ainsi la vérité, et qu’il s’y tienne. On nous annonce même un discours dans lequel, F al i iant résolument à une formule pa- le , Führer se révélerait un grand Européen, lui qui ne fut jus- chef aüemand, intransigeant comme le furent, dans le passé, et son peuple et lui-même! Ce changement n’est pas impossible, encore qu’il ne soit guère vraisemblable. Que notre vi * fait-pas chavirer sur la patinoire sour- ’ noise du verglas. Pour peu que le temps se rasstrène et qà’un. pan de ciel bleu Se révèle par-dessus-la .ville, npus sommes prêts à parer Chaque'chose d’un sens nouveau, à-trou-' ver plus dorés les mimosas et plus rouges les tulipes, plus chauds les marrons et plus tiôdes les draps qui nous retiennent, chaque matin, longtemps après la sonnerie du réveil. Nous adressons à ce nouveau venu, le froid, un sourire d’accueil cordial, de même que notes recevons, la bouche en cœur, un ami que nous n’avions plus vu depuis longtemps. Mais l’ami n’aura pas le d'-oit de prolonger outre mesure sa visite de politesse. Puck. LE RETOUR DU ROI Le Roi, qui a fait un séjour en Suisse, rentrera à Bruxelles samedi. MORT DE SL CHARLES FRANCK On annonce la mort à Gstaad de M. Charles Franck, frère de M. Louis Franck, gouverneur de la Banque Nationale. M. Charles Franck était juge au tribunal de commerce d’Anvers, membre de la Commission d’assistance publique et de plusieurs œuvres de bienfaisance. AU PARC Confiance! Le règlement de la question sarroise, le rapprochement franco-italien, le nouveau pacte qui se noue entre les Etats, l’« européanisation » de la Russie, la re- naissance de la Société des Nations, tout garde dé troTgénéreuse-liu^ 6 T« U Se ceIa ’ réalisé ou confirmé en quelques se- tanbnuisaiifl ïf l S M i- pour - doit nous donner du cœur pour tant, puisque le moulin rétif de Germa- nia a souvent viré aux souffles du dehors, il n est pas interdit de penser ou’il tournera comme à tourné le vent d’Eu rope, et que le règlement de la question de la Sarre pourra être le prélude d’une meilleure entente entre nos deux grands voisins. Il le sera, en tout cas, beaucoup plus aujourd’hui qu’avant l’heureux aboutissement des Rome. conversations de Le rapprochement entre la France et l’Italie, s’est réalisé avec une ampleur pour affronter le mauvais temps qui règne encore sur l’économique. Pourquoi l’embellie qui s’est produite du côté de la politique ne se produirait- elle pas aussi de ce côté-là ? Confiance! Que ce soit le mot d’ordre de cette année, pour tout le monde en général, pour chacun d’entre nous en particulier, et pour notre petite Belgique, qui semble avoir aujourd’hui moins a craindre qu’hier les horreurs de la guerre. Jules DESTRÊE. UN NOUVEAU SÉMINAIRE MICe Madeleine Renaud, sociétaire de la Comédie-Française, - jouera le «Messager ». de Bernstein, aux galas Karsenty, au théâtre du Parc. MASQUE A GAZ On nous demande quand sera mis en vente l’appareil de défense passive des populations civiles contre les gaz dont un arrêté royal a fixé les modalités de fabrication. Une commission technique vient de terminer ses travaux. Elle a établi un « cahier des charges » déterminant les conditions auxquelles devront satisfaire les masques à gaz destinés aux civils. Les. industriels peuvent se le procurer au siège de la Ligue de protection de défense anti-aérienne, avenue de la Renaissance, Bruxelles. On estime que les expertises à faire par le laboratoire de l’armée de Vilvorde dureront environ six semaines. Les masques qui auront été reconnus « bons » seront revêtus d’une estampille officielle et pourront être mis en vente, comme cela se pratique dans d’autres pays. La grande figure destinée à décorer l’entrée principale du pavillon de l’Elégance à l’Exposition de Bruxelles. Elle est l’œuvre du sculpteur Oscar De Clerck. «LA PASSION» A LA MONNAIE. La prochaine soirée est fixée à jeudi. LES DOLÉANCES DU LITTORAL M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, a reçu une délégation de la Ligue des Hôteliers du Littoral, qui lui a remis un rapport exposant la situation désastreuse de cette importante industrie, rapport qui fait ressortir que l’industrie hôtelière du littoral sombre littéralement non seulement par le manque de clientèle, mais aussi par le poids accumulé des charges, impôts et restric- 1 tions de toutes sortes. Le ministre a déclaré aux délégués qu’il est nécessaire que des mesures soient prises pour venir en aide à l’industrie hôtelière du littoral; qu’il mettrait ses collègues au courant des faits qui lui ont été exposés et que, pour ce qui le concerne, ils peuvent compter sur tout son appui. COLLABORATEURS DE LÉOPOLD H Pour commémorer le 75* anniversaire des Postes et Télégraphes, on se rappelle qu’il avait été créé une médaille commémorative qui a été décernée aux anciens fonctionnaires et agents de ces services. Ne pourrait-on agir de même, nous demande-t-on, et saisir l’occasion du 50* anniversaire de la Fondation du Congo, en juillet prochain, pour instituer une médaille commémorative coloniale à l’effigie du fondateur de notre empire africain ? Cette distinction ne pourrait être ac cordée qu’à ceux qui eurent l’honneur de servir loyalement l'œuvre congolaise, soit en Europe, soit en Afrique, sous le règne de Léopold II. IL GÈLE Hirsch et C u vendent une pelisse avec un grand col hivernal au prix, étonnant de 1>?50 fr., noir et marron. Toutes tailles. ANNONCEZ L'ARRÊT S. V. P. On nous demande d’insister auprès de la direction des Tramways Bruxellois pour qu’il soit donné, aux receveurs, la consigne d’annoncer, à haute et intelligible voix, et dans les deux comparti ments de la voiture, l’arrêt prochain du tram. Cela éviterait bien des mécomptes aux personnes âgées ou myopes, ainsi qu’aux étrangers, aux provinciaux et même aux gens distraits, qui sont d’ailleurs clients tout comme les autres. NUL N'EST SENSÉ IGNORER LA LOI Quelques chiffres qui prouveront que ce n’est pas toujours vrai. En octobre dernier, il a été dressé, dans le pays, 43 procès-verbaux pour infractions aux lois sur le travail. C’est le Brabant qui tient la tête avec 16 procès-verbaux. Anvers suit avec 14. C’est toujours la loi sur la journée de huit heures qui suscite le plus de mises en prévention : 17. Un autre aspect de la question : au coure d’octobre, les agents de l’Etat ont effectué dans le pays, un total de 3,953 visites, dans 2,147 usines comportant un total de 34,158 travailleurs des deux sexes. DÉCOUVERTES ARCHÉOLOGIQUES Deux mosaïques, mesurant plusieurs mètres -de ■ hauteur et de largeur, viennent d’être exhumées en Tunisie. La première, trouvée aux environs de Carthage, porte en son milieu un paon qui fait la roue entre deux rameaux de roses. Dans les coins supérieure, deux cratères laissent échapper des rinceaux d’aoanthe. Sous le paon se développe une frise portant juxtaposés quatre chevaux représentant les factions du cirque. Entre eux, r 1 m .idtfB&a&agWfcca Les batiments du grand séminaire archiépiscopal à Wavre- ainte-Cathenne, sont actuellement sous toit et les travaux d amenagement intérieur vont commencer. LA TOMBOLA des œuvres de grand air du « SOIR ” Les billets seront mis en Dente LXLardi 15 Janvier o o Prix du Billet : 20 francs o o 40,000 Billet* «salement J t,t*. FROID INTENSE de * ro * 6 cylindres s'échappent les plantes engendre rhumes, toux, bronchites. Le ^ fruits servant d'attributs_ aux sai- Sirop Lactosote Gripekoven guérit toutes ^ r0âes * ^le, le raisin et les les affections des voies respiratoires. I t V t?‘* - , . ATA Tint T mT-ic-nrrr- I _L autre mosaïque provient d’El Djem. n iwiB, ROYALE Elle présente des scènes d’amphithéâtre. . V , n reg.ement .de la Bibliothèque Roya- ; Des zébus, des sangliers, des ours se dé- l^ruxelles interdit 1 accès a la salle - chirent ou se poursuivent. Au centre, I e > ect V; e ’ les jeudis et samedis apres-; Bacchus, flanque d’une panthère et d’un etudlants age3 de moms de .cratère d’où monte un cep de vigne, tient “ n _ ns ’ , . I de la main droite un gros saùrien atta- . ° r .- ? nt les jours ou 1 c hé. Cet animal est considéré comme le les. etudiants qui désirent consulter des ! démon réduit à l’impuissance. dls P° sent Ie P lus facilement duj Après réfection, ces deux produits de temps necessaire. I i’ ar t antique seront exposés au musée du C est pourquoi ils expriment le vœu Bardo au. de voir disparaître cette anomalie. P OÜB LES NON GAGNANTS KEN WALLER A BRUXELLES f à la Loterie Coloniale. Tentez une chance Le célèbre pilote anglais Ken Waller i nouvelle sans aucun risque, reviendra sous peu à Bruxelles. Le héros Chez Félix Potin, 101, Bd Anspach, de la course Londres-Melbourne et du ! participations gratuites à tous ses rayons raid Bruxelles-Léopoldville et retour sera d'alimentation. Vins. Des numéros gagnants à chaque tirage ! HUMOUR ANGLAIS — Votre mari brûle tant de choses dans votre jardin, depuis quelque temps! — Oui; il a trouvé de l’ouvrage maintenant.  — Vraiment? — Oui; il distribue des circulaires! fêté, en compagnie de Maurice Fran- chomme, par le Cercle royal Saint-Hubert, le mardi 15 janvier. M. Rubin, propriétaire de l’appareil Reine Astrid assistera à la réception. UNE FEMME INTREPIDE La fameuse aviatric.e américaine, miss Amelia Earhaxt, qui va tenter un grand raid transpacifique, est fleurie par une I mignonne hawaïenne, 4 son arrivée à i Honolulu. Les accords franco-italiens de Rome . L’importance de l’événement diplomatique, qui a abouti au rapprochement de -a France et de l’Italie, a vivement frappé l'opinion publique : le « Soir Illustré » ne pouvait manquer de consacrer un article à cette question dans son numéro de cette semaine. De même, puisque nous voici à la VEILLE DU PLEBISCITE de la Sarre, un ensemble de photographie montrant les préparatifs de cette importante consultation populaire donne d'intéressantes indications sur l’état des esprits dans la Sarre.- La saison étant aux sports d’hiver, et le Roi avec la Reine étant partis pour Saint-Moritz afin de s’y reposer, on lira I avec curiosité un reportage de notre envoyé spécial AU PAYS où LE SKI EST ROI qui est aussi celui où les rois font du ski. De jolies photographies de nos Souverains et de la petite Princesse Joséphine-Charlotte en illustrent certaines pages. FINANCE ET POLITIQUE M* Frans Van Cauwelaert, Ministre des Travaux publics, donne sa démission “Je dois reprendre ma liberté pour me défendre, moi et les miens", déclare le ministre démissionnaire. Le bruit circulait, depuis plusieurs jours, qu’à la suite d’une campagne de presse, menée au sujet d’affaires financières auxquelles se trouvaient mêlés les noms de personnalités politiques, l’un des membres du gouvernement, particulièrement visé, était sur le point.-de démissionner.  Cette rumeur se précisa,. jeudi -'soir. Elle trouvait sa source, vraisemblablement, dans la nouvelle qui s’était répandue, qu’une descente du Parquet — dont nous parlons, d’autre part — avait eu lieu dans un établissement financier dirigé par un proche parent du membre du gouvernement mis plus ou moins directement en cause. Tard dans la soirée de jeudi, on racontait couramment que M. Frans Van Cauwelaert, ministre des Travaux publics dans le Cabinet Theunis, était démissionnaire.  Il n'en était rien cependant. Aux meilleures sources, nous pûmes en obtenir l’assurance. Mais, vendredi matin, le bruit du départ de M-. Van Cauwelaert prenait plus de consistance. Aussi attendait-on avec un intérêt très I vif le Conseil de Cabinet qui devait se réunir à 10 heures et où, sans doute, la campagne de presse précitée risquait de trouver un écho. M. Theunis, premier ministre; M. Bo- vesse, ministre de la Justice, et M. Van Cauwelaert, ministre des Travaux publics, eurent, avant le Conseil, un entie- tien dont il n’était pas difficile, étant donnée l’« atmosphère », de deviner la nature. ». Toujours est-il que vers 11 heures, M. Van Cauwelaert quitta le Conseil pour se diriger aussitôt vers son département. Ayant fait part au ministre des bruits qui circulaient au sujet de sa démission, nous lui avons posé nettement la question : — Vous quittez le Conseil, Moni~ i «>*’r le ministre. Pouvons-nous vous demander si vous avez, comme on le prétend, uonné votre démission? M. Van Cauwelaert, qui était sous le coup d’une visible émotion, hésita un moment, puis il dit: — Je ne puis vous répondre ainsi. Vous le saurez après. Le ministre des Travaux publics ne fit aucune difficulté pour nous permettre de l’accompagner. Il ne manqua point, chemin faisant, de formuler, en termes véhéments, des protestations Indignées contre la campagne où on le représente comme un politico-financier. Enfin, M. Van Cauwelaert nous dit, répondant à une nouvelle question aussi précise que la première: — J’ai, en effet, rétention d’offrir ma démission Je ne puis continuer à supporter les attaques dont je sui3 l’objet M. Frans VAN CAUWELAERT sans me défendre, moi et les miens. Mes amis me dissuadent de le faire. Mais je suis à bout de patience! — Votre intention est-elle de quitter le gouvernement à bref délai? demandons- nous encore. — Oui... à très bref délai!... — C’est chose faite, peut-être? insistons-nous.  — Eh bien! oui... nous répond enfin le ministre. J’ai offert ma démission... Jo dois, conclut-il, reprendre ma liberté! Et M. Van Cauwelaert répète, en pénétrant dsns l’hôtel ministériel: — Je dois pouvoir me défendre... mol et les miens!... E. R. LE PRIX DE Une question complexe LA VIANDE i De toutes les professions qui s’appliquent au débit des produits alimentaires — écrivait récemment dans ces colonnes notre éminent collaborateur M. Fulgence Masson — celle de boucher est la plus critiquée pour l’excès de-ses prix. Or, ces prix excessifs ont une énorme Importance si l’on songe que la viande intervient à concurrence de 15 h 20 % dans le budget général d’un ménage et à concurrence d’un tiers dans les dépenses d’ordre alimentaire. Que la viande soit trop chère, pouvoirs publics et consommateurs en conviennent depuis longtemps. En ce qui concerne les pouvoirs publics, les récents entretiens que M. Van Isacker eut avec les dirigeants de la Fédération nationale de3 bouchers et charcutiers do Belgique témoignent de l’intérêt que le ministre des Affaires économiques porte à cette question. Quant aux doléances des consommateurs, le courrier nous en apporte journellement de nombreux échos. Mais si les critiques relatives à la cherté de la viande sont légitimes, elles ne s’appuient pas toujours sur des arguments pertinents. Ceux qui, par exemple, invoquent les prix des mercuriales officiellement publiées par les abattoirs et les comparent aux prix de vente des morceaux de premier choix, sont naturellement conduits à formuler des conclusions erronées. Les mercuriales, en effet, enregistrent de3 prix « moyens » et s’il est vrai que le prix du filet de_ bœuf — dont il n'existe, que de trois à cinq kilos par « quartier » de bête — est très sensiblement supérieur au prix moyen des" mercuriales, le prix du jarret, entre autres, est nettement inférieur à ce prix. Laissant momentanément de côté toute appréciation relative aux prix eux-mêmes, montrons, en examinant un ca3 concret, que les écarts constatés sont justifiables. Un boucher possède un quartier de bœuf qui, abattu, lui a coûté 9 francs le kilo. Le débit de ce quartier — de la vente du quel le commerçant doit retirer une somme X — donnera notamment des os,- de la graisse, du jarret, du flanchet, etc. Ces os,_ cette graisse et ces morceaux devront être vendus à des prix inférieurs au prix de revient moyen de 9 francs. Les os se vendent aux environs de fr. 1.50 Io kilo. Par conséquent chaque fois qiie lo boucher (dans notre exemple) vendra un kilo d’us, il perdra fr. 7.59; chaque fois qu’il cédera pour 6 francs un gilo do jarret, il perdra 3 francs, etc. Ces pertes, le boucher devra les récupérer sur le prix de vente des beaux morceaux. Les prix des morceaux bas, dans une grando agglomération, variant d’un quartier à l'autre en raison de loi de l’offre et de la demande (le bouilli, qui s’écoule assez facilement dans les quartiers populaires, est presque invendable dans les quartiers aristocratiques), le prix des beaux morceaux doit nécessairement varier dans une mesure inversement proportionnelle. Ce qui revient à dire t}ue, plus les morceaux bas sont demandés, moins les beaux morceaux doivent être vendus à des prix élevés. C’est l’une des raisons pour lesquelles les filets, contrefilets et entrecôtes sont généralement vendus plus cher par les bouchers à clientèle riche que par les bouchers à clientèle pauvre. Pourquoi... ? Cette explication des écarts constatés dans un sens ou dan3 l’autre entre les prix des mercuriales et les prix de vente aux consommateurs et les considérations permettant de justifier les écarts relevés d'un quartier à l'autre d’une même localité entre les prix de vente de morceaux de même provenance anatomique, ne justifient toutefois pas les limites extravagantes dans lesquelles, pour l’ensemble du pays, « flotte » le prix de la viande. Le tableau reproduit ci-contre est, à cet égard, profondément expressif... et troublant. Etabli au moyen de données officielles fournies par le ministère des Af- UN CADEAU AUX SOUVERAINS En souvenir du voyage du Roi et de la Reine des Belges aux Indes Néerlandaises, le gouvernement de cette colonie a offert aux Souverains un tableau représentant le € Sirius »“ traversant la mer des Moluques.
