- .;&* 'l ; g» ANNÉE ■ ■■ ■■ } ; Imnffl tft tfftts fS8É ££ É&mo» AB e_ 111 "■■" - ,n " "".'rii* .«wsaegi**gàBspÊÊMàgaâ^^ *■ » bm■■■ ■ ■ •.; V ' r -, ■.:*. ' -.:•.. •..•.'••• , v.-;.-. ;'. •-* - v . ••' - ' N* 79 TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement ifaH* - tonte l'agglomération bnucéUçiSt et en'province. Les personnes habitant aux étage? ’ reçoivent le journal contre 60 c™** par mois Le Soir est expédié en province contre 76 c®** par mois, payables par trimestre. JOURNAL OBSERVATOIRE ROYAXr 17 Ken S heurt* matt* GRATUIT impératnre maximum de la veffia B*® — moyenne ' IA 3*6 Obumi*M*à*id6 Température ■ i‘« Barombtie 75t’“t)S Humidité (100=bumldité absolue) 85 Vent dominant HW Soleil, lever, 6 h. 11. — Qonchér, 18 h. 07 Lune, lever, 08 h. 39. — Coucher, 33 h. 0$ Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement ‘reçus à l’AGENGE ROSSEL, 44, nus »a la Madeleine, et dans ses succursales t 2, rue de l’Enseionbment, et 101, Place de Me®, Anvers. TrélUGTRtm RW CHRg ” \\ ADMINISTRATEUR-GÉRANT É« HOEL8 . jj I¥» CORBELiat BUREAUX t 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS? l«E SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.35 I Réclames avant les théâtres. fr. 1.60 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » . . 3.00 I Nécrologies, la ligne ... 2.0? Ue aiimsaire sanglant « ; ’ La Commune de Paris date du 18 mars 1871. C’était après le.siège; la population parisienne excitée .tant par les privations courageusement subies et les illusions bientôt déçüéS. que par les manœuvres de certains meneurs, ne pouvait admettre lejoug dû gouvernement régulier, représenté par l’assemblée de Bordeaux, qu’on représentait à tort ou à raison comme prête à-trahir et la patrie èt la république. De là un malaise, une irritation, auxquels l’organisation de la garde nationale donnait uhe arme dangereuse : tout le monde y était incorporé et armé, et de plus soldé. D’autre part, les bataillons, dont la discipline était bien précaire, avaient pris l’habitude de délibérer et avaient même formé une « fédération républicaine de la garde nationale » et un « comité central ». La veille de l’entrée des Prussiens à Paris, les gardes nationaux transportèrent sur les hauteurs des Buttes Chaumont et de Montmartre des canons oubliés à Neuilly et les braquèrent sur la ville. Ces canons, qui constituaient une menace permanente, inquiétaient fort la partie bourgeoise de la population et le gouvernement. Celui-ci lança une proclamation énergique et entreprit, dans la nuit du 17 au 18 mars, l’attaque des buttes Montmartre. Le général Lecomte, qui menait l’assaut, fut abandonné do ses soldats, fait prisonnier et fusillé plus tard. Dès ce jour le comité central prit le pouvoir, pour le céder ensuite à la Commune, qui, sous l’œil attentif des Prussiens qui occupaient la moitié des forts de Paris, excerça depuis le-1** 1 Il avril jusqu’à la victoire définitive des versaillais.c’ést-A-dire jusqu’au 23 mai, un pouvoir aux allures grotesques,dont les hommes- dirigeants, les uns naïfs et honnêtes,les autres coupables et mauvais, commirent erreur sur erreur, crime sur crime. Inutile de rappeler l’incendie des monuments, le massacre des étages : ce3 sanglants souvenirs appartiennent à l’histoire actuelle. On se les rappelle avec douleur, on ne les oubliera pas de si tôt. * « * C’est l’anniversaire du début de cet étrange incident historique qu’on a célébré hier, un peu partout, dans les milieux socialistes, à grand renfort de drapeaux rouges et de « marseillaises ». Combien parmi ceux qui ont bu et chanté à cette occasion savent quel est l’événement qu’ils ont fêté ? Passons là-dessus. C’est la caractéristique de la plupart des manifestations que les participants n’en connaissent ni les causes ni les raisons. Mais ce serait une naïveté et une imprudence de négliger l’importance de ces phénomènes sociaux et politiques. Us ont un enseignement qu’on ne peut dédaigner. On doit d’abord en profiter pour donner aux candidats perturbateurs une leçon bien sentie. Que montre,en effet, dans cet ordre d’idéea, le mouvement de 1871 à Paris ? 11 montre que quand une petite partie de la nation, une poignée d’hommes, même convaincus et énergiques, veut se soulever contre l’ordre de choses établi, surtout quand il s’agit des bases mêmes de l’état social.cette entreprise avorte fatalement. Les révolutions ne peuvent réussir que quand elles sont faites par une nation entière oq par tout une classe de la société. Les révolutionnaires isolés doivent être nécessairement écrasés. Et il suffit de rappeler l’animation, l’enthousiasme peut-être même dangereux qui enflammaient les gardes civiques bruxellois lors des fameuses manifestations socialistes, pour démontrer que la bouvgeoisio armée de comblains est décidée à défendre énergiquement sa situation et à faire expier chèrement leur témérité à ceux qui voudraient l’on déloger. Que ceux qui glorifient la Commune de Paris so souviennent de Versailles, de Satory et do Nouméa, avec leurs rigueurs exagérées ; cela rafraîchira leur ardeur. Voilà l’enseignement que le 18 mars doit apporter au clan dès mécontents. • * Mais la leçon n’est pas destinée seulement aux mécontents ; elle doit profiter également aux classes dirigeantes, à ceux qui, ayant les charmes et les avantages du pouvoir, doivent en supporter également les responsabilités. Dans une certaine mesux'e ceux qui n’ont pas ce dont ils ont besoin, et l’on sait s’ils sont nombreux, sont fondés à adresser des reproches à ceux qui gouvèrnent. Il faut être fou et criminel pour aller répandre qu’il dépend du gouvernement de changer par un coup de baguette magique les conditions sociales et économiques dans lesquelles se débat l’hunianitê. Mais do là à dire que l’autorité ne peut rien, qu’elle a le droit de se croiser les bras devant les récriminations de ceux qui souffrent, il y a loin. Combien de dispositions né ppurrait-on prendre pour améliorer l’état de choses existant,pour distribuer un pévi plu^ de bieh-ètr'e ’ à toutlo monde.'porir assurer à chacun lé'sïHct nécessaire,pour donner la sécurité et le répos aux infirmes et aux vieillards.. Ces réformes sont nécessaires, urgentes, faciles à accomplir puisqu’on en trouve à l’étranger des exemples et des bases d’appréciation. Mais il faudrait pour cela que les parlements elles corps délibérants abandonnant les longues et byzantines discussions sur le prix d’une messe ou sur l'emplacement d’un poteau télégraphique,s’occupassent des grands intérêts inoraux et matériels des nations, tâchant de mettre à tout le monde quelque chose dans le ventre et quelque chose sur le dos. Voilà le double point de vue auquel on peut considérer l’anniversaire du 18 mars. Le premier, celui qui concerne la meute des manifestants vociférants et braillants, a rapport à la répression regrettable mais nécessaire et inévitable. Espérons que cet enseignement sera toujours compris de ceux auxquels il s’adresse. Le second, celui qui concerne les satisfaits dans lesquels on est trop tenté de voir des repus;doit rappeler aux dirigeants le sentiment de leur grande responsabilité, l’obligation de faire quelque chose qui soit le corollaire et la justification du droit de punir et de réprimer. Espérons que cette leçon leur profitera un jour. . Felver. è— :— 1 TRAVERS BRUXELLES — La gare dü Nord. Le tçi et le prince Baudouin rentreront à Bruxelles, aujourd’hui, à 1 h. 30... Le prince de Galles les accompagne. De grands préparatifs sont faits à là gare du Nord pour la réception de notrè monarque, qui y offrira un dêjeùner de 30 couverts aü prince de Galles.' Là réception aura lieu dans le salon Bouge, et le déjeuner sera servi dans le salon Yèrl.aiiÿSpagé pour ia circonstance. - , : La gare sera pavoisée aux couleurs nationales et anglaises.  Le prince de Galles repartira à 3 heures pour Londres. •— Lo roi, ayant appris que le Président do ia République comptait faire un voyage ;dans lo Nord, a invité M. Carnot, par une. lettre autographe des plus aimable, à venir à Bruxelles, ■ ' r. M. Carnot a répondu au roi; ep le remerciant de sa gracieuse invitation, qu’il acceptera avec plaisir, s’il est décidé à faire un voyage-dans lo Nord de la France. — : Vendredi est arrivé à.Bruxelles S. A. R. le prince Alphonse, comte de Caserle, Ris de l’ex-roi des Deux-Siciles et de Jérusalem, François II d’Assise, récemment décédé à Londres. Le prince, qui est pour quelques jours en noire ville, est accompagné de son aide de camp, M, de Carnavaii, —Bruxelles-Attractions.Les membres du comité de Bruxelles-Attractions viennent ;de donner leur démission , leur programme de fêles n’ayant pas clé agréé par le Grand Concours. — Un service religieux a été célébré, dimanche, à il heures, à l’église catholique de la ruo des Sols, en mémoire de l’empereur Guillaume. ■ Comme à la cérémonie du temple protestant,l’assistance était fort nombreusé'.ËHe était composée du personnel de la légation, du consulat, du corps dipiomaliquejlbs ministres étaient présents ainsi que les familles d’Arenberg et de Looz-Corswarem. M. l’abbé Becker,président du cercle ouvrier allemand, a prononcé une harangiié émiie qui a vivement impressionné l’assistance. ' ' — L’absence de'Sa. Majesté n’entrave pas la signature dès pjfecês^soibibisçsrï ^Approbation. .• 'KnSimflmf^J^r’l^érfîit^î^^mï’fêusîS^^i^un' courrier spécial pour Berlin et, le lendemain, toutes les pièces revenaient signées, Pour les cas urgents, des arrêtés en blanc avaient été laissés à Bruxelles. .— »■ ■ -■■■ Moniteur du 18 mare Bocbguestres. — Sont nommés bourgmestres,dans les Communes ci-après : Jabbekc, M. De Simpel ; Arquennes, M. Renard ; Feluy, M. Pennart ; Landelics, M. Laloyaux ; Yicsville, M. Dumont ; Beaiiralng, M. Debraux ; llave- lange, M. Sépulchre ; Jorvillc, M. Leroy ; Sosoye, SI. Baudarl ; Mèriembourg, M. Brachet. : PETITE OMETTE A Namur. Le Conseil a renvoyé à l’examen des commissions un projet de tir à longue distance, à établir au bois de la Vëcquée. La dépense est évaluée à 120,000 fr., dont 40,000 à charge de la ville, et les deux autres tiers à payer par les départements de l’intérieur et de là guerre. A Bruges. Le Conseil communal vient de décréter l’émission d’un emprunt de 4,051,000 fr., divisé en 8,102 titres de 500 fr. rapportant 31/2 p. c. d’intérêt. Cet emprunt est destiné en partie à la conversion des obligations 4 i/2 p. c. de l’emprunt de 1878. Un droit de préférence pour l’obtention des titres à émettre le 23 avril prochain,est réservé, jusqu’au 24 mars courant, aux porteurs des obligations de l’emprunt de 1S78. Le taux d’émission du nouveau titre, sera dé 9S.75 p. e. .*. L'impératrice d’Autriche est arrivée vendredi soir à Calais, venant directement de Vienne dans un train spécial, accompagnée de sa fille la princesse Valérie et d’une suite nombreuse. Ne voulant pas voyager sur mer la nuit, l’im- pératrieo a décidé do faire un séjour de douze heures sur le territoire français ; elle est restée dans son train, qui est un chef-d’œuvre de ressource et de confortable. IL contient salon, salle à manger, chambre à coucher, cabinet de toilette, salle de bains et cuisine, le tout - communiquant ensemble; c’est un véritable petit palais roulant. L'impératrice s’en va en Mande chasser le renard; elle s’est embarquée ce matin à neuf heures sur le paquebot spécial Victoria pour Douvres. .*, La Compagnie du canal de Panama. — La commission d’initiative chargée d’examiner la proposition de loi tendant à autoriser la Compagnie interocéanique du canal de Panama à ■ émettre des obligations à lots, a entendu M. Rousseau, ancien sous-secrétaire d’Etat aux colonies, qui a lu un rapport. La lecture de ce document a produit une impression très favorable sur la commission, qui se réunira de nouveau lundi pour statuer et nommer un rapporteur.  ■ — ■* : EMPRUNT DU CONGO . t Voici Vordre du jour voté par la Commission de la Bourse d'Anvers en sa séance du 14 Mars 1888. La Commission de la Bourse d’Anvers : Vu la décision prise en assemblée générale du i cr mars dernier, portant qu’il n’y a pas lieu tradmettro à la^cotê uflicrelle les lots de l’Etat-: indépendant du Congo, Vu la demande formulée par l’administration communale d’Anvers au bureau do la commission, tendant à voir soumettre la décision susmentionnée à une seconde délibération et à voir modifier la résolution prise, Vu l’interprétation eironée donnée par certains organes de la presse à la décision du i er mars, Considérant qu’en n’admettant pas à la cote les lots de l’Etat indépendant du Congo, les membres de la commission n’ont eu aucune arrière-pensée politique; qu’ils ont encore moins voulu faire de l’opposition systématique à l’œuvre du Congo ; qu’ils ont simplement appliqué les principes imposés depuis 1881 par monsieur le ministre des finances, en matière de cote de valeurs à primes, Qu’il résulte en effet de la correspondance échangée entre monsieur le ministre des finances et la commission que,sous l’ancienne corporation officielle des agents de change et, depuis 1868, sous la commission de la bourse, la cote d’Anvers a porté différentes valeurs à pinmes émises par des Etats amis de la Belgique, Que l’émission de ces valeurs a été, sinon autorisée, du moins tolérée dans notre pays depuis 1854 jusqu’en 1881, Que la place d’Anvers et une grande partip de la Belgique avaient pris à l’émission de ces valeurs une part assez considérable pour qu’elles fussent régulièrement cotées, d’autant plus qu’elles faisaient l’objet de transactions régulières et importantes à notre bourse, Qu’au cours do l’année 1881* sans qu’aucune loi nouvelle fût votée par nos chambres législatives, sans qu’aucun réglement nouveau fût intervenu, monsieur le ministre des finances a donné ordre de rayer de la cote toutes les valeurs à lots émises par des villes ou Etats étrangers. Que la commission a immédiatement fait alors des démarches pour que cçtte interdiction fût? levée, au moins pour les valeurs telles que les lots d’Autriche de 1854 et 1860, lès lots Russeq de 1864 et 1866 qui rapportent un intérêt de 4 où 5 %,. ’ . • Que ces démarches, souvent réitérées, appuyées en dernier lieu par des membres du corps diplomatique, n’ont été couronnées d’aucun succès, \ Que pour toute réponse monsieur le inMsirç des finances s’est toujours référé à la décision formulée par M. Charles Graux dans sà lettré du 20 mai 1882, disant : k Depuis l’emprunt d’Ostende de 1853* le gouvernement a toujours refusé aux villes et communes belges, l’autorisation de prendre pour base do leurs emprunts des combinaisons de cette nature (lots à prîmes sans intérêts). » C’est assez dire qu'il ne pourrait datte aucun cas se montrer moins rigoureuse 4 l'égard des villes et communes étrangères. et plus loin ; » En principe je ne suis pas favorable au système par voie d’émission d'obligations répit boursables avec lots, et je considère comme peü digne d’encouragement le placement deâ‘ épaîy gnes nationales en valeurs do cette espèce. Loin de vouloir contribuer à en augmenter le nombre, mes vues tendent plutôt à lo restreinafe dans la limite du possible. » * Que l’émission récente des lots de l’Etat Indépendant du Congo a paru à la commission une occasion favorable pour revenir sur ses démarches antérieures; mais que sa demande a 6t£ ■ repoussée encore pour les motifs déjà cités, et cela malgré le changement éfideiit éHiyenü dans lés vues de monsieur lô .ministre dès flnâh-' ces, qui refusait anciennement jusqu'à là 'cb\& ;dcs i A’aleurs .étrangères f à primés, rappprtaût dà^ intérêts annuels, et qui fait maintônarit autoriser rcmSSsiôh d’un titre revêtant bien plus que les autres le caractère d’un billet de loterie. . Considérant qu’il n’ést pas admissible qu’il y ait eu lieu detraitersurùn pied différéntles lots de l’Etat indépendant du Congo et les valeurs- émises par des Etats amis* garants de la neutralité de la Belgique, * La Commission : 1° décide qu’il n’y a pas lieu de revenir sur là décision prise on assemblée du 1 er mars dernier,  2° proteste énergiquement contre l’imputâ- tion qui lui a été adressée d’avoir, par la décision susmentionnée, voulu nuire au succès de l’émission des lot3 de l’Etat indépendant du Congo,cette décision n’ayant été publiée qu*après la clôture de la souscription publique et la part minime prise par la place d’Anvers à ceRe émission devant être uniquement attribuée aux dispositions du public, que la commission n’a pas le pouvoir de contrôler ou do dirigor, 3° proteste également contre les fausses inteiv prétations données, sans connaissance de causé, par certains organes do la presse, 4° repousse énergiquement le reproche d'avoir voulu poser un acte hostile à S. M. Léodold H, roi des Belges, et souverain de l’Etat indépendant du Congo ou à l’œuvre grandiose entrepris© par lui, 5° déclare qu’elle serait heureuse de Mfq figurer à la cote d’Anvers les lots du Congo ei) même temps que les valeurs à primes qui,s’y trouvaient antérieurement, et dont lo marché a Feuilleton du SOIR nu 10 mars 1888 LA CLIQUE DORÉE II (Suite) Et même quelquefois il s'étonnait du peu de jugement de la comtesse, lui faisant remarquer d'un ait* d’ironique pitié que les actes dont elle le détournait le plus fortement étaient précisément ceux qui lui réussissaient le mieux. Mais il n’était pas de railleries capables de détourner Mme de la "Ville-Haudry de ce qu’elle croyait son dèvoir, ni de lui arracher un mot ou seulement un sourire qui l’eussent vengée. Impassible sous les sarcasmes de son mari, éllo baissait la tète. Et plus il triomphait en son inepte suffisance, plus elle s’applaudissait de son œuvre, trouvant au-dedans d’clle-même et dans l’approba- *'on de sa conscience de sublimes compensations.  Le comte avait eu ce rare désintéressement dê la prendre sans dot; die lui avait dû un grand nom et une fortune considérable; mais m échnngo et sans qu'il s’en doutât, elle lui avait assuré une situation qui n’était pas sans oclat ; clic lui avait donné lo seul bonheur que Put goûter cette âme petite et vulgaire, insen sible à tout ce qui n’était pas satisfaction de la vanité. Dès lors, elle no lui devait plus rien. — Oui, nous sommes quittes, se disait-elle, bien quittes 1... Et elle se reprochait moins les hetlres où sa pensée échappant à sa volonté se reportait vers l’homme choisi par elle autrefois, vers Pierre. Pauvre garçonI..* elle lui avait porté mal- heurl... Sa vio avait été brisée le jour où il s’était vu abandonné do celle qu’il aimait plus que la vie. De ce moment, il n’avait plus eu do vo- lonté.Et ses parents ayant enfin « déniché »~ c’était leur mot — une bru à leur convenance, il l’épousa. Mais lo père et la mère Champcey n’avaient pas eu la main heureuse. ■ La jeune fille, triée par eux entre cinquante, apportait cent mille écus de dot, c’est vrai, mais ce fut une mauvaise femme. Et, après huit années d’un ménage qui, dès le premier jour, avait été un enfer, abreuvé de dégoûts, atteint en son honneur par l’indigne conduite do celle qui portait son nom, n’ayant pas d’enfants, Pierre Champcey s'était brûlé la cervelle. Mais ce n'eat pas à Angera, où il occupait un poste important, qu’il accomplit cet acte de désespoir. 1 11 vint so tuor aux environs des Rosiers, dans un petit chemin creux conduisant à la maison jadis occupée par Mme de Rupert. Des paysans qui se rendaient au marché de Saumur trouvèrent son cadavre, au matin, étendu sur le revers d'un fossé. La balle l’avait si affreusement mutilé qu’on no le reconnut pas tout d’abord, et ce suicide fit un bruit énorme... Ce Ait M, de la Ville-Haudry qui apprit à sa femme cette lugubre histoire. Il no comprenait pas, il l’avouait, qu’un garçon bien posé, plein d'avenir, et qui avait vingt-cinq bonnes mille livres de rentes finît ainsi d’un coup de pistolet. — Et quel singulier endroit il a été choisir pour ce suicide I ajoutait lo comte. Evidemment il y avait de la folie dans son fait. Mais la comtesse n’entendait plus son mari, elle s’était évanouie. Pourquoi Pierre avait voulu mourir dans ce petit chemin, tout ombragé de vieux ormes, elle ne le comprenait que trop. ~~ C’est moi qui l’ai tué. pensait-elle, moi I Si rude fut le coup qu'elle faillit n’y pas survivre. Même* elle eût eu hien du mal à expliquer le changement qui s’opérait en elto, si à la même époque elle n’eût perdu sa mèro. Mme de Rupert s’éteignit paÎ9iblemont, ayant eu ce.qu’elle souhaitait, toutes les jouissances du luxe pendant ses dernières années. Pelotonnés en son égoïsme, jamais elle ne daigna s’apercevoir qu’elle avait sacrifié sa fille. C’était ainsi, cependant, car jamais femme ne souffrit ce quo la comtesse endura à dater de cette heure, où la mort de Pierre vint ajouter à toutes ses douleurs le plus cruel remords.  Ah I si sa fille no l’eût pas attachée à l’existence 1... Mais elle voulait vivre, il fallait qu’elle vécût pour son Henriette... Ainsi cllo luttait seule, sans une âme à qiii se confier, quand une après-midi, commo elle venait do descendre au salon, un domestiquo vint lui annoncer qu’un jeuno homme, portant l’uniforme d’officier de marine, sollicitait l’honneur d’être reçu. Ce visiteur avait remis sa carte au domestique ; Mme de la Ville-Haudry la prit et lut : Daniel Champcey Daniel, le frère de Pierro ! Plus pâle qu’une morte, la comtesse se dressa comme pour fuir. — Que dois-je répondre ?...■ interrogea le valet un peu surpris de l'émotion de sa maîtresse.  La malheureuse femme se sentait défaillir. — Qu’il entre, répondit-elle d’uno voix à peine distincte, qu’il entre !... L'instant d'après entrait un jeune homme de vingt-trois à vingt-quatro ans, à la physionomie ouverto et franche, au regard droit et clair, rayonnant d’intelligence et d’énergie. Du doigt la oomtesso lui montra un fauteuil en face d'elle. Quand il se fût agi de la vio de sa fille, elle n'eût pu prononcer une parole. Lui ne put faire autrement quo do remar quer ce troublo étrange, mais il n’en devina pas la cause. Pierre n’avait jamais prononce tout haut le nom do Pauline de Rupert. 11 s’assit donc, et sans embarras comme sans forfanterie, il expliqua les motifs qui l’amenaient. Sorti du Borda avec un des premiers numéros, il était présentement enseigne de vaisseau à bord du Formidable. Victime d'un passe-droit qui risquait de compromettre sa carrière, il avait sollicité et obtenu un congé, et venait demander justice au ministre do la marine. Son droit était évident, mais il savait qu’une solide recommandation n’a jamais gâté une bonne cause... Brcf.il espérait que M. delà’ Ville Haudry, dont on vantait en Anjou l'influence et l’obligeance, consentirait à l’appuyer près du ministre. Peu à peu, en l’écoutant, la comtesse avait repris une partie de son sang-froid. — Mon mari sera- heureux de servir un compatriote, monsieur, répondit-elle ; il vous le dira lui-même si vous voulez bien l'attendre et nous rester à diner... Daniel resta. A table, il so trouva placé prés de Aille Henriette, alors ftgéo de quinze ans, et en let contemplant ainsi l’un prés de l’autre, si jeûnes, si beaux tous les deftx, la comtesse fut comme illuminée d'une idée soudaine qui lui parut une inspiration du ciel. A continuer. Bmilb GaroriàS,
