MERCREDI 23 JANVIER 1952 - LE SOIR .COULEUR DU TEMPS <ey Ü Elhh. nelé : e Vu- j Doiur ! Fsvo- 1/1. -! na D . { T. - • : 5S 9H irb4B' fr.; Rom- glUté; , For- F1M c III. 'adrn, >. Fré- llanu. zi;57 nesil îsoros Epi: ■ EU En)4- ie M- Edit . Mu- iu«!«; RC- Epi tcit : . Mu- lastf; R C. Dod- Nos Doro- t m. v. R. . ix- («'- Ldour :asca- obUT. AM- Tour- (»'• uitln» >(: * Non ytüll 3«an- *»*»• (»•- ,* H Clv> ; CM' 5rM>- f 6t> A. Faire le point ' s «j. t* fe. '.oh « ;.er ^ ‘“i <U 'Utch* 1er b» étant asaa. e qui Uqu, inus, le de '» M m tL coa. del®, fols k Il byti | s Waé I fochat; il aars I d’ètn ante c I Wn. et) 'romet- mpios. I « Pért | FY. MIS ntres > de la eu U« les r(. contn lonirie 'bouts; Irlande Suis» rvègr. ïur de nqueut •: vain. I cootn Youg> nqueut | emati; ievror,; lies du I I cellti lin. s aïaet I !9 juil-1 E I.B.LÏ. ;s ren-1 ui pto- [ let. au llet. en tatoirel I c. ] U bip-1 )pe vieil- load et ! rticfpt- j ion. t, qu'il j aaploo . a-t-B j ont i a dé- îaux 1 j hmann loueurs es nd st ment) ! ner. ir du j nstant imand ï sont j tisfai- | artici- s aux j is ces tionil ter les iités à open- ; f e par ît du | layer, ER. / 1 I Ij n’est pas nécessaire de s'arrêter longtemps pour faire le point, mais il est indispensable de se ménager parfois, dans la fuite d 0S jours le modeste loisir qui vou <! permet de rentrer en vous- même et de prendre la température de votre propre destin Depuis l’enfance, on nous apprend à vivre hors de nous, dans un univers dont nous sommes le centre, sans doute, mais où il n'est rien qui ne semble s'ingénier à nous attirer vers l’extérieur. à nous dissoudre, à nous ^pendant quelques années, les petits gardent ce privilège de pouvoir élever autour de leur monde intérieur les barrières infranchissables de l’indifférence et* les excuses commodes de l’in- co-npréhension. Ils onf encore le droit, en cet âge béni, de «'abstraire d'une conversation qui ne les intéresse pas. Et nul ne songe à leur garder rigueur de ne participer à la vie des autres que dans la mesure où cela 'es intéresse. Il on va tout autrement dès l'instant où. prenant conscience de son rôle d’animal social, l’enfant d’abord, l'adolescent ensuite, sent peu à peu se multiplier les chaînes qui. à travers son existence entière, vont s'efforcer de ügotor sa personnalité, de grignoter ses aspirations, de niveler ses facultés, de le rendre en tout point rassurant, conforme au modèle établi pour le repos des familles et l’ordre de la société. Nous aurions mauvaise grâce de nous en plaindre : ne sommes- nous pas. neuf fois sur dix. consentants sinon même pleins de comolaisance pour tout ce qui se range sous la bannière des obligations mondaines ou sociales et vient nous empêcher de faire ce que nous avons envie, nous entraîner sur de toutes autres voies que celles où nous auraient mené nos penchants et nos vocations. si nous leur en avions laissé le pouvoir? Il suffit de s'en apercevoir à temps pour que rien ne soit perdu. Mais le moment est venu, dès lors, de se reprendre et de faire le point Nous oublions trop souvent que la vie est brève et que sa chance, jusqu’à preuve du contraire ne nous est donnée qu’une fois Perdons-la si cela nous amuse: ayons au moins le scrupule de respecter celle de nos semblables Nous croyons vivre, mais nous nous agitons La plupart des préoccupations de l'être humain, en société, tournent autour d cette idée fixe : passer le temps ou même, ce qui est beaucoup plus graves, tuer le temps. Avons-nous en nous-mêmes si peu de ressources qu'il nous faille nous réunir en visites conventionnelles. nous traîner du cinéma du samedi à la promenade du dimanche en attendant que les obligations de la semaine, retrouvant leur rythme familier, nous emportent de nouveau dans leur course régulière et d’autant Plus rassurante qu’elle ne nous laisse point le loisir de penser? Il faudrait que parfois, nous nous arrêtions en tête à tête avec notre destin, que nous prenions sa main dans la nôtre, comme s’il était une personne humaine, et que nous cherchions ses yeux pour l’interroger. — Es-tu heureux, ô mon destin ! es-tu content de toi. es-tu réussi ? N’en attendez point de réponse: il est muet par définition Mais il suffirait que nous nous soyons donné la peine de lui poser cette question pour que nous trouvions en tnênr. temps le courage d’y formuler une réponse. Ne soyons ni trop compliqués ni trop exigeants pour nous fabriquer notre définition d’un destin réussi : chacun d’entre nous en trouvera une matérialisation différente, et c’est notre droit le plus strict d’avoir, au moins, un idéal qui ne soit point celui de notre voisin. Mais à partir de cette définition, toute subjective. il n’en reste pas moins une seule et même question que tous nous devons nous poser quelquefois si nous voulons, au soir de notre vie. pouvoir nous décerner à nous-mêmes cette satisfaction de n’avoir point été totale, rent inutiles. '.toutes les vocations sont également respectables. Ce qui l’est moins, c’est la complaisance et quelquefois la lâcheté que nous mettons à laisser oiétiner ce que nous avions de meilleur sous le vain prétexte que nous ne pouvions rien faire de mieux et qu’il faut composer avec les circonstances.  En fait, il y a peu de circonstances où la fatalité parle assez haut pour étouffer toute action personnelle; il y en a beaucoup, par contre, ou quelque force d'âme, quelque énergie, quelque esprit de décision auraient suffi pour incliner le cours du destin dans un sens favorable S’interroger, d’abord, se donner à soi-même sa propre définition d’un destin réussi, et Duis, se demander dans quelle mesure nous avons atteint ou nous sommes sur le bon chemin pour atteindre cet idéal, telles sont les données presque mathématiques auxquelles nous devons nous soumettre si nous voulons faire le point d’une manière efficace. Le mouton, dans son pré. ne se pose point de questions Son destin est tout tracé : donner de bonne laine, donner de bon lait, transmettre ces excellentes dispositions à de beaux agneaux qui deviendront, plus tard, des moutons accomplis, avant de finir en gigots sur la table des gourmets. Pour le reste, jouir de l’heure qui passe, savourer COMMUNIQUÉS l’herbe tendre, aimer le soleil, respecter les chiens, adorer le berger, et ne point se préoccuper du lendemain. Avons-nous tort ou raison de placer notre dignité humaine au- aess s de cette philosophie de ruminants ? Il ne nous appartient pas d’en juger Mais si nous nous trompons en croyant qu’il ne nous suffit point de vivre, que nous avons aussi un devoir à remplir, une oeuvre à réaliser un message à délivrer, notre erreur est noble, et elle est féconde.  Faire le point, en ce cas. ce sera définir le sens de sa marche, jeter les yeux en' arrière sur le •chemin accompli et porter loin devant soi ses regards.. Avons-nous toujours, en toutes circonstances, agi de telle sorte que nous soyons aujourd’hui sans remords, comme sans regrets? Pouvions-nous faire mieux que ce que nous avons fait ? Sommes-nous, en ce moment même, exactement sur la voie que nous sentons devoir être pour nous la meilleure ? N'avons-nous jamais confondu nos désirs, nos intérêts et nos obligations? Avons-nous laissé les autres prendre la barre de notre destin et diriger pour nous le navire ? Allons-nous continuer à nous remettre entre les mains d’un pilote ou naviguer nous- mêmes. dès demain ? Le pilote est-il meilleur que nous et vaut- il mieux, pour les autres comme pour nous, s’en remettre à ses commandements ?... Ce ne sont là que quelques- unes des questions qui se posent: chacun en trouvera d’autres, selon la courbe de son existence et la hauteur de ses aspirations Faire le point, ce sera — un peu — dresser un bilan, mais surtout apprécier le sens du présent et s’il est satisfaisant assurer fermement sa direction pour continuer en ligne droite. Le moindre regret a-t-il effleuré notre esprit? Regret de ne point nous exprimer totalement, de végéter dans un métier que nous n’aimons pas. de perdre notre vie à la gagner de faire trop ou trop peu. de nous laisser absorber par des soucis matériels alors que nous n’avons pas le temps de réaliser l’œuvre qui est en nous, de négliger ceux que nous aimons, de ménager ceux qui nous ennuient ?.. Il est temps de réveiller l’égoïsme sacré que chaque homme porte en soi. d’interdire notre seuil aux importuns, de rompre avec les chronographes. d’aller vers ceux qui nous attendent, de réduire chaque chose à l’essentiel car l’heure passe trop vite et celle que nous gaspillons est aussi précieuse que celle que nous employons à être heureux ou à répandre du bonheur autour de nous. Hélène FRANÇOIS. AVANT-PREMIERES — Soirée d'Art français contemporain. I - l ! r.e i Soirée d’art français contempo- Itain > est organisée par l'administration lîotnmunale de Molenbcek-St-Jean, le Itoi! 28 à 20 h., salle du Conseil de [raton communal. C'est Mme Yolande I Lepi qui interprétera les œuvres des meit- Ifeûrs poètes contemporains — vile Gala luxembourgeois annuel. — I Samedi Eli au Théâtre royal de la Mon- I «=!e, représentai Ion de « La Tosca » suivie I da ballet « Symphonie ». Soirée donnée a profit des sinistrés de guerre luxem- [tourgeoi* résidant en Belgique — I.a Jeune Compagnie du Sp ctacle. — Us 25 2G. 27 et 29 janvier, à 20 h. 30. IIÏ7. avenue Louise, représentation de « La I ùce de Maître Patholin » et « Il faut | ta'une porte soit ouverte ou fermée ». . Commune de Saint-Gilles. — Same- I £! 23, à 20 h., 16. me de Bordeaux, gala | rt'S'.jquo de variétés. — Association touristique de Wallonie. Vendredi 25. à 20 h., 54. av de Sta- igratl. séance d’éducation touristique | ,2! le film. — Les Amis de la Jeunesse scolaire, I Iirrrs. — Mercredi 23, A 15 h., visite I Ridée d'une fabrique de biscuits et cho- [tobts. Réunion 10. rue Mima, à Vllvorde. Ihrticip. 139. av. d'Amérique, Anvers. A [ S h., représentation de * Fientje Beule- tans » au Théâtre Populaire. Pont Kip- | 4:t> — Syndical des propriétaires de Char- kd, Tliuin et extensions « régionale ». I — Jeudi 21. de 17 à 20 h., 7, rue Léopold, I i Charlcroi. permanence. Rens. gratuits I ra syndiqués. Inscr, de nouveaux ment- | ires Ecole des Hautes Etudes, 16, quai | n Blé. Gand. — Mercredi 23, à 16 h. 30. t Les moralistes français du XVIIe siècle » par M. Y. Auger. — Jeudi 24, à 16 h. et à 17 h., cours de littérature et de linguistique par M. Bottequin A 18 h., e La lutte de l’organisme contre les microbes » par M. Chevremont. — Vendr. 25, à 20 h. 30, * Le génie baroque dans l’histoire de la peinture » par M Mal- dlney A LA MONNAIE Dans les Ordres nationaux MINISTERE DES FINANCES Ordre de Léopold Sont nommés officier .- MM. Van Eyc- ken, Ed.. et Nollomont, E. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 23 janvier publie un arrêté royal relatif à la nomination en stage ou à titre définitif de certains agents temporaires relevant du ministère de la Reconstruction; un arrêté royal modifiant le règlement général sur les taxes assimilées au timbre, et un arrêté royal fixant la date à laquelle U sera mis fin au bénéfice des articles 1, 2 et 3 de l’arrêté-lol du 19 mars 1945 relatif à la suspension des prescriptions et péremptions en matière civile et commerciale, aux déchéances en matière conventionnelle et à la prorogation do certains délais. * * * Par arrêté ministériel, M. Charles Ver- wilghen, chef de bureau à la Caisse auxiliaire de l'Etat pour allocations familiales. est nommé directeur de la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, établissements publics qui en dépendent et associations de communes. UNE HABITUDE AGRÉABLE ET SALUTAIRE I.C.-v4 ■P}’' w ■■ „ SUCCURSALE DE BRUXELLES : 70754 112-114, rue Saint-Denis. FOKEST — Téléphones : 44.48.70 - 44.48.79 Le Braconnier Le Théâtre royal de la Monnaie créera, le mercredi 23 janvier, la version française d’un opéra-comique d’Albert Lortzing ; Le Braconnier.  Le compositeur, qui vécut pendant la première moitié du siècle dernier, fut, avec un réel talent, son propre librettiste. Il a pris l’argument du Braconnier dans une humoristique comédie de Kotzebue. Le livret du Braconnier ne manque pas d’esprit de caricature ; il est plein de verve et de trouvailles amusantes L’aventure du maître d’école plutôt mûr qui, pour plaire à sa jeune fiancée, se risque malencontreusement dans l’emploi occa sionnel de braconnier, s’intégre à toute une suite de machinations mondaines auxquelles les déguisements apportent pas mal de piquantes complications. La Monnaie a attribué au Bra connier une excellente et spirituelle distribution ; on y retrouve MM"" Derval, Danlée, Auber, Vallière ; MM. Hector, Delmarche, De Groote et Pestiaux. Au pupitre, M. René Defossez ; adaptation française et mise en scène de M. Georges Dal- man. A L'ALHAMBRA Le Pays du Sourire Chaque année l’Alhambra pour satisfaire aux demandes des nombreux habitués admirateurs du té nor José Janson se doit de remettre à l’affiche l’inépuisable succès de Franz Lehar Le Pays du Sourire. Il en sera donc ainsi unt fois de plus, mais pour quelques représentations seulement, soit du vendredi 25 au jeudi 31 janvier, et cela sans au cune prolongation possible, car bientôt la fameuse opérette Pour Don Carlos, va occuper la scène pour une longue série. Aux côtés du ténor José Janson. on applaudira Danielle Brégis, qui fera sa rentrée à Bruxelles; Line May, Jean Sauvenier, Georges Da vray, Jean Thonet, etc... Le voyage du « Norsel » Le navire de l’expédition antarctique anglo-scandinave a traversé en trois jours la glace de banquise (D'un envoyé spécial) A bord du < Norsel », 19 janvier. Ce matin, nous avons vu disparaître derrière nous, sous l’horizon, les dernières banquises australes. Le « Norsel » vogue en eau libre. A vrai dire, nous avons traversé très rapidement le < pack » et nous avons atteint, en trois jours et demi, le 65* degré de latitude sud. Les nuits commencent à redevenir obscures. Jusqu’ici, le roulis ne nous a guère incommodés, mais les membres du groupe d’hivernage qui sont restés plus de deux ans à Maud- heim n’ont pas encore le pied marin. Nous comptons bien arriver à Las Palmas (Canaries) vers la mi- février. Le capitaine John Giaver. chef de l’expédition, adresse au < Soir » le message ci-après : • A bord du • Norsel 18 janvier  » A la joie qu’éprouvent les membres du groupe d’hivernage que le Norsel » va ramener dans leur pays respectif, se mêle quelque tristesse. Nous avons peine à croire que nos épreuves sont terminées. Et pourtant, nous ne nous sommes pas contentés de nous acquitter de la tâ.che qui nous avait été assignée; nous avons fait beaucoup plus que ce qu’on attendait de nous, grâce à tout l’appui que nous ont apporté, au cours d’un bref été austral, l’aviation suédoise et le groupe d’observateurs britanniques. » Après avoir quitté Maudheim, nous avons fait 70 milles, en eau libre, le long de la côte. Arrivés mercredi matin au 10* degré de longitude. nous avons trouve une zone où la glace de banquise était peu épaisse et. vers le soir, nous avons rencontré des chenaux d’eau libre. Le < Norsel » a bousculé sans peine la vieille glace d’hiver, qu’il a désagrégée.  » Nous sommes tout ébahis de n’avoir plus grand-chose à faire. Les météorologues pourtant sont restés au travail et le docteur Wilson continue à nous faire des prises de sang et à compter nos globules. Heureux de voir son navire bousculer les dernières glaces de 1*Antarctique, le capitaine Jakobsen tourne vers nous son visage broussailleux et nous sourit de toutes ses dents. > Nous avons fait fondre 35 tonnes de glace et nous passons le plus clair de notre temps à prendre des bains. C’est merveilleux. > (Droits réservés.) Pour bien digérer et bien se porter : mastiquez lentement vos aliments prenez vos repas à des heures régulières  surveillez attentivement vos digestions. Si vous digérez difficilement, c’est que les parois de votre estomac sontirritéesparun excès d’acidité. Adoucissez-les avec la MAGNÉSIE BISMURÉE d’un soulagement immédiat et certain. Poudre ; 20.— et 3$.— fr. Comprimés : 18.— et 28,— fr. (Le grand flacon contient plus de deux fois le petit). MAGNÉSIE _ BISMUREE DIGESTION ASSURÉE 96479 Dyna-August-Daniel Sternefeld La pianiste Dyna August, que l’on a souvent entendue à Bruxelles, a exécuté à 1T.N.R. le Concerto en si bémol, de Mozart, avec finesse et distinction. Sa technique a de l’aisance et de la sûreté. M. Daniel Sternefeld, à la tête de l’orchestre symphonique de l’I.N.R., nous a donné des auditions extrêmement musicales et soignées de l’Ouverture de Coriolan, de Beethoven, beaucoup moins souvent exécutée que celles de Léonore et d’Egmont dont l’effet sur le public est plus décisif, et du Concerto pour orchestre de Bartok.. Le soliste, le chef et l’orchestre obtinrent un vif succès. DANS LE PAYS ANVERS Le bre » Au groupement « Onze Novembre » groupement . Onze Novem- section d’Anvers et environs réunit fils et fUles des anciens combattants de 1914-18 et de 1940-45 et exerce une activité très grande au profit du fonds des œuvres d’entraide, sous le contrôle de TOJ4.A.C. Dans ce but, la section dramatique du groupement prépaie avec soin la représentation prochaine au Théâtre communal, de la jolie comédie de de Fiers et de Croisset « Les Vignes du Seigneur ». A cette occasion aussi seront célébrés les 25 ans de théâtre de M. Max Rollin. Le départ du « Baudouinville » La malle congolaise < Baudouin- ville », commandée par le capitaine Wynen, a quitté le port mardi, à midi, ayant à son bord 222 passagers et une cargaison de 4.000 tonnes.  Funérailles de l'archimandrite Constantinidès Les funérailles de l’archimandrite Patrikos Constantinidès ont eu lieu mardi après midi. Après un service solennel chanté en l’église orthodoxe grecque par Mgr Iacovos Virvos, archimandrite de Londres, assisté de Mgr Lavrio- tis, archimandrite de Lille, l’inhumation a eu lieu au cimetière du Schoonselhof. Dans l’assistance, on reconnaissait MM. André Caloyanni, conseiller à la légation de Grèce; Délivanis, consul de Grèce à Anvers, ainsi que des membres des communautés helléniques d’Anvers et de Bruxelles. Le mémorial national de Breendonck Le nouveau conseil d’administration du mémorial national du fort de Breendonck a tenu sa première séance, mardi, au gouvernement provincial, sous la présidence de M. Declerck, gouverneur. Le conseil a réélu à sa présidence M. André Simonart, professeur à l’Université de Louvain. Il a appelé à sa vice-présidence M. Paul Lévy, directeur au Conseil de l’Europe, et a élu secrétaire M. Alers, préfet de l’Athénée flamande de Bruxelles. D1XMUDE Réunion de bourgmestres Les bourgmestres et secrétaires des communes de l’arrondissement se sont réunis à l’Hôtel de ville, où Us ont discuté l’application des dispositions de ia loi sur la milice. DOUR Une conférence de M. Bordet Devant un public particulièrement nombreux, M. le professeur Bordet, de l’Université libre de Bruxelles, a parlé à l’Extension universitaire, de la tuberculose et de sa prophylaxie. Cet exposé, très détaillé et lumineusement clair, fut suivi de la protection d’un film de propagande dû a la Ligue contre la tuberculose. Le conférencier termina en signalant que depuis que la vaccination au B.C.G. est de plus en plus appliquée, il y a cinq fois moins de cas de tuberculose chez les sujets vaccinés que chez les autres. GAND Mort de M. G. De Graeve On annonce la mort de M. Gustave De Graeve, trésorier depuis plus de 25 ans de la section des Flandres- de l’Association générale de la Presse belge. Le défunt, ancien rédacteur du « Gentenaar », était également vice- président d’honneur de la Fédération des commerçants de Gand et administrateur de la foire internationale de cette ville. Il était âgé de 71 ans. CONSEIL DE GUERRE ANVERS GEMBLOUX Le bourgmestre à l'honneur M. Struye. président du Sénat, a remis, mardi après midi, à M. Arthur Lacroix, sénateur et bourgmestre de Gembloux, la médaille d'or de la Reconnaissance 1940-45. GENCK Anniversaire paroissial La commune a fêté le XXV* anniversaire de la fondation de la paroisse minière Zwartberg, ainsi que le jubilé d’argent de M. le curé Breuls et de la Fédération locale des femmes catholiques. De nombreuses personnalités assistaient aux cérémonies : Mgr Kerkhofs, évêqtie de Liège; Mgr Driessen, Broeckx, sénateur; M 1 sénateur, et M. Bynens, député bourgmestre de la commune. NAMUR et Au Cercle philatélique Le Cercle royal philatélique a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. Georges Attout. qui évoqua la mémoire de M. Joseph Ringlet, président d'honneur, décédé au cours de l’année. MM. Moiny, Parot et Fondaire, membres sortants du comité, ont été réélus. Le comité félicite chaleureusement M. Attout, qui compte plus de dix ans de présidence du Cercle, l’un des plus actifs du pays. ST-N1COLAS-WAES Hommage à un évêque martyr Le jeudi 31 janvier, à 20 heures, aura lieu, au Théâtre de la ville, un hommage à la mémoire de Mgr De Smedt, originaire de notre localité, ancien évêque de Siwantze (Chine), décédé en captivité à Kalgan (Chine), le 14 novembre 1951. Des allocutions seront prononcées par le chanoine Schelfhout, le bourgmestre De Vidts, l’abbé Bruyninckx, supérieur du petit séminaire St-Joseph, et par le R.P. Jean Joos, qui a vécu plusieurs années en Chine, auprès de l’évêque martyr. TOURNAI Une conférence de M. Behogne M. Behogne, ministre des Travaux publics, a fait une conférence, organisée par le P.S.C. de la ville. L’orateur a surtout engagé les ouvriers chrétiens à participer à la vie politique du pays dans les rangs du P.S.C. Il a tracé les grandes lignes du programme du P.S.C. et a notamment évoqué, à ce sujet, les réalisations du parti depuis qu’il est au pouvoir. Pour terminer, M. Behogne a souligné l’importance que revêtiront les prochaines élections communales. WETTEREN STOPPEZ NET VOTRE TOUX y prenez du Sirop^Yosges Gazé Voua touasez, voua toussez ! Voua n’eo pouvez plu*... votre gorge s’enflamme, des frissons vous parcourent. Songes à vos bronches *i fragiles et que le moindre rhume risque d’infecter. N'attendez plus. Demandez dès aujourd'hui A votre pharmacien l’excellent Sirop dea Vosges Casé, souverain contre lé rhume et les affections pulmonaires. De 3 à 4 cuillerées à soupe par jour à prendre de préférence dans une boisson chaude, le Sirop des Vosges Casé décongestionne les bronches, guérit la toux, rend les nuits paisibles. Les "Pâtes des Fosges", excellentes à sucer, sont en vente dans toutes les pharmacies. P-97720 Après avoir traversé l'Atlantique Des pêcheurs belges et hollandais s'installent en Argentine Favorablement accueillie par le gouvernement la petite flottille, dotée d'un armement ultra-moderne, va jeter les bases d'une nouvelle industrie Vingt-cinq ans de mayorat M. Joseph Duchateau, ancien député et bourgmestre de Wetteren, célébrera bientôt ses 25 ans de mayorat. A cette occasion, toute la commune et les personnalités de l’arrondissement ainsi que le gouverneur- de la province, M. Van den Boogaerde, rendront hommage au bourgmestre, au cours d’une cérémonie qui aura lieu le dimanche 27 janvier. Mar del Plata (Argentine), 22 janvier (A.P.). Partis d’Ostende le 23 octobre dernier, 175 pêcheurs belges et hollandais, après avoir durant 73 jours, affronté l’Atlantique à bord de leurs bateaux de pêche, viennent de jeter les bases d’une nouvelle industrie argentine : la pêche. Dès le 3 janvier, les 7 bateaux composant la flottille arrivèrent tour à tour au port argentin, tandis qu’après leur débarquement complet les familles belges et hollandaises étaient officiellement accueillies par les citoyens de Mar del Plata ainsi que par une délégation de leurs compatriotes résidant en Argentine. Peu après, une cérémonie marquant le début de la construction de l’usine frigorifique destinée à traiter le produit de leur pêche les réunissait de nouveau. Des huit bateaux partis d’Ostende le 23 octobre, 1’ . Augusta Natale », commandé par William De Boer, fut le premier à pénétrer dans le port, malgré une immobilisation forcée à 60 milles du but, faute de carburant. A LA RADIO Mercredi 23 janvier EMISSIONS RELIGIEUSES Il h. 15 : B. B. C. Borne Servlve : Culte quotidien. 11 h. 45 : Luxembourg : The Voice of prophecy. THEATRES 20 h. 30 - JEUX - SEANCES Quitte ou double, : Ariane- légende de Guil- PRIX DU BEURRE AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant qnelque difficulté à se procurer «LE SOIR» ou « LE SOIR ILLUSTRÉ .. Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 MOLL Beurre : 260 kg. Prix : 83 à 85 te. le kilo: œufs : 60,000; prix : 1.70 A 1.90. BRUXELLES Le beurre de laiterie se vendait mardi à la minque, entre 99 fr. 60 (maximum) et 89 fr. 50 (minimum). Mœurs de gangsters Un milicien de la Force navale Jean-Baptiste Grouwet, originaire de Malines, s’était enivré un soir qu’il était venu en congé et avait commis plusieurs délits. D’abord, il avait importuné une passante, puis avait arraché son sac à main, ensuite il attaqua deux vieux qui purent heureusement se réfugier chez un ami. Le marin s’en prit alors à un jeune couple, frappa l’homme à l’aide d’une brique et voulut s’emparer d’une serviette en cuir que portait la jeune femme. Mais les appels au secours mirent en fuite le malandrin. Finalement, le marin s’empara d’un vélo, mais cette fois, la police parvint à l’appréhender. Le Conseil de guerre condamne Grouwet à dix mois et huit jours d’emprisonnement. Récidiviste Le milicien Benoit Vanden Bos- sche, originaire de Mariakerke, ne parvient pas à se plier à la discipline militaire. Ce qui l’a poussé à déserter pour la quatrième fois. Le Conseil de guerre le condamne cette fois à un an d’emprisonnement. LA JOURNEE Mercredi 23 janvier 10 h. : 30, avenue des Arts : Tir.,fio Emprunt de la Reconstruction 1949. Luxembourg : Jeu. 20 h. 30 : Parts National 22 h. : Hafnaut : La laume Tell. OPERAS - OPERETTES 47 h. 15 : nassclt : Airs d’opéras. 20 h. 45 : Luxembourg : L'opérette Improvisée.  20 h. 45 : Italie II : Ernanl. GRANDS CONCERTS 14 h. 18 : Paris Inter : Concert Rameau, Duruflé, etc. 20 h. 15 : Bruxelles I : Le grand orchestre symphonique. 20 h. 30 : Sotlens : Le mercredi symphonique.  MUSIQUE LEGERE - VARIETES Il h. 30 : Liège : Jean Pâques et sa musique douce. 14 h. 30 : Luxembourg régional : Concert musette. 20 h. : Hainaut : C’était le'bon temps. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kcs.). — 8 h. 10 : Concert matinal. — 8 h. 45 : Conseils culinaires par G. Clément. — 11 h. 45 : Disques. — 12 h. 05 : Œuvres de Schubert. — 13 h. 10 : Robcrto Inglez et son orchestre. — 14 h. : Radio scolaire, section B. — 17 h. 15 • Disques. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Disques. — 19 h. 05 : Le quart d’heure des jeunesses musicales. — 19 h. 30 : Philosophie et morale laïques. — 20 h. : Disques. — 20 h. 15 : Le grand orchestre symphonique. — 21 h. 20 : Quelques soli. — 22 h. 15 : Musique de jazz. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. 926 kcs.). — 8 h. 10 : Refrain mati nal. — 11 h. 45 : Disques. — 12 h. Chants populaires — 12 h. 55 : Œuvre de Sinlgaglia. — 13 h. 15 : L’ensemble Capricclo. — 13 b. 45 : Radio universitaire. — 14 b. : Radio scolaire. — 17 h. : Disques. — 18 h. : Emission littéraire. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 30 : Récital de chant. — 20 h. : Une heure au Casino. — 21 h. : Actualité. — 21 h. 15 : Ethnographie musicale : l’indoustan. — 22 h. : Disques.  À l’abattoir d’Anderlecht Marché aux pores du mardi 22 Jan vier : 1.743 têtes, soit 290 en moins que la semaine précédente. Marché : calme. Porcs : maigres, 32 A 33 fr. 50 le kg.; demi-gras : 30 A 32 fr.; gras : 29 A 30 fr. CAPPI FAIT UN VOYAGE INCERTAIN par Marten Toonder e: 1er, deux polldsr* montèrent ù bord tctndU quo le second Çtsbculait ot hurlait comme un possédé. — Non. pas ça I Alloz-vous-en 1 Arrière tantSme I tu n'ee pas Cappt i u te cacha la tête dans les mains aiin de ne plue contempler cette vision ■allueinante. — Quel est cet ènergumèno ? demanda l'un dee policiers. C'eet lai qui a llcelé ? — Non, co n'est que mon sscond 1 répondit Cappl. Na faltee pas attention a lui. n eet toulours commo cela 1 Allons ét ma cabine ! — C'est amusant ! dit l’autre policier 11 vous croit un lantême I Cappl ouvrit la porte de sa cabine mais U s'aperçut qu’elle était vidé. — C'est curieux I qrommela-Ml. l'aurais taré que ce qredln était à nord 1 — Prouvés d’abord que voue êtes le capitaine de ce bateau ! dit un policier avec sévérité. Toutes ces parolss ne servent à rien, ce sont des preuves qu'il nous faut I de Les services quotidiens BEA DUSSELDORF FRANCFORT COLOGNE BERLIN BRUXELLES (t ia Cologne) 12.40 17.40 20.45 Dép. Bruxelles Arr. 16.00 11.00 9.00 — 19.00 — Arr. Francfort Dép. — 9.30 — — — 21.35 Arr. Dusseldorf Dép. —• — 8,05 13.35 Arr, Cologne Dép. 15.05 14.50 Dép. Cologne Arr. 13.20 17.00 Arr. Berlin Dép. 11.00 Simple Altar'Rctouf Frci De Bruxelles à ; Dusseldorf . » » ; .fr. 595 1.075 4,50 Francfort . » . » . • • 1.155 2.080 9,10 Cologne. . • • » • • • 595 1.075 4,50 Berlin 2.115 3.810 17,- En outre, trois services quotidiens de Bruxelles à Londres. BEA R/trr&attoru : Auprdi dts principallt A|#W/i i* wyû/fj (tans eveuns frais} eu eu burtûu d* h BEA, 7-9» Beuleporà Adelphe Ma*, ( H fini Atimua) BruxtUtu — 77/. : 1S.35.OG Britlsb European Airways 07000 EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (202 et 267 m.>. — Liège : 10 h. 30 : Mélodies populaires. — Luxembourg : 13 h. 10 : Cabaret de la butte. — Hainaut : 20 h. 50 : Extraits du film le grand Caruso. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198.5 m. - 1.511 kes.). — Gand : 10 h. 15 : Musique Joyeuse. — Anvers : 12 h. 40 : Rythmes sud-américains. — Has- selt : 18 h. 45 : L’orchestre Will Glahé. — Courtrai : 21 h. : Au coin du feu. LEOPOLD VILLE (30,71 m.). — 19 h. 10 : Concert récréatif. B. B. C. - Home Service (330, 434, 371, 341, 261 m.). — 9 h. 20 : Musique populaire. — 10 h. : Récital de chant. — 11 h. 30 : Music whlle you work. — 13 h. : Orgue de fantaisie. — 15 h. : Pour les écoles. — 19 h. 20 : Sérénade. — 21 h, : L’orchestre Halle. — 23 h. 05 : théâtre. B. B. C. - Light programme (1.500 et 247 m.). — 10 h. 10 : Le choix des ménagères. — 12 h. 15 : Orchestre Eric Wlnstone. — 14 h. 45 : Pour les tout petits. — 16 h. : Orgue de fantaisie. — 18 h. : Midland Light orchestra. — 20 h. 30 : Musique de danse. — 22 h. 30 : Variétés. — 0 h. 15 : Orchestre Eugène Pini. B. B. C. - Thlrd Programme (464, 194 m.), — 19 h. : Chansons folkloriques slaves. — 20 h. 05 : Le quatuor Vegh. — 23 h. 05 : Northern Orchestra. FRANCE - Programme National (347, 222, 1829, 249 m.). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : L'orchestre radio- symphonique. — 13 h. 20 : Pièces pour harpe. — 14 h. 10 : Pièces pour piano — 19 h. 01 : L’orchestre de Lyon. — 20 h. : L’ensemble vocal. — 22 h. 50 : Sonates de Beethoven. FRANCE - Programme Parisien (445, 213, 498, 422, 379, 318, 235 m.). — 7 h. 45 Une armée de chansons. — 8 h. 55 : La minute de l’accordéon. — 12 h. 01 : Un jour comme les autres. — 13 h. 10 Malheur aux barbus. — 18 h. 31 : La musique est pour tout le monde. — 20 h. 30 : Jouons le jeu. — 22 h. 46 : Edward Chekler et son orchestre. FRANCE - Parts Inter (280. 193. 48.39 m.) — 9 n. 45 : Travaillez en musique. — 11 h. 18 : Mélodies oubliées. — 13 h. 40: Mélodies. — 15 h. 43 : Sélection de Mireille. — 17 h. : Rendez-vous à cinq heures. — 19 h. 30 : L’orchestre de Lyon.— 20 h. 30 : L'orchestre Radio- Lille. — 22 h. 15 : La tribune du jazz FRANCE - Radio Lille (234,92 m.). — 8 h. 45 : Selon vos désirs. — 12 h. 01 : Midi-magazine. — 19 h. 30 : Feuilles des Flandres. SUISSE - Sottens (392,6 m.). — 12 h. 55 : En avant la musique. — 16 h. : L’Uni versité des ondes. — 17 h. 30, : La rencontre des isolés. — 18 h. 30 : Les jeunesses musicales. — 19 h. 35 : Sur deux notes. — 20 h. 30 : Le mercredi symphonique. — 23 h. 30 : François Charpin et sa musique A trois. SUISSE - Beromunster (567.1 m.). — 19 h. 05 : Valses. — 21 h. 40 : Le Frelschutz. DANEMARK (1224, 219 m.). — 19 h. 15 : Danse au studio. — 21 h. 40 : Concert du mercredi soir. HOLLANDE - Illlvfrsnm I (402 m.). — 9 h. 12 : Disques. — U h. : L’université populaire radiophonique. — 13 h. 15 I/enscmble Zeven Man en een Melsje. — 15 h. : Chœur d’enfants. — 15 h. 30 Pour la Jeunesse. — 19 h. 20 : Al Jolson chante. — 20 h. 15 : L’orchestre Métropole. — 22 h. 15 : Programme varié. HOLLANDE • Hllversum II (298 m.). — 9 D. 10 : Pour les malades. — 10 h. 15 Chant et piano. — 12 h. 33 : L’ensemble Mélodla. — 14 h. 15 : Le sextuor philharmonique. — 15 h. 15 : L’ensemble Sélecta. — 18 h. 30 : Musique légère. — 20 h. 20 : L'orchestre du Concert- gebouw. — 22 h. 12 : Récital de piano. LUXEMBOURG (1293 m.). — 8 h. 30 : Le cœur tranquille. — 11 h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h. 37 : Sur le banc. — 13 h. 27 : Vagabondage eo musique. — 17 h. 30 : Le passe-temps des dames et demoiselles. — 19 h. 31 : En cinq sec. — 21 h. 12 : La parade des succès. — 22 h. 39 : Bonsoir les amis. RADIO MONTE CARLO I (205, 49,71 et 30,65 m.). — 18 h. 32 : Thé dansant. — 18 h. 45 : L’organiste Sister Slocum. — 20 h 45 : L’opérette Improvisée. — 22 h. 20 : Chansons à succès. ITALIE I (457, 225 m.). — 17 h. •: Orchestre de chansons. — 22 h. 30 : Musique légère. ITALIE II (290. 269, 207 m.). — 19 h. : Chansons d'Italie. — 23 h. : Musique ancienne et chœurs. HONGRIE I (252.75 m.). — 19 h. 05 : L’orchestre léger. HONGRIE II (556,5 m.). — 22 h. 25 : Musique du soir. ALLEMAGNE - Hambonrc (308, 189 m.). — 19 h 30 : Œuvre de Mozart. TEI.EVI8ION FRANÇAISE - Lille. ~ Programme non communiqué. — Après midi : 14 h. 30 A 16 h. — Soir : 20 h. 15. — Dernière émission A 21 h. 10. Après celui-ci, le 4 janvier, le reste de la flottille arrivait au terme du voyage. On y comptait : le Nicole », commandé par Georges Desomer, le « Luc », commandé par Jean Bakker, le « Christianne 2 », commandé par S. Baker, le « Marie- Louise ». commandé par Denis Raes et le « Gabriel », commandé par Jacobus De Pies, Enfin le < Jean-Pierre », suite à une avarie de machines, arrivait le dernier. Quant au huitième bateau, il coula peu après le départ d’Ostendè, aux environs de l’ile d'Urk; ses passagers f turent heureusement recueillis par les autres bâtiments de la flottille. Un autre malheur devait toutefois s’abattre sur ia petite colonie au cours de ce pénible voyage : la mort, survenue aux environs de Récif e, du cadet de la famille Demey, un bébé de quelques mois C’est à 1’ « Empresa Pesquera Maritima del Sur », une organisation belgo-hollandaise au capital de 45 millions de francs belges, qu’est due cette immigration des pêcheurs belges et hollandais. Grâce à leur activité, l’organisation espère révolutionner l'industrie de la pêche dans ce pays à très forte consommation de viande. L’usine frigorifique, qui est en construction, occupera une surface de 7.500 mètres carrés; elle traitera de 150 à 300 tonnes de poisson par jour, tonnage que les sept bateaux de pêche sont certains de pouvoir ramener des eaux poissonneuses de l’Atlantique Sud. Des centres de distribution sont prévus à Buenos- Aires et dans de nombreuses autres villes. Après avoir été surgelé, le poisson sera conditionné dans des emballages spéciaux et ensuite rapidement acheminé par wagon- frigos, vers les centres de distribution.  Toutefois, l’usine de préparation du poisson ne sera elle-même pas terminée avant six ou huit mois. Mais en attendant, les pêcheurs sont déjà au travail, leurs prises étant acheminées vers les marchés existants.  M. Gabriel Van Iseghem, président de la compagnie, a déclaré que l’usine achètera egalement la production des pêcheurs locaux; le but de la firme étant, dit-il, de procurer en abondance du poisson à l’Argentine où la nourriture principale est constituée par la viande de bœuf. Le gouvernement argentin a prié à maintes reprises la population de réduire la consommation de viande en faveur d’autres denrées alimentaires. C’est donc avec l’encouragement total du gouvernement argentin que les pêcheurs pourront réaliser leurs projets. En effet, l’industrie de la viande en Argentine — pays qui a subi deux années consécutives de sécheresse — a vu ia quantité de ses produits consommés sur le marché intérieur passer de 60 à 80 pour cent. Or, si la population prend goût à la consommation du poisson, il restera plus de bœuf à exporter et conséquemment l'économie nationale en bénéficiera.  La flottille de pêche ainsi mise en service a été construite entre 1947 et 1950 en Allemagne, en France, en Hollande et en Belgique. Il s’agit de bateaux modernes, jaugeant de 90 à 107 tonnes, équipés tous du radar. De plus, deux de ces bateaux sont munis d’appareils acoustiques spéciaux permettant de repérer les bancs de poissons, d’en déterminer la quantité et la nature à une distance pouvant aller jusqu’à deux cents mètres. Si l’industrie de la pêche fut jusqu'ici vouée, en Argentine, à un échec, elle le doit au manque de « prises » ainsi qu au prix de revient relativement élevé de celles- ci. Pour cause, la plupart des pêcheurs de l’endroit travaillent à la main. Ils se rendent néanmoins compte de la logique d’une industrialisation de la pêche. Si le marché du poisson peut être développé, grâce à des méthodes modernes, ils ne manqueront pas d’en bénéficier. Aussi, c’est cordialement qu’ils ont reçu les nouveaux venus. De son côté, M. Van Iseghem considère l’actuel approvisionnement réduit en viande de l’Argentine comme un excellent point de départ pour les pêcheurs. Offrir le poisson dans de bonnes conditions de fraîcheur, à des prix intéressants, aussi bien dans les centres éloignés qu’à la côte, telles sont, à son avis, les meilleurs chances d’un succès immédiat.  Cette considération suffit certainement à satisfaire ces pêcheurs hardis qui n’ont pas reculé devant un long voyage vers une terre inconnue pour eux, dans le seul but d’y fonder une nouvelle industrie. BIBLIOGRAPHIE de Un livre sur le Congo A l'occasion du 75“* anniversaire la découverte du Congo. M Roger Saus- sus publie aux Editions « Grands Lacs », A Namur, un remarquable ouvrage qui nous associe eux efforts surhumains de Livingstone et de Stanley pour atteindre le fleuve mystérieux. Le livre de M. Saussus fait partie de la t Série du Souvenir Congolais », édité pour commémorer le 75 m ' anniversaire de la découverte du Congo. Il s’intitule « Vers le Congo ». de Livingstone é Stanley. l'ii i" 'r i ï rv •' i' •• r~’’ ’i ’i i i' i'ihti iiî ü'i'ir''‘ii'‘rî‘ , r'' I 4''i' ^''if Jfii^TTrtfiraià
