jjm# ANNEE. **-” N° 118. * ^ • , *. i . mes 8 Pages - 60 C En province, 75 centimes., En France, 1 ir. 25 français. HÊDACTIOM « 31. PLACE DE LOUVAIN. 31 VENTE 1 , 23, PLACE DE LOUVAIN « ANNONCES i 122, RUE ROYALE. BRUÏ- '"".T, 1 —* fi' .■ 1 •, \ ‘ | 1 ? ; ’ > y ’ , i ’ ’ ' , , ï. , > * 1 -*< 'J-' ' LUNDI 19. MAI 1911. ; ; . . (7 édition de 17 h. ) i" 4 - . ’ SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE, 124 -- BRUXELLES TELEPHONES s 17.74.80 cl 17.77.50 (20 lignes) ri i ’>•» l 3 EDITIONS PAR JOUR i Dernière édition à 17 heures. * |V 4 rêi t -r. t: % ... RÉDACTION » 21, PLACÉ DE LOUVAIN, 21 1V , VENTE* 23, PLACE DE LOUVAIN ’ -’S- "'A 1 ANNONCES* 122. RUE ROYALE. BRÜJC,* < ' s ‘ . i par Horace VAN OFFEL, de rAcadém ie RoyÿSjc I gMIil k'fl hoininca cjul atteignent « pré,«‘.«L leur âge mur «'ont pas connu ic temps où la puissance el . Br cstlKf' do l'Europe resplendissaient tir Mute )« terre. Nul ne contestait alors a force de ne« armes ni l’éclat de son linle Ü^n’est donc pas surprenant due beaucoup de nos contemporains, ne s’in- Hlenent n - ... nniiiralt «o mêler de nos révolutions pj'venir nous dicter ses lois, Bien une toujours divisée en nations i rivales, travaillée d’ailleurs pur l’émula- B J? féconde de ses savants et de ses ar- E tûtes l’Europe n’a jamais cessé d’être vraerrande unité spirituelle. Chatitie fols niï.-flntérét commun, un Idéal supérieur menaient, cette unité s'est., manifestée i h erninl i 0111 '* Ce ■ fut «elle qui : provoqué, ?,it crolsader*. la découverte dw Nouvelles rndn» la colonisation de l'Afrique et juS- nii'â l’expédition de'Chine en 1900. • ll i-sipossible que les Américains s’ima- lnén(,lo contraire. Qu’Ils croient de honoc fol que l’Europe est peuplée de àlbus sauvages et turbulentes qui ont besoin d’être nilâes à la raison. SI cela s'enseigne sans rire do l’autre côté dé ««antique, au temple, à la synagogue, . )S j5éniices de l'Armée du Salut, au mu- i/c-iall ou dans les cinémas, nous n’y voyons pas de remède. Mais c'est abuser de notre patience que d'exiger notre, ad- ,nilration pour une doctrine hétéroclite, oi la morale des boys scoute, le purlta- u/snis des Qualters, les sentences démodées du prêche démocratique se-mêlent curieusement a la fourbe sémite, à. l'hystérie mormone; a bamboula nègre, à la fureur des cow-boys ivres et des lyn- cheurs déchaînés. Nous savons bien que l’Europe, meme e/igliei'ro. est un vieux et solide empire : le foyer d’où toute la civilisation moderne nt sortie. 'La question qui se pose est (e savoir si cet empire doit durer ou jcnger à partager son héritage avec dlau- trfs parties du monde? C’est pourquoi j’écrivais, dans un arli- i!c précédent, que l’Allemagne ee battait pur nous. Cette affirmation hardie scan- Jillsa quelques lecteurs timorés. Ainsi il Sut admettre qu’il y a parmi nous des pns, assez dépourvus de conscience eu- Spéenne, pour souhaiter l’intervention tjle triomphe de l'Amérique.- C'est pous- pr le cosmopolitisme fort loin.■ Je suppose que ces défaitistes d’un ètivi’uu genre pensent/ que-la vie serait fe supportable sous la férule de l’Oncle’ Sim, maître et propriétaire de nos mers, {t nos usines et de nos colonies. J’en eiimil.s qu’il no faut pas. pousser beati- ccup pour en tirer l’aveu qu’ils préfèrent a esclavage nonchalant, à l’existence ia- irleusi! et sévère que nous préparent' les jlirupéens de demain. Cette lâcheté morale, parfois hautement avouée, provoqua la désert ion en masse des souverains et hommes d’Etat qui allèrent créer :des loyaumes et des capitales illusoires, loin de leur patrie en danger. Dans l'ordre des phénomènes historiques, ces exodes semblaient', «'appartenir qu’à notre siècle. Maie le passé en offre d'autres exemples, depuis, lo passage de lu mer Rouge, dont lo plus saisissant et le plus déplorable ost- i’abando.n de, le. terre latine par lpq'dernlaiad-'om.|ierç.unf- «nains. . ’’ ' Je suis bien que'le jeu des rapprochements historiques est souv.ent, hasarder Néanmoins, comment ne pas-songer à l'afonle. de Rome au milieu des menaces eide» convoitises qui nous entourent? Déjà sous le triumvirat d’Octave, d'Antoine et de Lépide, la civilisation ro- maine donnait des signes de lassitude. Couché dans la galère dorée de Cléopâtre, vêtu en Grec efféminé, Antoine'rêvait d'un empire dont le centre eût été on Orient. Rome et l'Italie rustique étalent réduites à l’état de dépendances, An lendemain d’Actium, dans une ode onflinnmée. Horace maudit la reine perverse qui méditait la ruine du Capitole et les funérailles do l’empire. Derrière Antoine et Cléopâtre, surgissaient les di- Inités bestiales et grouillantes du Nil. Auguste dut songer à restaurer, les nnours, l.cs croyances reltgleuses, la.-famille, tout ce qui tenait lu société 'romaine debout, était attaqué pur une action sournoise et délétère. Les poètes chantaient. le vice élégant. On se mariait de moins en moins et les mariages devenaient stériles. Les Jeunes femmes so refusaient. a la maternité, pour rie pus altérer leur beauté. Nous connaissons trop oçs désordres pour qu’il soit nécessaire d'en décru e les effets et les conséquences funeste*. Comme do nos jouis, on y vou-- ™t remédier par l’abus des naturalisa-' lions. Auguste s'y opposa; mais ses suc- resseurs nVui-ent point, sa fermeté. A la vrille de sa déchéance, Rome connut des gouvernements d'affranchis, do fonctionnaires avides et de financiers. A partir d'Auguste, la société romaine ressemble à un corps encore vigoureux, de convalescence. Aux époques de dépression, lu, peste orientale redevient vi- rulcnl.e.,»A,lnsl Caliguln avait été élevé dans la maison de sa grand’mèrc, Anto- |)1h. où fréquentaient des Juifs et des Syriens. Antonia était restée fidèle à la mémoire d'AntoJne. Caliguln, interdit de célébrer la victoire d'Actlum. L’homme qui voulait constituer un empire romane- hellénique, avec Alexandrie pour capitale, était son modèle Le règne de Caliguln ne fut qu'une réaction contre celui de Tibère. Se souvenant des préceptes d'Auguste, Tibère n’ouvrit les portes de la cité qu'avec une louable prudence. Caliguln Inscrivit les provinciaux daris l’ordre équestre et promit à quelques-uns l'accès au Sénat Tibère fit démolir le temple d’Isls, et-'proscrivit son culte. Caliguln le rétablit, Après Néron, l’émule des poètes grecs; Tépoux de la Juive Popée, ’ les ^endunaed" séparatistes se manifestent aux. deux extrémités de l’einpirçi Pourtant nous sommes encore bien loin de l’heure fatale.où Constantinople ÿa détrôner, la cité de la louve, le berceau de Renuis et do Romulus. • / Trop souvent ceux/qui écrivent sur'io sort des peuples’perdent de vue que les grandes-et longues tMgôdieS do -l'histoiro n’ont pa£ do spectat^us vivants. Jamais aucun homnie,n'a duré assez longtemps pour en voir’et domprendre-le prologue tous les actes et je dénouement. Notre horizon est borné par une existence trop brève et nous ne pouvons sortir, qu’avec beaucoup dé'peine, du présent restreint qui nous enferme dans son cercle magique. Même aux pires instants, aux Instants las plus terribles, quand les barbares inondaient les Gaules et l'Espagne, quand la superbe romaine' s’endormait sur les rives du Boriphore, aucun Romain n’a pensé qu’il assistait à la fin d’un monde. L’Orient pouvait offrir, ses mirages aux rêveurs et aux poètes, personne no s’imagina jamais que l’avenir se cachait dans les ténébreuses et immenses forêts de la Germanie. Les causes des grands bouleversements sont -toujours lointaines et dérobées à nos regards timides. Les bourgeois belges qui, aux environs de 1835, virent partir le premier convoi à vapeur de-l'Allée Verte n'attachèreut • probablement que peu d'importance à ce «spectacle de foire, pas plus amusant-que l’Inauguration des premières montagnes-russes. Cependant, Ils assistaient à un événement considérable, plus considérable que l’invenflon de.l'Imprimerie et de la poudre à canon, aussi important, dans l’histoire humaine que les découvertes de l'art de fondre les métaux ou des propriétés de l'électricltê. ils pénétraient sans le savoir dans une civilisation toute nouvelle, avec un retard-d’idées-de plusieurs siècles qui devait produire le déséquilibre dont nous souffrons aujourd'hui. La machine à vapeur,, ce jouet d’apparence inoffensive, allait allumer le brasier qui nous épouvante et dont la flamme couvait, depuis cent ans. • Devant cot Incendie, qu'on aurait pu prévoir, la multitudo s’effare, pousse des soppirs Inutiles et s’épuisa en efforts dê- Hsblrce pouW ételridrtlotfeù.tEli*) né- comprend rien À là’ catastrophe. Elle récrimine; se lamente, accuse le voisin et pleure sur aa .bicoquc'rin.éantic. Hélas ! dl.vn’est- plus temps de revenir eu urrière ! Nous sommes à un de ces moments graves où nous devons choisir entre une vie plus austère ou une existence diminuée. Pour la plupart des hommes médiocres, les préférences vont, au dernier choix, il flatte leur paresse et leur lé.gèrçtc. C’est le « Après mot le Déluge » que l’on entend à toutes Jos révolutions. Les bonnes gens qui espèrent le secours dos pompiers d'Amérique «'attachent aucune * signification protonde à leurs vcjbux. imprudents. Dans leur esprit,, il ne S'agit que-d'un plus prompt retour à la- vie facile. Jls ne demandent qu’un semblant de Liberté éclairant le monde, bd^iucoup de dancings, de glrls en série, do bars,.do jazz et-defilms d’Hollywood. Les Américains ne nous empêcheront point do rire, n’esl-ce pas? Non. pus plus que nous n’empêchons les nègres de danser tout nus au clair de lune dans la forêt équatoriale. C’est de la sorte que les foules inconscientes se. laissent conduire au suicide. Mais ceux qui savent encore réfléchir doivent «e souvonir que si nous lie restons pas les maîtres, nous'- deviendront* les osclaves ' d’une civilisation manquée qui. n’est qu’une grossière caricature-de lu nôtre. En Amérique, nous retrouvons nos ridicules atteints de gigantisme, nos viens montés à trentê-six étages. Déjà sur les gratte-ciel de New-York et. de Chicago plane un vent du vleillesso et de mort prématurées. Ce .môme souffle empoisonné jet corrompu qui rongeait les mais déjà atteint de la langueur qui lé murs, les palais, les temples do Byzance mènera mi tombeuu. Elle passe pur dos et de Pulmyru on les menaqant de ruine périodes de dépression et des périodes avant qu'ils fussent achevés. A L'HIPPODROME DE BOITSFORT Un aspect de la foule énorme qui avait envahi dimanche l’hippodrome de Boitsforl, à l’occasion du Grand-Prix de Bruxelles O'Imlo Hb Hoc.) A'VVVWVVVW V V ^<\VvVV\rVV^A^^VlAA*V'lA!VW V V PETITE GAZETTE i > > L'élimination des médecins et pharmaciens étrangers en France 0n sait que la loi du 10 août dernier « va U prescrit l'élimination des médecins <'tn\ngci-s en Hi-anee, sauf eus excoptlon- iit'ls. Depuis le Kl août, environ 1,000 dos- uni. été examinés sur -1,000 médecins 'à phai'iiKielons étrangers. Environ 200 il Mue oui élé confirmés dans l’exercice de Mi' profession, soit moins du quart en- vlron du nombre totul des cas examinés. -4t> — L'ANCIEN CHEF D'ETAT-MAJOR DE L’ARMÉE EGYPTIENNE S'ENFUIT EN AVION, MAIS... . Home, lit mal. “‘f milieux diplomatiques romains ont i.!..., av . ,JC une vivo surprise et un lutçièt que l’ancien chef d’état- J/’r l’»n«6o égypUenno Aziz al Mus- i’aclia, accompagné do doux « nia „î u Mi'lmu'H, est parti a doatlnu- \hnii 11 '/"""'gui', à- bord d'un avion mi- mit’ 1,1 gauvarnomonl égyptien prime de 1,000 livres sterling Mhglth ,|Ml (lün, ! eron *' des nouvelles (t,),'.’ 0 {"furumUon do l'ngenco Iteutor. lmi-,1 ,, tl1 (: airn, affirme ima l'avlon ii iIVi-'i.j.." 1 , 111 ’ 1 «e trouva U l'ancien chef 'létriiK ‘l'i'int'l major do l'armée égyptienne, a élé 'I!,, 11111 ' l ' ,,ui 's d’un alterrisHage forcé, fuit,, 'f'jl’iujls réussiront à prendre la t'#ih. 1 0,1 qu'ils ont regagné Le La Macédoine reprise définitivement par l'administration bulgare Sofia, 10 mai. Hier, lo drapeau bulgare a été hissé à Skoplje; ce fait symbolisait, la reprise définitive de lu Macédoine pur l’admlnls- ■«Uon bulgare. ’T’OUT gaspillage de tna- tières premières est un 41 suicide. BELGES, récupérez les matières premières de remploi. — COMMUNIANTES Telles de jeunes épousées, adorablement émues, elles Iranchlrent, hier malin, le seuil de l'église, La plupart d'entre elles étalent blanches comme leur âme, en cette journée où se recueillait, un moment, leur cnlanco. Les garçons, eux aussi, connurent l'émotion que prodiguent les cérémonies religieuses, sur/ouf on une matinée .virginale si longtemps attendue, si patiemment préparée. Certains portaient le classique'costume marin des premiers communiants : grand col carré d'un bleu foncé, ligné de ■ blanc sur les bords, pantalon tombant sur les souliers vernis. Tous les accessoires de la fête' avaient été préparés sofgnouse- rtioni, la veljje.'pàr une'mère:,afienllve ; le livre de messe, le mouchoir à dentelle, les gants, le béret pial, ' A l'heure dite, garçons el lillettes prirent place dans le chœur de l'église. Et Ton pouvait suivre les mouvements de ces en- lants, guindés dans leurs vêtements neufs qui taisaient d’eux, dans , la lumière des cierges, des personnages de légende. D'un côté, les garçons, regardant à la dérobée, pour la dixième lois sans doute, la montre d'or ou d'argent qu'ils venaient de recevoir. Les petites fuies, de l'autre côté, mouvantes comme un champ de marguerites, émouvantes comme de jeunes épousées. Et j'imagine que. quelque part, dans une église paysanne, des violons durent chanter Je Panis Angelicus. de César Franck. Alors les premiers communiants - s'approchèrent, de la Table Sainte. Ce chant des anges, troublant et pur, entra!! en eux comme une musique dont on ne peut plus se délalrc. 11 y a eu de modestes agapes dans l'intimité tiède de quelques foyers. Les mères ne réalisent-elles point des miracles lorsque la 1 oie de leurs enfants est'Tenleu de leur peine? C'est pourquoi ce Jour. malgré la guerre et le printemps frileux, restera planté au cœur de bien des illicites, dans-la mémoire de quelques garçons d'aujourd'hui, comme un arbre féerique, prodigue de lumière, qui embrase T enfance pour le reste de la vie, . jean de la LUNE. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll SECOURS D’HIVER 2, Place. Uoynlc, BKUXKLLE.S COMPTES CHEQUES l’OSTAUV i N"* 288.50 Secours d’Hivei*, Bruxelles. 230.70 Winterhulp, Bruasol. 21.271 Province du Halnuul. 21.521 Province de Liège. 21.771 Province du Luxembourg. 21,817 Province do -Namur. 21.89(1 Arroml. do Bruxelles. 22.106 Arrond. de Nivelles. 22,203 Province d'Anvers. 22.262 Prov, 'Flandre Ocoidenlkle. 22.318 Proê. Flandre Orientale. 22.322 Province du Llmbourg. 22.-H5 Arrond. de Louvain. 22.71-1 Arrond. de Uruxnllo». AU BOUIJSVAJtl) AÏJOLPIIE MAX 1 . * 20 MAI vm 4i>uit MARDI Soleil levé à 5 h. 47, couche à 21 h. 31. Lune levée à 3 h. 36,. couchée à JS h. 30. Haute nier à Anvers, à 13 heures et à 1 li. 35. Haute mer à Oïtendc, ft. 0 h. 60 et (V 22 h. 25. Le duc Aymon de Spolète, proclamé roi de Croatie, sera couronné à Agram La garnison de l’Amba Alagi cesse le combat En 36 heures, 19 navires anglais doni 1 croiseur et 2 destroyers ont été détruits ou endommagés Plusieurs officiers et soldats français tués par la R. A. F. en Syrie '(yWWWWWW'AV'é A ^ iWWW LA SAISON DES ASPERGES MHl' 5 :'.''';, f. ppks; .* .. , '.4S4, « M)él, - . ,W? t 1 4 w , . •L«» savoureuses asperges ont fuit leur apparition, sur tous nos marché», eu botlcs rebondies et appétissante», U’Uolu UyUotqa'gl,) Une nouvelle cabine téléphonique, aux lignes modernes, vient d’être ins- .laliéc au boulevard Adqlphe Max. (moto Bolgupress.) 1I15N1U DE MAN A LIIÏGE ET A VICKVI ERS Henri de -Man n refait dimanche A Liège et A Vervlers. sou exposé d’Anvers et de Cliarleroi. 11 a préclaé notamment sa position A l'égard des problèmes Intérieurs et Internationaux.  . Heurl de Man. qui lut écouté -avec beaucoup (l'attention pnr des auditoires, variés, n recueilli un vlLsuccis;- boN.v... TI y a peu do.temps encore prévalait l'opinion -— déjà maintes fols battue-en brèches cependant - .que le grand Beethoven- était originaire- de 'la ville de Bonn, où la vio-.semble plus, douce au bord du grand fleuve culturel allemand et A l'ombre de l’uulvorslté la plus aristocratique du pays. • ■ MALIN ES... Les récentes contributions apportées A la question par le Mnllnols Raymond Van Acrde semblent donner tort A cotte thèse et établir, comme uous le disions dans notre a Petite Gazette » du 8 mal, que c’est bien A Miilluos. dans une des toutes vieilles -maisons de la rue des Pierres, démolies do puis ppur faire place A la brasserie Lnmol, que le génie musical que se dispute l’Europe, vit le Jour. Rien ne nous autorise A douter du bien fondé de cette affirmation, ni A lufirmor les éléments- qui ont servi do • base uux ■ recherches de- M, Van Aerde dont ni la science ni lu compétence no nous sont Inconnues. . : V OU TONGtlES ? Dans son Intéressante « Vie do Bnet- hoveu », M. Edouard. Herrlot "— aussi bon normalien .que piètre politicien —• signale que. vers 1430 vivait h Tongrcs ,-un certain. Jnqob van Oyenbruggo, Jonekbeere Wouter van ' Betuen, chÀte- lain de l'nuclou dotuaiuo de Betho, dont les armoiries subsistent toujours gravées daim la pierre; un de ses descen-, dants se fit, inscrire dans les archives do Notre-Dame de Ton grès sous, lenom de Jacob vau Beoteu (allas van Beethoven). - M. dans et Mme Mdntalro du Silva, de Luoz. ont bien voulu nous signaler leur filiation avec ledit Jacob van Oyun- brugge et rétablissent coqmie suit ; « Poursuivant lo» recherches de M. Herrlot. nous avons trouvé dune les archives de notre taule Caroline van Beethoven un souvenir nqn-tuiUro au nonv de Léonard-Henri-Janssoi) Van Oyonbrugge (allas van Beethoven) décédé A Amsterdam eu. 1766 et enterré dans l'église imgllcmui de oette ville. U était le graud’onpla do Caroline van Beethoven do Tongrcs, fljlo du notaire Corneiuo-Mivrtln van - Beethoven qui avait épousé sa cousine-germaine Phl- llnplno Janssun. A sou tour, elle’énousa Mathieu Bchols, consul belgo A Maes- tricht. Philippine J misse u était fille dp Léo- mu'd-Hçnri Jiinssen-vitn 'Oyenbrugge (allas van Beethoven) qui était la hoau- frérc do Loula van Beethovo(l; le célèbre compositeur. D'après des souvenirs mortuaires retrouvés (liais les archives familiales; Caroline van Beethoven avait des cousiua et des cousines A Boni). Lu ramille van Beethoven possède dans lo quartier dq liégulnuge. a. Tou- nrfiH, une très vtellla maison datant du XIW siècle qui servait cio retVatto aux membres dè la fuinllle oxcluelvoment, ut le caveau fumlUnl de celle-ol »« trouve dans l’allée principale du cimetière de Tongres » Bans apporter une lumière*, décisive, les reuselgueniçnU) de nos correspon- dnnts ne manmieut lias d'ôtro Intéressants ; Ils confirment; d’une manière ptoemptoire qu'une famille van oyen- brligge, selgmmrs du Hat vun Betho ou Ucthovenhof, vécut ^Tongrcs, en iiays flamand, et qu'une fllluttoii étroite existe mitre cüo el les « vou » Beethoven tlo Bonn. T’fiTE DE SAINT BERNARD : Abbé de C'.airvaux, fondateur de la célébré . abbaye do VUlcvs-lft-VUlc. mort, en 1163 ÉPHÉMÉRIDES 1627. Le grand marin hollandais Plot Hein, part, A' la conquête. d.q Chiba. 1799. Naissance A . Tours" ciu>-grand'. r6-, mander français,- Honoré de Balzac.- 3806. Naissance A Londres de l’écrivain anglais, Stuart Mlll. 1857. Mort du compositeur .russe Gllnka, (pie l'on considère comme l'un des fondateurs de l’école musicale - russe. 1920. Assassinat de M. Caranzzn. président du Mexique. ■ 3920. L'Assemblée constituante'allemande est dissoute. _ CHAR1.ES tkenet a kadio-bruxeli.es ’ ChaclosTrenct qui,-comme on le. snl);, est eu ce moment .A Bruxelles, chantera ce lundi A 20 h. 16 sur l’onde française de notre émottour. La journée... du mardi 20 mai ... à Bruxelles LES EXPOSITIONS 11'A HT .Musée -’Communal (GremPPIace) : suihp- turn», ■ céramiques, tubleaux. — (julerlo « J.uo ». (7; rue (le Namur) i Luu'Kalstn, peintre de la nior .et. Ilay. de Meester aculpt. iuil- nmllcr. — (ia|,. Dletrlch (83.Mont, du la Cour) le peintre Jean Mlle. — Galerie de l'Art Brise (62. avenue .Louise) : exposition Edith Vau- camiw. — Le,Musée (lu Livre (9. rue Havens- teh|) : exposition consacrée A. cL'Edhlon helgo A Iran marche — Galerie « La - Licorne », (10, cliuus«6e de • Uharlerol): : exposition Van tsaclit. -- (ntlerlc.Salnt-Suuveur (26. rno Montagne aux 'Herbu» Potagères) : le peintre Art. Combler'et tî. Losange, —'cercle Belge ' de la Librairie (12, rue Royale) ; lu peintre Oswatd l’orevcr. —. Ualerle * l.e Studio », (2, rue des Petlts-Carmea) ; les : peintres ClO- iikocb Biron et Jeuepli, Cnron. -S Galerie. « Le • Regent » t3. '.boulevi, du RésenU: le- peintre Vli'gle Cokeltierglw, Beaux-Arts : Salon d’nuiomble organisé pur la Coimnlinuuté Culturelle Wallonne ». La Petite Galerie (3, nv. Louise) : la:peintre (Jario Van lier. — Galerie du l'Art .Belge (62. nv. Louise) i exposition Elisabeth de Saedeleer. — Galerie des Curnu-ç (9, rue île» Petits Carmes i : exposition Roger Duterne, — Musée» Royaux' d'Art et d'ftlstolre (ivi'ima.dcs. NervIens) : Lo 'dl- nnmller d'art Atarcel Lejeune. — Gnlerio Creyel (130, rue Royale) : exposition Paulo Blsinan. — Musée Royal d'Art Mialerne il, rue du Musée) ; Le. < chof-d'aiuvre de la ■ qulmuine », < La Râlé » de James Eosor. — Ueaiig-Arts : (JuaruiitlDme salon île peinture el do aciiliiluro- nrgqnlm) pur ',e cercle' * Pour l'Arl. » — Galerie do lu Toison d'Or ((3. «v. , do in. Toison d’Or) exposition i.éonldet - KreoilHop. QUAND ON A LE BÉGUIN... Un million qui galope, Un poulain tic classc 9 une poiiüclie de bonne humeur, il n’en fallait pas plus pour faire le succès du Grand-Prix Vraiment, no serions-nous pus en temps de guerre, en période de grande ponitenceï 11 n’y parait pas en tout cas ce dimanche A voir la foule Invraisemblable, la cohue qui, bien avant la première course, assaille les guichets aux diverses entrées de l’hippodrome do Boltsfort. , Liv clientèle habituelle, du champ de courses se renforce aujourd'hui; de la musse de ceux — initiés ou profanes —-. .qu attire Févénemenfc. annueb ft la IoUî; populaire et mondain du classique Omid-Prlx do Bruxelles. ' ■ Que ce soit au pesage, A Iti tribune,- au paddock, au « chanyptghqn devant les guichets des donneurs ou du mutuel, partout c’est une affluence, et ,une animation- comme on n’en - volt qu'aux plus grandés manlfestfetiqpa. •çpjjrttves, de Vannée,. mignons -ceux- qul-se tsoUt donhé 'rendez-vous Ici en se disant sans plus do précision t « Nous nous verrons,.A,,IBoltsfort *. Il est a- craindre qu’ils n'alent--passé-; le-'plus clair- de l’aprés-midl A so chercher en"vnfrt. .Les enceintes de la .pelouse, que ceinture; le large ruban vert de la piste, sont noires de riionde: et cette ifoule grouillante nous apparait comme une Immense fourmilière, vue du ■ sommot de la grande tribune, ou nous sommes venus . entre deux courses, cHerclier. un peu d'air et de calme. Car, l’atmosphère es(. lourde, orageuse, le temps esUchaud mais Incertain. Pleu- vru-t-11, ple.uvra-t-ll pas? Non, le ciel, épargnera ses rigueurs aux gentes . spectatrices qui ont fuit — Grand-Prix obligeI — assaut d’élégance en dépit des menaces du temps. l,es toilettes claires sont, A la vè-, ri té. peu nombreuses et la sobriété-semble, avoir pris le pas cette fols sur la ..fantaisie, ou l'excentricité do nos élégantes. Et. puis,- dlsoUB-lc, on commence. à : s’habituer A ces curieux « blbls » surmontés d'un .bouquet: de fleurs, aur/5olês de voilettes, ot posés de travers, comme. une assiette garnie, en équilibre Instable' sur le sommot do lu chevelure Impeccablement lustréo. Côté masculin, nous avons en vain Cher- cité Jes Jaquettes .et. les « huit.‘reflets, », traditionnels.- La tribune, royale .ôtant, vide, pourquoi MM. les; dirigeants du Jockey Club se mettraient-ils en frais, on vous le demande. Quant au « .tube », gris, très Derby d’Epsom », que portaient aux Grands-Prix d’antan les turfistes .distingués, Il n’apparalt-plus que eonnno,une exception, presque comme une originalité.' Ce n’est pas que les traditions so perdent, mais elles sont en veilleuse. S'il y a, pur contre,, un domaine où les traditions sont respectées, c’est bien . celui du Jeu. Il n’y a, certos, pus, moins de clients que .Jadis auprès do MM. les bookmakers, et devant les guichets du « totalisateur »: les opérations du Mutuel se prolongent A ce point que l’on est obligé do retarder un peu lo . départ do chaque, course. Il sera prés, de 18 h. 30, lorsque se disputera — avec plus d’une heure, de retard sur l'horaire prévu la dernière épreuve de cotte grande Journée., Voulez-vous des chiffres? Et des chiffres précis. Rien qu'au Mutuel on ’a Joué cet après-midi, pour l’ensemble. des six courses, plus d’un, million •300.000 francs, dont 331,170 fr. uniquement sur le Grand-Prix; On estime deux fols plus Importantes les sommes manipulées ;,par les « donneurs .» ce qui revient A dire que plus'do quatre millions de francs, au bas mot,, ont été: mis en circulation A cotte occasion, dont un million de francs environ Joués buv lo Grand-Prix. » ... ■ -,■■■■ Foin des sttitlstlquosI Rovencms-on A nos moutons... Je veux dire A nos chevaux. Et lalssez-mol vous narrer la passionnante épreuve de sport que ce Grand-Prix SAAAi\^AA<\A*AAAAVWNi^^ Bruxelles nous a permis do vivre. FETE DE MAI A GAND plnntnlion jencihnl In fétu oignniséu pur i peu lti <i Vluamsch lnstituut voor Volksduns on Volksimuiiok f. ll'liulu aifoiq.) L'ambiance, vous, la devinez? Faite - dd, nervosité, do tension, de calculs.., ot ,do «derniers tuynnx »! On dit Frimaire dans une condition extraordinaire:.,1e terrain, est, trop sec pour Radio City, et la piste mauvaise pour Aforto. Galllc aurait été malade;. Blscarossc est A Jouer placé. Le Jockey de Béguin serait ; menacé, dlêtre . remplacé comme « première monte » de l'écurie, s'il ne gagno, pas le Grand-Prix !...-Que. sais-je encore. Mais... U faut se méfier des bobards. Et le public de connaisseurs dpl.t: être ,de cet avis, qui préféré avant d’arrCr- ter son choix sur tel - ou : tel;, cliqvalj asslstcy '. A la promenade classique, devant les écùjv ries et ..dans le-ring du paddock... Aforto, ' magnifique poulain fait Impression par ssa- taille, et sa ;pulssance de' n)iiscu)ature.:B07- guln.est: diun; modèle plus réduit,- plus élégant; ■ 11 est-dans .beugle- du Jour/FrlmtriéO’' est le*, seul chevâV.’9p.robo âlézane^GAIilô;;, pour un malade, ne se’ porte pas : trôpf'mal; :: l’œil est vif. le museau frais, le pas Et-sur les- tableaux, noirs. des. ^ booTràitir); kers ». la cote.,va concrétiser le pavtagç des. opinions '..Frimaire et Radio City - ont uûp favour: égale auprès du public et, sontvof-, :: ■ forts A 2 1/2 contre unî Béguin est le,troisième favori (ee sera le troisième larronj). A 4 contre X; .Galllc est A 6, Blscaro8s<f A;.8, Aforto A 20. Pompée A 25 et Sweet Water .enfin, la seule pouliche du lot. est délaissée A 30 contre 1. Que: vient-elle donc faire; eh'; une. aussi .brillante compagnie de poulains? . . Nous en aurons la surprise tout A l’hcurg. ; ; Voici pour, MM. • les Jockeys l'heure - do monter en selle et de nous montrer leurs casaques-,aux couleurs vives... on attendant.. de nous montrer léursHulcnts. Morjau (GhI- ; ■ lie) ot Kerchove (Prlipalre) attirent l'attén- tlon par le rouge éclatant dont lis Sont -vô-, tus ot grfice auquel ils seront repérés facilement dans le peloLon. * ' > ■ * ' Promenade. Galop d’essai. Mise en- ligne. Voici nos.,huit candidats groupés ■'au- dô-;! :; part en arriére de Jo « startlng-gate » qui ; les libérera. ■ Aforto fait dos manières,: Ht>;.J trémousse, vlre-vdlte, -se’ cabre et'; manque ‘ de désarçonner le frêle; Gautier qul lo lnoiïr.vi te. Enfin, les huit chevaux sont bleu-éiiv ligne. La « starting-gate » se lève.Us-sont;! partis. Aforto hésite: Frimaire; le. plus iVlto - en action, bondit A la cordc. sulvl de Galllç, ;.; Pompée, et .les autres groupés. C’est on: uno 4 chevauchée Impressionnante 1 qup : le ;pelo'-.-- ton passe devant les tribunes et aboèd.e fo premier virage. Frimaire mène la. dnnsêj et..’ derrière Galllc et Pompée ee placent: daits/ l’ordre : Sweet Water, Aforto, Rudlo-CItyv Béguin et Blscurosse. Ces (leux clernlers fo)^ ’ vlslbleqient une course. ' d’attente,. Sagestjo i ’ dont, il leur sera tenu compte au moment décisif. " ;; . Dans la ligne-<d’en face. Galllc, monté - avec énergie par Morjau, arrive aux côtés de. Frimaire, mais ne parviendra pas A^preu*/ dre lu tôte, les deux chevaux luttant do ' front pendant plusieurs .mètres Jusqu’A la sortie.du virago du foud. Radio City entre,- ? temps améliore sa position et ramène le lot dos poursuivants sur les deux leaders;;Be-i guln -a. suivi cet effort, sans plus. Le'public/ est haletant; lA-bns, dans ' la. courbe' dire fond, co n’est pas simplement un peiotohr de huit chevaux, c’est un million de frnnçs qui galope! •A l’entrée ,do la llgno droite; soft-: A 600 -. mètres du but, Radio City, vient A l’exté-- rieur. ; A la -.hauteur, do • Frhualro:; et : GaUlo; 1 ;! Et déJA dans lo puhUu, certains onthouslas- , mes se manifestent. « Radio City vaga» : : guer ». De 'fait, A l’IntorsccUon des plBtes,' Frimaire et Galllc vidés pur les efforts- do. leur duel, sont déJA battus. Mate Radio lui. non plus nb gagnera pas. Derrière lui/arrl-* ; î veut sur la môme ligna Béguin, BlscarossQi ' Aforto et Sweet. Water. Attaqué, par- Sweet;.' Water, Radio.City se dérobe- sous l'effort et perd sa ligne. A’ doux cents métrés du but, la pouliche do : M. - Van Bréo para)t'.dOf*:i-’ miner la situation. A la stupéfaotlon générale, faut-rll lo,dire.. Lo. Grand Prix va-t-ll “ être romportô comme il y a vingt ans'exuo- 5 toment (avec Blason en 1021) par utvçho-, val. parti A 80 contro un?- Ce n’est. paS''ln»’T',J possible, car Béguin, produisant enflu, lui aussi, son effort, parait souduiu céder et sq rabat quelque peu vers la corde, entrulnaut ' dans cet écart Aforto et Blscurosse qui sont' dan» sa foulée. . •»•’ Un moment exultants, les partisans- •* Béguin sont prêts A maudire lo sort, deux secondes plus tard, l'cspolr re>* eux ut la vlutolro , du poulaltv-iflo ’ wons redevient, possible; Impies* doute par l’éoart de Béguin, ° perdu sa ligne également.-" A temps pour lutter coude bout uveu Dcnalgre dans u qui provoque l’onthousiusi dans une ultime et splehd gui u — le troisième ; larron I Bweet Water sur le potçr eiu'olurel ' .. Béguin a gagné, ecoyc» non, pas encore, Il faudru i> le résultat, attendre que. As Mttrcs statuent sur une réels pur M. Vau Brée. pruprl^tatn ter. qui estime que l'écflrt di pressUmné sa pouliche, Ad s’agit-il? D'une encolure (Jfreh J'alluls l'oublier, d'UU Grand Pi irancs l ou comprend l'aigreur, , taire. . Enfin volui rendue la aeuteuué,3 tat est maintenu, Uegutn.cpUèTO nttlvenient gugné, Et aveu luLi AM taire, «ou,entraîneur, sou ;J0ukuy, ft se de ceux (ils «out dos mllll» appuyé sa phaupo de jqup}q^p|. (Voir pn, Aitl t tr “ T» i i „'V i S t
