< MERCREDI 30 NOVEMBRE 1955 - LE SOIR U LE FOOTBALL EN DIVISION )N III | ^ ua or Eisden reprend le cours de ses succès, mais Alost perd contact - .1 vient à point A qui sait attendre I f&Utro Eisden a,prouvé la véracité de 16 «verbe en gagnant enfin tin match ce P r “„i u5 de cinq semaines d'attente, apr” «malnes au cours desquelles Mol] CisP. i- voorwaerts Tirlemont et Turn- Sp i ’noursulvants Immédiats du. club l' oU ;t„iffcols. no furent pas autrement llaÿ c t se montrèrent Incapables de leur chef de file. J oi la défaillance subie par le Patro n’a j e porté â conséquences, 11 en va tout ÎJtrement si » “r é _ f'flLont de la faiblesse accusée ces deux aU i?rcs semaines par l’Eendracht Alost, é ( ï|î ooup sur coup par Bsveren et par ba SibanUa De ce fait, la lutte pour la le vj, cn série A, reste circonscrite en- n, ° i « deux formations West-flandrlennes W i 3 g Brugeols de ' Waereghem. Du é u pour l’Instant, car 11 est certain, 1,0 l’Eendracht mettra tout en oeuvre reprendre les rênes du commandement  EN SERIE A Nouvelle défaite d’Alost rentré, 11 y a huit jours, par l’ex-lan- •/. rouge-•“Beveren, Alost, mal renfls -Me-Wl de ce « knock-down > im- a encore été battu (0—1) ce dl- anche.' par le Tubantla. Certes, Alost m *“. - ’ le plus souvent un adversaire. ’ le «miel majeur était de préserver ses filets. Mais si l’Eondraoht occupait ainsi quasi è demeure le camp des * Rl- vierenjongens », 11 semblait avoir perdu ce dynamisme, ce fini dans les attaques, qui faisaient sa force au début de saison Et Voogt, habituellement si opportuniste, paraissait hors forme, et ratait plus d’une occasion de marquer. Malgré tout, Alost aurait encore pu espérer un partage. Malheureusement sur une des rares attaques forgées par le Tubantla, Vander Meirsch se laissa surprendre par un faible shot de Van Staay. C’était le coun de grâce pour Alost, dont les avants, beaucoup trop fébriles au moment de la conclusion, ne parvenaient pas à ébrécher la défense ren. forcée du Tubantla. Cette nouvelle déconvenue relègue la formation dendrlenne à trois points de Waereghem, et à quatre points du C. S. Brugeols. Est-ce A dire, que l’ex-leader a perdu toute chance de rejoindre ses deux grands rivaux 7 Non certes. Mais ce sera dur, très dur même, car les deux équipes West-flandrlennes accumulent coups d’éclats et victoires et, dimanche encore, elles gagnèrent avec une facilité déconcertante.  Le vieux C. S. Brugeols, qui défend son sceptre avec une rare vaillance, a largement dominé une formation renalsienne, qui Interdit les approches de. ses filets, avec beaucoup ' trop de fougue. Crépaln, puis Claeys, ayant été touchés, les Bru- gcols furent pratiquement réduits A neuf D. C. LOUVAIN — C. S. TONGRES Mombaerts, l'intérieur gauche Jouvanisfe, expédie, de la tête, le ballon vers le but; Digne/, le keeper tongrois, s’est vainement détendu, mais le cuir survolera la barre. RAC1NG C. B. — SAINT-TROND Trompé par la trajectoire capricieuse du ballon, Demol, assis, a été battu et son attitude dépelnl son désarroi. Le Z,imbourgeois Van Oostveldt est allé repêcher Je cuir au fond des iilets et va rejoindre le centre du terrain. F rérie, de dos, et Philips sont tout aussi désemparés que leur gardien de but. F. C. LIEGEOIS — TILLEUR he keeper iilleurien Grootaers semble s'accrocher à Longdot qui bondit vers la balle. hommes. Malgré cette malchance, les Brugeols continuaient A dominer, sans toutefois parvenir A marquer. On -s’attendait au draw, quand l'éclopé Crépaln, d'un centre shot, surprit la vigilance du portier visiteur. Enervés A la suite de co but, certains joueurs renalsiens transgressèrent les règles du fair play, et leur arrière gauche, Gecnens, fut exclu par l’arbitre. Dès lors, le leader accentua sa pression, et consolida son succès (2—0). Un homme a marqué la rencontre Ra- cing de Gand - Waereghem, facilement gagnée (1-5) par cette dernière équipe, du sceau de son empreinte. Cet homme, ainsi que vous l'aurez supposé, n’est autre que l’exlDlable rouge, Freddy Chavès, qui livra un match éblouissant, et fut le principal artisan’ du désastre encouru par le Raclng gantois. Ce dernier, qui n’a plus gagné depuis belle lurette, se trouve embourbé-dans la zone dangereuse, en compagnie de Beveren et de Waeslandia. Si ce dernier a subi une nouvelle défaite — la neuvième depuis l’ouvertude de la saison —, face A l’Albert de Mons (0-3), Beveren, au contraire, s'est signalé par une nouvelle performance de choix, cn renvoyant Boussu-Bois avec, pertes • et-fracas (3-1). Exception faite pour Mons, les équipes hennuyères n’ont pas A se réjouir outre mesure, des résultats qu’ils forgèrent au cours du récent week-end. C'est ainsi que l’U. S. Tournai, dut se résoudre A partager les points avec Willebroeck (0-0), cependant que La Louvlère, plus versatile que jamais, fut proprement étrillée par Iseghem (1-6). L’exclusion de Vander- schueren par l’arbitre, et le retrait de Van Vaerenbergh, blessé, expliquent en partie la sévérité du score, mais ne doivent en rien diminuer les mérites des Flandriens, toujours aussi redoutables lorsqu'ils opèrent dans leur fief. EN SERIE B Eisden repart du bon pied Bien que toujours Invaincu, le meneur Eisden n'avait guère fait preuve d’une grande maîtrise durant ces dernières semaines, et c’est très péniblement, qu’il avait accumulé les draws, maintenant ainsi intact son brevet d’invincibilité. Mais dimanche, en matchant Bressoux qui lui rendait visite, le Patro a retrouvé cette facilité dans la manœuvre, et surtout cette spontanéité dans l’action au moment du tir au but, deux qualités qui firent de l’équipe llmbourgeolse, une des vedettes de la catégorie. Devant une équipe qui avait retrouvé force et moral, Bressoux dut se borner à une figuration honorable, mais dut néanmoins se résoudre A accepter une défaite par un score de forfait (0-5). Plus laborieux que celui du Patro, a été le succès acquis par Moll, qui se maintient toujours avec ténacité dans le sillage du leader Moll, où l'absence de l’avant-centre Huysmans— suspendu par les autorités fédérales — se fit rudement sentir, loua un match sans relief. Et son attaque, qui ne fit preuve d’aucun esprit d’initiative, ne dut qu’à un but heureux de Van Hoof, d’avoir pu surprendre la vigilance de Boenders, le valeureux gardien de but du Stade Louvanlste. , Le Voorwaerts Tirlemont qui, lui aussi, est toujours en course pour le titre, a battu Seraing (2-1). Dans l’espoir de sortir de l’ornière dans laquelle Ils se trouvent engagés en ce moment, les Séréslens avaient apporté de nouvelles retouches à leur équipe. C’est ainsi notamment, que Humblet, avait pris place au pivot. Le brave garçon ne se défendit pas mal du tout à son nouveau poste, bien que la chance ne fût pas à ses côtés. En effet, à la suite d’une mésentente avec son keeper, Boulet, il logea la balle dans son propre but, donnant ainsi, involontairement, la victoire aux Brabançons. Ceux- ci, rappelons-le, n’ont pas encore été battus en déplacement. C’est une référence ! Autre expérience, qui n’a guère rapporté des fruits : celle tentée par le C.' S. Schaerbeek, en donnant un nouveau visage à sa ligne d’attaque, Celle-ci ne joua peut-être pas. mal, mais à l’instar de ses devancières,, se révélé Incapable’ dei trouver le chenaln dés..filets, Ce nonobstant les efforts'tenaces et valeureux tentés dans ce but' par lès Ghislain, Eeck- houdt, Debae, Dewever, Wa’ermoes et autre Huens. Même un penalty — raté malheureusement’ par Dewèver —. pe put donner à Schaerbeek, ce goal tant convoité. Finalement, la phalange du parc Josaphat, qui glisse .sur une pente très dangereuse, fut battue, par Namur, pour lequel l’ex-Darlngman, Renders, se paya le luxe d’inscrire un très beau but. Les deux autres représentants de la capitale, Scup Jette et Forestoise, enregistrèrent un résultat identique, un draw (1-1), respectivement face à Turnhout et au C. S. Hal. Jette, qui s'est très bien assimilé au rythme de la division, opéra avec un tel enthousiasme, une telle rapidité dans l'action, que Turnhout dut bien souvent se retirer dans ses derniers retranchements. Et les Camplnois, qui ne s'attendaient certes pas à une telle réplique de la part des nouveaux promus, furent tout heureux, lorsque leur leader d’attaque, Em- brechts, sur échappade, réussit à arracher le partage. Dans la cité mariale, le derby régional entre Hal et La Forestoise, n’offrlt rien de bien transcendant, ni d'un côté, ni de l’autre. Le draw récompense le mérite des deux adversaires. Herstal a été stoppé dans son œuvre de redressement, en abandonnant à Mon- tegnée, l’enjeu du derby des banlieusards liégeois. Dans l’ensemble, la confrontation fut assez bien équilibrée, mais Montegnëc, plus dangereux devant le but, réussit â scorer en deux occasions. Quand Schie- pers, blessé, fut évacué à dix minutes de la fin, Herstal perdit ses dernières chances, de faire changer la victoire de camp. A Kcssel-Loo, où le Darlng de Louvain et le C. S. Tongrois étaient aux prises, l’issue de la rencontre, âprement disputée, resta indécise Jusqu’à l’ultime minute. Ce fut finalement le Darlng, qui s’attribua les points, grâce à une remonte spectaculaire, couronnée par deux goals, marqués par le vétéran Mombaerts (4-3). A. D. R. Les Diables rouges ont été réunis lundi à l'Union Belge Longfils devra renoncer aux séances d'entraînement Comme il avait été prévu, les candidats intérnàtlonaux ont été réunis, lundi, plus au Heysel comme auparavant, mais dans les locaux de l’Union belge. En effet, Il est maintenant établi que les entraînements au Heÿscl ne se .feront plus que pendant la semaine qui précède une; rencontre Internationale et qu’une réunion aura lieu chaque mois rue Gulmard. Lundi, les joueurs écoutèrent l’exposé de ces nouvelles modalités, puis assistèrent A la projection de films avant de passer A table. Soirée charmante où régnait une excellente atmosphère. Un incident plaisantât Coppens)- avait; garé sa voiture devant, la chancellerie helvétique, ce qui bloqua le mlnlstro suisse chez lui et faillit amener un léger Incident diplomatique.. Longfils absent,,mais Hoaf; A la disposition des. sélectionneurs Il y avait trente-deux Joueurs convoqués A la séance de lundi. Quelques-uns ne se présentèrent pas. Mermans, qui a exprimé le désir de ne plus être sélectionné dans l’èqutpe nationale — sauf cas de force majeure — n’était pas au rendez-vous. Houf non plus, mais celui-ci a fait savoir que,, s’il ne pouvait se libérer de ses occupations, professionnelles actuellement, il serait certainement présent aux séances d’entrainement. . • Autres absents : Huysmans, retend, lui aussi,- par son travail, et Thollln, resté auprès dé ta” mère souffrante. D’autre part, Bruggeman et Longfils ont demandé de ne plus être appelés pour le moment. Le.premier est pris par ses études-à/'Université de-Gand; le second n’a plus de congé cette année. Voilà donc deux éléments sur lesquels U ne faut pas compter pour Belgique-France et Alger-Belgique B du 25 décembre. C’est regrettable pour Longfils qui avait peut- être une « petite » chance dans l’équipe A, J. Th. L’entraînement de l’équipe militaire Voici la liste des Joueurs convoqués pouf l’entrainement de l’équipe militaire, !qul. Aura : lieu le Jeudi 1er décembre, â 14 h. 15, au Heysel : Vandormelrsch, Ver- hulst, Hanon, Vandenborre, De Hoei, Pacl- storman, Willems, Opdebecq, Schats, So- biésky, Van -Hoornlck, De Meester. Dutil- leux. Van Camp, Lemoine, Desmet, De Conink, Van Dessel, Dignef, Bayard, La- moque, Schellens, Bettens, Cardon, Wou- ters, Longln, Marlman, Calluwaert, Lip- pevélt, Van Parys. Les joueurs Leyssens, Dacremont et Vander, Elst, participant, le même Jour, à une demi-finale du championnat mil! taire, n’ont pas; été convoqués. A l’issue de .cet entrainement, le noyau de - la future . .équipe nationale militaire sera constitué.. LA REVUE DU FOOTBALL BRITANNIQUE Troisième succès consécutif pour Tottenham! LES RENCONTRES DE DIMANCHE pour Anderlechf et le Standard A Bruxelles : Daring-Union Non;’ ce n’est pas - encore)/ cêtte semaine que l’on assistera au < choc des titans » entré Anderlecht et le Standard ! H était clair que l’équipe championne devait rencontrer dimanche venir une formation liégeoise. On espérait que ce serait son principal concurrent actuel. Il n’en est rien, son prochain adversaire sera Tilleur. Ainsi donc, Anderlecht ira à Tilleur, qui, ces dernières semaines a réussi de très brillants résultats sur son terrain : il a battu le Lierse par 4-1, alors que celui-ci était leader puis étrilla l’Union St-Gilloise. Continuera- t-il sur cette « incandescente » lancée? Ce n’est pas impossible, mais si le voyage à Liège s’annonce périlleux pour Anderlecht, il semble tout de même que ce dernier le mènera à bonne fin. Le Standard n’est guère mieux loti que son rival, puisqu’il va au Beerschot où l’on ne gagne pas facilement.. Cette rencontre ; est certainement la plus importante de la journée. Encore des derbies au programme, à commencer par Daring-Union. Comme toujours, ce match s’anüdn'- ce très disputé, très ouvert, et’ si l’Union St-Gilloise vient de redorer son blason jaune et bleu en tenant Anderlecht en échec, le Daring, lui, reste sur trois victoires consecuti-'. ves. ' . '- j Ainsi que l’Union, Berchem ,dis- : putera son deuxième derby, d’af-i -'"b "!q i Les Français ont étudié leur calendrier international Le bureau de la FédéraUon française a tenu une réunion au cours de laquelle il a, en particulier, procédé à l’étude du calendrier international. Pour le match Belgique - France, du 25 décembre prochain, à Bruxelles, la délégation comprendra' MM Pochohet,, La- farge, Nicolas, Vallin! Chabrier ou Louis père, P. Delaunay, les entraîneurs et un' sélectionneur. L’équipe quittera Paris le, samedl24, à 11 h. 25, par la gare du Nord, et repartira de la capitale belge le lundi 26, .à U h. Pour la saison 1956-57. la rencontre contre la Belgique a été fixée au 7 octobre, à Colombes, soit deux semaines avant France - U. R. S. S. En outre,' la F.F.F.. va demander à la Hongrie — avec laquelle des pourparlers ont déjà été entamés — si elle est disposée à jouer à Pa-, ris. Cette possibilité avait été envisagée à la suite de l’acceptation par la F.F.F d’envoyer une sélection d'espoirs à Budapest le 15 mars prochain pour, un match contre une formation correspondante hongroise. Jusqu’à présent, les dirigeants hongrois n’ont pas donné de réponse affirmative, même en ce qui concerne la rencontre du 15 mars. En ce qui concerne la sélection (qui a joué tous ses matches pour le compte de la coupe de la Méditerranée, dont le premier cycle se terminera le 30 juin 1957), il est envisagé de conclure des matches contre la Belgique, l'Ecosse, l’Au- tiche, la Tchécoslovaquie, à des dates correspondantes aux rencontres de la formation A. De même, la F.F F. va essayer d’organiser un match entre espoirs français et anglais pour le . 21 octohre 1956/ Enfin le bureau a pris note de la candidature du Chili pour l'organisation du championnat du monde de 1962. ' filée, il sera opposé cette fois à l’Antwerp. Là aussi, indécision en ce qui concerne le .résultat ! « Semi-derby «"entre le Lierse ét le F. C. Malines qui sont proches voisins, aussi bien sur le plan géographique qu’au classement des Les matches Darlng C. B. — Union St-Gilloise. Berchem Sport — Antwerp F. C. Lierse S. K. — Racing Malines. F.G. Malinois — A.A. La Gantoise Beringen F. O. — F. C. Liégeois. Beerschot A. C. — Standard C. L. Charleroi S. C. — Waterschei Th. Tilleur F. C. - S. C. Anderlecht. équipes. Ici encore le résultat est hasardeux. Le Charleroi S. C. devrait théoriquement disposer de Waterschei. De même, La Gantoise et le F. C. Liégeois qui jouent respectivement au F. C. Malinois et a Beringen, paraissent de taille à enlever l’enjeu de leur match. S’il en était ainsi, le sort des trois derniers actuels du classement empirerait dan- geureusement. Les équipes pour dimanche DIVISION I ' L’Union St-Gilloise alignera dimanche prochain l’équipe qui tint Anderlecht en échec. Toutefois, si Laureys était rétabli d’ici là, il remplacerait Declerck au centre- avant. • : i.:,voici dono la; composition prévue': / Union S.G. : Bruggeman; Dlrtèx’et' Van ;Rpoy; Vari Biesen, Seeraert et Close; Jac-' qüemyns, Vandeweyer, Declerck ou Lau- réys, Vandériberg et A. Jànsseris. | F, C. Liégeois : Delhasse; Saeren èt Nyssens; Dodet, Carré et Chantraine; Wegria,' Geelen, Deschamps, Longdot et Massart. Equipé inchangée. Tilleur : Grootaers; Jamotte et Versait; Kiimur, Dighnef et Bilbao; Irgel, De Martin, Maes, Quoilin et Simons. Rentrée de Irgel qui prend la place de Binet et apparition du junior Dighnef au poste de demi-centre. LA COUPE D’EUROPE Hibernians, premier qualifié aux demi-finales .. L’équipe suédoise de DJugardens, qui a été obligée de disputer ses deux matches dé quart de finale en terre écossaise — son propre terrain est indisponible — a été 1 battue, lundi . soir, par Hibernians (0-1), après avoir 'été une première fols vaincue (1-3), il y a cinq jours, par cette même équipe. . Ainsi, Hibernians se trouve qualifié pour les demi-finales. Sa victoire de lundi fut obtenue grâce à . un penalty. Bonifaci a signé pour Bologne Le Français Bonifaci, qui avait été transféré de Nice à l’International de Milan, il y a deux ans, a été licencié par ce dernier club. Bologne s'était présenté comme acquéreur de ce joueur, mais co dernier aurait préféré retourner en France. Toutefois, aucun club français ne pouvant payer la somme demandée par l'International 150 millions de lires, soit plus de 4 millions de francs belges), Bonifaci dut signer pour Bologne, afin de n'être pas réduit au chômage... La confrontation qui mettait aux prises les quatre clubs de tête de la division I s'est terminée à la confusion de Charlton, battu par Sunderland et qui se volt dépassé par ce dernier ct par Burnley, dont c'est la dixième sortie consécutive sans défaite. Ayant partagé l'enjeu, Black pool et Manchester United restent sur leurs positions, conservant le commande, ment de la division. Deux surprises sont toutefois à enregls. trer, la' victoire de la « lanterne rouge », Huddersfield, sur West Bromwlch Albion, et cello de Tottenham, cn déplacement à Aston Villa, troisième succès consécutif des Londoniens, qui accusent une sérieuse volonté de se déjager de la zone dangereuse. Ce résultat est toutefois contre, balancé, ses principaux rivaux, Huddersfield et Cardiff, ayant tous deux gagné, ce qui mêle Sheffleld United, Aston Villa ct même Manchester City A la lutte pour éviter la rclégatlon. La rencontre Manchester City-Newcastle United se disputait sous le signe de la revanche de la finale de la Coupe, les chances étant équilibrées par les absences de Don Revie à Manchester et de Mitchell à Newcastle, tous deux incomplètement remis de blessures récentes. L’international écossais Johnston, auquel incombait la lourde tâche de suppléer Revie dans le système offensif de City, ne put faire oublier le titulaire, et Newcastle, marquant par son centre avant Keeble et son Inter droit Hannah, - l'emportait, alors que l’ailler gauche Clarck avait ouvert la marque pour City. Recevant Everton, Wolverhampton doit sa victoire à sa défense, supérieurement dirigée par Bllly Wright, alors que les avants d’Everton avaient affirmé une nette prédominance dans le jeu. L'absence de Denis Wllshaw, blessé, se fit sentir chez les « Wolvcs », Mullen parvenant toutefois à marquer l'unique but de la partie, à la 26e minute. Belle performance de Cardiff, qui s’est montré sous un jour nouveau, Merrlckx lui donnant l’avance dès la 4c minute et l'allier droit Nixon inscrivant le « win- ning goal », après que E. Brown eut égalisé pour Birmingham. Le match capital, qui mettait aux prises les deux leaders, Blackpool et Manchester United, s’est disputé dans un esprit de Coupe, qui provoqua du jeu assez décousu. Les défenses se montrèrent Intraitables, le jeune Greaves, qui remplaçait l'arriére International de United, Bill Foulkes, faisant un grand match et étant à la base du point sauvé par son équipe. Après sa sévère défaite par 8-2 à Luton, Sunderland revient à la surface en remportant sa première victoire depuis un mois, au détriment de Charlton. Len Shackleton, blessé, étant indisponible, Billy Elliott opérait à l'aile gauche, tandis que Johnny Hannigan jouait à l’aile droite. Sunderland menait au deux buts, inscrits par Bllly Elliott et Charlle Fleming. A la reprise, Sam Bar- tram, gardien de Charlton, sauvait un penalty, botté par Fleming, mais ce dernier portait, peu après, le score â 3-0 La (in était en faveur des Londoniens, dont le centre avant Stuart Lcary se mettait cn exergue par deux, buts superbes. La rencontre Bolton-Preston se termina par un nul blanc, mais l'avant-centre de Bolton, Nat Lofthouse, candidat possible pour le match Angleterre-Espagne de mercredi prochain, dut se retirer avec Un muscle froissé. Arsenal, qui ne put aligner son récent transféré, Vie Groves, Souffrant, 8'est incliné contre Burnley, dont c’est la dixième sortie sans défaite et pour lequel l'International Irlandais Mc Coy, pa^sé au centre avant, marqua l’unique but de. la partie. Tottenham remporte sa troisième victoire d’affilée, battant Aston Villa par 0-2, buts inscrits par Sld Mc Clcllan et Harry Clarke. *** En division II, défaite générale des leaders, provoquant un regroupement général, dont le bénéficiaire est Bristol Rovers, qui écrase Middelsborough par 7-2 et qui partage la deuxième place avec Swansea, Bristol City, Invaincu en dix rencontres, conservant le commandement, malgré une défaite inattendue â Doncaster par 3-2.' Sheffleld Wednesday ne put faire mieux qu’un draw contre son visiteur, West Ham United, pour lequel Tucker marquait A la 44e minute. Les avants de Wednesday, excellents dans le Jeu, ne parvinrent à trouver le chemin des filets qu’à l’ultime minute, sur penalty, converti par Sewell. Surprise de dimension à Liverpool, où Fulham est écrasé par 7-0. La carence de la fameuse ligne d'attaque des Londoniens, dont Robson, Johnny Haynes et Jczzard avalent attiré l’attention des sélectionneurs anglais, est principalement due au Jeu énergique des demis de Liverpool et de son gardien de but, qui ne s'en laissèrent guère Imposer. Les avants de Fulham, qui détiennent le-record du nombre de buts marqués avec le chiffre de 44, no parvinrent jamais A diminuer quel- ■ que peu l'écart, Liverpool ayant déjà ouvert le score à la Ire minute et chacun des avants locaux ayant marqué.son but. En division III Sud, Southcnd subit sa première défaite « at home » de la saison, et Brlghton ne ramenant qu’un point de Colchester, le leader, Leyton Orient, se détache par un net succès de 4-0 sur Southampton. Son avance n’est toutefois que d’un point sur un groupe- de,, cinq équipes : Brlghton, TorqUay, Ipswich, Northampton et Norwlch. La situation est plus claire en division IU Nord, les deux premiers, Grlmsby Town et Accrington Stanley, se détachant de leurs poursuivants Immédiats, Accrington triomphant notamment de son suivant au classement. Derby, par 2-0. Les résultats do la Ligue d’Ecosse se sont distingués par le chiffre inusité de 76 buts Inscrits pour les 18 matches. Ayr United détient le maximum avec huit buts marqués contre East Stirling,' Tommy Price en mettant cinq A son actif. Celtlc conserve le « leadership » de la division « A », en battant de justesse 12-1) Airdreonlans, qui ratèrent un penalty. En < B », Queen’s Park continue son cavalier seul, en revenant victorieux do Berwick Rangers par 0-2 et possède quatre points d’avance sur son suivant immédiat, Ayr United, dont les avants s'en donnèrent à cœur joie aux dépens do East Stirling. NOS PRONOSTICS POUR SAMEDI Mercredi après midi Angleterre - Espagne Mercredi après midi, à Wembley, l’Angleterre se trouvera aux prises avec l’Espagne. Celle-ci a réussi un match nul, dimanche, avec l'Irlande du Sud (2-2), après un match très dur La rencontre de mercredi s'annonce très disputée également. Nous avons donné la composition de-l’équipe anglaise dans nos éditions précédentes. Le poste d’avant- centre n'est pas encore définitivement attribué, mais il semble que Lofthouse, qui a retrouvé la grande forme, mais a été blessé 11 y a quelques-jours, sera rétabli et que ce sera lui qui, en définitive, conduira l'attaque d'Angleterre. EN ALLEMAGNE BERLIN OUEST 1. Viktoria 89 10 7 2 2. ' Alemannia 90 .... 10 - 5 -. 2 -3. H.'-Zehlendorf...... 10 4 3 4. Spandauer S.V. .10 5 5 5. Berliner SV. ! 92 .. 10 4 3 6. Wacker 04 10 4 4 7.,Minerve 93'-....'.... 10 '3 4 8. Tcnn. Borussia .10 4 5 9. Blau-Wetss 90 .... 10 2 3 10. Tasmania 1900 ..10 2 4 11. Hertha B. S. C. 10 2 5 12. Union 06 10 1 5 Ligue d'Angleterre DIVISION A Birmingham — Arsenal 1 Burnley — Manchester City 1 Charlton — Huddersfield 1 Everton — Chelsea X Luton — Cardiff 1 Manchester Un. — Sunderland X Newcastle — Bolton ..: 1 Preston — Wolves X Sheffleld U. — Aston Villa X Tottenham —Blackpool 2 West Bromw. — Portsmouth x DIVISION II Barnsley — Hull 1 Bristol C. — Lincoln 1 Bury — Nottingham F 1 Fulham — Sheffleld Wed X repos par Leeds — Doncaster i... 1 Mlddlesbrough — Blackburn X Noots. Co. — Bristol R X Port Vale — Liverpool 1 Rotherham — Flymouth 1 Swansea — Stoke X West Ham — Lelcester X DIVISION ni SUD Aldershot — Gillingham X Brlghton — Norwich 1 C. Palace — Bournemouth 1 Ipswich — Exeter 1 Newport — Brentford X Northampton — Millwall 1 Queen Park R. — Readlng X Shrewsbury — Leyton 0 2 Southampton — Colchester X Swindon — Watford « 2 Torquay — Coventry 1 Walsall —. Southend 2 DIVISION III NORD Bradfod C. — Rochdale ». 1 Crewe —- Accrington : 2 Derby — Darllngton i /. 1 Halifax — Bradford X Hartlepools — Barrow 1 Mansfield — Carlisle X OIdham — Tranmere X Scunthorpe — Chesterfield 1 Stockport — Chester 1 Workington — Southport X Wrexham — Grlmsby X York — Gateshead ...../. 1 1 27 14 15 3 19 19 13 •3 20 14.11 1 20 15 11 3 17 18 11 2 16 13 10 3 22 26 10 1 20 16 9 5 14 18 9 4 10 15 8 3 18 24 7 4 13 24 6 .Ligue d’Ecosse DIVISION A Cylde — Dunfermline X; Dundee —Queen of South 2 E. Flfé — AJrdrle ../. 1 Heàrts —Aberdeen ;. x Kilmamock — Falklrk 2 Motherwell — Partick X Rangers — Raith 1 St. Mlrren — Hlbernian 2 Stirling A. — Celtic 2 IP?® ’- :CfV, ‘ V:;| BERINGEN — DARING C. B. Le Limbourgeois Moons lait un heading à bout portant vers le but du Darlng C.B., mais Speeckaert veille. DIVISION B Albion R. — Dundee U X Arbroath — Ayr U. 2 Cowdenbeath — Brechin C 1 E. Stirling — Queen’s Park 1 Montrose — Berwick R x Morton — Forfar 1 St. Johnstone — Hamilton ». 1 Stranrasr -—Alloa 1 Th. Lanark — Dumbarton X Les classements division n Classement des éqnlpes 1. BRISTOL CITY 2. Bristol Rovérs . 3. Swansea 4. Sheffleld Wedn. 5. Fulham 19 6. Liverpool 18 7. Blackburn 17 8. Lincoln 18 9. Stoke 19 10. Leicester 19 11. Leeds United ... 18 12. Port Vale 17 13. Mlddlesbrough ... 17 14. Rotherham 19 15. Barnsley 19 16. Doncaster 18 17. West Ham 18. Nottingham F. 19. Notts County ... 19 20. Bury 21. Plynibuth Arg. 22. Hull City J. G. P. 18 11 4 18 11 19 11 19 7 10 9 9 8 10 8 9 6 6 6 5 5 5 7 4 5 4 3 18 17 19 19 18 Goals N p e P 1 » 3 43 28 25 2 46 29 24 2 41 36 24 9.42 26 23 2 44 37 2a 3 40 27 21 2 42 23 20 4 30 -19 20 0 32 27-20 4 44 41 20 2 30 30 20 6 22 22 18 5 31 32 17 5 26 33'17 7 24 36 17 6 3445 16 5 38 32 15 1 26 32 15 7 25 36 15 5 35 48 15 2 19 42' 10 2 19 46 8 DIVISION m NORD Classement des équipes Goals J. G. P. N. p c.'P*s 1. ACCRINGTON . 20 13 4 3 45 20 29 2. Grimsby 19 13 3 3 35 14 29 3. Derby County ... 20 10 6 4 49 30 24 4. Bradford City ... 19 9 4 6 30 20 24 5. Southport 20 10 7 3 26 26 23 6. York , 20 9 7 4 35 28 22 7. Hartlepools 20 10 8 2 29 23 22 8. Darllngton 20 10 8 2 28 28 22 9. Workington 20 9 8 3 39 28 21 10. Chesterfield 19 9 7 3 36 30 21 11. Carlisle 19 8 7. 4 31 29 20 12. Chester 19 7 6 6 25 30 20 13. Gateshead » 19 6 6 7 33 36 19 14. Tranmere ».—... 20 8 9 3 27 35 19 15. Scunthorpe 19 7 8 4 2 8 24 18 16. Wrexham 19 7 8 4 28 33 18 17. Stockport 20 7 10 3 35 32 17 18. Rochdale 19 5 8 6 28 40 16 19. Bradford 19 6 9 4 24 45 16 20. OIdham 19 4 8 7 25 32 15 21. Halifax 19 5 10 4 24 35 14 22. Crewe Alex. 19 4 10 5 23 36 13 23. Mansfield 20 3 10 7 22 37 13 24. Barrow 19 5 13 1 26 37 11 DIVISION in SUD Classement des équipes •’ Goals. J. G. P. N. p c. P‘» 1. BRIGHTON 19 11 4 4 47 20 26 2. Torquay 19 11 4 4 37 18 26 3. Norwich 10 11 4 4 38 29 26 4. Ipswich 19 10 3 5 46 28 25 5. Northampton ... 19 12 6 1 32 24 25 6. Leyton Orient ... 17 10 3 4 33 22 24 7. Southend 19 10 5 3 41 30 23 a Shrewsbury 19 9 7 3 37 29 21 9. Coventry 19 9 - 7 3 31 26 21 10. Brentford 20 8 7. 5 28 32 21 11. Colchester 18 8 6 4 28 29 20 12. Gillingham 19 8 8 3 30 27 19 13. Newport 18 7 6 5 29 31 19 14. Exeter 19 7 7 5 22 26 19 15. Aldershot 18 6 6 6 33 34 18 16. Bournemouth ... 19 6 8 5 19 29 17 17. Watford 21 6 10 4 27 43 16 18. Southampton ... 18 6 9 3 30 38 15 19. Millwall 18 6 10 2 34 39 14 20. Crystal Palace ... 19 4 10 5 27 38 13 21. Walsall 19 5 11 3 28 42 13 22. Queens Park R . 20 3 11 6 20 36 12 23. Readlng 10 4 13 2 22 37 10 24. Swindon »... 19 3 14 2 16 45 8 Coupe d’Angleterre Premier tour. — Match rejoué pour la 2e fois : Aldershot - Yeovil Town 3-0. Pàa*es critiques devant les biiis ne manquèrent pas au cours du « derby » bruxeJJois. En voici une gui se dérouie de vagi le goal d'Anderlecht : le keeper Week et l'Unioniste Vande Weyer se bousculent en saulanf ei (ombenf. Weelc lâche le ballon qui rouie vers DeciercJf. Celui-ci shote au but, La balle * souc j e portier anderlechtois et roule vers le but vide, Mais les arrières. Matthys (n" S) et De Koster accourent à la rescousse et le second nommé dégage te ballon avant qu'il ne iranchisse la ligne.
