4 s ? terne» t ,Olr. 40—Suisse* Oifc 494 '■ '• -Ctatg».; S'fe. . :, \ CHEQUES POSTAUX .■ imUCSS'-1 Compta tf W$ ROSSEt » c*» VXKTE : SMr.et Soir JOnstré s 14MS Bond C C«« SOMS : ô»CEuvma'dn Soir t UittBowAC Ci* les memueritf non Insérés no sent pas mxfas AGINCEROSSEL ~, Annonces •» Publicité LE .SOI R • Vont# «t Abonnements t BRUXELLES I t 112, meRoyale, 112 PARIS '(SM : 73, r. A’Anjou. T.EURope 36.1 S, PLACE DE LOUV. : «If- ■ ' jLES 1 REDACTION t 21, pL rfe Lwam. •«*•»•« » PARIS * 73. r«« 4’An|e«. 71 tr*t* LONDRES i l 62a, Qeeen VWterfe Shr. E.C.4 Correspondants dane Im fnwlm m»Wh „ / 'Mckk, Triaitrs. 7 8* «E Jjç QiMitliaa » in }••# EdSt» atdt \9 IUhm MERCREDI 27 FEV. 1263 TELEPHONES t ÎO lIgn** LÉSOIR*W4^6 PUBLICITE tl7J7.50 ÉDITION ; , QUELLE QUE.SOIT 2.‘HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ IE SOUL .DEMANDEZ AU- VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE . * i - 1 FAITS' ET OPINIONS .R. S. SS' .vS\s<X ,.5 -S s 'ËfWfP» MARDI GRAS P Le Kremlin n’est pas seulement préoccupé par la querelle idéologique qui l’oppose aux dogmatistes chinois et qui compromet. gravement l’unité du mouvement communiste international. Il a un autre sujet d’inquiétude : le renforcement de‘ l’anticommunisme dans de nombreux p a y s, notamment chèz ceux qui se sont « libérés du joug colonialiste » et ont récemment . acquis leur indé pendance nationale. Lé 7 février, le comité cen tral du parti communiste de ]’U. R. S. S. protesta avec vigueur contre la terreur dont furent victimes les communistes de l’Irak après la chute du régime Kassem. La persécution des communistes irakiens, limait-on dans ce document, est en contradiction flagrante avec la proclamation d’une politique d’unité nationale, de liberté, de démocratie et de justice sociale. Le communiqué ajoutait: < Ceux qui adoptent une attitude anticommuniste agissent par. là même contre toutes les forces démocratiques et patriotiques de leur pays et font le jeu de la réaction impérialiste ». Malgré les reproches de Moscou, les troupes du maréchal Aref continuèrent leurs massacres. La chasse aux communistes se poursuivit comme auparavant et le nouveau quotidien de Bagdad El Jamahir déclara cyniquement : « Fusiller les communistes locaux n’empêchera pas le gouvernement irakien d’avoir les meilleures relations avec Moscou »... On savait d’ailleurs à Bag- d^d^gue^. la > protestation du Kremlin ne pouvait être que platonique et qu’elle ne modifierait pas l’attitude de l’U. R. Sf S.’" à l’égard dés nouveaux maitres de l’Irak: Le précédent de l'Egypte où des centaines de -communistes sont internés, donnait en effet à penser que l’U. R. S. S. n’irait pas au-delà d’une démonstration verbale, car elle tient avant tout à maintenir sa présence au Proche-Orient.  tie à Moscou; 'Récemment, la Pravda- faisait 1 à ,cé /propos des réflexions amères. Elle signalait que. Ben Bélla avait agi en • A1 g é r i è ex actement comme son,voisini.Bourguiba en Tunisie, -que - le parti communiste avait été aussi mis hors la loi au Maroc,-que. des arrestations .massives de ‘ communistes avaient eu lieu . en Inde. André PIERRE. (VOIR LA SUITE EN . PAGE Z.) cuveau coup de théâtre dans la lutte anti■ de mystérieuses Sous un soleil brillant le carnaval du mardi.gras a connu un, vil succès à. Binche, Charleroi et ailleurs. On voit ici un groupe de jeunes gi/les binchois. (Lire notre compte rendu en page 7.) Une interview de M. Spirioy et la programmation Le ministre des Affaires économiques précise la notion de « politique des revenus » Il y eut également au début de cette année le -précédent de la Tunisie. Quand le gouvernement de M. Bourguiba supprima l’organe communiste et interdit l’activité du parti communiste tunisien, le comité central de Moscou proclama sa solidarité morale avec celui-ci et rappela que les communistes avaient joué avec les patriotes un grand rôle « dans la lutte entreprise pour libérer la Tunisie de la domination coloniale française ». Cependant cette intervention ne changea absolur ment rien au sort des communistes en Tunisie. L’impuissance des dirigeants communistes de l’Union soviétique à porter secours à leurs coreligionnaires persécutés dans le monde est vivement ressen- Lc conflit du secteur des fabrications métalliques occupe la première page des journaux. Nous avons, jusqu'ici, donné les points de vue des syndicats et des associations patronales. Pour que l'information soit complète, il-fallait encore connaître la position du gouvernement sur le problème. Nous l’avons demandée à M. Spinqy, ministre des Affaires économiques et de l’Energie. ' Celui-ci nous a fait remarquer que la solution d’un conflit entre employeurs et salariés n’est pas de sa 'compétence. Mais, comme -le point de départ des' difficultés actuelles est l’interprétation'< de certaines indications > du- programmé quadriennal d’expansion economique élaboré par un service'de son ministère, : M . SpbiùuïtU jugé. n'éces- saire - pVecUi*riir. intentions gouvernementales en matière de politique des revenus Cette * politique ». pensons-nous — et nous aurons l’occasion d'y"revenir — fera encore beaucoup parler d'elle dans les prochaines, années, d’autant plus que les mêmes oroblèmes se présentent dans tous les pays d’Europe occidentale. En schématisant; on peut dire les syndicats considèrent que leur rôle est de réclamer le plus possible pour leurs affiliés. Les patrons concèdent ce qu’ils estiment raisonnable et conservent le reste. ■ Le gouvernement pense que son. rôle est de veiller a un juste équilibre de la répartition du revenu national, compte tenu des besoins en investissements et de la défense de nos positions sur les marché étrange'. ' , Ceci dit. et on le verra ct-des- sous, la position gouvernementale se fonde sur les indications de la programmation quadriennale qu’il serait malvenu, estime-t-on officiellement, d’interpréter, d’un côté comme de l'autre, d’une façon tendancieuse...  d’abord, là nature des objectifs inscrits dans le programme quadriennal. nous a’-t-i] répondu. Pour le secteur privé, la programmation a un caractère . indicatif. Cela signifie que les objectifs ont été fixés à la suite d’une discussion entre le Bureau de programmation économique, le patronat .et les syndicats. Ces objectifs ont été considérés comme réalisables. On ajouta qu’il fallait mettre tout œuvre pour y arriver. Et un des éléments importants de cette réalisation est « la politique, des revenus ». C.-L. BINNEMANS ■■•(VOIR LA SUITE EN PAG B 3.) . 0 , L’INDEX EN HAUSSE i • • ' Il est passé de 113,19 à 114,58 points Au cours du n\ois de février 1963, -l’index global: des prix de détail est passé 'de 113,19 points eh janvier à 114,58 points. L’augmentation. est. due essentiellement a des 'hausses .de prix qui sc sont traduites dans les rubriques suivantes : beurre, œufs, pommes de terre, pain,, viande et transports Sur base' des indices se rapportant a janvier et a février 1963, la moyenne s’établit à 113,89. A ce sujet, il y a lieu de préciser que c’est l’index .moyen de 114,61 qui provoquera une hausse de salaires de 2,5 % dans plusieurs secteurs de base. ETRE ELEGANTE... ..'ce n’est'pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les. pages de mode du • Soir Illustre 1 : Hhèf activiste, retrouvé à Paris, ligoté au fpnd d'une camionnette, a-t-il été «donné» par ses complices ou bien enlevé -0âr dès polici^^ Munich . , 1 . Paris. 26 février. . J /eXr colonel,. Argoud est entre les îüSv'de; -la police française. Chef de rp.AjS ven,France métropolitaine, membre,' du comité directeur du 0iN:R^ il, siégeait aux côtes de Georges ^Bidault, de Jacques Soustelle et dçvlîçx-genera] Gardy. L’ex-colonel Aigbudfn’a pas été arrête a la-suite ü’ùnè- longue enquête, mais livré aux^âùtorites françaises un. peu a la manière-d’un « colis » dangereux et (DE: NOS SERVICES PARISIENS) journée est calme, -ensoleillée. Lé poiiee n’en croit pas ses oreilles. Il 1 • I nnMr» Ü llhO nlAîSîîmG- téléphoné sonne à la permanence des commissaires principaux. Une voix inconnue demande un responsable, La liaison est établie.' La voix donne alors l’effarante nouvelle Voici ce qu’elle dit : Argoud nous a trahis. Il a manqué toutes les affaires qu'il a organisées et notamment l’attentat du Petit- Clamart. Vous pouvez en prendre livraison. Il est à deux pas de chez vous, quai de l’Archevêché., Le responsable de service de la pense tout d’abord à une plaisante rie. Puis/comme oh ne sait jamais, et parce que. dans la police, il est de règle de ne'jamais laisser passer une information sans avoir tenté de la vérifier. « on » décide d’aller voir au quai de l’Archevêché, dont, le parapet de pierre s’élève derrière le chevet de Notre-Dame. Une camionnette est arrêtée sur le bord de la chaussée. Les policiers ouvrent la porte arrière et découvrent un homme ficelé comme un saucisson. Cet *homme. c’est 1 ex* colonèl Antoine Argoud. théoricien de la guerre subversive, agent n # 1 de ’ l’O.A.S.. condamné à mort .par contumace, lors du procès dés-généraux du putsch d’Alger d’avril 1962. Aussitôt. Argoud est embarqué dans le bureau 1 de la direction de la police. Le commissaire Bouvier, a l er té — c’est le même commissaire qui a découvert et arrêté les conjurés du Petit-Çlamart — commence immédiatement son’interrogatoire. Marguerite GELIS, (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La question sera reprise les 1 er et 2 avril de la Ajournement de la signature LE COLONEL ARGOl/Ç. encombrant dont on veut se debar- rasser.-i'Tene est du moins la pre- miere.'.version donnée de ce coup.de filet/extraordinaire. //Touf aurait commence mardi apres midi,;peu avant 15 heures, Quai des Orfèÿi;es, dans l’iîe de la Cite, au de la police parisienne La ') iV M. Spacik, soutenu notamment par M. Couve de Miirville. n’a pu venir à bout des objections hollandaises et italiennes Ouverte: lundi, où n’ont été examines que des .problèmes d’intérêt secondaire, la session des ministres du Marche commun ' s’est. poûrsuivie mardi matin en séance restreinte, sous la présidence de M. Schaus, ministre luxembourgeois des Affairés étrangères. 1 MM. Spaak"et Couve de Mùrville participaient aux travaux sur la La « politique des reveniis » Des négociations salariales sont actuellement en cours dans un secteur important de' notre économie. les fabrications métalliques : les représentants patronaux se sont basés sur une interprétation d’un des chiffres contenus dans le programme quadriennal d’expansion économique en discussion au Sénat, interprétation qui a eu' l’air de surprendre. Qu’en pensez-vous ? Telle a été la première question que nous avons posée à M. Spinoy. — U y a bien lieu de préciser. JEUX STUPIDES A LA T.V. ■On a déjà protesté dans la presse et ailleurs contre certaines émissions de jeux-devinettes à la f.élcuision. Ce n’est pas pour des émissions de ce genre, où l’indigence de la présentation le dispute à l’ignorance des concurrents, que le téléspectateur paie des taxes. C’était, une jois de plus, le . cas dimanche dernier où l’on voyait sur le petit, écran des personnages se concentrer et « sécher » devant un présentateur incapable de donner le moindre intérêt, le. moindre relief aux devinettes qu’il était, chargé de soumettre à la sagacité (!) des concurrents.  Et ces jeux sont, dotés de prix, véritables primes à la médiocrité! Que l’on supprime donc ces concours. Le téléspectateur est en droit d’exiger que l’on ne se moque pas de lui. AU PALAIS Le Roi a reçu mardi matin M. Théo Lefèvre. Premier ministre. VISITE OFFICIELLE Le Roi et la Reine rendront-ils officiellement visite à la Thaïlande en fin d’année ? Le bruit en court avec insistance, mais, à source officielle, on déclare qu’aucune décision n’est encore prise. reçu M. Adoula, premier ministre du Congo Le Roi a reçu en audience, au 'Palais, M. Cyrille Adoula, Premier ministre du ,Congo. De gauche a droite . MM Samba, ministre congolais des Finances; Jusflii Bomboko, ministre des Afiaires étrangères .du Congo, le Roi* MM Cyrille Adoula, Premier ministre du Congo et ‘ Paul-Henri, Spïaak, ministre des Aüatres étrangères. WINSTON CHURCHILL Trois biographes se disputent l’honneur de raconter la vie de Sir Winston Churchill. ’ Edmund Murray, sôn détective privé, a déjà écrit-trois cents pages. Emery Reves, son agent littéraire, en a écrit cinq cents accompagnées de photos inédites. Un troisième biographe menace aujourd’hui de les coiffer tous deux au poteau 1 : Randolph Churchill, le fils de Sir Winston, vient d'annoncer qu’il prépare, lui aussi une * Bible » d’un million deux cent cinquante mille mots, répartis en six volumes, sur. la vie de son père. Enfin, signalons que lady Chur- chill a écrit*un livre sur- la vie du grand homme d’Etat, livre qui sera édité prochainement, aux - Etats Unis.. 1 ; MAZOUT SECA Gasoil et Fuel Léger. Qualité et service, parfait. Livraisons rapides. Prix avantageux. Commandes : Tel.: 02/51,40.20. ~ • ' ' ' 312494 HOTES THAÏLANDAIS Le directeur général des Beaux- Arts, de Thaïlande, M. Dhanit You peo, et le prince Diskul, conservateur en chef du musée national de Bangkok, visitent actuellement la Belgique. Ils seront reçus par- M. Larock, ministre de l’Education nationale, et visiteront; l'Institut royal du Patrimoine artistique, et le musée de plein air de Bokrijk. Des contacts seront-ils pris pour organiser également en Belgique l’exposition thaïlandaise ouverte actuellement; en Allemagne? Cela ne semble pas exclu. GENDARMES ET PARLEMENT Jusqu’à la dernière séance du Parlement, c’est la police de Bruxelles qui assurait le service d’ordre devant les grilles du Palais de la Nation, rue de la 1 Ldi. Dorénavant, la police sera remplacée par la' gendarmerie. Ce. mardi déjà, deux gendarmes ont remplacé les « 1 casques blancs » qu’on avait coutume de voir en cet endroit. i EQUILIBRE... On va donc nommer des officiers, flamands ou francophones, en proportion du nombre de troupes, flamandes ou • francophones, qu'ils seront appelés à commander. C’est fort bien, car c’est l’application du principe selon lequel le fonctionnaire est fait pour le. public; et non l’inversé. Gn veut espérer que le même principe présidera à 1a dés ; "nation des fonctionnaires dans tous les domaines. Ce qui signifie qu'on cessera de nommer 50 % de fonctionnaires du rôle flamand pour traiter 20 ou 25 1 % des affaires. MISS SPORTS D’HIVER » LIBERTE SURVEILLEE ? Toujours à 1 propos du prix du pain, des boulangers 1 estiment que là liberté absolue du prix est sou haitable. C’est line opinion. Toutefois, de nombreux boulangers seraient partisans :de la formule mise en, vigueur en France par le ministre Missoffe :. la liberté surveillée, en quelque sorte. Le-ministre a accorde .aux/ organisations profession nelles ; l’autorisation de fixer elles- memes les prix du pain en tenant compte de. marges bénéficiaires normales.- , ■ ; • 1 , ; Les - organisations professionnelles sont ainsi nantie?.d’une sérieuse: res. ponsabilitéj et; des contrôleurs veillent. à. ce que .les.;prix,normaux de vente au consommateur soient respectes. , , ■ y. -, (, ... , , . Secrétaire de son métier, cette Parisienne. M 1 " Corinne Vernet, enlevé le'titre • Miss Sports d’Hiver 1963 ». Pour montrer, sans doute, qu’elle ne craint pas le froid, elle s’est promenée dans une tenue légère dans les jardins du Carrousel DISQUES, RADIO. T.V., Articles ménagers, La Maison Bleue 34-36, rue du Midi et 98-102, rue Neuve. Cette dernière reste ouverte tous les soirs jusqu’à minuit. (405 POLLUTION DE L’AIR Le projet de loi sur la pollution de l’air à été examiné en Conseil des ministres et approuvé. Le texte, qui doit être soumis au Parlement, prévoit que certains fonctionnaires et des institutions telles que les laboratoires de l’Etat, seront chargés des mesures à appliquer pour lutter contre un véritable fléau qui menace gravement santé de tous nos compatriotes. Lé comité national contre la poilu tion de l’air et du bruit, organisme privé agréé, serait charg 1 d'une mission d’information' et de forma tion du'public. 11 prépare également l’organisation de zones sans fumée et sans bruit dans les environs de Bruxelles. ...ET ECONOMIES Il y a un aspect de la chose qu’on ignore trop souvent, celui des méfaits et des dégâts provoqués chaque année, et qui atteint les gens et les choses; Le montant de ces dégâts est évalué à quatre milliards par an. On le voit, le jeu vaut la chandelle. LA GRIPPE REGNE Protégez-vous efficacement en suçant les pastilles Formitrol,. puissant antiseptique, vous met à l’abri des risques de contagion.. 395750 convention d’association avec les Etats africains et malgache. Il s'agit de s'entendre sur la date à laquelle cette convention pourrait être signée par les gouvernements. Les positions^ ne sont sont pas modifiées. Italiens et Hollandais, se plaçant dans la perspective des prochaines élections dans leur'pays, se sont refusés à prendre position. M. Spaak, appre'nd-on,. a ouvert *la discussion en soulignant là « gravite son gouvernement avait levé les • dernières réserves sur le texte paraphé, mais qu’il continuait de considérer que la zone de libre-échange préférentielle créée au terme de la convention constituait une discrimination dommageable pour les autres Etats africains, de la zone britannique notamment. Il a ajouté, toutefois, que a le gouvernement hollandais avait dei apaisements sur ce point, il pour- de Theure ». Sladressant/aux; deux jrjât envisager de-se ralliera la_ prp- délégatipns qui ' font-? opposition,.’ 'J*"position 'de fixer des a prœent REMOUS LINGUISTIQUES... La première, loi linguistique de M, Gilson, votée dans les deux Chambres avec la fortune que l’on sait, n’a pas fini de. provoquer des réactions. Les six villages des Fourons n’ont jamais accepté leur transfert de la province de Liège à la province du Limbourg. Et il ne se passe pas de semaine qu’il ne se produise des incidents, heureusement sans gravité; Les derniers ont été provoqués par la tournée intempestive d’un parlementaire, limbourgèois. Mais la première loi linguistique donne lieu aussi à des difficultés à propos'de la cession de hameaux dont les ‘limites n’ont pas été fixées par la loi. A l’époque, M. Gilson avait estimé que cette question était l’accessoire de l’accessoire ». Voir en page 5 : « i est Lawrence d'Arabie ? » Le second des qaùlrè récits inspirés par le fameux film de Qavid Lean ...A RISQUONS-TOUT... Mais cet « accessoire » provoque des remous ■ au sein des conseils communaux intéressés qui ont été appelés: à se prononcer avant que la décision finale ne soit prise par arrêté royal. Le problème a été posé, lundi soir, au conseil communal de Mouscron où l’assemblée s’est prononcée unanimement en , faveur du rattachement du quartier du Risquons-Tout s’étendant jusqu’au tracé : dé là future autoroute. E 3. Ce faisànt, U ne faisait qu’entériner Une proposition présentée en son temps par le Centre Hamel. De.son côté, la commune flamande de, Reckem, dont; Risquons-Tout fait pàrtie, considère que le. hameau n’est constitué que de quelques maisons situées à proximité du poste frontière. Elle est soutenue par les flamingants qui ont lancé le slogan « Plus un pouce de sol flamand, ne sera cédé, à .là .Wallonie- ». Les points de vue étangiéontradictoires, l’agitation .rêri ait;?-dans la région de Mouscrôn. '. : ... ET A : LA CORNICHE Même' problème à, La Hulpe,. qui sera àniputéè. du Bàkénbos et’qui recevra lé quartier francophone de la Corniche; Mais ; l'administration communale d’Overyssche. dont dépend ce quartier a mis sdh'veto à cette décision affirmant que la Corniche ne va* pas àü-delà de la gare de La Hulpe. En son ..temps, cependant, le, conseil ; provincial avait admis que . c’était tout , le quartier de la Corniche qui devait être rattaché à La Hulpe. . • i. . Difficultés aussi à . Ellezelles, qui doit .céder .une, partie, du .Breucq à Renaix. Mais cette ville a l’appetit aiguisé 1 et revendique,, l'intégralité du Breùcq/qüi.est wallon. 1 A Ellezelles,.' comme à; La Hulpe. commq à “Mouscron, oh' estime qu’il faut s’en tenir aux conclusions du Centre; Hàrinel, seule; étude, objective sur là! matière réalisée de commun accord entre Wallpns.et Flamands;/' /i''/ GASOIL ET FUEL LEGER Pennirick yous ravitaille dans les 24, h.;Qualité garantie.' Téléphone : 22:88.00 (10 U. . 394519 HUMOUR ANGLAIS > Au bureau d’état civil,, dans' un village d’Angleterre. : , L’employé.,’—. Vous êtes'Français; n ? est-cé pas ? • ...•/ v-v . • . > Le fermier, —> Non; Anglais, puisque mon père.et ma mère sont tous deux citoyens, britanniques.. , ( /, . / L'employé. — Mais , Vous êtes né en France," ri’est-ce pas ? : Le , fermier.; — Qu’est-cé quê ça peut bien, faire.?, Si un chien voit ,1e jour .dans line écurie, c’est pas ' pour ça ,qtiè c’est un, chëvall leür, a 1 dit' à des remqiis r où v nous fournirions, des arguments à l’op/, Intervenant également en fin de discussion, sur un ton que les porte- parole français ont qualifié d’éloquent, M. Spaak a représenté notamment à ses interlocuteurs que « ce serait une victoire pour le communisme si l’on donnait l’impression que ces pays africains ne sont en réalité que le jouet des anciens colonisateurs ». M. Hallstein, président de la commission du Marché commun, est intervenu dans le même sens. MM. Couve de Mùrville et Lahr, secrétaire d'Etat allemand aux Affaires étrangères, ont parlé également « d’erreur politique grave ». Le délégué. Italien a affirmé, une fois de plus, qu’il n’était pas question de remettre en cause le texte français. Le gouvernement italien, a-t-il dit, pour des raisons d’ordre constitutionnel exclusivement, se trouve dans l’impossibilité de signer la convention à la date du 19 mars que proposent Belges, Allemands, Français et Luxembourgeois. M. Hallstein a fait appel au sens juridique des Italiens pour lever cette objection et quelqu’un a ob servé que la délégation italienne, au moment où elle paraphait la convention, n’ignorait pas les circonstances où elle allait se trouver un mois plus tard. Quant à M. Spierenburg, représentant permanent des Pays-Bas. qui conduit la délégation hollandaise, il a affirmé — ce dont on n’était pas absolument sur à Bruxelles — que prise au conseil ordinaire prévu pour les l' r et 2 avril. Les représentants permanents feront des propositions dont on espère qu’elles rallieront les,six partenaires. L’atmosphère n’était pas mauvaise. Le ton était correct, a dit M. Hallstein, qui a ajoute que. le conseil avait rhargé la commission d’élaborer des propositions, concernant le régime transitoire à décréter en attendant l’heure de la ratification par les Parlements. . On souligne d'ailleurs l’intérêt de la proposition allemande, qui a fait du reste l’unanimité, sur la nécessité de prendre de--dispositions intérimaires comportant éventuellement des modifications au tarif extérieur commun en date du l* r juillet. La séance du matin s’est terminée peu avant 13 heures. On apprenait que sur la question relative à l’Iran et à Israël, les dossiers ont été renvoyés aux représentants permanents. La séance devait reprendre à 15 h 30. sur la question des accords financiers avec la Turquie. M. Erhard a quitté Bruxelles pour Bonn M. Ludwig Erhard, ministre allemand de l’Economie, est reparti mardi pour Bonn après avoir passé deux jours à Bruxelles. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La nouvelle affiche du Tournoi de l’Espérance TOURNOI ESPERANCE ’ i . , * S * . . ... ' • Pour vous les jeunes qui jouez au tennis’ Eliminatoires locales à terminer avant le mai 1963 Tours régionaux: 11 et 12mai 1963 • Tour final : 1, 2 et 3 juin 1963 . '■ au < Royal Léopold Club » LE SOIR (Voir »a pag» II les premiers renseignements sur l’épreuv» d» 1963.) .,.
