T ri&IK4»n*nmk»&*H^UWAVtm ^ g 3 O | R (W auvim.\measvacy-*. CAUSERIE JUDICIAIRE L’ATTENTION Voilà une faculté, j’allais dire une vertu «lui ne coure pas les rues, Si l'on en croit les cnauueui’s U aucomobite, 1 immense majorité ces nommes en est dépourvue. Que dire alors «es femmes et des enfants, dont le moindre «éfeut est Tinadvertance '( Aussi, voyez aux carrefours combien de braves gens ont peine à prendre garde. La mémoire chez la plupart a l'air de sonuneiUar. Ne leur a-t-on pas dit les dangers du pavé ? Pourquoi dès lors s’avancer dans la rue avant que l’agent de police à poste fixe ait donné le signal ! Et pourtant, il y va de leur vie. Quoi d’êtonnant que leur distraction soit plus fâcheuse encore quand il n’y a en jeu Que leur saint-frusquin. Dès qu’il s’agit d'argent, les hommes se divisent, en deux catégories. D’une part, les ava- ricieux, qui se méfient, ne lâchent rien et voient des voleurs partout. Et, d’autre part, les crédules, qui croient tout ce qu’on veut et sont toujours prêts à délier les cordons de leur bourse. La race do ces jobards est immortelle. Aussi longtemps que la propriété existera, ils feront la fortune des bonimenteurs, pour qui les affaires sont l’argent des autres. Parce qu'ils sont incapables d’attention, ils ne savent pas lire et moins encore écouter. On leur promet la lune. Ils n’en demandent pas plus. A quoi bon réfléchir ? Qu’importe l’invraisemblance ? On leur a jeté de la poudre aux yeux. Cela suffit. Ils payent. Quand la déception survient, plusieurs se rendent compte de leur insouciance et se mor- dent les doigts, — Eh quoi ! il y avait tout cela dans mon bail ? Du diable si je m’en suis jamais douté! — Vous l’avez signé pourtant, ce bail, et vous avez accepté toutes ces clauses qui vous lient. _ ’ Mais je n’ai pas lu... — Il fallait lire d’abord et signer après. — Comment ? Voyez donc cette police d'assurance. Deux grandes pages de tout petit texte... . —* Tout rempli de clauses ambiguës ou du f iQins ïostrictives, qui mettent bien des fois assuré dans son tort, à son insu, - Miracle perpétuel de la confiance. On signe un acte sans le lire. Pendant que le clerc de notaire ronronne la lecture d’un contrat, on pense à autre chose et on souscrit sans bien savoir. Combien savent exactement ce que raconte leur Contrat de mariage ? ''Mais cette humeur nonchalante ne sévit pas seulement à l’occasion des 'contrats occasionnels. Elle est tout aussi malfaisante dans le CQurant%anal dé la vie de tous les jours. On tomfto d’accord, de vive voix, en Bourse, et l’op oublié de confirmer la convention par écrit. • C’est provoquer, comme à plaisir, des contestations futures. Car çes contestations peuvent surgir, le •plps naturellement du monde, à la suite .d’un malentendu, U ne faut pas que l’adversaire y mette de la mauvaise fol* Il arrive à quiconque, de'mal comprendre un interlocuteur. Si èhaçqn écyivqit, If soir même, ce qu'il a compris, l’erreur sauverait aux yeux tout de suite et l’on pourrait rectifier—? où résilier. Les erreurs que l’on cdmmet faute d’attention sont fréquentes, Elles peuvent être onéreuses et il n’est pas toujours facile ni même possible de réparer l’âôcideht, . Un industriel étudie un cahier des charges. U désire soumissionner. Dans ses calculs, u se trompe quelque part d’un zéro. Il compte tel prix par mille, alors cm'il aurait dû'comoter par 1Q0. Comme de juste, il est déclaré adjudicataire.  C’est la ruine pour le maladroit. Comment faire ? Si l’on corrige l'erreur,-il n’est plps le f ilus bas soumissionnaire. Et si néanmoins cri ui confie l’entreprise, après due rectification, tous les concurrents vont hurler —n<m sans raison. ' C’est l’écueil redoutable des communications par téléphone- L’un affirme, de mémoire, des .renseignements qu’il ferait mieux d£ véri- flèr 'd’-âbord. "L’autre comprend de travers. ‘Quel gâchis" quand 6n passe à l’exécutiçn ! \ La -loi, par ci par - la, ' s’est préoccupée décès méfaits de la fragilité humaine. Elle n’y va pas par quatre chemins. Dura lex sed lez. Prenons, par exemple, la convention de "Berne sur le transport international ,de marchandises par chemin de fer. L’article 12 porté notamment ceci : < En cas d’application irrégulière du tarif pu d’erreurs de calcul dans la 'fixation ,d es frais de transport et des frais accessoires,' la différence en plus ou en moins devra être rem- .bourrée et l’ayant-droit devra en être avisé je.plus tôt possible. L’action en rectification est prescrire par un an à partir du jour du payement, lorsqu’il n’est pas intervenu entre lés parties une reconnaissance de dette, une transaction ou un jugement, » Alors, il peut se faire qu’pne inattention - des: bureaux occasionne un dommage notable à Un particulier. La Cour d'appel de Liège en a condamné m\j l’autre jour, dans des circonstances curieucos. Le" particulier avait r sçu de Hollande, dans Tçspàce de dix mois, -120 expéditions de marchandises périssables. Çes expéditions étaient faites en port dû et en grande vitaeée. Elles avaient"et? taxés'? à l'arrivée suivant le tarif III,‘ alors oq’elles auraient dû l’être suit vânt le tarif II. Au début du douzième mois, l’Administration s’aperçoit, de l'erreur et en informe le destinataire. Elle lui réclame aussi, par application de l'arrive 12, la différence en moins, qu’il n’a pas payée. ' Vous nçr.sez ouaüe musique fit le destina- t<,î~ a i P-.,’? éviter la prescription annale, l’Etat assigna Il fut éeondui* er nremière instance. Est-ce qu’on attend près d’un an nOur informer les gens d’une erreur d’employé? La loi elle-même en^e"d qu’on avise, qui de droit « Je plus .tôt possible î>. Ory le commerçant, qui achète pour revendre, t’ent compte des frais de transport no”r établir son prix de revient. Des marchandises périssables sont revendues tout é* suite. L’F,t?<- ve-^-ait doo<» s nfli**er à un citoyen t”»« perte sèche, imputable en somme & nne né<rli" ,> nce des bureaux? La Tour d’a-»oel ^eîvrta toute considération de sentiment. Les bureaux sort surchargés. .On ne peut leur renwonhsr l’information ta"- d’vo dort, se nlaiut. l’intimé. Si la loi prescrit de la famé la Plus *c,t possible, il n’v a là on’uno recommandation, dépourvue de toute sanction. Bref, le malheureux destinataire fut condamné h ne ver à l’Etat un supplément d’environ 40 000 francr! T r "uvaisa journée. S’il avait pris garde pourtant aux Prix de fran-ur-f n-don lui r^r’amaît, il aurait vu, il <?.*, vo i r ç U ! on j u ; comptait trop peu. Mais il n’a regarda une le total... Déc ; d / ment. le fabuliste avait ra îf, nn • jl faut éclairer sa lanterne. YVES, la Loi sur les loyers Le “ Moniteur,, publie le texte officiel de la Loi portant révision de la législation exceptionnelle en matière de eaux à loyer (Suite et fin) ' Art. 55. $ 1er, Dans les contestations auxquelles- donnera lieu i uppiioatiou de la présente lui, tous les actes ue procédure, les jugewsuts et les exploits relatits à levéomioa Ce ces jugements ierout, tant eu premier it'ssart qu’eu degré d’appel, sous peine de uuliite, rédigés : lo Ku langue ilamaode, lorsque la partie dé’fem CHAPITRE IV, — Oe l» réquiiition des immsubies. Art- 18. — Dans chaque'commune, le collés© ue? boumiuestre et «©uevm# est eu croit ue rumisiuou. uer, en vue de logement, jusqu'au 1er janvier 1951 : 1° I*s immeubles vacants, uon touuus au droit commun; 2° Des parties d'itumeublq vacantes destiné©? & servir de logemeut, h a ni tue Ile me ut données en location, et uon soumises au droit commun. Eu ce qui coucerne le 1°, la réquisition ne peut avoir lieu qu’avec l'autorisation préalable du gouverneur de la province. Kn ce qui concerne le 2o, la décisiou du collège notifiée à l'intéressé est soumise. dans les cinq jours, à. l'approbation du gouverneur. Le gouverneur devra se prononcer sur la demande d'autorisation ou d'approbation dans les dix jours et transmettre celte decision immédiatement, au collège et au propriétaire. La décision du collège est notifiée an ministre de riutérieur et au propriétaire de l'immeuble dans les cinq jours Art. 19, — La décision du collège indique la nature, la eituatiou, la superficie des immeubles ou parues d’immeuble, aiusi que le nom du propriétaire et la durée de la réquisition. Art. 20. — L’arrêté qui refuse l’approbation est notifié au collège ainsi qu'au propriétaire. Art. 31. — L’arrêté qui accorde l’approbation est dépose en copie en la maison communale, oh les intéressés peuvent en prendre connaissance sans frais. L’annonce du dépôt est., en outre, affichée et publiée de la manière usitée pour lés publications officielles.  Art. 23. Après l’accomplissement Ue ces formalités, il est dressé, à la requête de l’administration communale et par un géomètre juré on par un notaire, un état descriptif de l'immeuble. Le propriétaire sera cité h cinq jours d’intervalle h se trouver présent, et il pourra, de même que l'administration, faire mentionner au procès-verbal l'état des lieux et & la nécessité de réquisition. Arfr. 25. ;— Tous les. intéressés seront reçus intervenants soit directement, soit sur la mise en cause du propriétaire. Art. 24. L’état des lieux sera signifié au propriétaire ci' aux intervenante par exploit d’huissier. Cette signification vaut réquisition et l’administration peut prendre possession de l’immeuble sans autres formalités. 81, après une mise en demeure d't propriétaire ou d’un intervenant, cette, signification n'est pas faite dans la quinzaine, et si l'immeuble n'est pas occupé dans le mois de la signification, l'administration est déchue du droit de prendre possession. Art. 25. — L'indemnité duo nu propriétaire et autres iutére?vés <vt tirée d'après'le droit commun. L'administration communale ne peut changer la forme du bien réquisitionné. L’administration communale doit, h la fin de son occupation, remettre les immeubles dans l'état où ils so trouvaient au moment 'où elle en a pris possession.  Art. 3d. — Si l’occupation n'à pas pris fin h. l’expiration du délai Osé par là .décision de réquisition, le propriétaire a le droit, trente, jours après une mise eu demeure; d’exiger l’acquisition de l'immeuble par l’administration communale ou d'en reprendre îa libre disposition.' - ■ ' 11 a môme le droit, à partir de la date de rentré? de l’inimouWe d«n* lé droit-commun, pi l’occupation n’a pas pris fin après un préavis do trois mois donné à l'administration communalç. Art. 27, — Les actes et contrats relatifs à l’exécution du droit de réquisition prévu? dà,ns la présenta loi, sont passés sans, frais » l'intervention du bourgmestre agissant an nom de la commune, ; Art, 38. ■*“ L’epre’i^rement : de.; tous actes, jugements et arrêts relatifs au règlement de l'indemnité a lieu gratis. Art. 29. —t II peut être .formé, dans chaque commune, par' les soins dû collège des bourgmestre et échevins, tqne commission, chargée • de rechercher dans la commune des logoments ; disponibles, d’en dresser une li«te, dé tenir cqtte- liste constamment à jour et d’en donner connaissance ]!, l’administration communale «Van* intéressés; La commission provoque, en cas do besoin, l'exercice du droit de réquisition ci-dessus-prévu, Art. 50. Les nptifiô'atibiiB & faire en exécution des dispositions du présent chapitre' seront effec- tuées par lettres recommandées à,!a‘ poste. CHAPITRE V. t- Dispositions générales. Art. 51* —>» Tçute partie d’immeuble louée comme logement distinct sera, eu vue dé l’application des dispositions dé la présente loi, considérée isolément, Art. 33. .^w- Les séus-locatalres ont vis-à-vis du locàtairé principal tous les droits prévus par la présente foi; -tant en fe qui concerne la prorogation des baux qh’cn ce qui concerne la limitation < prix des loyers. En cas de départ d n locataire prinfipal, le bénéfice de la prolongation, demeure acquis aux sous-locataires vis-à-vis du propriétaire, si. la eous-loeatioa U’a pas été interdite. IJ eu sera dé même si le-propriétaire a ,renoncé, même tacitement, à l’interdiction inscrite dans lo bail. "A" COU dro , En ç.ia do départ des sons-locataires, le bailleur pourra reprendre la libre disposition des looanx qui lonr étaient Eous-loués par le locataire principal. Le loyer de l’immeuble sera réduit eu égard à la valeur des locaux occupés par. le bailleur. Le montant du 1 loyer 6era, en cas de contestation, déterminé par le juge. - Art. 33. — La olansq résolutoire expresse, insérée dans les baux prorogés ou «uceptibles. do prorogation, est iréputëé non écrite jusqu’au moment où ils cessent d’être soumis à l’application de la présente loi Art 34. —< Los contestations a«xquclJè? donnera lien l’application de la présente loi sont, mais en premier ressort seulement, de la-compétence du juge de paix de la situation de l'immeuble;, même en cas de contestation du titre. . Il connaît de même de* tqus Autres litiges basés deresse ou iutitnée habite dans que des commîmes .dés.gnéfti comme flamande» par les arrêtés toyaux pris en exécution de l aiticle 1er de la loi du 5 mai 1889 concernaut l’emploi de la langue flamande en matière répressive, modifiée par lea lois du 4 sep-, tembre 1891 et 23 février 1908. et coordonnées par v arrêté royal du 16 septembre 1908; 3’ En langue allemande, lorsque la partie défenderesse on intimée habite l'une des commuues désignées 4 l’article 2 de l'arreté royal du 4 octobre. 1925. - L’exception de nullité devra, sous peine de dé» chéance, être proposée avant toute autre exception,.- même de compétence, et avant le débat sur le fond. I S. Los parties peuvent, par convention ou -accord préalable, renoncer au bénéfice de la dispos» tion du S 1er. II ne devra pas être fait application dudit para» : graphe si le bail a été rédigé en français. { 3. La procédure engagés en flamand on en allemand sera continuée en français si le défendeup eu formule la demande à l'audience d'iutroduction'dd" la cause. Devant la juridiction d’appel. 11 «era fait usage de' la langue admise pour la procédure devant le juge de paix. Art. 36. En matière do contestations relatives 4 la 1 prorogation ou au montant dos loyers, et soupiîièé à l'application de la présente loi, la preuve peut être faite par toutes voies de droit, témoins et présomp» tiens compris. Art. 37. Sont seuls admis au bénéfice de 14 présente loi : " ... lo Les Belges; , _ . , „ . a* Les nationaux des pays associés à la Belgique ; dens la guerre: 3» Les ressortissants dea nations qui restèrent neutres pendant la guerre-, . . v . 40 Les ressortissants des territoires qnj, rattachés avant ta çu$rro K «les -nations cnneinîca de la giqué, o*H depuis la paix été rattachés définitivement à des pays ami? on neutres, on ont été formés^, eh Etats indépendants do ces nations. r I*s personnes visée» anb num&ria 2°. 3 Û et 4* ue sont admisëv au bénéfice de la présente loi qne si leur législation nationale sur les baux 4 loyer est;, applicable aux ressortissants belges. ] Art. 58. Pendant la durée d’application de c la présente loi. «t à partir de sa mise en vigueur»-. n S pourront être convertis en salles de spectacles, salles 4» danses, cinémas, restaurants, débits de. bote: sons, les locaux qui, affectés A l'habitation, étaient habituellement donnés en location et se trouvaient: réellement occupés ù, ce titre au 1er mars 1922 et qui ne sont pas rentrés dans le droit comuUy». . Les jnfracriions un présent article sont punies: d’une amende de 50 à 10,000 fraqcs. 1 La juge peut, en outre, ordonner d office, le oqs échéant, que les lieux seront rendus à leur destination antérieure, aux frais du contrevenant. • : . Par dérogation à l’article 100 du Code pcuhl. la: chapitre VII du livra 1er d© ce Code est applicable, aux infractions- prévues par le présent article. .. .. j\ Art. 39. Toutes.clauses et stipulations contraires, aux dispositions d® la présenta loi sont réputée^ lion avenue? et de.pu! effet, sauf ce qui est dit au S 2 dé l’article .12. _ ■ Art. 40, Le preneur a droit au remboursement de? sommes indûment pavées par lui. A peiqeV de^ déchéance, l'action en remboursement devra ftre, intentée-dans Iss six mois de la date du paicmen^ Aucun paiement ultérieur no pourra donner heyr à une action de remboursement, a 1 exception toutefois des paiements qui auront été effectués ap{? çours do l'inptàncè. . . , . , - r ' v La procédure^pourra se faire eçlou les réglés orfll paires ou par requête adressée eu double au Juger de paix. ■ ‘ . , , . • Pan? ce dernier cas, le juge de pals saisi-,_dq-, la requête fait appeler la partie adverse uar opppin-cJ tement mis au bas du double de la requête et. fixante jour pour -la comparution. L’un des double? . est>-. adressé par le greffier à la - «ut ie défenderesse eemç pli recommandé à la poste; le greffier aver.it le da» daudeur do ta date fixée pour la^-comparution. ^ CHAPITRE VL — Dispositions transitoires, . Art 41. I*s dispositions des lois coordonnées dos: 20 A févr;er 1923; 27 décembre 1924 et 31 décembr^ 1923, relatives à-ila iimitation du taux des loyers jet àux droits qui e^résultçnt pour lc preneur et pour le bailleur depïeu^ent «n vigueur poux ta période prenant fin lo 31 décembre 1326. , . * Toutefois, les actions basées sur leaditcs^ «jisposi lions ne seront reçue? que ?i 1 assignaAop a été s>«»di- fjéo au Plds tard 4e 30 juin 1927, , * Art- 45, La demande en justice, P^ v “®. J;,'; a du S3 de l’article 8. pourra être jntrodulto flans,■ les trois mois de la mise en vigueur de la Pi'ésfble loi. si le motif grave invoque appris le dernier semestre qm a-précédé la date de ceuq, mise en' vigueur 'Art, parties. 43 6 1er — Les occupants d'immeubles-©uï ’< « 4 l«iLSpWe,- "«ui.-pgr Application :de EajU^ ^ Au'ètv9 ,.nb pourront plus bénéficier •d WêRi,? prorogation. n ua IJ»,. 1 ceptîon d’emploi ou de travail. L’appel est porté rtevapt un jugé, membre du tri* b-mal dé première instahçe,, désigné pjr Je Roi, et Statuant sans intervention du ministère public. T* ministère des avoué? én degré.,d'appel est facultatif* Loup» honoraifies .n’entréut pas en taxe. Les ajournements dévapt Je tribùual ds première instance statuant en degré d’appel'én matière de loyer? ne doivent eputenir d’autre? mentions que celles prescrites par l'article 61 du Code de procédure civils, L’intimé est assigné conformément a 1 article unique, 5 3, a’ioéa 3. de lu loi du 23 octobre 19J9, prorogée par les lois des 20. juillot 19?1» 9 août 1922, 7 août 1924. et 21 août J955. Si l'intimé qui n’a pa? constitué avoué re comparait pas A l’audience fixée par LaasignnUon ou à une audience ultérieure à laquelle sait affaire aura été renvoyée, le juge d’appel te pourra statuer par défaut, A moins que l’intimé n ! a:t été convoqué par le greffisr du tribunal. Cette convocation est faite par lettre recommandée A la poete, envoyée en franchise de port, cinq jours au moins avant la date dé l’audiepee, et contenant indication des lieu, jout et heure de la comparution.  loi? et'celtt U pQUr é îa d'uiée^fîsée par lesdltes lois, § 2. — Bs ne doivent quitter les lieux occupés uar eux que s’il leur est notifié un préavi* les avertissant nue leur ocoupation -devra prejirirç fin !î. plus tôt trois mois après l’expiration bu delà; visé au paragraphe précédent. Ce préavis seraau moins de "six mois, Qetto disposition ne préjudicie Sas au droit pour le propriétaire ou l’usufruitier dç réclamer l’occupation pour IuLmêmo OU pour pps au prou pour îl, iYïwa» '• * * présente loi S 3- artitde! r le3 S loyers *»insi que les bh a rges Durant la prolongation d’occupation nré; ;? deux premiers paragraphes du pré^t- aruoie, icS loyers Ainsi que lè® in de pant, sont fixé? conformément A latticle 12 de t la présente loi. -p n ce concerne le? oocuPAUta de» L'Almanach illustré du SOIR pour 1927 est en vente à partir de ce jour. On peut se le procurer chez tous les libraires, dans tous les kiosques à journaux et auprès de nos porteurs, au prix de 3.75 (r. Envoi en province contre fr. Congo •«**•» Etranger • • • • • \ 4.20 4.65 6.45 La Politique Européenne UNE OPINION DE M. VANDERVELDE M. Emile Vandervelde a déclaré au correa» f tondant bruxellois du Üerliner Tayeblatt que 'Avenir immédiat de la politique européenne était intimement lié & la solution de la crise gouvernementale en Allemagne. < On exagère beaucoup, a-t-il dit, ïe danger 4e la tension entre la France et lTtalie. » Je ne croîs pas, poursuit-il, que la Russie soviétique ait des idées agrer-i v .;„. -nais eile souffre pour le moment d’une folie de persécution et croit que les pays qui l’environnent n’ont pas encore renonce aux chimères, des Wrangel et des Denikine. » .Pour le moment, selon M. Vandervelde, la question, principale est de savoir si en Alterna- { me les partis de gauche auront le dessus sur es partis de la droite et si on ne va pas vers un rétablissement dé la monarchie qui tôt ou tard sera inévitablement un danger de guerre. immeubles oir pa"rUéV“dTmmèiihle A usage Visées A l'art. 3.J 1er, 3% 4a? loi* coordonnées jjjeû:. tiour.ée? A'l'Article lcr Vie la présent© loi et <îb* Art. 45. Il sera fait application des dispositions de la présente loi daqs lo jugement <.es anai- res déjA introduites et actuellement pendantes, s à renient .. - , , . . . sauf en ce qui concerao le» frais. . Art. 46. — Les réonititions laite? OU m<7'ntenues en vertu des lois coordonnées de? 2 , 27 décembre 19?4 et. 31 décembre l&2o eonUavept lei Ceoendant. le gouverneur peut, après avojr^en»; ten-clû le collège des bourgmestre et éçmevins et le propriétaire, y mettre fin pour une date qu il dft terminera. • „ . Art. 47. — Les immeuble? vendus par décision de justice sous l’empire de la loi du 14 août 1920 ne sont pas soumis A la présente loi ei 1» ventera eu lieu avant le 18 niai J922. Art. 48. — La présente loi entrera en vi^upftr. le 1er janvier 1.927. -■. îles Souverains à la Côte d’Azur Saint-Raphcë!, décembre. Les souverains belgas ont *■ ■ leur première promenade, dans les ei.viro , par des routes ensoIsilLes. Ils cnn^ervent une grande sim- J ùicité, de forte que la population ne perce pas eur incognito. ■i . . ■ . *£?* i III LA RETRAITE DE M. MAVAUT M. Octave Mavaut, lo distingué directeur général du ministère de l’Industrie, prend sa retraite. A cette occasion. M. Mavaut est promu grand-officier do l’ordre de Léopold II. — ■ —— La Pension de3 Employés Le Parlement vient de proroger Jusqu'au SI décembre 1027 les dispositions transitoires de la loi du 10 mars 1925 organisant l’assurance en, vue de la vieillesse et du décès prématuré des employés. Jusqu’au 27 décembre 1026, la Caisse de retraite a reçu notification du décès de 20p employés, La pension de veuve a déjà été établie pour 151 d’entre elles et les arrérages ont été payés aux bénéficiaires. Les auü-es recevront, à part quelques exceptions, les sommes qui leur r.ont ducs dans la première quin- caine de janvier. Le taux de la pension de veuve varie généralement entre 0C0 et 2,000 francs. EXPOSITIONS D’ART Au Studio. — M- Pieters Goi;u3 est un peintre de Termonde qui-s’est fait une originalité en peignant des arbres en fleurs très blanches qui se détachent sur le fond de ciels sombres et dont lés branches retombent comme des cascades vers le sol. Admirateur, sans doute, de son concitoyen Cdurtens, il s’essaye à interpréter de longues drèves qui n© rappellent que de loin la Pluie d’or, ou bien encore des criques de l'Escaut que traverse sur sa barque un pêcheur mélancolique. M. Raoul Piessy nous arrive de 1 Argentine; après nous avoir montré dans une autre salle de grandes fresques décoratives, u expose maintenant de petits tableaux qu il qualifie modestement d’études. .11 traite a la manière sud-américaine, c’est-à-dire avec des tons très violents, des sites de Bruxelles ou de calmes paysages brabançons. Et cela produit un effet assez curieux. A la petite Galerie, 17, avenue Louise, nous rencontrons un artiste italien, .Piero-Antonio Gariazzo. II présente des portraits.avec somptuosité (Mme Rosamond Gariazzo, Andrée Menning), ou bien il confronte une têts de femme rêveuse avec un r.oble paysage. Des qualités latines d’imagination, d’élégance et de distinction, avec parfois le rappel de la manière d’un vieux maître. A la Salle Athéva, 233. ch, de Vleurgat, un peintre montois, M.Jacquemotte,qui réunit des paysages composés et longuement interprétés, des Ardennes, des Vosges et de la Savoie. Il se plaît à opposer des ciels d’un bleu sombre a des nuages blancs. Une jolie note d’émotion et de poasîe. . „ . Le sculnteur Paul Joris. expose des statuettes, Eliane. Danseuses, Essor, Masque, d’un art raffiné et subtil, A. D, m Les Evêques ciiinois ê Anvers 1*3 six évêques chinois, récemment consacrés à Rome, et venant de Hollande, sont arrivés samedi soir à Anvers. Dimanche, à dix heures, une messe pontificale a été célébrée par Mgr Tchen, franciscain, vicaire de Fen- yang, en présence de Mgr Tchao, jésuite, vicaire apostolique de Suan-Huan-Fou, avec assistance de missionnaires. Une foule de fidèles se pressait» dans le temple pour assister à la cérémonie. Le soir, à 5 heures, un salut, pontifical sera dit par Mgr Van Roey. archevêque de Mnli- n«s, en présence des évêques chinois, cérémonie sn terminant par une procession dans l’église. . , Lundi, les.évêques chinois se rendront, a Liège vià Bruxelles. La Crise allemande S STRESEMANN FÉLICITE LES PARTIS DU CENTRE ç ! Paris, l* r janvier.- - On mande de Bei’lin au Malin : «A l’occasipn de la nouvelle année, M^Stresomanp a adr^se au parti populiste, dont il est le chef, lé maniir l'este suivant : ;i ' « Si nous faisons, dlt»jl,.le bilan de l’année écoulée, nous constatons que notre labeur nâ pas été sans succès. Malgré de grandes 'duéfi- cultés, notre situation a continué a se consolider à l’extérieur aussi bien qu’à l’jnténeàr» Nous pouvons constater que le paupîe aUcmaûd a eu la force de faire les sacrifices necessaires, au salut de J’Etat. La crise psychologique de l’Etat, dont nous souffrons depuis quelques .AU? nées, est tout au moins surmontée en ce .qui concerne le régime de la Constitution ,et, si la vie parlementaire se développait avec moins ;dq, crises, l’union du peuple allemand apparaîtrait mieux dans toutes les questions qui accident de son avenir. L’histoire nommera en première ligna comme responsables du relèvement de l’Allemagne ceux qui ont pris le pouvoir, dans des circonstances difficiles. » La dernière phrase est particulièrement intéressante, parce qu’elle exprime l’opinion de M. Stresemann sur la crise ministérielle et;la façon de la résoudre : « Les partis du centre, dit-il, formeront toujours le noyau de tout gouvernement, parce que, dans les années de relèvement, ils ont toujours pris les responsabilités. » ‘ LE PRÉSIDENT HINDENBURG ET LA SOLIDARITÉ INTERNATIONALE ^ • Berlin. 1er janvier. Le président d’Empire a reçu à midi Iss membres du corps diplomatique venus lui présenter leurs vcepx à l’occasion de la nouvelle année. Mgr Pacelll, nonce apostolique, a reldvé l’entrée de l’Allemagne dans la Société r de3 Nations comme étant le fait caractéristique de l’année écoulée. En dépit de maints obstacles. a-t-il dit, l’idée de la paix et de la spli- darité internationale a fait de grands .progrès, Il est heureux de constater que l’idée de rolidarlté internationale a pénétré plus Profondément dans la conscience des peuples, • Dans sa réponse, le président d’Empirç a déclaré que les efforts en vue d’une entente réciproque devraient se noursuivre énergiquement, afin de réaMser l’idée de la solidarité entre les peuples. Chaque nation a tout d abord le droit c-t le devoir de sauvegarder «a libeVié et son caractère, ce qui p’empêche pas de' favoriser le. bien-être général do l’humanité, sur la base do la jufticc ot do l’égalité des drçit^ de toutes Ica nations. ALLEMAGNE LES ORDRES DU JOUR A LA REICHSWEHR Berlin, 31 décembre. Le président d’Empire, le ministre de la Reichswehr et les chefs de 1 armée et de la marine adressent des ordres du jour à la Reichswehr et A la marine, à l’occasion de la nouvelle année. I<e maréchal von Hindenburg dit qu’il est certain que Varmée continuera, comme par le passée à accomplir tout son devoir avec fidelité et désintéressement. La Dr Géssler déclare t «En avapt, avec une force nouvelle, vers l’ancien but!? • Le général Heyè dit notamment ; ) «Nous entrons dans la nouvelle année com- -me un instrument sûr à là disposition de l’Etat, inébranlablement . fidèles au serment prêté à la Constitution, au service du peuple .'entier, n’obéissant à aucun parti. » Le chef de la marine fait également allusion au serinent prêté à la Constitution. Le « Vorwaerts » > écrit que, à l’heure actuelle, des déclarations" de -fidélité constitutionnelle ne Sont pas l’effet 'de- d’heure, mais ont un sens et un but précis.- Nous devons les enregistrer avec satisfaction. ' ARRESTATION D’UN ESPION Londres, vl* r janvier. On mànde de Cologne aux journaux que l’on vient d’arrêter, à -Fssen, '.un Allemand ac r cu?é de se livrer à respiôrtpâge. L’inculpé, M. Luan, employé de confiance de la maison Krupp, où il travaillait depuis plusieurs années, a été arrêté au; moment où il prenait le train pour Paris, ’ , / ' J UN PONT DU RHIN EMPORTÉ PAR LES GLACES. Cologne, SI décembre. Sous la poussée des. glaces flottantes, le pont situé entre Cologne et Mülheim;a été emporté. ANGLETERRE LE PORTUGAL RÈGLE SA DETTE DE GUERRE Londres, 31 décembre. Le chancelier de l’Echiquier et le ministre des affaires étrangères du Portugal ont signé hier un accord pour la consolidation de la Odette de guerre du Portugal envers l’Angleterre, la période d’amortissement f est-de soi-.. •xante-ideux .apnées. - •, • - .<■ - '■ L’ÉIVIPLOi DÈS CHBQy^ES f ; ..... ; Londrés, 2 janvier. • Les statistiques de la Chambre de Compensation dos banquiers britanniques pour 4.926 montrent que le montant des chèques et autres effets monétaires qui ont passé par cette institution durant l’année écoulée atteint le total de 39 milliards 825 millions et quelques milliers de livres. Cq résultat est inférieur d’environ 612 millions au montant dé 1925,- mais la différence est due à la grève des mines qui a grandement diminué le volume des .transactions commerciales, mais elle n’indique aucune diminution d-ans. l’iisage du chèque qui, au contraire, continue d’augmenter d’année en (innée- AUTRICHE LES SCANDALES FINANCIERS yienne,-. 31 décembre. On vient de publier-lés résultats de l’eti- quête sur la déconfiture .de :1a Banque dçs caisses d’épargne d’Autriche, scandale qui, depuis dix mois, occupe l’opinion publique autrichienne. Ces résultats‘prouvent que le gouvernement' intervint avec 62 millions de shillings pour sauver la situation ; mais une grosse partie de c$s millions passa dans les poches de certains hauts fonctionnaires, qui s’en servirent pour spéculer contre le franc, au moment OÙ les cours du franc étaient très bas. La hausse du franc et sa revalorisation graduelle provoquèrent la ruine de ces fonctionnaires et les difficultés dé la Banque, complètement remise à flot à l’heure actuelle, ESPAGNE LA CONVOCATION DE L’ASSEMBLÉE . NATIONALE . Madrid; 1er-janvier. Le' général Primo de Rivera a annoncé que A ^'-ret de convocation dé l’Assemblée ne- », i / 1 '•• •• « * • le d tionale serait publié en janvier et que cette assemblée sè réunirait àp début de février. UN DÉCRET DE GRACE MET FIN A L’AFFAIRE DES ARTILLEURS Madrid, l* r janvier. . Une note officieuse, signée du général Pri, mo de Rivera, annonce que sur le désir personnel du" souverain, un décret de grâce qui met totalement fin a l’affaire des artilleurs a été soumis, à la signaturé de çe dernier; afin qu’à partir d’aujourd’hui, aucune des personnes mises en prison du fait des événements de septembre, ne continué à être privée de sa liberté. FRANCE LE CHOMAGE EN FRANCE Paris, Si dacei.-bré. Selon le «Temps», le ministre du Travail communique qu’à, la date, du 30 décembre le nom brades chômeurs secourus en France est de 18,072, contre 6,703 la semaine précédente. LE ROI DE ROUMANIE IRAIT SE FAIRE SOIGNER A PARIS New-York, 31 décembre. D’après le correspondant de la « Chicago Tribune » à Bucarest,'le roi de Roumanie viendrait à Paris au déput de janvier, pour se faire radiographier. LE LOYALISME DES FONCTIONNAIRES ALSACIENS Paris, 31 décembre. On mande de Strasbourg au « Temps » : Le président' du Conseil ayant fait connaître qu’il était prêt à examiner la question du retrait des sanctions si les fonctionnaires signataires du manifeste autonomiste faisaient une déclaration de loyalisme français, les signataires en cause ont transmis à Paris une déclaration en ce sens. ETATS-UNIS LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS Washington, 31 décembre. Lé département d’Etat déclare que le gouvernement américain ne saurait engager des négociations avec le gouvernement soviétique tant que ce dernier n’aura pas abandonné sa propagande et restitué les biens confisqués a des citoyens américains. ITAUE ARRESTATIONS DE COMMUNISTES SICILIENS Palerme, 1er janvier. On annonce l’arrestation de nombreux com- mu-nir.tes parmi lesquels tous les chefs de l’organisation communiste en Sicile; on a, en outre, rais! un® centaine de brochures, circulaires, carte?, ainsi qu’une liste de 36,000 inscrits au part] communiste. LE PAPE CONDAMNE UNE FOIS DE PLUS LA MODE FEMININE ACt uEO-E Rome, 31 décembre. Le Pape —■ qui a prononcé dernièrement un discours centre la mode féminine actuelle —- vient d’adresser une lettre au cardinal Schultz, archevêque de Cologne, dans laquelle U sévit à nouveau contre les robes courtes, le Pape dit notamment : « Il est déplorable que les robes — destinées à couvrir le corps — soient devenues aujourd’hui. au moment où les femmes oublient leur dignité et offensent la pudeur, un moyen d’offrir, surtout aux jeunes, un stimulant à la sensualité. » C’est pour cela que nous no laissons passer aucune occasion pour signaler la mode actuelle de la femme comme une source de malheurs et pour condamner, en vertu de notre autorité apostolique, cette attitude honteuse des femmes qui suivent la mode indecente. LITHUANIE POLÉMIQUES ENTRE POLONAIS ET LITHUANIENS Varsovie, 31 décembre. - Dans une interview 'accordée au « Mor- genstimmep, de Mêmel, le premier ministre lithuanien, M- Voldemaras, a reconnu que les nécessités économiques exigent une communication de transit par le Niémen, ainsi que par les voies ferrées lithuaniennes; malheureusement, ces questions portent toujours une empreinte politique. La prospérité de Mémel dépend pour une grande part de l’exportation des pays limitrophes, notamment 4 e là Pologne. M. Voldemaras a affirmé que le transit ferroviaire par la Lithuanie est en réalité libre; la Pologne peut en us'er. La presse de Varsovie remarque que cette affirmation de M. Voldemaras est purement théorique ; toute communication fluviale ou ferroviaire de Pologne par la Lithuanie est jusqu’à présent impraticable. MEXIQUE LES LOIS PÉTROLIÈRES MEXICAINES v SONT ENTRÉES EN VIGUEUR _ • . Londres, 1 er janvier. On mande de Washington à l’agence Reuter : . Les nouvelles lois pétrolières mexicaines ont du entrer en vigueur hier soir, à minuit. En raison de la possibilité de confiscation de placements évalués à 450 millions de livres sterling, certaines compagnies pétrolières américaines comptent que le département d Etat agira en leur faveur. Lés compagnies anglaises sont d’accord avec les compagnies américaines, c est»à*dina quelles sont catégoriquement opposées aux nouvelles lois mexicaines. , • - .. • LA QUESTION RELIGIEUSE . , ■ Mexico, i’* r janvier. ' En ce gui concerne les lois religieuses votées par son gouvernement, le président Calîes a déclaré .quîil-ay.ait. le même respect sincère pour toutes les manifestations, les croyances et les sentiments : religieux et que son gouvernement ne désirait ^aucunement détruire la foi religieuse,_ ITALIE ET ALLEMAGNE LA PRESSÉ ft^UENNE DONNE DES PRE- CISIONS SURXE TRAITÉ D’ARBITRAGE CONCLU ENTRE LES DEUX PAYS. r 'râ r: Paris, 1er janvier. L’Agence Stéfani dit que dans les milieux officiels .italieps ne: sont pas passés inaperçus les quelques-commentaires de la presse étrangère sur 4e i .tra|té-'d’arbitrage itaJo-alleniand, qui contrastent étrangement avec la sobriété et la discrétion déjà' presse italienne. Il faudra. en, conséquence, rétablir la vérité et l'entité des; faits, qui ne .peuvent pas être défigurés pour ;des;bütS. dé polémique anti-italienne et anti-faseigte, - - L’initiative, du - traité revient au gouvernement allemand, qui eh fit la première proposition, En efifet, celui-ci fut présenté en septembre passé, à Genève, par M- Stresemann. au spus-secrétairq des affaires étrangères italien, M. Grandi.., M. Stresemann croyait même pouvoir conclure le traité pendant la session de Genève, M. Mussolini demanda de pouvoir examiner plus tranquillement l’esprit et la forme du traité. L’allégatiop de journaux anglais suivant laquelle M. Mussolini,voulait donner une ample éténdue politique au traité est absolument dépourvue de fondement, de même que l’allégation ' suivant 2aauelle:de gouvernement italien avait présenté.un projet de traité .ayant des tendances politiques anti-françaises. La vérité est que le traité fut la conclusion de deux projets qui un moment furent unis et dont fut ôté à l’initiative dn gouvernement italien et en accord avec le gouvernement allemand, tout çe qui pouvait se prêter, outre les formules juridiques, à des interprétations extensives. Pour ce qui concerne île voyage de M. Stresemann, il est complètement faux qne M- Stre- semann ait refusé une invitation du gouvernement_ italien- Çstte* invitation, au contraire, n’a,jam^s^été faitq, Cependant, il est clair que si M.’Sfcréserh&nn avait passé ses vacances sur lé Lac Majeur, ‘comme il se proposait de le faire,;iou s’il -était passé par Rome, le gouvernement italien aurait été heureux de lui offrir l’ho$pitalité la plus franche et la plus cordiale.., . . Des':'jqurnaux : 'français et anglais ont fait allusion','aii^ Haut'. Adige. Il éet ; ; eYfdeht..Que;le traité à été. lu rapidement et ^superficiellement par ces. journaux» car dans-le 'trêité.me se'trouye rien ni directe- 2 «à 3 JANVIER 1.927,' une j-- — , f- 1* •—.? »P»»»t«V . -V* — VW. p-r V» «- VU quent le traitement des citoyens italiens qui l’habitent er.t une question d’ordre italien purement, intérieur. Après ,avoir-donné ces éclaircissements précis et définitifs, les cercles officieux ita- lliens n’enténdent pas augmenter ni diminuer la valeur, dn.récsnt traité, dont l’importance est le résultat d'àütyes. facteurs, ainsi aue la Deutsche’ j>ii>ldm'atisché Korrespondenz çt la presse objective de tous les pays T’ont considéré à-juste-titré. - Les Merveilles de la T. S. F. Londres, 34 décembre. L’ouverture du service téléphonique entre Londres et Now-York, dans unê quinzaine de jours, ne tardera pas, déclarent les experts, a être suivie par des services analogues entre l’Angleterre, le Canada, l’Australie, l’Inde et les autres Dominions. Il n’èst même pas impossible que tous ces services fonctionnent régulièrement avant là fin de 1927. Voici environ trois mois, un service de radiogrammes, par le « Beam System » ou système des rayons directionnels en faisceau, a été établi entre l’Angleterre et le Çanada- Il fonctionne si bien, qu’il n’a donné lieu à aucune tflainte. Le « Beam System » emploie des ondes entre 20 et 00 mètres, au lieu de celles de plusieurs kilomètres usitées par l’énorme station de Rugby et celle de Long* Island, sur la côte américaine. Le nouveau service téléphonique sur ce circuit utilise des ondes de 6,000 mètres, et, pour les radiogrammes, on va jusqu’à 19,000 mètres, tandis que le service radiographique entre 1 Angleterre et le Canada se contente d’ondes de 21 mètres. Ceci naturellement représente une économie énormç en énergie électrique et dans le coût d’établissement des stations; les services téléphoniques projetés sur le réseau à courtes ondes, que la Compagnie Marconi (par. contrat avec le gouvernement) est en train de compléter entre les diverses parties d? 1 Empire, pourront être exploites à des tarifs nfiniment moins élevés aue celui de 5 livres ;ar minute, qui sera exigé, dans quelques ours, entre Londres et New-York. La ligne radiographique -*-<* on peut employer ce terme dans le cas des rayons directionnels en faisceau. — entre l’Angleterre et le Canada fonctionne de façon si normale que ses. ingénieurs ont eu des loisirs qu’ils ont utilisés a des expériences de téléphonie. Celles-ci, selon 1* « Evening Standard », ont démontré qu u mtî &aiLSS Al* CUWIC vv quelle partie du monde ou existent des stations sur le principe « Beam System ». Les ^ôst-Office étaient au point, La distance d’Angleterre au Canada n’est que de 4,8d<# kilomètres. Four parler de Londres a Melbourne, la voix humaine devra franchir P r *» de 20,000 kilomètres. , ", Mais les experts n’hésitent pas. à. considérer qu’une conversation av c les antipodes, grâce aux rayons én faisceau, s’entendra aussi mai- reniant qu€ si on pariait do Londres ^ BngïT*’ ton ou à Birmingham sur une ligne terrestre ordinaire. En outre, il n’est besoin que d une légère modification de l’appareil employé pour les radiogrammes, pour convertir le système a l f usago /téléphonique. Pour lo nipnvsut, 1 nisation du service radiographique inter-wu* pénal occupe l’attention de l’administration. D’ici la fin de janvier, les services entre Londres et Melbourne et le Cap seront ppts a être inaugurés. Avant le mois de jum,. le service avec l’Inde sera ouvert. Des expériences téléphoniques semblables à celles qui oiit déjà été faites entre l’Angleterre et le Canada aù- fice, il ne restera plus à régler que dès d’ordre administratif. Pour ia paix sociale en La Politique de paix de la France TT . ;T - Paris, 2 janvier. Hier, le‘;cQrps -diplomatique s’éqt rendu à l’Elysée pour présenter ses vœux au président de la. Kêpùbli.qqe.-Dans son allocution, Mgr Maglione, nonce ..apostolique, a dit notamment avec qüélle sympathie on suit les efforts, accomplis par. la r rance. pour la pacification des .peuples, - ; ' — Nous sommes certains.,a dit le nonce, que votre-vgouvernepient poursuivra cètfce œuvre digne, dès. traditions de votre pays, de son âme très noble et de son très grand cœur, La pleine confiance que nous en avions déjà a été encore confirmée par les projets qu^ votre'ministre des affaires étrangères exposait il y à un peu plus de trois mois aux.représentants d’un si grand nombre dé nations. Nul ne peut se rappeler sans émotion le discours qu’alors il prononça. Ces paroles si éloquentes et si profondément sensibles exprimaient l’espoir des peuples vers, co rapprochement et cette fraternité spirituelle qui les mettront en mesure de panser leurs blessures et qui les achemineront avec un<» émulation toute pacifique vers des progrès moraux, économiques et sociaux toujours pius grands. Pour cette œuvre bienfaisante, la France peut être assurée de l’active et loyale collaboration de nos gouvernements et en particulier du Saint- Siège. M, Doumergue, président de la République, a répondu : — L’année qui vient de se terminer a éveillé dans les peuplés encore tout meurtris et ensanglantas par la guerre, une immense espérance Marquée dë nouveaux progrès dans la voie du rapprochement des nations et de Ta solution arbitrale dés litiges. Elle a vu, enfin, s’établir entre des peuples que tant de conflits ont armé l’un contre l'autre une collaboration pacifique qui sera pour le inonde un gage certain de sécurité sj char cun y apporte une bonne volonté sincère et un esprit de généreuse humanité sans se départir du respect loyal des engagements internationaux, car les peuples prennent do plus en plus clairement conscience de la solidarité qui Jles unit, de la nécessité d'une équitable appréciaticn*de leurs intérêts réciproques et de la vanité de cet égoïsme qui faisait jadis édifier la puissance 4 un Etat sur la ruine de ses voisins. Plus que jamais, il apparaît que la prospérité d’un pays ne peut se concevoir indépendamment de celle des autres. Aussi, l’année 1927 répondra-t-elle à nos vœux unanimes si elle consacre pou? revenir le redressement économique et financier des nations qui ont entrepris d’effacer les traces laissées chez elles par le plus profond bouleversement enregistré dans l’histoire, car l’effort de chacun- ainsl accompli est en définitive apporte au bénéfice du monde entier. re INTÉRESSANTS ÉCHANGES DE VUES ENTRE REPRÉSENTANTS DU CAPITAL ET DU TRAVAIL Londres, 2- janvier. Le « Weeküy Dispatch î> apprend qu’à un dîner chez-lord Wimborne, quelques^ jours avant la Noël, d’importants échanges, dé vues entre des représentants autorises de l’jnausorie et du travail ont eu lieu. On en attend des résultats favorables pour d’Abemon, ancien ambassadeur à Berlin, le vicomte Wimbocne» chef de la famille Ouest, qui possède d’énormes intérêts miniers et me- i Tl • Z «..m n-f-Pft-wtn 1 AU lilvlU) v i vvrvfJj. . » ment Tradé-Unionistè ; sir :Hugo Hirst, president et administrateur-délégué de la' General Electric Company: MM. PhUjp - Snpwoen et J.-R. Clynes; M. Arthur Pugh, président du conseil général du Trade-Union Congress durant la grève générale; M Walter Citrine, secrétaire général du Trade-Union Congre^; M- Cramp, secrétaire général industriel de l’Union nationale des cheminots, et M. Robert Williams, de 4a Fédération des transports, ancien président du Labour Party, Le prétexte du dîner était d’entendre un exposé de lord d’Abernon sur les relations entre patrons et ouvriers allemands, La discussion qui suivit se 'rapporta, assure-t-on, plus partieulièrement à la situation en Grande- Bretagne. On annonça que le comité, que préside sir Arthur Baifour, pour les relations eiitre le capital et. le travail, publiera; très prochainement, un rapport contenant des propositions importantes de la communauté d'intérêts entré patrons et ouvriers, de la. .coopération industrielle et des moyens d’éviter des conflits. TousTes convives se. déclarèrent disposés à collaborer à la réaJisation dé toute proposition pratique, et M. Churchill s’est déclaré autorisé à assurer les personnalités présentes du concours Je plus sympathique ia gouvernement. Une usine de matériel ferroviaire en feu DES BLESSÉS PEUX MILLIONS DE DÉGÂTS Rome ? 2. janvier. Un incendie s'est déclaré aux usines de matériel ferroviaire de Sestripbnente.. Plusieurs pavillons et des. wagons de. chemins de fer ont été détruits. ' . - Ori compte seize blesses. Les. dégâts sont évalués à deux millions. L’OFFICIEL (Moniteur du lçr janvier 1927.) (Hinistèra de? colonies. — Sont promus dan? le* ordres nationaux : . . _ , .. Ordre cfe Léopold. Commandeur ; aL Gobr, A!- Officier : H. Leynen; C. . _ - ^ ■ _ Chevalier© ; MM- Puygev, A-;.Steyaert, A.; Geo- rincXx, J.; Jançseng de YarebeUe, P.; Léonard, II.t Sieben.-A . „ . Ordre de l’Etoile Africaine. — Chevalier ; MpiO De fiolster, en religion sœur Marie-Thérèse. . Ordre^Boyal du Lion. — Officier? : MM. Tinel, G., et- Pce’.emans, C. „ , . n nn » 1 L Chevalier? : M. Eezette, E,: les RR. Pp, Bouche, E ; Bracq, A.; Brokerhoff. P.; Ilcnrieps, S.; Vau Coillie. L.; Vanrie Leeinputte, M.. et Vermeersch, J.; MM, Froidebise. P,î Goetliab, 4.; Genard, Ch-, et Û1 L^ piédailie d’or est décernée à MM. De Coninck. N.; Defacqz, J ; Dcmunter, L.; Houttekier. A.: La- motte, L.; PauweiSr L.; Bemy. S.; Rubben, K.; Scius, J,; Van tandegham. F.; K. F. Sjnests, J.; MM Dçcq, M,; Dubois. L.; Léonard, L, La médaille d’argent est décernée à MM. Descbui- kel. G.; I*chtmans, A.; Kinwanga, P. ^ Ordre de la Couronne. — Officier : M. C^aes, F. Ordre de Léopojd 4L — La crojx de chevalier est décarnée, A titre posthume, à i'adjudant-cheî Geu- So'nt nommés ' chevaliers : MM. Pettersson, p.| Ilarry Bombeeck et de IVitte, G. Ministère des affaire? étrangères. — Sont promu* on nommés s _ _ Chevaliers de l’Ordre do Léopojd : MM. Beco, J.| Willy Burhau?; Cohee, F.; Delacroix, Ç. Officiers do l'Ordre de la Couronne ; MM. An* thon y, E. : Nopenai<re, L. Chevaliers de l’Ordre. 4© la Couronne : MM Cae- pers. E. ; Bichard, A. _ , Chevalier de l'Orùre 4e Léopold II : 51. Verschue- ren, G ' ' . _ - , Ministère d? la justice. — Sont nommes = Chevaliers de l’Ordre de Léopold : MM. Brunarri, A.; De Henau, P.; Del^aer:, P ; DeschuUer, D.; Gérard, J.: Hemejeeri, r’.; Henri. A.; Heyninsx, A.{ Laeomhié, A.; Maffei. A.; Marioue, A.; Pa.ernoster, P ; Schwartz, A.; Van de Vliedt, J. Commandeurs do l’Ordfp do la Couronne . MM, Banss. C. ; Maeterlinck, A. Officiers de l’Ordre de la Couronne r Mil. Bombeeck, J.; Van Meritraeçtcn, I.; Vcrwee, n. Chevalier? 4e l’Ordre de la CouronneMM. An- cart. A ; Bultinck, C.; De Cuyper, E.; de la Kéthull* de Byhove, L.; Deltonr, M.; Duprez. L.; Enerard, A.; Focnuet, L.; Mme Froedure. M.; MM. Guillaume, A.; Guyet, L.; Lambotte, H ; Leroy, L.; Le3p:re, A.{ Liénard, H.; Maeyens. V.; Massart, A.; Paulus, M.» lïoty, A.. Tliisquen, V.; Tronpin, J.; Vanden Bosch. O ; Vandcput, G.; Vanliamme, J.; van JIo«)f. A.j Verscliijeyeen. P>; Vervacke, L; Wnbaux, J,; Wyllo- 11Ï ju * Chevaliers do l'Ordre de T.éopMd II » M'f. Bur* ninus, .J.; Chariler. A.; Do Prêter. F-; D» Ben, V.f Mmo Dnponl-Grsart. J * MM- Kekhunt. J.; Gsvit'rt, J.; Gommarr’vS, F.; Grovcn, F.: Hames, r.; Jado-*l'e f T.; Kenis, J.î I*rôc(j, J.j Lefèvre, L.; IÇnie JhsIo r. Laroqnoi JIM. Michaux. C ; Minnaort, J,; Na?*cn, J.: nÀlcin. K.: Boulin. P.: Schevs. J.
