I. c, ). il P, ÎV 1 t î'-' », i».- j* : . k i» S» Si û, $ f; g; ï; ï». 53/ an M *'l f*. «a ■T. 11$ y- )0f ht v a» ‘•h af$ Un 11 M I.V. (H •n- 4M' m •* JM fOS 3W i 35( * qir m Ht. ire. JA». « I m m m. i8 10» Al lilÿf |ûM » toî», itiï H*ANNÉE Mercredi 9 .loin }S9T.’ — Etirrm Il »)w>iii wiiilttryiiÉrfr NM6Ô TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement danê tente l'agglomération bruxelloise et les principaux établissement» en province ,, 14* »r»onné* habitant la protlne» rceevreat 1* journal avec ses suppléments centre tr. J.OI ptr trtniestre, fr. 4.00 par séaéatre et tr. S.01 ftr en. " s Hollande fl Grand-Duché lé tr. par an. ' Pays dé rpnioh pbsttle $4 <r. par an. • On veut t'a&vnner à toit» 1er lureetùmit tfi àu* facteur t en teumte. , féttêi IT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 8 juin 4 midi Température M,t Maximum de la veitl 23,8 Maximum ,1c la nuit 44 m 9 Hausse depuis hier 3,8 Buremeue 183,9 Hausse depuis hier 1,7 llumidiiéfi üd — humidité absolus) 73 Vent .lominani NNE Quantité d'eau tombée la veille 0,6 Soleil,lever.4 hJ> ~ Coucher. “7 h. 88 Lune — 0 h.M s. — 0fc.49 s osstnvAïioSS ; Pression stationnaire. Ste-Pélagîe Léa annonces, rédames, faits divers èt nécrologies ’ jbni'eiclüsivement reçus à 1‘AGEN CE ROSSEL,44, rub oh la Madhjhki et dans sa. succursale, 2, lu/* 6b L’ErisetONBlcshT À DWN1STRA Tl ON: 4âj vue d’iA&belle REDACTION: 46, rue <T*I*mfaeïl«è m Uts MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS giMeeé»ÉwéMMnweeOTBff3eleÉM«i(MMMiMaàiiiAeÉ<e^^ PRIX DES INSERTIONS sa Annonces, la petite ligne, Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. , . ,2.00 NiiTftE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: Aïdour :4ô .Bruxelles : „Là ,. ■ légende d'à fa pauvre Màne PAut Antoine. I,‘-colonel J ACQUERY ia parisienne: „ fcllimê ifijUtàtr'é lt tuberculose : Traitëmënt et guérison de là tubercu- ;,Josc par 1* lumière coloréé Gaston Salvat. Csuseriojudiciaire:,. -Soeié#s d’agrépjent ,, Yyss. ÿ# premier jour régne Pa«i. Ginisty. E'entçetien du jaddiriét Floral. Fëhilletohs : Apris U meurtre. Jean TIllauLt. Le’Chemin <le Ut paiœ J. Ricard. mcl. Comme la belle eaisoji va vite ! Combien rite elle sera écouléo I La végétation luxuriante parcourt ^ rapidement son oyde, et l'on dtrkit qoé la terre; fécondée par le soleil, sa irSté dô prdfiuîré afin de poutôir s’eiiddr- étf db • MUVéttù bbVèêe pat* lés Venté d’hiVer. ' % force de contë&pleé là hâiûré en éeâ ifi&fctX Aïï RTiiii i uA 'A nfirv A/ëiilîXii'i AAv\etri4rilîf\^ à l l'hiver seul et îâ prime pointé du printemps y «dit à leur place; ; : , : . . . . .. I.a pleine luxuriance de l’été avec soi) implai cable feoloil, le silenco dos oiseaux, les oràgës oü lalééliofessè àbâéhtéj le tiianfc labeur dé la jmméniô .ijfj if jéüi, fête à sont les; 'sburiàûtes ^romès^ès du prïntëmps, mal tenUês. G’est.la attente, hivernale trompée, li y a de la traîtrise en toutes ch'oseét. ’V . •v. Es jeûne amiée noüs èiribaumdit ,;dé ses -Ml dl Mb'droffs Bidifr Ydrighr lëâ roses, mïXki&û'JLUX VI'à <Kiùiir%3iUWil!axs , - , -m Qjil paadant qae^i^.Brisé court ïès champs, prenant sur son aîlé un pé.u dû parfum qu'exhalent leë.haies éb les .prés, les guérets et les landes combien doit paraître lourde l'atmos- .phèi^l des atèlléré! Fàire deé làcoté de bôttihes où remplir de nacra j une ii\mée légère tirebouchonnè sin* lp toit où ondulent dés graminées, où s'étale une vigne. C'est l’heure familiale, l’heure hospitalière où les heureux (ceux qui ont encore quoiqu'un à aimer) se retrouvent après lp labeur quotidien; Et ce labeur eût-il été dix fois plus dur, un regard affectueux, une boniio parole; ùnè scrréûïèilt do mains, un baiser le font oubljer. Us sp retfoüëéht, doux instant, leurs regards “sa crùfsènt et là vie dë chacun égards “se croisent et là vie de chacun est suspendue un moment pour se fendre èn la Vip de l'autre. ' ' • ,Là chaumière plongée, dans la. verdure semble attendre quelqu'un.!)© sa porte ouverte sort urte jeune femnlè, son enfant au bras.Ellé regarde au loin sur la route, du même côté, toujours. Elle l’osf èrfe. Et cependant la soupe futüo sous la cheminée^ lp' i*àin blond' est coupé sur la table gàriiié d’àssiétles d'e fàiëncé à flèurp. Yjngt fois elle court s’encadrer dans lcà roses remontantes qui fleurissent magnifiquement l’humble façade. L’enfant, le chien sont dans l’attente ; jusqu’au feu qui semble brûler pour lui, avec un zèle, de® soupirs; des tressaillements de personne vivante; La chèvre bêle dans l’étable fet rappélle ; le chat; inquiet, s’avance jüâq'ùè süi' la routé. On àttertd lë niàitr'e. À là yillè il est ëàçlàye, niais ici ! Âüssilôt pqtre, e’eàt un élan général. Tout s’ërriprësse à là fois, et lé fêté, et le caressé,et le sért. Le petit enfant pasSe des mains de la' fpjiïimô dajis épllès de l’homriio qui lé coùvrê «îd baisers, le secoue, lo fait rivé, le soulève jusqu’au plafond, puis l’assied sur son genoü.' Heureuse _ profondément, dans la. plépi- tüdé de son êtt'ëi là femme va et vient du foyer à la tablé, ’èürvéillèè par la juvénile -m, i. -i._ mdrûë pàr" Tffrtiîtiife dé l’hédre; fî^ëstTpe point ïa îe.bopiièùi) ? C’elt ûiiô image .du v s’ ViWrvpl HI’UUIÎÔ. ÜU plllS u(lUt> Revenez en hiver : l’homme; jeté à la porte par sôn patron, reétô sans salaire. La fefamn à'CCÔüisbé dahs là chàUhiino dégar : . Kë riopi rien yoir de la nature dont on fait partie; o’est le sort que l’homme s’est réservé et qu’jl à créé exprès pour lui seul, aucun animal ne le supportant;, BjVè 'dô'Ûip^ràièbh ïdiifiHère : qui Üofric s'èst iMhls dit) 'ëh .'pÛsêkttt âü ëéiiil d’Üflb luakur'e S ï dSEk.pVfue tÜmhifiiëûae, paifêà dé ,1 ^wl&urs. 1 ; qui 'donc, s’ést dif én r^Çdàpt I .fé. fegfs de Vouvrièr de 'fabriqué : « Ici habite le bonheur '?.?i Mais voici une chaumière, la niême qu’o'ii ÉÇhnàtt depuis cent ans ét qui à pour pendant tfabtit'i ' Lè 'èîtir fôiûb'd doücëhièfft iïàïrS tfù ciel dé •...tri-î-'iL' -.s an;;-;; .u-ttis .stm'. r . éteuiuibUon nu Soir du ô juin 1897 j ' 10 ■’twjai riié dô fâut; saiis feÜ, éiih's pàin ét méilrt. Qùàiid I§fê fâmjppeS reverdiront, ùné viéillo gàMéra le preinîer érifàût qtii a éul’vêcû, qui à grandi, mais e}le le gardera mal. Et un soir, un beau soip â’été, par un ciel do nacre, jLe rosier remontant épanoui contre lp façade, le père rentrant dé la Villo ne trouvera plus personne,-ltii si fêté nàgûèi'ei Rien. Paé une voir, laîéffiihe âû cimetière; l’enfantl NÙyê 1 Voilà éé tflié vâüt le bôûhûûr deS ti'ÛmaiUk, Voilà eri qÜëUës, CirepHstanCës11. est établi. L’eié èsV jriste : il nops dôùne ùné image trompeuse de joie et dé fécondité ! , / Or, la fécondité est la source de tout le mal que souffre le genre humain, car l’amour engendre à coup sûr la souffrancb et la mort: Regardai cet 'hoinmé; debout au sènil de sa pôrté pahml lés Çosëè, là têté c'abKëè dans Sôn hVéS qti’il appûio au monl'a'rtt. Il pléiirb, ses làrWiës {6‘iiî‘ rifeï.. 0iïi, le çltiëit dt lé élâ't lût restent, ironie! Mais les'trois etrës Aiipés, cette femme, ces deuxpetits enfants... Partis! Disparus ! Et il comptait bien pourtant s’en- Ütli). •l A- u*ii in--IMI—lr!— ourd’hui elle comprenait qü’il lui en t^ait bèàûûôùp dè pëi'drè là société de la jeune ffllë.. : ' Ert iuïFè dé fedû 'àft'àbh’èmëût bojib.ellè et de la.^titude, dçt çô^^uei ferait prejudiçi.abje a VprpJieJing leuç sep,Ration J-L, côpsiâeratiop qui,primait,. îes.’ aûtpês .rr ^ .Vië dftS femmes igées.ost Mlfe de routine ; elle âvait pris rhàbi- tudè de se laisser soignêr, dorloter;, ëimer; entourer de prévenances parsà tille d'élection ; «on neveu avec touS éës/ê'gà’fdS; fout édh rfes- f«6t. 'fëdfô éoà àjlbè'tlôfi — ét bi'ëii 4Ûe dans la ^fî?*&■$$$$ ~ ’ûe pôWr rai^pasjm 9P <!H , iî ldi ptê^àît. ,, jtReptyips..d’ûn fiçmme ?Vbpp qu’il, soit n^remplaêeet pas. ïa t déUeatk prévoyance. Û’uqe femme, çes incessants petits services "dont seule WléjwsSèdbie settret: ■ 'EêaVirhéiitë, lé délai àCcordé pàr lè 'comte ù a ", ê r{1 I -û gymt.pa.^ de^ rjuaon igojir^u il trouvât plus Î.Q moyen, àg !q Voi)Voj£y f , , . . Rien, ay. physique, coinmo au moral, dans cette ilature -attUchiuRe, elle le détvait jiàit ôut- dirO; ne iâppêlait U1 trdaufi-e àtisdi jiértbrêè lui âvùit Afônfiô îfe dire; ne iànpélait U1 trA l'dyiiièmëii.t Deiid qiii , jëur.et fithti d'issdi’iib!:tùl''iitt , p(!iivàiiiniiÜljtièl V h, 'pféï-ëhû^ d’d «te; dè Reproduction interdite. plaider comme*uîiè circonstance atténuante sur laquelle la baronne fondait l’espoir de gagner les hohnéà grades dû tûteür e/l faveur de la pbpillb. Eltë’d'ét^it, bàiàèée pouf élaglibb tin ifdsiêr ffàAe ' dè piëi qùànd déiix, bràë âe nOuêréût autour doson edu ét uhë bouché, tohibéë sur baïsèiv ~ C’est toi? Enfin tu te décides a rentrer D'ô.ù yieu3.itu ? que signifient ces allures de pouliche échappée ? E1W â’êtàit rèdi'essée, avait priâ sa grosse voü fâcb'éb; bo'ufrue*, et toisait aveé dès ÿc|ix èeVÙrëS;niàuemôis'èïlc Eaüban un p’cû mèçon- tëhtë ;dè l’ôîtriaii^aïio'ri inïbmpèstivë ‘qii’èiië relevgft,coptreelle;,, g; . , —-'Çhptj chère tante Moniqiie, a)léz-vous me gronder pour une si petite lugye? Qu’est- co. qtïfc,’çq vpus ; fait que je sois ailée pécher très loin, jusqu’au Grand-Moulin?.., et la belle affaii'é qûë, pour ùné loti, çà m’ait iafi manquer- l'heure du déjé’ünet'. Allons, etiihÇassez vite. 1 .', (litfes... Voitè iï'ètbs pltîs eh colèi’è? Elfô se ( ft’ùlall, Eàirrië, àvcé dë'è iniiiès drôléÿ, àur î’è'phulc db for yièillç hijiié qui lui donna .piie tape sur la joue. Tfi m’horripiles avéç lés fugues et ton air sainté-niloûche* Ah ça! tu nas donc pas d’eàlomaç; toi? t - ,— Que si; fneme j'étais affligée d’une faim féroce; j’en rfl mis -la feriiie ail pillage; on y fàisâlt ‘jhaifilnêift 'dé la fralëlte.’.; jë l r Ü*lÔi<e : h'è'sUl là fois èëléti ët;:; âîttill'è. ' "l vmw mu ’t& (sik-:.. m u Veux-tu me dire à quelle henre tu as pris ton vol ? Je suis* entrée à huit heures chez loi, la dormir de l’étempï sommeil entre leurs mains. Que lui font maintenant les roses et les chants d’oiseaux! Qu'importent les parfums et les rayons au cœur eu deuil ! - Les fragrances et les radiances de .l'été font du mal au misérablo écrasé par le sort. Travaillez, petites ouvrières, tournez vos cigarettes ou brodez vos neigeux tissus, semo’Z dé fleurs là porèelàin'e, tant que vos voix çlairéis. savent chantçr, tant que vos yeux^ ignorent cès larmës doiit jamais la source no tarit, vous pouvez être heureuses en vos ateliers, sans vous enivrer do lumièro et dé parfums. Le printemps est encore en vos cœurs, pour un petit temps. Chantez donc et riez, même dans les rués poudreuSès et mornes, où les bopaupts, un peu fanés, se réunissent en gros fis Uëriûè^e lés'vitré'S fet sans feuillage. Soyez hëûréùsos, parce qu’inSouciantës, tant' que dure votre printemps, petites ouvrières. Le jour viendra trop tôt où le sourire expirera sur .vos lèvres et où, vous pourrez à peine eheoro supporter la souffrance de vivre. Voilà ce que le destin réserve à l’été de la vie hühiâiné ; voilà 1’épanomsséniént de cet être de misère qui sé laissé bercer, dé promesses dont il n’a jamais vu s’aCéomplir hnô sûülé. ; I/hiver âpre et rude, secoué de foliés tourmentes,, est plus en harmonie avec notre sort et n’a pas le somnolent ennui; la lourdeur silencieuse dë l’été: Mieux vaut l’hiver, la plaine: Couverte de mont de son mandat; il l'a déclaré dans une n uhion politique, et malgré les instances pressantes de 4M. Woës.té, M. Diériekx d'à pas voulu revenir sué Sà décislôn qui est irrèvo- cable. Comme toute ontente avec les « daënsistës » esu ueciaroe impossible par les conservateurs, on désigne dès à présent comme futur candidat M. lé bârôn Léon Béthune, et ce sera M. Vanderlinden, député périharisnt, qui s’opposera à l'a candidature de M, l'abbé Daêns. ■ i MB^<itirivri>iiiaa l BwWMmwfcMitaBwwilawBB.wamaai«3»MBWBa8c8mOTWwa«»eB»ae^^ * ** LA MANIFESTATION NATIONALE DU 13 JUIN. — Nous rappelons aux manifestants le passage suivant de la circulaire rédigée par le Comité d’action: S nfej^ë, lé geh lés ruiâseaitx hiuëts, la hier en funè et la fôrêt dans ratténté, les m ....... . - 'S tragiques ëouëhèrs dé sblèii.iè'éi'Oassèmëht’déS corbéàux, lé hurlement dés loups, lé froid aux cinglantës lanières, et seuls vivants parmi la végétation presque entièrernënt morte, quelques oiseaux, quelques lapins, de rares êtres do résistance et de lutte. Vivo l’fnVor, la saison dé mort ot Jo s0 }i* jWL dâhggrjt ferme, qùàrid îà là ndo se i-èvèt de'velours blanc et qüànd le ciel profond se pare d’un semis, de dianiànts; quand il né reste plus que trois fleurs de toutes les richesses florales et quand les malheureux ont de longues ténèbres pour plourër. L’hiver vaut mieux, avec ses violences pour les âih'ës nàVréès qui jamais rie se mettront à l’imissoii avec aucune fête, pas niêrtie colla des ch’apaps et dès ciéux. René Gânge, PËTITÉ GAZETTE Lte comité MÀtUThiri iftTÈaNATroNAL a tenu hier Sa èohfér'enc'ô annuelle à Bruxelles. De hdmbèeux délégués étrangers do iriàrque, M. Begerem, ministre de la justice, ét plusieurs députés ÿ ont participé Bous la présidence de M. Béaniaert. , Les travarik ont porté èur des questions de droit iriài'itiiiic d’oridve diVets. Hier soir un superbe banquet, servi au Chien verl, a clo'S lé c'obgrès i ' Chaque société çt ass&Ciatiori est priée âë dési- jner deux commisshirôs, quisetont rendUâ à l'Hôtel joritinéntal, placé de Brouckere, à 10 heures, la jour dè là niànifeslaljon, afin d'ÿ rèceveir dos instructions. Çes méssiauvs séront portèürs d’un brassard blanc ou ïrîcoloro.^^et devroHt savoir'par qtiello rue ou place là société à laquelle ils appartiennent entrera au boulevard «le la Senrie. Ils se portérotlt a sa rencontre ot la conduiront à Sa place de colonne.  Ces commissaires recevront un certain nombre de Cartes dônnant droit d’entrée au local de la Nouvelle Cour de Bruxelles, place Fontaines, où sè tiôridra le meeting, qtil aura lieu immêdiate- fiiefit àpi-èà la 'disloéaîibri "dü crirtègéi Ils les rêmètti-orit à leur président, qui les distribuera aux membres de la société, surtout à ceux qui comptent prendre la parole au meeting. Cette carte aeéa -rigoureusement exigée à l’entrée, le locaklë la Nouvelle Goür de Bruxelles étant tf-op exigu pour contenir tous les manb* testants. Les anciens militaires d’Ettehbeek ont reçu solennellement dés mains du général Bocquét le drapeau qui leur était Offert par le Roi. Dèriômbreùsé'sfeobiétésÜ'àri'ciënémiUtâi'reseila musique des grenadiers ont prêté léfir coricèürs pu corlègo qui a parcouru lés fueâ dTtterheek. Lè générai Bocquet . a vivérüohtj fèlicilé îçs anciens frères d’arinea et leur président, M.BIau- Jia.rpnaav<»i^ otL ImuLnam.- .^.wanuo uuu été reçus à là Maisot) commûriàlë où ïe vin d’honneur leur a été 'ôïférl. Au, PATS D AlOST, — fï. Vtnçerit Diériekx, député a’Àlost, né ‘sôllicitëx'â plus lé rônbùvelle- tp*»i»«éawMi«gtîj cage était vide, — Je crois bien, j’étais levée avec le soleil ; j’ai le feu sacré, voyez-roüs. fît c’èst le bon moment, avnrtt qu’il fasse chàùd, dlaller jeter lè carrelet. Ali! démoli; pàr exemple, le carrelet ; et ce que je me suis amusée... tout plein *VÂ^ir»ivHlT»OC! T'HtlîîlfuuVmtAlQ • Sfa'dampde pays . —- Enfin, tu.tieps.à me prouver uhe fois, dé plus que tu n’as pas lé sens .commun. Ce n’est pas à ton âge qu’on vagabonde, qtl’on se livré ù des exercices excusables tout au plus chez Un gamin Régardè-toi, es-tu faite.:; üïië vraie shrivàgë! . — C’ëst de la vase. geux - Et tu trouves ça joli, àeypiit, àvphtà- x ? ' ' Ijas trop. . . „ — Fais-moi la grâce d’aller te. changer; si on te voyait en cet éfiuinatre. j’en aurais honl'o. m-'Oh! ici ! qlll e?t*cé qui me verrait 1 Mais, éÔtâriib èîlo ko mettait ‘cH 8'èVoir d'oliéri'i là hai-odiié la rappela. ~ Attends ; reviens ici : ie ne te, dis pas do (iicj-.cçinntë np coup de vent. Regarde-moi.. La jeûné fiilo, prompte a ae plier do b;onnë grnte aux exigence: tfe tgonses de madUmo de Fay; revint slir ses pas et. docilement, fit cë qu'on lui cofitlrtâtidan eu unewm &dr le visage dfe ëà chèVë ëiëillc préftéctrfiio èës qui i-iârèrit tôht lÛiHjilië dë fe'iél et d'é lùiïlfèrt;. La baronne, touehço du bôiVhènv qüî y i'és- âlçnuissait, son œuvre a elle, eniue par ce.frais minois dont la. .vue. ja 1 repôsait. et que, peiit- .jtl'j.;, iiljç n’ayait plus Ipnglemps ,à voir près d’elic, hn prit la tclo à pdeines mains et l’embrassa.  # À Les fêtes a'Bruxelles.-r II est bon de rappeler aüx sociétés que leur adhésion au cortège aùx lumières qui sortira lo 14 juin doit être èilvoÿèë atix hni-oaux do ririëtrffétîoh publiquô pt des'béâük-artà dé là tille de Rrlikëlïés, i’ûè 'dtt Lônibât-q, 2'ï. . Gn sait que do nombreuses et importantes primes seront accordées aux sociétés dont la participation à ce cortège sera la plus brillante: Les fêtés du bas dé la ville qui auront Heu le thème sort sontorgahfsées par des comités barth euliérs, composés tld spéciallétè’é, llâb'itueâ 'à forcer le suaéèà poUh Iéür'$Iètés. . .Eo cpinitô d,u quartier (lè la rpe do Laekenest présidé par Kl. Marbotin, cêiur.de là, rue, de Flandre par MM. Vergulfc et Descgepper, ' celui de la rue d’Anderlecht par M. Gosyns, celui do la rue Vnn Artôvèlde pâr M. Ronsmans. Si lo temps 'est favorable, grâce au zèlo deà Comités auxquels les hàbltaritë lippohlerit üfi concours unâriîirié, .lë b'âs'dë là’ ville, le 14 juin, pçra coupé d’uno croix élilqüisëàrite dp lumières et le public qui .parçoprra los rues illuminées trouvera à tous les coins des orchestras, autour desquels s’improviseront des bals populaires, G'éàt ërièOré heÙrèïïX qhë tû sôië jôlië comme un cœur ; avec ta mmiie. do com'ir au soleil, comme tu le fais du matin au soir, tu devrais avoir une peau de Bohémienne noire à faire frémir... tâüdis qu’oh mordrait dans ces joues-là'. Tu t’es donc bien amusée aujoud’hui ? •a- Ëoür ça 0'üi... jamais tant ( rôporiflit l!en- faiit tândis qri’üh Vif e't ftïgîtif èôlôrîs échauffait sès lilanbhesjoüés, d’ün KlariÇ ûi'àt de crêblè. — fl parait 4ùé c’est un bip joür, iih jour de fête pour tout le monde. — . Vrai?fil la jeune fille avec des caresses dans i’accent. , -44- Et j’allais te dire ma bonne nouvelle, de mtftiri; quand je suis montée chez toi. a~4 Alors dépêehèz-'édus à rattraper 16 té'mpëiiëddù. * "''' Tu, ii’às f’ièn ëriieridu cette nuit.., ou jdüljot hier sqtr? Il y a pourtant dû nouveau... il nous çst arrivé quelqu’t quelqu’un. Rien? ça prouvé que tu dors dur. .. | Elle ouvrait de grands yeux intrigués, i U4_ Quelqu'un... chez nous ? Qui donc? — Cherché ; b h à ütré Vagabérid ldi aussi dàriS àoii génie ët qttë HBüë rt’àïteftâl&iisi pàs si ^te.,. pas avàiit la fin (ié'l^nnéè. i Elle pariait lentémerit, soit que pour une rjtisqn .pafticulière elle cherchât à préparer la jeune fille en lui laissant le temps de trouver olle-mè.ine le nom qu’elle hésitait à prononcer, sait qu’elle voulût juger de la nature de ses hkpi’èssiôMf ptû' l’êifët (lue sa iiouvêlle allait ptoduire., .... i Cette tioilvèllë, qii’èïle èekîiMâit à%'k- fort bien devinée, no,parut pas qauser une Jô'fè follè a t inademo\séllé Saul^vh ef l v imp?êssiÔji qu'elle réçëÿàjt devait înè|rie asse^^jipijibië, si ôi on conjecturait d'àpres son attitude ren- fejmèe, contrainte, sa contenance visiblement en attendant que les pôtarados des feux d’artifieo annoncent la lin de la fête. Go sera dans ia ville un coin de joie ot do bruit qui rappellera nos vieilles fêtes flamandes. C’est le résultat auquel Veulent arriver les dévoués organisateurs. A Si toute la province était n Bruxelles ces denx derniers jours, tout Bruxelles certainement était 6n province, nous dit un ami, cycletnan enragé, rentrant d’un voyage do trois jours en Ai'dënhes. Partout sur la route, dans les momaros recoins, dans les plus minuscules n\borges on ne rencontrait que ligures connues â Bruxelles. Et partout l’affluence était telle que les voyageurs qei n’avaient pas retenu leurs chambres ont dû côuehér chez l’habitant—heureux éneoro d’avoir pu trouver au village des gens hospitaliers. La province serait mal venue à so plaindre dùtôrtqùô peut lui caûser l’Exposition. Si les provinciaux profitent des jours de fête pour vonir la voïv, les Bruxellois sont enchantés de la déserter pour la province. Corinne quoi en toutes choses il y a compensation.  * * 1 ■ * Môivt au Congo. — On notts annoncé lâ mort àu Congo du capitaine de la foi v cë publique Edmond Raynaud, décédé en février dernier, au camp retranché du Nord, de la fièvre hêmatu- rique. Ancien collaborateur de l’inSpoeteur Van- kerckhoven,ilSe distingua à plusieurs reprises à l’expédition de rUellé. Invitée par le gouvernement, ainsi, que nouâ l’ayoris ràppprté, a établir des bi ■. r basés, d’après les chiffres d’affaires, pour la perception do ses taxes sur les débits de boissons et de tabacs; ia commune de Sohaerbeek, san3 s’y refuser absolument, objeeto l’impossibilité et rinèfiicacitô de Semblable mesuré, attendu que la plupart dés débitants font des affairés au comptant et rie tiennent, pas d'écritureà. La taxo différontiolie n’est, du reste, pas : par ■ ' 1 appliquée le gpuvernemqjg ■ ü « ee qui «a’ poùf 1 ' tu\ia~ ittw <îfll)8rcU6rir mAh^A déterminée, quels que soient leurs profits.' La question sera de nouveau soumise prochainement au conseil communal. ik it Pour les rÊcnEURs a riA ligné. — L’ouver- turë dé lâ pêche à la ligne est fixée au i5 juin. Ne pourreit-oi) pas ayanc.er cette ouverture de iloûx jours ? . Beaucoup d’ouvriers aiment à taquiner le goujon et ils no disposent guère que du dimanche pour Se livrer à cet innocent plaisir — puisque plaisir ils y trouvent. A Liège ,ui\e socié té seule compté près de froig iüill'ô iiiéiribrès , oÛyi-lei 1 &/’ . Eli bon mouvement, M. lo ministre: ayez pitié des pauvres pôoheurs à la ligne! * UN LACHER ilÔNÊTRE DE PIGEONS. — C’est le ,g& août, a S heures, un dimanche, qu’aura lieu place Ppelaert le lâcher monstre de pigeons que nous avons annoncé. G’est à l'ancienne société >• lo Nùvêt », à éht dé ce V# t?Of> « A UllvIOilHv OUUIUIU AU LA UVCu ", laquelle le grand concours de cette àririèé > obrifiê, qri’ést aussi üëvolüé rorggfilëàt’iôn dé spectacle à coup sur original. Toiit d’abord lés pigeons séront promenés en cortège à travers la ville, précédés de l’Harmonie communale, Les chars seront fleuris et ornés do jgènéô. Cherchant à së soustraire au regard observateur do la bai’orine, elle avait baissé ia tête, très occupée, eri apparence, de l’émon- dâgè d’une, branche chargée de feuilles mortes sur laquelle elle ' se penchait trop pour que madame de Fay, malgré ses lnrieUës, pût Voir riü’étlc devenait blàrichè, c'oriimé si tëiit son sang refluait au cœur. — Voyons, o’est pourtant clair... tu ne devineë pas du tout de qui il s’agit ? Elle.répondit d’une voix à peine distincte : 'j.e l çrpjs, i qup si., .. .... : . — Allons donc ! j'ai assez mis les points sur les i... exelamû la vieille dàme ori s’efforçant fie rij'ç. * fi paraît qu’il y à réciprocité », pensa- t-elle à part elle. Et comme la jeune fille, toujours penchée, ne parlait plus; — ; Tu ne me félicites pas, P’rance? Je suis biëh heureuse, mâ chère ; il me manquait, ce ^ài'çôri-là. J’e nie fais vieille, j’âi béspin fie .sentir autour de irioi ceux qui m’airiient ët il n f y çn a déjà pas tant. La jehnfe fille se taisait toujours; niême poür dôtîhèr i. son ëkcbllénlë arifiê ce. tériiù’ghâge d’intérêt, elle .eût été incâphMe (ràrticûlér un son tànt sa gorge était sèche, sa poitrine sôu- levéê sdûs Soh Wiincô coésage de laine blàhche. Lë brfiit léger du sécatepr qui (tejjuià, un instant . s’était remis à taillador, à Cràncher, dans les tigeS épineuses, lui résonnait à l’Ûmll'ô, Sècét haut; lui fai-àitùû effetaSàonr- ‘disdànf, Ëllô épt pû, s’ëlpigjië/;,, n'èfanï pliis retémto par la baronne, dont l’aUention sem- >ljfsit>détomméo driflo.,. elle n’y pensait pâs; elle restait Tàj fiàf'àlvsffé tiâr vihé sénÿatiôn •■tUFiduH-.-l'i.i-i «£• liUJfî .'inî:U f.V tkia iiidçfiiiifoàhl'è,. hn Vfài îûâlâiéè, là tÙ£ë. vide, lësjàm))és cassées, jt jan: faisait ma 1 jusqu’au coeur qui lui en porté télégraphiquemenl, à. la connaissance des expéditeurs, sur leur demande. L’institution d'un service semblablo dans la Brabant serait à souhaiter. * * ic Un de nos lecteurs nous écrit: Le moment no serai t-il pas arrivé de prend rades mesures pour protéger sérieusement les nombreux promeneurs et oyclistes qui se rendent journéllo- mont vers Vilvorde le long du canal, eu passant par la Commune dû.Nedor-Oyor-Heemhèek? Les rôdeurs et les coupo-jarrets s’y donnent rendez- vous sans aucune inquiétude et procèdent avec une désinvolture sans pareille. Hier èticorè. ën ploirijeur.vérà 5 heures,prés du dépôt des immondices, un jeune homme do 14 A 45 ans à été oblige d’implover aide et proloûtlon d’un cycliste contre deux individus qui essayaient de lui ënlevor un petit chien d’une grande valeur. Sans cette intervention, nul doute que oes escarpes eussent fait un mauvais parii à ce ieun< homme. À œbri avis, {ouïes lès personnes qui sa rendent Vers Cès loçèlf tés deVràlédl âtré àrïAéeS.pùIsqu’ellel —— — J Qû . ' . wy % » V- - V ., « W V\ I O Vp U VIIUI rie pptiVeût espérer kide et protéclien qùè d’ôlles- ihémes. ^ de fis dans les deux (draiiio et vaudeville), Mme J.YanSandt, montion honôi’able (drame), Mlle.Vanderaa, - 1 - a fait hier sa rentré© triomphale à Bruxelles'. De rionibriétiSês kéblétêè — lâ miiSiquè communale on têté — sorit àliéek feçëvoiè & la gara du Nord les ü’iortiphqteûi'S et les ont côndults â leur local de là rué dé Flândpe. .. Le bas de , la ville a fait aux vaillants acteur# des ovations délirantos. ... *.<■ t .. ( . UNÇ NquVBAÛTÉ. i?HÉATRALE A, LONDRES, -p* La dernière nouveauté dans les théâtres et music-halls de Londres, c’est le développement de l’ammatographes DâhS lës eiuv'âctos ou intëryâilëa, au moment do la chute, du ridéàù. ôW projette Mir lihe tôlle los dërniei'ëô nouVë'Ooé. de la .soirée que com- mupiqupnt, ,aux, , directeurs, cio théâtrès les agences télégraphiques iondorinterines.. Ainsi les spectateurs n’ont,plus lo temps do s’ennuyer et quelquefois, entre doux pochades, ils péuverit essuyer unè ltnërié îilrtivo â la lecture d’un assassinat de la dernière- hetird, diSiit'- jfs pülfi'firiiï, Ifi'‘îdlidëffi’âlùy firb totis les détails dans léÜr qdôtfdiën dë fii*é\fildcï!ôn. Et elle y fut restée indéfiniment’, si madame do Fay ri'eût jilgô bon d’y mettre ordre. — Va t’habiller, que fais-tu la. ma pôtitoh Le sôcâteûr, àrrélé CoiirL faisait une riou- velie pause. — Et fais-toi belle; il faut qu’il te trouve n son goût, quh tu lui plaises ; remarque que j y tiéns essentiellement. G’est tôn béàu-pel'e; tou ttitdül' ’ét, tu èoWi{n'erids... tori sdtt nSt éntre ses riiàitis, tu depoVius (ië;îui. Ne néglige rirj pour te rendre: aimable ; sois prévenante bmpi’èssée^ réSpectueuae: Lèh lldhdfidS dit dire, ils diiriént les àùeritlèri^ fan peu les- qhâtfews, boaticoup la déifei'ërieo ét énormément l’encdns. Je t'âpprends ça pour ta'goq- Vdrflé, /nriè^dfffië;. fels-an ton prüfit. AS-tu gardé quelque sduVèflif dè luf ? Une flamme lui incendia le. front. . , tii . — Oui, répondit-elle tout bap do sex IèVreB treiriblarifès. — Td ïë réëfa'Hri'àîtrais ? — Non, fit-eHë cette fois. Et elle acheva d’üri ton un pqtl amer : -u- Ge Ù’est paS lè pHySiqUè (ffii frâppo à l‘âgd quê j’àvâis. — Il est difficile, ce monsieur-là, cômina tous lok blaso'sj observa. riiadûrtie do Pay qui, par >ar une vieille manie d’originale, poursuivait tout haut sa p&hséë ; -h-- é’è^ ‘pgh^ fifylw î’nn cnic cûi‘A r Piiin«î rtfr\nfwf4i î*aQ T'n.fïgg^ plaira, j’en suis sûre. Tiens, eiripôrte ces rosefi lu les passerpsàtà cèinture j crétait «on .parfum dè prédilection. Attends.». preAS# jffÜtit èèi bdutcfriü, j’dri préféré ld ÜüàlŸdfe'. l A continuer.. jBAN.TniAOXiSki drapeaux aux couleurs de lâ ville. On espère réunir au moins quinze mille pigeons! S- . n - * f: Lïï tAiîôaAxoïRE üos analyses bactôi’ioSogujucs ot microscopiques annexé â l’Umversiiô' do i.or.vain, sous la direction de M. Denys, vient d’élre chargé par la députation permanente de Namur, moyennant une rétribution annuelle de 4,000 francs, d’offoctuor, gratuitement pour !ea communes, les èt.d 'i -menta publics et les médecins de cette province, tes analyses intéressant la santé publique et portant sur : l’eau des fontaines et pompes, le srng des personnes Çue l’on supposera atteintes do fièvre typhoïde, tes Méntbranos d’affections diphtériques vraies on fausses, ies produits des malades que fou croira atteints do la tubercnlost-, du charbon, d’un empoisonnement ou du choléra. La célérité ôtant une dos, çontfltions du succès de cvs expériences, les àhsîysôs so feront à la l'éceptiou des produits ot le résultat en sera a M m fc' f-i i. - . Il v H ■e sf.'-i m üs - } «î :ÊÙ m /a. M t .'kV-a:;? X “ ‘ m é ’ i- .hy U ri. r i ; > fl t* \\ ; ■ ’jf
