‘N 6 LE SOIR Jà 6>-~~ LE « SOIR » EN ALLEMAGNE OCCUPÉE Une visite au 4 e de Ligne vainqueur au cross du « Soir » LES CHAMPIONNATS DE BASKET-BALL Première défaite Unna (A. O.), janvier 1949. Vaincu, au Cross de Masse, par les Parachutistes, le 6° de Ligne et les Commandos, le 4 a de Ligne devait, à l’occasion du Cross du Soir », prendre une magnifique revanche. Il se classait, en effet, premier, devançant le 6* de Ligne et le 1 er Grenadiers ; les Parachutistes s’étaient abstenus. Le leader de l’équipe, De Wach- tere, terminant 9 e du Cross Populaire, ses camarades Gezel et Van Hemelrijek, étaient respectivement 40'' et 43 e tandis que Fierens, Van Vooren et Benoy prenaient les 12 u , 26“ et 27“ places dans le classement des militaires, leurs trois coéquipiers précités s’y adjugeant respectivement les 2 e , 7“ et 8° places. À Unna (A. O.) Le 4“ dé Ligne a voulu fêter dignement ces succès et, répondant à son invitation, nous nous sommes rendu à. Unna, en A. B. O., pour assister à la remise solennelle des récompenses. Unna, localité de l’importance de Nivelles, est située dans le nord de la Westphalie, pays plat et monotone, dont les beautés touristiques peu nombreuses décourageraient l’amateur de promenades au grand air le moins exigeant. Le sport a sauvé de l’ennui bien des militaires, moins favorisés que leurs camarades des autres régions de l’A. B. O., surtout ceux de la vallée du Rhin. Les sports au 4 e Bénéficiant dé l’approbation du lieutenant colonel Claus, commandant du bataillon, de l’assentiment du major Marchand, grand sportif lui- même, le capitaine Crabbé a fait œuvre-vraiment utile, aidé eh cela par lès lieutenants Fontaine et Mar-- chand, et le sergent Van Beck. Parti de rien, on s’en doute un peu, le 4* de Ligne, grâce aux bénéfices que lui laissent les séances de cinéma, où les militâmes ne payent que la modique somme d’un fi-anc, mais surtout grâce à une gérance pai'faite, est parvenu à constituer un équipement sportif copieux et bien enti-etenu, par un sportif pratiquant bien entendu. Dans un local contigu à un gymnase immense, où est tracé un terrain de basket qui peut se transformer en un court de tennis couvert, de nombreux ballons de toutes espèces, des rangées de maillots, des : dizaines de paires de souliers de football et de sandales pour la pratique du basket, sont à la disposition des militaires, ainsi que de nombreuses paires de gants de boxe. ' Si le court de tennis est peu utilisé — le major Mài*chand s’en plaint amèrement, lui qui est tennisman convaincu, sans adversaires de classe suffisante malheureusement — le terx-ain de basket connaît toutes les faveurs des jeunes soldats qui s’y ébattent avec ardeur et conviction. Les résultats obtenus furent plus que, satisfaisants : deux cents militâmes jouent au basket. Le capitaine Crabbé a engagé dans le Championnat de Massé huit équipes dont quatre se classèrent en huitièmes dé^finale; ce qui ésttre- marquable ; la meilleure fut éliminée' en derhi-finale par l’équipe de la Force Navale mais, appelée à jouer en consolation au Palais du Midi, elle vainquit* l’adversaire et se classa 3 e de la compétition. Sait-on que, en outre, l’un des joueurs, un novice au moment de son appel sous les armes, a fait œuvre de prosélytisme, qu’il a séduit de nombreux camarades de son village, que Saventhem, enfin, aura un club affilié la saison prochaine!... La natation est également fort en honneur au 4. Il a fallu d'abord remettre en état un bassin de 50 m, de long sur 12 de large, ce qui n’était pas une mince affaire. A présent, tout est en ordre et, à la bonne saison, l’on y barbote et l’on y lutte à qui mieux mieux. L’exemple, d’ailleurs, vient d'en haut : le lieutenant colonel Claus est un nageur accompli, imité par le major Marchand et de nombreux officiers et sous-officiefs du bataillon. D'autres sports connaissent aussi le gros succès : le football — on s’en doute —.. et surtout le cyclisme. Le « onze » du 4 est toujours qualifié pour le championnat de l’Année. La semaine prochaine, il descendra à Anvers pour essayer de se qualifier pour les demi-finales. Les coureurs Joye et Gezel — celui-ci comme on le voit, a deux amours : la course à pied et la petite reine — furent les meilleui’s d'entre ceux du bataillon. Le côté sportif n’a pas été seul à être soigné. Le confort du soldat a également préoccupé les chefs du 4. Une salle d’infoi’mation. où chacun pourra venir se documenter et s'instruire, où seront exposés les trophées gagnés -par les sportifs, sera bientôt mise à là disposition de tous. lin témoignage Mais tout ce travail sei'ait vain si, en fin de compte? il ne l'estait pour le soldat aucune preuve tangible de ce qui a été réalisé au sein de cette unité particulièi'ement dévouée à la cause du sport et du CYCLISME Les engagés aux « Six Jours » de Gand Voici la coniposiüon définitive des équipes qui disputeront les <t Si.\* Jours » de Gand, du il au 17 février prochain : Schulte-Boeyen i Hollande); Carrara- Goussot (France». Strom-Arnold (Australie), Bruneel-De Kuysscher, Kubler-Naeye. Adriaenssens-Bruyland, Kint-Van Steen- bergen, Ockers-Thyssen, Grysolle-Rogiers, A. Ryckacrt-M. Ryckaert, Olivier-Buyl, A. Pieters-Declcrcq, De Backcr-Speltc et Cleemput-Alpaerts. CROSS-COUNTRY Les engagés au cross de, Hannut Voici la liste des principaux concurrents du cross du 6 février qui sc disputera à 15 heures à Hannut : AJIix, Bcllcngcr, Nisy (Junior) tous trois de Mezldon (France). El Mabrouck (Stade Français), Lecat, WartelJc. Jove- naux (Ligue du Nord France' ; Pujazon et d’autres équipiers du Racing de France).  Donis, Vande Watlync, Osl, Smets, Wauters, Renson. Raymackers, Crahay, Van Steerteghem, Baldewyns, Schoonjans et Langenus (junior) (Belgique). Un jeune Anglais se révèle ' Un jeune Anglais vient de se révéler au championnat intercomtés. Il s’agit de Roy Williams, âgé de 24 ans, qui enleva l’épreuve en battant le grand favori Olney. Un autre jeune, Geoffrey Saun- ders, 20 ans, se classa 3e, battant Gos- ncy Les cinq premiers terminèrent très groupes, puisque 7, secondes séparent le 1er du 5c. Wooderson dut se contenter de la 7e place. Classement : 1. R. Williams, en 48’ 15”; 2. Olney, en 48’ 18”: 3. G. Raun- ders, 48’ 10”: 4. Gosney, 48’ 21": 5. Aaron, 48’ 22”; 6. Thompson, 48’ 51”: 7. Wooderson, 49; 8. Adams, 49’ 02”; 9. Bowling, 49’ 7”: 10. Burfitt, 45* 18". Par équipes, le Lancasliiro l’emporte uettenient avec 50 points devant le Middlescx, 86 pis, et le Yorkshire, 168 pis. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) bien-être du soldat. Un atelier photographique a été monté de toutes pièces. Un milicien, photographe de métier, y ti'availle, s’y perfectionnant en apportant ainsi à l’œuvre commune sa part de tx-avail. C’est l’aumônier du bataillon* qui se charge, en majeure partie, d’alimenter l’atelier et de constituer des collections de photos intéressant le comportement du soldat à la ca- senxe, en manœuvres ou dans ses ébats sportifs. Elles constituent un vivant témoignage de la plus belle période de la vie d’un homme : celle de ses 20 ans. Une belle cérémonie Il y a quelques joui's, dans la salle de spectacle de Unna, s’est déx'oulée la distribution des prix du Cross du « Soir; », coïncidant avec la cérémonie de fin de terme des militaires qui, le lundi suivant, allaient rentrer dans leurs foyers. Api'ès l’audition de la mai'che du 4° de Ligne, le lieutenant colonel Claus, dans une brève allocution, félicita les soldats qui avaient, le mieux possible, rempli leurs obligations militaii'es et leur souhaita tout le bonheur possible après la démobilisation.  Le major Marchand, se plaçant sur le plan sportif, s’estima heureux de la bonne entente qui ne cessa de régner au sein du bataillon. Il en reporta tout le mérite sur le capitaine Crabbé, les lieutenants Fontaine et Marchand et le sergent Van Beck. Après quoi, le capitaine Crabbé x-epassa en revue les différentes Birmingham, 17 janvier (A.P.) Billy Thompson, champion d’Europe des poids légers, a conservé son titre en battant, ce soir, le Belge Joseph Freys aux points, au cours d’une rencontre en 15 reprises, disputée à Birmingham. Le champion anglais de 23 ans prit une nette avance aux points dans les premiers rounds, avance que le retour du Belge ne put combler .» Cependant, l’écart n’était pas considérable, et l’arbitre suisse, Louis Mello, dut vérifier soigneusement ses notes avant de lever le bras de Thompson en signe de victoire. C’est la troisième fois que Billy Thompr son l’emporte aux points sur Preys, avec lequel il a déjà disputé deux matches, ne comptant pas pour le titre, en 1946 et 1947. Un combat monotone Ce fut un combat monotone, dans l’ensemble. ! ' Les six mille spectateurs qui emplissaient la salle de TEmbassy ne cessèrent de hurler .pour demander un peuplus d’action depuis le 2e round jusqu’au moment où, dans la 9e reprise,'..Thompson activa la cadence. ' A ■ la fin du 3e round, t’arbitre, avertit les deux adversaires qu’il (fallait faire preuve de plus de combativité. Au cours des « tours de valse » des deux boxeurs sur le ring, les spectateurs tapaient des pieds par dérision. A l’issue du match, Thompson fut conspué par le public pour. la piètre exhibition qu’il avait faite. Preys déçut également beaucoup le public. C’est un boxeur expérimenté, pour qui l’on a beaucoup d’estime en Angleterre. Son meilleur coup est un crochet du gauche, mais il ne l’employa que rarement au cours de ce match. Bien que le Belge ne semblât jamais ébranlé par les coups de son adversaire, il le laissa cependant prendre une certaine avance au cours des 12 premiers rounds. Ce qui lui coûta probablement ses chances de remporter le • titre européen.  La meilleure phase de combat fut fournie par Preys, au cours du 14e round. Il plaça une demi-douzaine de crochets du droit et du gauche, sous lesquels le champion chancela, mais sans tomber. Pour rattraper les points perdus. GYMNASTIQUE ' Le calendrier de la Fédération Royale REGION DU CENTRE 5 février : Démonstration par la section a Dames » à la Nuit du Cycle, à la Madeleine. 22 mai : Démonstration publique par les sections a élèves ». — 26 mai : Excursion et gymnastique. — 29 mai : A Vil- vorde, championnat 2 e catégorie, dames et hommes et participation des quatre cours. 12 juin : Participation fête régionale et concours à Louvain. — 19 juin : Participation à la fête de la Sté R. Gymnastique de Molenbeek-St-Jean. Octobre : Grand gala annuel « La St- Gllloise ». REGION DU NORD-ANVERS 16 janvier : Fête annuelle T. Rust- Roest Tamise, local « De Belgische Vlag » 17 b. — 23 janvier : 110e anniversaire de la Sté Royale de Gymnastique et d’Armes d’Anvers, Anvers, en la salle « Le Gymnase » 15 h. ,— 29 janvier : 38c anniversaire de la Sté Volksturnkring, Berchem, salle « Le Gymnase », 20 heures. 2 avril : Grande fête de la K. B. T. l’Anversoise, salle « Le Gymnase », 20 h/ — 24 avril: Fête anniversaire des « Wom- melgemsche Turners ». 28 mai : Gala de la Région du Nord, au « Huurschouwburg », 20 h. 12 juin : Participation à la fête régionale du Centre, à Louvain. — 19 juin : Participation à la réunion de la Région, à Boom. — 19 juin : Participation au 60e anniversaire de la S. R. Molenbeek- St-Jean, place Communale. — 26 juin : Grande fêle régionale des élèves du Nord à Wommelgem. REGION DE L’EST-LIEGE 22 janvier : Fétc organisée par la Sté Royale Franchimontoise, ’ Verviers. — 30 janvier : Fête de « L’Etôile », à Wegnc-z. 13 février : Concours de « La R. Etoile Ensivaloise ». — 13 février : Fête de « La Royale Rechaintoisc ». — 27 février : Concours des « Pupilles Orphelinat des Garçons », Verviers. 6 mars : Gala c La Royale Verviétoise ». — 6 mars : Fête de la F.N.C. Lamber- monb — 20 mars : Fête de t La Royale Nationale de Dison », à Dison. — 20 mars: Organisation de « La Royale Vaillante de Verviers ». 5 juin : A Jumel : Concours individuel pour adultes de lrc et 2c catégories : dames et demoiselles, catégorie unique. Les Championnats du Brabant Dimanche après-midi ont eu lieu dans l’Institut d’éducation physique à Louvain, les championnats du Brabant de gymnastique et de sports. En voici les résultats : Champions: 1. Van Lier (Etterbeek), 152.65 pts.; 2. Bicker (Etterbeek) 149.75 pts.; 3. Demartelaere (Ett.) 146.35 pts.; 4. Van Asschc (Ett.) 141.40; 5. Van Lan- gcndonck 137.85 pts.; 6. Ricker 133 pts.; 7. Verbeock 125.6 pts. Seniors : 1. Decubber (Etterb.) 139.60; 2. Leclercq 139-55; 3. Janssens 139.30; 4. Vlayen 138.85; 5. Dehouwere 138.25; 6. Huyssen 137-20; 7. Thomas 135.65- Juniors : 1. De Kaymackers (Blauwput) 141.30; 2. Moeremans (Ett.) 141.80; 3. Van Kerkhove 136-95; 4. Errens 133.95: 5. Hal 133.75; 6. Vandeveldc 132.10; 7. Timmer- mans 127.05. Débutants : 1. Pierson (Louvain) 62.30; 2. Belis 61.30; 3. Janssens 60.9; 4. Mu- seurs 60-80; 5. Arlckx 60.5; 6. Van Es 59-60; 7. Vandevoort 59.40; 8. Kuypers, Moencns, Meynaerts. Walraven» 59-30. épreuves sportives, félicita et récompensa les différents lauréats. L’on ne fut pas peu surpris de voir appa- raitre sur la scène, le lieutenant colonel Claus et le major Max-chand en personne, venant comme leurs hommes, x-ecevoir la médaille glorifiant leur prestation en natation.' . Gymnastes, coureurs à pied,’ cyclistes, nageurs se succédèrent alors pour x'ecueillir des applaudissements nourris. Faut-il dix-e que les cou- l'eurs cyclistes l'emportèrent le plus gi'os succès auprès de l’assistance d’expression flamande. L’auhxônier du bataillon illustra, à l’aide de projections lumineuses, une réti'ospective de la vie des miliciens. Avec humour et émotion, il commenta, les différentes phases de leur sex'vice militaire : leui-s tra- vaux, leurs misères mais aussi les joies qui font s’estomper .rapidement les moments pénibles. Il dit son espoir que tous garderont un bon souvenir de leur 4 e - de Ligne. Le sympathique aumôniér connut une ovation qu’il n’oubliera pas de si tôt. Les vainqueurs du Cross du « Soir » parui'ent ensuite sur la scène et reçurent les prix conquis. La coupe fut i-einise à De .Wachtere, pi-emier de l’équipe. Aux sons de la musique militaire, qui présenta quelques intermèdes fort goûtés, des refrains repris en chœur et une vibi-ante « Brabançonne » clôturèrent cette cérémonie émouvante dans sa simplicité. Ce fut une belle journée pour le 4° bataillon de Ligne, un bataillon de sportifs. E. CARTON. Thompson lança au 15e round une attaque assez vive, mais les coups qui atteignirent le but étaient sans force, et Preys réussit avec précision le coup qui mit fin à l’échange, une droite à la mâchoire qui ébranla le-champion. Déception Les critiques qui ont assisté au combat ont été sévères, écrit Glyn Ldwry, de la « Press Association », et il ajoute : <t C’est le combat le plus morne et la boxe la plus .dénuée d’inspiration qu’il m’ait été’donné de voir depuis longtemps au cours d’un match de championnat. La troisième victoire , de Dauthuille Montréal, 18 janvier (A.P.). Hier soir, au Forum de Montréal, Laurent Dauthuile a été déclaré vainqueur aux points de Ralph Zanelli. Dauthuile a remporté tous les rounds et a été déclaré vainqueur à l’unanimité des juges. Zanelli, rude combattant dont la carrière ne comporté pas moins de 402 matches professionnels, ■ fit • un forcing incessant, que Dauthuille sut neutraliser par des directs dü gauche, terriblement efficaces, et par de contre-attaques très sèches qui lui permirent 'd’accumuler les points. Au 7e round, Zanelli, durement touché par un direct au menton, alla au tapis et, bien qu’il voulût sc relever aussitôt, fut obligé par l’arbitre d’attendre jusqu’à huit pour reprendre le combat. A la 8e reprise, • Dauthuille glissa sur les genoux, mais sur une «poussée» plutôt que sur un coup de Zanelli. Avant même que sa victoire fût annoncée, Dauthuille était entouré sur le ring par des spectateurs enthousiastes, dont les clameurs përmirent à peine à la voix du speaker de se. faire entendre. Dauthuille a gagné les trois combats qu’il a disputés en Amérique du Nord : en décembre, il a battu. Peter Zaduk à Montréal; le 3 janvier il a mis k.-oK Forte à Holyoke (Massachusetts) et enfin, hier soir, il a battu Zanelli. Ikc Williams bat Bratton Philadelphie, 18 janvier (A.P.). Le champion du monde des poids légers, Ike Williams, à battu, hier soir, à Philadelphie, aux points en dix reprises, Johnny Bratton, de Chicago. La guerre est oubliée ! Hein ten Hoff, champion allemand des poids lourds, est arrivé, mardi, à New- York, par la voie des airs. 11 a déclaré qu’il s’entraînerait pendant une dureée de trois à six semaines avant de monter sur le ring. Football LE « SFOR A » r SEUL LEADER Le plus grand exploit de la journée a été réussi par le « Spora », qui, en déplacement à Dudelange, a battu l’Union de cette ville, après une partie palpitante. Or, comme le « Stade » a été tenu en échec à Niederkorn, match nul largement mérité par cette dernière équipe, le « Spora » est maintenant seul en tête du classement. Le « Fola » a gagné à Obercorn, après .une partie où, à un moment donné, les « rouge et blanc » menaient par 3-1; Obe.rkorn réussissait à remonter à 3-3, et 5 minutes avant la fui, Mart parvint à marquer Je winning-goal. Dans la question de la descente,' la lutte a été encore plus héroïque. L’Union de Luxembourg a prouvé une fois de plus qu’elle à la ferme intention de se maintenir en Division d’Honneur, en écrasant le C. S. de Pétange par 10-2, le «Racing» de, Rodange en battant Tétange reste aussi un candidat pour le maintien parmi les « grands » et pour le moment Ober- korn et Pétange sont les derniers au classement. Classement : Spora, 23; Stade, 22; Fola, 20; Schifflangc, 17; Niederkorn, 17; Red Boys. 13; Union Dudelange, 13; Tétange, 10; .Union Luxembourg, 9; Racing Rodange, 9; Oberkorn, 7; Pétange, 2. En première division, la « Jeunesse » d’Esch peut être considérée, dès maintenant comme champion, car elle a encore augmenté son avance au classement, grâce à une victoire sur Kayl et grâce au match nul que le « Red Black » a octroyé au C. S. de Grevenmacher. Ru- melange s’est réhabilité complètement devant ses supporters en écrasant Weimers- kirch par 8-1, et ensemble avec Grevenmacher et Bettembourg, qui a renvoyé l’Alliance par 4-0, cette équipe reste candidate pour, la montée en Division d’Hon- neur, comme il est prouvé par le classement qui se présente comme suit : Jeunesse, 27; Grevenmacher, 18; Ru- melange, 17; Bettembourg, 17; Merl, 15; Red Black. 13; Kayl, II; Chieçs, 11; Alliance, 11; Wasserbillig, 10; Welmers- kirch, 9; Neudorf, 3. En Promotion, les deux leaders dans les deux districts se sont mis .en vedette, en triomphant nettement, celui du premier district, Beggcn, avec le score impressionnant de 9-0 contre Diekirch et celui du deuxième district, Grund, avec 3-0 contre Itzig. Les classements un peu Incomplets à cause de la remise de plusieurs matches se présentent comme suit : District I : Beggen, 24; Diekirch, 18; Aris, 15; Niederwiltz, 14; Walferdange, 12; Muhlenbach, 11; Mersch II; Ettel* brueck, 10; Tricolore, 9; Weidange,' 4. District II: Grund, 20; Belvaux, 17; Re- mich, 15; Strassen, 13; A. S. Schifflange, 12; Bascharage, 12; Union Esch, 11; Itzig, 10; Kopstal, 9; Hespérange, 5: Escrime LE LUXEMBOURG BAT LA LORRAINE Les Luxembourgeois ont prouvé qu’lis ont fait de très grands progrès, notant* Réjouissons-nous. La première défaite de Semailles redonne à ce championnat d'ExcclUmce un puissant intérêt. Et. si Von veut, bien considérer les impératifs qui se dressent encore, imperturbables, sur la route des champions, on constate, non sans une pointe d'étonnement. Que les « gens » du boulevard du Midi ue sont pas aussi prés du titre qu’ils le paraissaient hier encore. Semailles doit encore rencontrer Hellas, au Colisèum, c’est-à-dire dans une ambiance Qui n'est pas spécialement favorable aux «< étrangers ». Le véritable match de la saison. Mais par-dessus tout, l’équipe de M. Prlm doit .rendre visite au Royal IV, lequel dans , toute cette. « histoire » a, figurez-vous, un grand mot à dire. On n’aurait jamais osé penser qu'après sa défaite des mains de l'Union, le Royal IV' irait livrer, le mardi 25 janvier contre Semailles, la partie, peut-être décisive, de cette attrayante compétition qui, comme la saison dernière, livrera en quelque sorte, son secret dans l’ultime ligne droite... * Suppositions. Car, en admettant un instant que la victoire appartienne aü Royal IV et si, par ailleurs, Semailles trébuchait à Gand, Kets et ses camarades se trouveraient gentiment installés au faîte de la hiérarchie ! Tout ceci, on s’empresse de le dire, participe du. domaine hasardeux des suppositions gratuites et il est évidemment plus raisonnable d'attendre lep événements...  A la recherche d’une explication. ’Dans la cascade d'explications qui ne manque pas de couler sur Ta défaite du leader, nous ne pensons pas, pour^ notre part qu’il faille s’arrêter trop longuement ait climat moral qui régnait chez les champions, et qui marquait une ' nette tendance au relâchement après l’épuisante tension nerveuse qui présida au match contre Hellas. C’est une manière d’explication — il est bien certain que les « jeunes » de Semailles n’avaient pas encore récupéré totalement des gros efforts consentis la semaine précédente — mais elle n'est pas définitive. On ne peut croire, en effet, qiie le quintette champion ne se soit aligné face au Racing pénétré de la brûlante importance du derby dans lequel il était engagé. On résiste difficilement, lorsqu’une vedette subit un échec, au désir de présenter par le menu le pourquoi de cette dêconver nue, alors qu’il serait plus logique et plus vrai de mettre en relief les mérites du vainqueur... Des « Rats » revigorés. Chantons donc tes louanges du Racing qui, à côté d’une condition physique parfaite, d’un système défensif intelligemment tissé et l’opportunisme de ses équipiers, a retrouvé par-dessus tout, un moral sans défaut qui, tant dans la vie qu’en sport, constitue une arme déterminante du succès. Il n’est plus douteux cette fois que les « Rats » soient partis allègrement vers de brillantes destinées. • Et s’il est peut-être trop tard pour eux, de jouer encore un rôle de,premier plan, ils auront eu néanmoins l’agréable consolation d’avoir été un' trouble-fête talentueux, à-un moment précisément où ce championnat semblait entrer dans sa'forme définitive. Une forme longtemps rebelle. Mais pourquoi donc, se demandera-t-on aujourd’hui, le Racing est-il resté aussi longtemps dans l’ombre? M. Van Hoof, son inamovible « coach », l'impute au fait que ses poulains n'ont pu aborder ■ le championnat, physiquement préparés par une sérieuse période d’entraînements en commun. Coosemans, Hermans et Ledoux ont été retenus dans l’équipe belge des. Jeux Olympiques de Londres et, à ‘ce titre, ont suivi depuis le mois de mai, une préparation pouf le moins épuisante. Après les Jeux, Hermans et Coosemans ressentaient normalement une grande fatigue, physique ‘ et morale. Et ainsi, l’entrainement en vue du championnat ne put■„ reprendre ■ dans sa forme habituelle. On a pris patience et petit à petit la forme est réapparue. D'abord au tournoi de Noël, puis contre T. L. et, samedi, d’une manière singulièrement vivante dans ce débat désormais célèbre avec Semailles. Une surprise ne vient jamais seule. Comme une surprise vient rarement seule, il -, appartenait somme toute ' à l’Union qui en possède le secret, autant que l’astucieuse habitude, de confectionner la seconde de ce week-end. Mais, cette fois, ce ne fut pas.-dans le sens que l’on prête généralement à ce genre d’événements. L’Union battue .par Ou- grée, c'est une surprise assurément... fhais le plus surpris des deux est évidemment le cinq unioniste. Selon une formule assez simpliste mais qui a le grand a van-, tage de se faire aisément comprendrai on dira .de l’Unionqu’elle est capable du meilleur comme du pire. On ' ne reviendra plus sur • le caractère fantasque de ce quintette, battu aujourd’hui par Ou- grée mais qui connaîtra demain devant un favori cette heureuse disposition d’esprit ou tout parait possible et où tout réussit. Il faut dire aussi que les Ou- grêens, s’ils ne^constituent pas la crème de la véritable bonne équipe de basket bail, apparaissent néanmoins comme des joueurs difficiles à manoeuvrer. C’est plutôt eux qui manœuvrent les autres. Du moins les unionistes, qui étaient fort peu à leur affaire devant des attaques rapides et opportmies que ne désavouerait pas le Royal IV si la manière ment Gretsch, Treinen et Anen en épée. En sabre, notre représentant, le. militaire Braquet, a été battu par le Lorrain 'Bon- temps par 10-4, tandis qu’en fleuret Gretsch a battu Grandgeorgc par 10-4, pour' être battu par Bontemps par 10-6. Toujours en fleuret, Jost a triomphé de Grandgeorge par 10-9, pour être battu par Bontemps par 10-6, et finalement. J es nôtres ont battu les Lorrains, par 22 victoires à 19* Cette rencontre a été un bon entraînement pour les Luxembourgeois, qui, le mois " proahain, rencontreront l’équipe officielle de la France à Luxembourg.  Cross-country BELLE PRESTATION DE NOS SCOLAIRES .Une fois de plus, nos jeunes représentants se sont bien défendus au Cross de la Forestoise, et le jeune Folaman Gillen a confirmé sa belle forme en se classant septième, Mendels, Schwinninger et Gold- schmit se sont également très bien défendus, mais nous avons règretté le forfait de Barthels, qui, grippé, n’a pu faire le déplacement à Bruxelles. Nos juniors, Gatti et Goergen, de même que notre senior, lejDûdelangeois Mathiussi ont fait grand honneur à nos couleurs, et nous sommes convaincus que d’ici plusieurs semaines, nous aurons quelques éléments capables de tenir tête aux Lorrains et aux Alsaciens, qui nous rendront visite le 20 mars prochain, à Rumelange. Cyclisme LUXEMBOURG NE SERA PAS VILLE D’ETAPE DU « TOUR DE FRANCE » Comme le correspondant de 1* «Equipe» vient de l’annoncer dans le «Luxemburger Wort » Luxembourg ne sera pas ville d’étape du « Tour de France »,, mais vraisemblement la course passera dans notre pays. DEJA UNE EQUIPE LUXEMBOURGEOISE POUR LE «TOUR» Dès maintenant, les coureurs Kirchen, Goldschmlt, Diederich et Kemp ont été avertis qu’ils seront sélectionnés pour le « Tour de France ». Relevons encore que cette équipe aura un manager luxembourgeois, qui sera probablement Nie Frantz, qu cas oïl il accepterait cette tâche ingrate. ■ ■ ' , C. S. », ~ ESCRIME Les Britanniques au « René Mabileau » Le team britannique qui prèndra part à la coupe-challenge René Mabileau, qui sera disputée à Paris, les 22 et 23 janvier prochain, a été composé comme suit : J. Emery Lloyd, P. M. Turquet, U. L, Wendon, E. R. Watts, R .C. Sproutl-Bolton et Mrs M. GJen-Haig, Miss Caroline Drew et Miss Madeleine Drew. '• «‘était -parfois assez fruste. En tout cas, ce succès permet à Ougrée de fausser compagnie à Hades et Mercuriws. SI le premier de ce tandem d’étemels . inquiets a semblé mettre beaucoup de sentiment dans sa cordiale explication de famille avec Hellas, Mercurius par contre, puisa dans sa rencontre avec le Royal IV des forces toutes nouvelles. vedettes du match Semailles-Racing. Les Anversois ne succombèrent que par quatre points, ce qui devant un Royal IV, même amputé de Crick et Nolis, est une jolie performance. Enfin, on peut prévoir une solide dégringolade de l’Amicale qui n’a plus rien pour résistër honorablement à Moorte- beek et, pour finir, mettons en exergue le succès de, T. L. à Liège, aux dépens du Sporting. L. MILECAN. A titre d'information nous donnons ci- dessous le tableau comparatif des matches aller et retour. ■ * , Aller Retour Racing - Semailles 23-37 33-24 T, L. - Jaiège 37-29 50-33 Ougrée - Union 29-35 55-43 Amicale- - Moortebeek ... 29-26 30-46 Royal IV - Mercurius ... 58-23 22-13 Hadès -> Hellas 25-42 46-73 TENNIS DE TABLE Le tournoi international de Bratislava Résultats des finales du tournoi international disputé à Bratislava : Simple messieurs : Sido (Hongrie) bat Koczian (Hongrie), 3-2. Simples daines : Pritzi (Autriche) bat Kettneraa (Tch.), 3-0. Doubles mixtes : Stipek-Zëlenkova (Tch. battent V. Svoboda-Furstova (Tch.), 3-2. .Doubles messieurs : Vana-Stipek (Tch.) battent V. Asndreadis-Tokar (Tch.), 3-0. Doubles dames : Fusrtova-Kokatkova ÿTch.) battent V. Hrusova-Zelenkova (Tch.), 3-2. À l'Ubrasco DIVISION .1 Bon Marché — Alloc. Fain 10—0 S. A. M. — Roy. Belge B 8—2 Roy. Belge A — Gai. Anspach ... 7—3 Persil — Chèq. Postaux 9—1 Am. .Marly.— Sofina B 3—7 Sothumal — Sofina A 4—6 DIVISION II A P. C. Schaerbeek — C. T. T. 5—5 S. A. M. — Philips 7—3 Roy. Belge — Sofina 3—7 P. C. St-Gilles — Flexy 2—8 Capci — Ail. Famil. 3—2 Gai, Anspach — Arcos 4—6 f-5. • ’ DIVISION II B S. A, M. — A. E. Z; 6—4 Flexy A — Wagons-Lits 9—1 S. N. C. F. V.-.— CC. N. V. A. ...... 7—3 Persil — Flexy B 4—6 P, C. Woluwe — Roy. Belge 3—7 Lejeune encore champion . Voici les‘résultats des championnats de Belgique : ... Série A, demi-finales : Roland bat Buyens par 21/16, 21/17, 17/21, 18/21, 21/17; Lejeune bat Dekemper 21/9, 18/21, 21/14, 21/16- Finale : Lejeune bat Roland 21/12, 21/15, 21/17. , Série B, finale : Deblust bat R. Roelallt 21/17, 21/17, 21/19. Série' C, finale : Galanti bat Lamon 21/14, 21/17, 21/18. Vétérans, -finale : Serrurier bat Somers 17/21, 21/14, 18/21. 21/16, 21/12. SPORTS D'HIVER Le meeting international de Grindewald La pluie tombée en abondance au cours de la journée, a considérablement nui au succès sportif de l’épreuve de slalom du meeting international de ski de Grindewald,  Voici les résultats : , SLALOM H. Celina Seghi (Italie) 103” 8/10; 2. Lucienne Schniidt-Couttet (France) 104” 5/10; 3. Erika Marhinger (Autriche) 104” 9/10; 4. Olivia Ausoni (Suisse) 105” 7/10; 5. Rose-Mario Bleuer (Suisse) 107” 2/10; 6. Schuh-Frofaux (Autriche) 110” 7/10; 7. Hammerer (Autriche) 110” 8/10; 8. Nekvapilova (Tell.) 112” 8/10; 9. Cararet- to) Italie) 112” 7/10: 10. Scheopfer (Suisse) 117” 6/10: COMBINE (DESCENTE ET SLALOM) 1. Erika Mahringer 0 points,64; 2. An- neliese Schuh-Proxauf 4,40; 3. Celina Seghi 6,75; 4. Olivia Ausoni 7,02; 5. Schmidt-Couttet 7,07: 6. Rose-Marie Bleuer 10,35; 7. Ida Scheopfer 13,67; 8. Renata Cararetto 14.56; 9. Resi Hammerer 15,56; 10. Alexandra Nekvâpilova 15,61. SKI Le Suisse Odermatt vainqueur à Wengen La course internationale de ski (slalom 'et descente) du Lauberhom, disputée à Wengen, 'a été-remportée, par le Suisse Adolf Odermatt. En voici le classement : I. Adolf Odermatt (Suisse), 2 pts 98; 2. Rudolf Graf (Suisse),. 4' pts 60; 3. Fernand Grosjean (Suisse), 4 pts 70; 4. Ralph Olinger (Suisse). 5 pts 01; 5- Guy de Huertas (France), 5 pts 81. / EN SUISSE Hockey sur glace LES TCHEQUES IRONT-ILS A STOCKHOLM? Les championnats du monde se dérouleront à Stockholm du 12 au 20 février. Jusqu’à présent, onze nations se sont inscrites : Canada, Belgique, Danemark, Finlande, Yougoslavie, Norvège, Autriche, Pologne, Suède et Suisse. La Tchécoslovaquie ne s’est pas annoncée jusqu’à présent. La raison serait- elle à chercher dans le refus de rentrer aü pays qu’ont manifesté certains joueurs de l’équipe L T C. Prague. LE CHAMPIONNAT SUISSE Les positions pour les deux groupes se présentent comme suit : Groupe A : 1. S. C. Zurich, 4 pts; 2. Bâle, 3 pts; 3. Davos, 1 pt; 4. Arosa, 0 pt. Groupe B : 1. Young Sprinters, 4 pts; 2. S. C. Berne, 4 pts; 3. Grasshoppers, 0 pt; 4. Montcholsl, 0 pt. ' R. F,. S. BOXE Le Championnat d'Europe des poids légers Après un combat décevant Thompson conserve son titre en battant Preys aux points Les Sports au Grand-Duché LE FOOTBALL EN DIVISION D'HONNEUR Les leaders ratent la reprise Les leaders n’ont vraiment pas été à la fête en cette première journée' des matches retour, journée qui marquait aussi la reprise de la compétition après la trêve prolongée de i’an neuf. » Des trois premiers du classement général, il n’en est pas un à avoir remporté la victoire : Anderiecht et Berchem Sport ont été battus, tandis que le Racing de Malines se laissait endormir par l’Olympïc. de Charleroi, porteur de la lanterne rouge. . Ces échecs font l’affaire du Sporting de Charleroi et du Standard qui en profitent pour rappliquer suite tandem de tête, bénéficiant par surcroît de la défaite du F.C. Liégeois à Gentbrugge. 11 en résulte un regroupement qui, derrière -le leader anderleehtois dont l’avance est réduite à deux points, englobe huit clubs dans un espace de quatre points. Dans le bas du tableau, l'effort des clubs pour se dégager des parages dangereux s’est traduit par un effort relativement productif puisque le F.C. Malinôis, Boom et l’Olympic de Charleroi parviennent à ramener un point de leurs déplacements. Sans eux, il ne se lût pas trouvé un seul club visiteur à sauver quoi que ce soit. En effet, hors les draws mentionnés plus haut, tous les visiteurs — leaders compris — ont été battus, laissant leurs dépouilles sur les terrains adverses ; 3 points contre 13, quelle misère ! Par une curieuse coïncidence, c’est la première fois de la saison que les deux équipes actuellement au commandement ne parviennent pas à marquer de but : le Sporting d’Anderiecht au Standard et le Racing de Malines contre l’Olympic Les autres ne furent guère plus heureux •; 17 goals au total, soit 11 pour les visités et 6 pour lès visiteurs. Aucun match ne se termina avec plus d’un goal d’écart. Une remarque encore. U ne se trouve que trois clubs à avoii* pris leur revanche du premier tour ; le Sporting de Charleroi, le Standard et le Beerschot, tandis que le Racing C. B. et Boom confirmaient le résultat de leur confrontation' initiale.  ?Iï * *|î *h La défaite d’un leader fait toujours sensation dans le landerneau du football. Elle entrait cependant dans le domaine des conjectures. Celle du Sporting d’Anderlecht au Standard apparaît à tout le moins justifiée. Pour la première fois depuis l’ouverture, l’attaque andeflechtoise, quoique la plùs efficace de division d’honneur, s’avéra incapable de marquer un but. La sévérité du marquage pratiqué par les défenseurs liégeois avec comme corollaire la répugnance, à combattre manifestée par - ^eurs adversaires, voilà quels furent, avec, les réflexes , du keeper Boogaerts, ‘les facteurs déterminants de la stérilité du système offensif bruxellois. De telle sorte que les Liégeois purent consacrer leur ardeur à porter leurs coups à l’arrière-défense visiteuse. Elle tint jusqu’à 5 minutes de la fin, lorsqu’elle fut contrainte .de concéder le seul but du match, but qui consacra sa défaite, la quatrième de la saison. Le Racing de Malines n'en compte que trois. Dimanche, en permettant à l’Olympic de Charleroi de lui tenir tête, il a raté l’occasion de réduire à l’unité son retard sur Anderiecht. Comme celui-ci, les Mâli- nois n’ônt pu, pour la première fois de la saison, marquer de goal, leurs forwards se heurtant à la défense serrée des « Dogues » et souffrant de l’éclipse de leur animateur De Saedeleer ligotté par Van Hoecke. Sans être battus, les Racingmen se voient rejoints par les plus dangereux outsiders, les « Zèbres » du Sporting de Charleroi qui, à égalité de points et avec un compte en goals absolument identique (35 à 20), comptent deux défaites de plus qu’eux. Contraint de se contenter de trois points en quatre dimanches (trois partages, vme défaite), le Racing de Malines paraît avoir perdu quelque peu de sa superbe. Mais n’a-t-il pas reculé pour mieux sauter dimanche prochain à l’occasion de sa visite au Parc d’Anderlecht? C’est ce qu’on verra dans quelques jours. Quant à l’Olympic qui,' en ramenant un point de son déplacement dans la cité de saint Rombaut, a vraiment réussi l’exploit de la journée, ce troisième point conquis en déplacement, lui permet de céder la lanterne rouge à l’Union St-Gilloise. * * ficelle-ci vient de subir sa sixième défaite à l’extérieur, la quatrième par l’écart minimum. Le manque de punch de sa ligné d’attaque ne lui permit pas dé menacer le Lyra, tandis que sa propre défense résista longtemps à un quintette d’assaut guère plus efficace, lequel ne trouva l’ouverture que trois minutes, à peine avant le coup de sifflet final. Ce seul goal fait 'retomber l’équipe de la Butte au dernier rang; celui qu’elle occupa pendant tout le mois de novembre. C’est également par 1-0 que Tilleul’ fut défait à Charleroi. De façon honorable, après une résistance opiniâtre offerte au terrain du Sporting qui dut souvent laisser manœuvrer la jeune attaque des Métallurgistes appuyée sur Fan- naye. Sans les interventions clairvoyantes du gardien carolorégien, elle eût pu créer la surprise sinon rééditer la victoire du premier tour. Thirifays ne l’ayant pas entendu de cette oreille, le but qu’il marqua mit Tilleur à la merci de l’effort Les Championnats d’Angleterre , Nos pronostics pour samedi DIVISION 1 Aston Villa ;— Arsenal. Bolton Wanderers — Llverpool. Burnley •— Middlcsbrough. Charlto'n — Portsmouth. Everton Clielsea. Manchester United — Manchester C. Freston N. E. — Birmingham. Slieffïeld United — H ud ûersfield. Stôke City — Newcastle. Sunderland — Derby County. Wolverhampton — Blackpool. DIVISION H Barnsley — Queen’s P. R. Bradford — Coventry. Brentford — Chesterfleld. Fulham — Flymouth. Grimsby — Cardiff City. Leeds United — Sheffleld Wed. Lelcester — Lincoln. Notts Forest — Blackbux-n R. Southampton — Luton Town. Tottenham — West Bromwlch. West Ham — Bury. DIVISION m. (Sud) Aldcrsiiot — Watford. Brlghlon — Millwall. COLOMBOPHILIE A la Maison colombophile de Gembloux La Maison colombophile de Gembloux a tenu 'en son local de la rue Théo Toussaint une assemblée générale, qui a ratifié l’accord intervenu avec l’Entente des Deux Gethes et l’Entente Hesbi- gnonne concernant l’organisation des concours. de demi-fond et de fond. Ce groupement colombophile ainsi constitué groupera les sociétés de Ramillies, Per- wez, Orp-le-Grand, Jauche, Opprebais, Jodoigne pour l’entente des Deux Gethes : Cognelée, Vedrin et Eghezée pour l’Entente Hesbignonne ; la Maison colombophile de Gembloux et « L’Hirondelle » de Meux : 11 réunira des milliers d’amateurs.  Il y aura un concours -général sur Blois, le 26 juin, sur Chàteaui-oux,, le 10 juillet ; sur Angoulême, le 26 juillet ; sur Dax, le 6 août, et un concours dé jeunes' sur Dourdan le 28 août. L’assemblée a approuvé l’Itinéraire de la prochaine saison qui s’ouvrirai officiellement le 27 mars par un concours sur Solre-sur-Sambre. Nous le publions ci- dessous. Une exposition réservée aux pigeons qui se sont classés dans les cinq premiers, aux concours de la saison dernière se tiendra au local le dimanche 30 janvier.  Voici l’itinéraire de la Maison colombophile de. Gembloux (la date renseignée étant' celle du lâcher) : 27 mars : Solre-sur-Sambre ; 3 avril : St-Quentin ; 10 avril : St-Quentin ; 17 avril : Ribecourt ; 24 avril : Pont-Ste- Maxence ; 1er mai : ■ St-Quentin ; 8 mai : Ribecourt et Corbeil ; 15 mai : Conipiè- gne ; 22 mai : Corbeil (avec Meux) et St-Quentin ; 29 inai : Ribecourt et le Concours des 100-000 d’Orléans ; 5 juin : Creiï ; 12 juin v: St-Quentin et Orléans (avec Meux) ; 19 juin : Ribecourt et Chàteauroux (Soutien) ; 26 juin. : Compïègne et Blois (Entente des Deux Gethes) ; 3 juillet : Creil et Solre-sur-Sam- bre (jeunes) : 10 juillet ; St-Quentin, Chàteauroux (Entente des Deux Gethes); 17 juillet : St-Quentin ; 24 juillet : Ribecourt et Angoulême (Entente des Deux G„ethes) , 31 juillet : Compïègne ; 6 août : Dax (Entente des Deux Gethes) ; 7 août, Pont-Ste-Maxence ; 15 août : St- Quentin (jeunes) ; 21 août : St-Quentin (jeunes) , 28 août : Ribecourt ■ et Dourdan (Entente des Deux Gethes, jeunes pigeons) ; 4 septembre : Ribecourt ; H septembre : St-Quentin ; 18 septembre ; Ribecourt : 25 septembre : Ribecourt. Les Expositions Arsimont-Falisolle.s : Vieux mâles : 1. Despineto FI., Falisolle; 2. J. Genot, Fosse; 3. C. Moret. Fosse; 4. Despineto Fl., Falisolle; 5. Viroux G., Fosse; 6. M. Evrard, Fosse; 7. Jcanmart, Falisolo. Mention à Bourivviin A., Fosse et à Ma- rique A., Fosse. Vieilles femelles : 1. Despineto Fl., Fa- lisolle; 2. Evrard M., Fosse." Mention à Berger O., Fosse. • Mâles 1947 : 1. Brostiaux A., Aisemont; 2. Josses A., Fosse; 3. Brostiaux E., Aise- mont; 4. Goffaux E., Fosse, Mention à Viroux G., Fosse. Femelles 1947 : 1. Michaux O., Aise- mont; • 2. Brostiaux E., Aisemont. Mention à Jeanmart, Falisolle. Mâles 1948 : 1. Michaux O., Aisemont; % Foulon Jh„ Fosse; 3. Bourivain M., Fosse; 4. Gillard A., Nêvremont ;5. Gof- fart Albert, Fosse; 6. Viroux G., Fosse; 7. M. Edgard, Fos$e; 8. Gillot H., Vitri- val. Mention à Marique A., Fosse et Col- Un F., Fosse. Femelles 1948 : 1. Jeanmart, Falisolle; 2. Evrard M„ Fosse; 3. Gillot R. V., Vitri- val; 4. Edgard M., Fosse. Mention à Brostiaux E-, Aisemont et Jeanmart, Falisolle. , La coupe offerte au meilleur résultat a été gagnée par M. Evrard, do Fosse, avec cinq prix sur pigeons présentés. Bristol Rovers — Torquay. Cr'ystal Palace — Bournemouth. Exeter — Bristol City. Néwport — Walsall. Northampton Leyton (.Orient. ■ ,' Norwich — Swindon. Readltig Ipswich. - . / Southend — Port Vale.. Swansea — Notts County. DIVISION III (Nord) Barrow — Rotherham. Carliste — York City. Darlington — Chester. Doncaster — Halifax. Gateshead — Crewe Alex. Hartlepools — Southport., Mansfield — Accrington. ltochdale — New Brighton. * Stockport — Bradford City. Trarimere — Oldham. Wrcxham — Hull City. LA COUPE D’ECOSSE ÀJlos — Montrose. Arbroath —, Farllck Th. Ayr United — Queen'B Part. Cowdenbeatb — Keith. Clyde — Frazerburgh. Dümbarton — KUmarnook. Dundee — St. Johnstone. Dundee United — Celtlo. East Flfe'— Falkirk. Forfar — HIberlan. Hamilton —- Albion Rovers. Hearts — Airdrie. Inverness — Morton. Leith Ath. — Raitb Rovers. Mothervvell — Stranraer. Qucen South — East Stirling. Rangers — Elgin. Stonhousemuir — Dunfermllnc. St. Mlrren — Stirling A. Th. Lanark — Aberdeen. ECHECS Tartakower vainqueur à Bewerwijk Voici les résultats du neuvième et dernier tour du tournoi international des hauts fourneaux. Schmidt bat Van Steenis; Tartakower bat Wade; Van Scheltinga bat Bergsma; Golombek et Henneberke annulent; Ba&y est battu par O’Kelly de Galway. Classement final : 1. Tartakower 6 1/2 points; 2. Ex-aequo ; Schmidt et Van Scheltinga 6 P. 5; 4: Ex-aequo : Golombek et O’Kelly de Galway 5 p. 5; 6. Ex- aequo : Henneberke et Wade 4 p. 5; 8. Ex-aequo : Baay et Bergsma 2 p. 5; 10. Van Steenis 1 p. 5. Les championnats du monde Le Caire, 15 janvier (A.F.P.) Les championnats du monde auront lieu au Caire, du 18 au 24 avril prochain. Les fédérations de France, d’Italie, de Suisse et de Hongrie ont déjà fait parvenir leurs inscriptions. Six fois championne Mme Olga Roubtsova, de Moscou, a gagné pour la sixième fois consécutive, le titre de championne d’échecs soviétique. LAWN-TENNIS Les engagements pour la Coupe Davis 1949 Onze nations ont fait parvenir leur engagement pour la Coupe Davis de, 1949, annoncent, ce soir, les dirigeants américains pour la Coupe Davis. La date de clôture de ces engagements est fixée au 29 janvier. Le premier pays engagé a été le Danemark, puis, suces- sivement : la Belgique, le Chili, la Grande-Bretagne, la Grèce, le Mexique, la Norvège, l’Afrique du Sud, la Suisse, la Turquie et la Yougoslavie. Toutes ces nations ont manifesté le désir de jouer dans la zone ‘européenne, à part le Mexique, qui jouera dans la zone nôrd- américainc, comme d’habitude. HOCKEY SUR GLACE Les Britanniques vainqueurs à Brno Brno, 16 janvier (A.P.) L'équipe britannique des. « Harringay Racers » a battu, ce soir, l’équipe de Brno par 5 buts à 4. Les « Racers » joueront à Prague leur dernier match de cette tournée, qui avait débuté par deux défaites, infligées par l'équipe, nationale tchèque et par celle du U T. C,; mais, depuis, ils ont remporté cinq victoires consécutives. Victoire anglaise à Prague L’équipe anglaise de Harringay Racers a battu celle de Budejovice par 10 goals à 4. La Tchécoslovaquie bat l'Autriche L’équipe Tchécoslovaque a battu l’équipe d’Autriche par 8 buts à 2 (1-1, 3-1, 4-0). Les Tchèques ont d’un bout à l’autre du jeu largement dominé leurs adversaires.  que l’Olympie va produire pour quitter l’avant-dernier rang, mais il porte sa propre équipe a là hauteur du, Racing de Malines et à deux points du §.C. Anderiecht. A ses yeux, cela seùl compte. A C’est au terrain de la Gantoise gue l’on a marqué le plus de goals, à peu près le tiers du total de division d’honneur : 3 pour la Gantoise, 2 pour le F.C. Liégeois qui fait les frais de la journée avec Berchem Sport en cédant le pas au Sporting de Charleroi et au Standard. Freddy Chavès commanda te onze des « Buffalos v avec le sens Couvert pat Vaiuleven, Ailrlaenssens, gardien berchemois, cueille une balle haute, convoitée par Van Loy, centre- avant du Beerschot. aigu d’un manœuvrier de grande classe et, par deux fois, les Liégeois eurent un handicap de deux buis à remonter pour échouer finalement par l’écart minimum. Berchem Sport connut une mésaventure similaire au stade olympique du Beerschot après un derby de bonne facture au cours duquel son équipe ne fit pas preuve de sa cohésion habituelle. ïl eût peut-être obtenu le partage des points si Léon Aernaudts avait transformé le penalty accordé à son équipe, alors que le Beerschot menait par 2 buts à 0. Les « mauves » qui avaient rappelé d'anciens titulaires, n’eurent qu’à se féliciter, puisqu’ils réussirent ainsi à venger le revers du match-aller. Boom eut également deux buts de retard tandis qu’il affrontait le Racing au stade des Trois Tilleuls. Loin de se laisser abattre, les « Bri- quetiers » réapparurent après le repos réglementaire avec un quintette offensif l’emariïé, au sein duquel l’ailier Vandenbosch, qui eut déjà les faveurs d’une désignation dans l’équipe des Diables Rouges, sortit ses meilleurs atouts. Tant et si bien que les « Rats » se firent rejoindre et faillirent même abandonner l’enjeu, après s’être endormis prématurément sur des lauriers trop fraîchement cueillis. Confirmant l’amélioration manifestée avant la ; trêve, le F.C. Mali- nois s’en est allé tenir tête à l’Ant- wbrp' daiîs lé morne stade de'Deur- v ne, obtenant ainsi son 5“ match nul' hors s de ses pénates. Coppens fut un des artisans de ce résultat vraiment encourageant pour l’équipe championne, mortifiée par son mauvais classement. Sans connaître la défaite, elle a réussi à amasser six points au cours de ses quatre dernières rencontres, exploit qui n’a pas son égal en division d’honneur, le Sporting de Charleroi et le Standard ayant certes récolté le même nombre de points, mais connaissant tous deux, une fois, la défaite. Avec la confiance revenue, les hommes de De Cleyn ne vont pas s’arrêter en chemin mais chercher à terminer le championnat mieux qu’ils ne l’ont entamé. A. Hb. Anderiecht — R. Ci Malines Pour répondre aux rumeurs, selon lesquelles il ne resterait plus de places disponibles pour lo match S. C. Anderlecht- Raeing Malines, le ‘ 23 janvier prochain, le S. C. Anderleehtois nous prie de communiquer que la tribune est entièrement louée, mais que des tickets pour toutes les autres catégories de places peuvent être obtenus au secrétariat du R. S. C. A. et dans les locaux habituels. Pol Anoul hors de combat Pol Anoul, le brillant joueur du F. C. Liégeois, qui fut victime d’une entorse à Barcelone, doit regretter d’avoir repris prématurément le collier. Il souffre à présent d’une complication d’entorse; le pied sera Immobilisé pendant 4 semaines dans le plâtre, de telle sorte qu’il faudra au moins deux mois avant qu’il soit de nouveau en état de tenir sa Dlace. Léopold Cl. — Univ- Louvain L’équipe du Léo recevra mercredi, à 14 h. 30, l’équipe réputée de l’Université de Louvain. Le championnat interathénées Athén. .St-Trond — Athén. Seraing 2'—2 VOLLEY-BALL Le Challenge Fair-Play offert par M. lt. MAZEAU, président fondateur de la l’.B.V.B. Ce Challenge Fair-Play est offert dans le but de développer au sein des groupes et cercles affiliés à la F.B.V.B. l’esprit de fair-play, de 1 correction, de camaraderie et de bonne entente. Il est perpétuel et sera attribué chaque année au vainqueur de ce trophée. Il sera offert à l’équipe qui, pendant toute une saison, 'aura fait preuve du plus bel esprit sportif et qui aura au moins participé au Championnat de -Belgique de six. HIPPISME Courses à Dilbeek RESULTATS DU 18 JANVIER 1949 Première course. - Prix de Dcanvillc. (attelé) : 1. Flore 4/1 (M. Martens); 2* Fromenlièrès 4/5; 3. Florine Williams 20/1. N. pl. : Fanni Volo; Fanny Harris; Fast Moon; Fellow Bell; Fine Mouche; Fin de guerre V; Flamin; Flâneur; Fraudeur; Francis; Frère Théo; Funny Girl; Furka PasS; ITanco-Belge; Freedy; Fleur de Brecdeno. — Mutuel : 51; 16: 14; 25. ’ ' . Deuxieme course. - Prix Bal Masque • J. Engelinc Halg (Lebbe), 3/1; 2. Eloi de Vive, 16/1; 3. Espoir Lincoln, 16/1. Non pl. : Ego Sun, Elianthc, Elquidane, Eminente, Epi Star,f Evelyne D., Eric Van Maüden, Eva Yali, Edwin V, Ecossaise, Edelman, Epicure. — Mutuel : 44, 13: 50; 916. Troisième course. - Prix Miss de Beau- lieu : 1. Eslher Lu 1VÎ. (Lampe), 6/4; 2. Ex Æquo, 6/4; 3. Dayna, 10/1. Non pl* 1 Châtelaine, Dolly V, .Very Well M., Cap- stadt, Enîpereur Jay, Dame Blonde, Dona Sol D. — Mutuel : 31, 13; 12; 14. Quatrième course. - Prix Gaston De- smcdt 1. Danoch (G. Dewulf), 2/1; 2. Clipper, 110/100: 3. Bucleton, 6/1* Non pl. : Unworthy, Trafic. — Mutuel ; 27, 12; 13. — Jumelés : 25, 17; 22; 19- . Cinquième t’ourse - Prix Jongleur IV. —1. Effie, 6/4 (P. Matton); 2- Ëlywood Hotspur, 5/1; 3- Dark Star, 8/1. — N. pl.- Dame de Cœur, Vitellius, Brave Wortli, Madame B, Disette, Duchesse, Eric Spencer, Etretat. — Mutuel : 29, 14, 18, 18* — Double : 117. Sixième course. - Prix Ramoneur. 1 Epinard, 2/5 (R. Bals) ; 2. Cardan, 8/lî 3. Chimenc, 5/2. — Non placé. : Clan®- Mutuel : 12. 11, 11. — Jumelé : 43.
