EXTERIEUR HONGRIE LE CARDINAL SEREDI SE REND A ROME Budapest, 21 avril. Le cardinal Seredl, primat de Hongrie, est parti pour Rome. Les milieux légitimistes attribuent à cette visite une certaine Importance politique, en liaison avec les récentes élections.  ITALIE L’AMITIE FRANÇAISE Rome, 21 avril. La soirée donnée & l’Opéra en l’honneur des anciens combattants français a commencé par l’exécution de la « Marseillaise » et des hymnes italiens, au milieu des acclamations enthousiastes et des oris de : « Vivent la France et l’Italie! » A l’issue de la représentation, les interprètes ont reçu la médaille dé la Reconnaissance franco-italienne, parmi les acclamations interminables. LUXEMBOURG LA PRODUCTION METALLURGIQUE Luxembourg, 22 avril. La production métallurgique dans le Grand-Duché, pendant le mois de mars, s’est élevée à 148,058 tonnes de fontes et 124.606 tonneAd’acler. Pour le mois de février, la production de fonte s’était élevée à 153,164 tonnes et en mars 1934 & 158,097 tonnes. Pour le premier trimestre de 1935, la production s’est élevée à 470,263 tonnes, contre 456,063 tonnes pour la même période de 1934. Cent cinquante-deux mille cent nonante- clnq tonnes d’acier avaient été produites en février et 154,541 tonnes en mars 1934. Pour le premier trimestre de 1935, la production s’est élevée à 460,787 tonnes, contre 440,019 tonnes pour la même période de 1934. RUSSIE LA CESSION DU CHEMIN DE FER DE L1SST CHINOIS Moscou, 22 avril. Une délégation commerciale russe a quitté aujourd’hui Vladlvostock pour To- kio, où ses membres choisiront pour plusieurs millions de yens de marchandises qui doivent constituer une partie de la somme que le Japon doit verser à l’Union Soviétique en payement de la cession au Mandohoukouo des intérêts russes dans le réseau du Chemin do fer de l’Est chinois. En Autriche LA CENSURE DES FILMS (De notre correspondant particulier) Vienne, 22 avril. Nous avons signalé, il y a deux semaines, que le gouvernement avait l'intention d’introduire la censure des films en Autriche. Aujourd'hui, le gouvernement vient de décréter la loi mettant en vigueur cette censure à partir du 1er mai 1935. Un comité sera formé qui décidera du sort des films importés en Autriche. Ce comité se composera d’un représentant de l’Eglise, d’un représentant des éooles et d’un délégué du gouvernement. LE PRINCE DE BOURBON-PARME A VIENNE Aujourd’hui est arrivé à Vienne le prince René de Bourbon-Parme, frère de l'impêratrlce-veuve Zita. Le prince Bourbon-Parme est un cousin du Roi d’Angleterre et il a épousé une princesse danoise. Officiellement, c’est la chasse qui est le but de son voyage. Mais, de source sérieuse, on précise qu'outre la Chasse, des conférences importantes auront lieu entre le prince et les différents chefs au mouvement légitimiste en Autriche. La durôè du séjour du prince n’est pas encore fixée. UNE REUNION D’ANCIENS COMBATTANTS Sous la devise : « Tend-moi la main, camarade », une réunion monstre, qui durera trois jours, aura lieu à Graz, du 28 au 30 juin. Ce sera la première réunion de tous les anciens combattants, non seulement autrichiens, mais de tous les anciens combattants de l’ancien empire austro-hongrois.  Qn évalue, dès à présent, le nombre de participants, sur la base des inscriptions reçues, plus de 140,000 personnes. Le gouverneur de la province, Dr Stc- pan, ainsi que le bougmestre de Vienne, M. Schmid, ont accepté les postes de présidents du comité festival. Cette réunion est placée sous le patronage de l’Union des anciens combattants le « Corps de fer ». On pense ici que cette réunion sera l’occasion d’une grande démonstration légitimiste. INVITATION AUX MANŒUVRES Le ministère de la Défense nationale vient de publier un décret suivant lequel tous les anciens membres (sous-officiers et officiers) de l’armée austro-hongroise peuvent participer activement aux manœuvres qui auront lieu du 15 mai au 15 septembre. Ces volontaires seront incorporés pour la durée de 4 semaines dans les différentes troupes de l’armée fédérale. Cette décision a été prise pour augmenter, le cas échéant, la force défensive du pays. Ces volontaires devront s’inscrire au plus tard jusqu’au 1er mai. R. E. S. Sfresa et le révisionnisme D J I B OU T I par Henry ■ de MONFREID LE SOIR 23 AVRIL **** Du correspondant particulier du Temps k Rome : - Dans un article intitulé < Résultats et espérances de Stresa », la revue romaine « Affari ester! », sous la plume de son directeur, présente, sous un aspect nouveau, le point de vue italien sur la révision des traités. Si Stresa n’a pas donné des résultats pratiques de grande importance, cette conférence n’en est pas moins un des faits politiques les plus marquants survenus en Europe depuis la signature des traités de paix; car la France, l’Angleterre et l’Italie ont affirmé qu’il existe en Europe occidentale une volonté commune qui serait prompte à Intervenir contre toute puissance qui dépasserait certaines limites, ces limites étant le maintien de la paix. A l'avenir, on ne tolérera pas la plus petite des infractions aux traités; entendez : aux clauses territoriales des traités. « Affari ësteri » remarque ensuite que l’Allemagne peut participer, si elle veut, à une œuvre de collaboration européenne, à condition qu’elle s’engage à respecter de façon rigoureuse une prémisse indiscutable : le maintien de la carte territoriale européenne telle qu'elle a été établie ensuite du < fait » de la grande guerre. Foursulvant son analyse, la revue romaine relève que pour la première fois, un document officiel établi par les puissances qui ont gagné la guerre porte le mot de « révision ». Et c’est ici que s’exprime une thèse originale, que se fait entendre un son de cloche qui n’a pas toujours résonné en Italie. La revue écrit, en effet : c Révision n’est pas revendication... Les traités seront exécutés; mais si, après des efforts loyaux et scrupuleux pour les appliquer, les parties intéressées arrivent à la constatation commune que certaines clauses se révèlent inapplicables, ont passera alors à une révision en tenant compte de la nouvelle situation créée. _ En d’autres termes, la révision tend à construire dans l'avenir et non pas à faire un retour dans un passé que la grande guerre a définitivement liquidé. » Jusqu’à cès derniers temps, le grand public ignorait Djibouti, colonie infime et sans ressources dont bien peu connaissaient la position & la surface du monde. Celui que le créa, le gouverneur Lagarde, comprit toute la portée de son geste le jour où il planta le drapeau français sur cette terre brûlante et hostile, il y a près d’un demi-siècle. Lagarde était un diplomate, un vrai, comme il en faudrait un peu plus en ce moment à la France. H voyait loin et ne craignait pas les responsabilités, car il travaillait à une œuvre et non aux succès de carrière; peu lui Importait la récolte des lauriers... et, de fait, qui donc aujourd’hui parle de Lagarde dans le grand public? H vit cependant encore, ce grand homme de bien, modeste et retiré, vif et alerte malgré pluS de 80 ans. Il a vu naître le fils du Ras Makonen, Tafari, dont 11 est le parrain; mais aujourd’hui, devenu l’Empereur Héllé Se- lassié, cet illustre filleul n’écoute plus les conseils affectueux et désintéresses de ce sage vieillard. C’est en 1897 que le traité avec Mélênik délimita le territoire actuel de la côte française des Somalis, mais Lagarde y était établi déjà depuis plusieurs années. Il fallait du cran pour oser s’installer en un lieu aussi déshérité, avec une arrière- pays dépourvu de toute ressource et de tout espoir d’avenir; immense solitude couverte de pierres noires, sans autre végétation que de rares buissons épineux et une population nomade, hostile, barbare et farouche. Mais Lagarde savait qu’à deux mètres au-dessous du sol, en ce point de la côte, une nappe inépuisable d’eau douce imprégnait le sable, sorte de rivière souterraine venue des hauts plateaux d’Ethiopie... et d’autres choses encore qu’il ne disait point. Il laissa les Anglais du voisinage faire de l'humour à ses dépens. 113 riaient de sa folle entreprise, avec cette compassion de gens satisfaits qui ont réalisé le surhumain prodige d’imposer leur grande Nation au rivage le plus chaud du monde, en bâtissant une ville et un port de guerre dans le plus infernal cratère où il faut distiller l'eau de mer : Aden. Quelque temps après le débarquement de Lagarde à Djibouti, le gouverneur d’Aden passa avec son confortable yacht. Il fit demander, non sans une nuance d’ironie, à son collègue français, qui vivait sous la tente, s'il n’avait pas besoin d'eau! Lagarde remercia en envoyant un panier de légumes frais. Pourquoi, cependant, avions-nous abandonné Obok, base navale très suffisante? Un excellent port pouvait y être aménagé à meilleur compte qu’à Djibouti. Oui, mais Lagarde comprit que la clé de l’Ethiopie serait au détenteur de. son débouché sur la mer, et cela il ne le disait pas. Il eut le courage de sacrifier oe faux départ qu’était le port d’Obok et de recommencer tout pour fonder une œuvre durable. Ménéllk ne pouvait pas prévoir l’évolution hâtive de son Empire après sa mort, et les besoins nouveaux qui allaient rompre son antique équilibre. Jusqu'ici. l’Ethiopie s’était suffi à elle- même sans s’inquiéter de la mer, où elle n’avait que faire. C’est pourquoi il commit la faute de laisser Isoler son empire en permettant à là France de prendre le seul territoire par où II pouvait encore communiquer librement avec le monde. Aussitôt maître de cette position unique, Lagarde, aidé de Chefneux (autre belle figure trop oubliée), obtint la concession du chemin de fer jusqu’à Addls-Abbeba. Après cela, la côte française des Somalis, petit territoire de 90 kilomètres do diamètre, prenait une importance capitale auprès de laquelle le Somaliland anglais et l'Erythrée italienne n’avaient plus aucune valeur d’avenir. * * * Cependant cette colonie, malgré tous les rapports optimistes des gouverneurs avides d’avancement, n’a aucune possibilité réelle, sauf le sel. Sa valeur, sa très grande valeur (à part le rôle do base navale), est son monopole de fait de tout le transit abyssin. On imagine facilement ce que pourrait être dans l’avenir un tel monopole, quand, on se représente la richesse latente d’un pays aussi vaste que la France. (Je no considère, bien entendu, que la région Ahmara des hauts plateaux ayant seule une valeur; l’étendue totale de l'Ethiopie est plus du double). D'après le traité avec Mélénik, personne no peut concurrencer la vole ferrée française entre la capitale et 'a mer. La route, en ce pays tourmenté et désertique, n’est pas encore à la veille de vaincre le rail. Voilà donc l’élément essentiel qui obligea la France à défendre de tous temps l’autonomie de l'Ethiopie. C'est elle qui l'imposa à la S. D. N. au moment où elle était la plus menacée dans sa liberté, quelque temps après la grande guerre, par les revendications coloniales des puissances aillées. En cela, la France lui a-t-elle rendu service? C’est discutable. Elle a, en tous cas, reculé le danger et H no tenait qu’à l’Ethiopie de mettre ce temps à profit. Mais elle ne semble pas avoir su, ou avoir pu, profiter do cotte chance de salut en s’équipant pour être en mesure do tenir sa place dans le rôle nouveau qu’on lui imposait. Aujourd'hui, ce danger revient en surface et se dévoile plus grave. Pendant ces années passées, les nations qui n’ont pas intérêt a la liberté do l'Ethiopie et qui l’avaient vu entrer à Genève contre leurs vœux, ont froidement «marqué les points» chaque fois que ce malheureux pays faisait une gaffe. Ils laissaient ainsi, avec complaisanco, aux événements, le soin de démontrer l’erreur commise, à leur avis, par la France en conviant l’Ethiopie à venir siéper à Genève. Le dernier en date, l'évenement do Dlkll, où l’administrateur Bernard trouva la mort avec ses dix-sept Somalis fidèles, est le plus grave, dans le genre, car il porte atteinte au prestige de la France, et va faire jouer à Son territoire de Djibouti un rôle peut- être décisif et salutaire, mais ingrat et pénible, en tous cas inévitable, du fait de la situation que la colonie occupe, à cheval sur deux races ennemies : les Somalis et les Danaklls. Lagarde, sachant le territoire de sa colonie dépourvu de toute valeur intrinsèque et de toute ressource, avait jugé inutile d’aller faire la police chez des nomades qui ne demandaient rien. La seule valeur de son œuvre était son rôle de pont à péage entre l’Ethiopie et l’Eu rope, rôle imposé par le chemin de fer et la base navale. Il avait obtenu le calme et la sécurité en faisant accepter aux tribus ennemies la voie ferrée comme frontière naturelle. C’était une limite visible, quelque chose de net qui frappa leur logique, et, pendant vingt ans, il ne se passa rien. Mais son successeur, dans le but de marquer son séjour de dix ans par une œuvre, voulut présenter ces déserts de lave comme des terrains de colonisation que personne n’avait su voir. Pour donner à ses rapports optimistes une allure de réalisation, il créa de nombreux postes administratifs dans l’intérieur, dont Dlkil fut, de beaucoup, le plus important.. Mêlé ainsi à la vie des nomades, ; le gouvernement dut prendre parti. En outre, pour des raisons que je n'ai pas à apprécier, il se montra hostile aux Danaklls et favorisa la minorité Issa qui occupe à peine un cinquième du territoire de Djibouti. Le gouvernement allait ainsi à l’encontre de la politique amorcée par Lagarde pour diverses raisons dont la plus grave était (outre la majorité Danakil vivant dans nos frontières) l'étendue énorme de ces populations en territoire Ethiopien où aucune organisation ne permettait (et ne permet encore pour l’instant) à l’Empire d’exercer une autorité réelle. Il fallait, ou occuper ces vastes territoires, ou éviter tout préteste de querelle avec des peuples qui, en quelques heures, pouvaient disparaître en terre étrangère. Le Négus comprit le danger d’avoir à subir le contre-coup des complications inévitables que le poste de Dikil allait créer. Il protesta énergiquement. Il y eut une correspondance avec Paris qui ne lui donna pas gain de cause. Peu de temps après, en 1933, un combat livré par nos gardes laissa sur le terrain plus de 300 Danaklls et consacra ainsi le rôle désormais tragique qu’allait jouer Dikil dan3 l’avenir. Le mal est fait aujourd’hui. Un autre gouverneur est actuellement en fonction, M. de Coppet, qui se trouve, depuis le massacre du 17 janvier, devant un fait accompli; la dignité de la France, dont il a l’honneur d’avoir la charge, lui interdit de reculer. Dikil, maintenant, doit être maintenu coûte que coûte, et c’est ce qui va Imposer à la France une attitude énergique, et d’apparence peut-être brutale, vls-a-vis de l’Ethiopie. La responsabilité materielle du Négus ne fait pas de doute, bien qu’il ne soit moralement pour rien dans cette affaire. Il a déjà offert une réparation pécuniaire, mais ce n’est point là une solution; ello ne résoudrait rien pour l’avenir, car les causes d’incidents analogues resteraient entières. Le résultat de l’enquête officielle menée activement sur place par le gouverneur de Coppet, a révélé ia présence d’un grand nombre de Gallas d’Ethiopie non musulmans, parmi les agresseurs, et surtout une cavalerie de 600 chevaux entraînés à la guerre selon les antiques coutumes. Ce dernier point montre combien l’affaire était préparée de longue main. Je l’explique pour ceux qui l’ignorent. Avant une guerre, on entraîne les chevaux à manger les viscères de moutons ou de chèvres tout chauds et palpitants de vie; le cœur et le foie plus particulièrement Pendant le combat, les chevaux ainsi nourris mordent et deviennent fé roces. Ce sont, en général, des bêtes très maigres, de la maigreur nerveuse de3 bêtes du désert, et d’un poil gris sale ou fauve clair qui leur donne, la nuit, l’allure fantomatique d’ombres, de spectres de chevaux. Quand le cavalier blesse un animal, Il lui arrache aussitôt le cœur et lo foie, et son infernale monture au- pelage de cendre les dévore et repart, ivre de sang, l'œil fou, les naseaux rouges. Quelques jours avant d’écrire ces lignes, des indigènes m’amenèrent un cheval gris, trouvé errant dans la montagne, Son étrange maigreur et son air morne écartaient toute possibilité d’achat. Mais pour la forme, par politesse, je fis mine do-■ discuter. • Pendant cette- minute, on l’avait laissé en toute confiance en tête à tête aveounfoie de mouton destiné au déjeuner de mes matelots. Allongeant sa lèvre pendante, il le saisit et l’avala d’un coup de dent. C’était un cheval de guerre égaré. Il mourut d'ailleurs quelques jours après chez le sergent du poste qui avait cru faire une excellente affaire en lo payant 60 francs, car, après ce régime carnivore, le retour au fourrage simple est funeste à ces chovaux de Diomède, L’agression contre les tribus Issa du territoire français de Dikil n’est donc pas le simple résultat d'une querelle entre tribus. Certes, la rancune entre So- malls et Danaklls servit de prétexte, mais le but des instigateurs était d’ajou ter une preuve de plus à l’anarchie de l’Ethiopie. Je n'ai pas la prétention de désigner ces Instigateurs, mais je crois pouvoir, dans le cas présent, éliminer l’hypothèse trop facile d'une influence européenne. S’il en était ainsi, le mal ne serait pas grand, car il serait superficiel et aisé à juguler. Il est, hélas, plus profond. Des témoignages positifs me donnent la certitude que cette affaire, comme toutes les précédentes, a été fomentée par des Ethiopiens ennemis du régime actuel. L’Empereur a été trahi par ses fonctionnaires lointains et par tous ces peuples de race étrangère échappant à son autorité. L’Europe découvre aujourd’hui toute la profondeur de la réalité. Ce résultat était fatal : les inexactitudes répétées depuis vingt ans pour plaire au Négus dans un but dè bas intérêt, ont faussé les données du problème en dissimulant ia vérité sur l’état social de l’Ethiopie. Un encens grossier, des éloges pompeux de journalistes reçus princièrement, ont masqué des réalités dont il eût été essentiel de tenir compte. A la faveur de ces mensonges, on a fait accepter à ce peuple à peine éveillé d’un sommeil de 2,000 ans, des engagements dont il ne pouvait pas comprendre la portée et qui, aujourd’hui, l’écrasent. Si la France veut conserver Djibouti, et j’ai montré son importance, elle doit à tout prix sauver l’indépendance de l'Ethiopie, et, pour cela, l’amener’*aux sacrifices nécessaires que comporte la situation.  L'heure du chirurgien est venue, car le régime des tisanes et des pommades a montré ses néfastes résultats. (Reprod. interdite. Droits réservés.) FAITS DIVERS — MOTOCYCLISTES BLESSÉS. Dana la nuit de dimanche à lundi, le motocycliste Achille Vindevogel, demeurant chaussés de Gand,. à Swynaerde, dérapa, chaussée de Courtrai, à Gand, et fut Violemment projeté sur le pavé, ainsi que éon ami Raoul Baertsoen, également de■ Swynaerde, et'qui avait pris place sur le siège-arrière. Tous deux furent blessés et durent recevoir les soins d’un médeoln, M. G. (P.) — ISSUE FATALE. Jean Chardon, de Fayt lez-Manage, blessé samedi par un vauto camion à Chapelle lez-Herlatmont, est décédé à l’hôpital de Morlamvelz. Il était âgé de 16 ans. G.H.(P.) — CYCLISTE CONTRE AUTO. Dimanche soir, une auto conduite par M. Fernand Hacha, 53 ans, de Flémalle- Haute, roulait sur la route de Marche vers Liège. Elle arrivait au carrefour de Soheit-Tlntot au moment où deux cyclistes débouchaient de la route de Hody. L’un d’eux, M. Victor Parmont, 23 ans, de Tenvagne, se lança contre l’auto. La portière lui fracassa la mâchoire. M. pacha, en faisant de vains efforts pour éviter la collision, jeta sa voiture contre un immeuble. L’autre cycliste est également blessé. Le parquet s'est rendu lundi matin sur les lieux. G. H. (P.) — VIOLENTE COLLISION ENTRE AUTO ET MOTO. Une violente collision s’est produite dans la rue Oharles-Watlnne a Tourcoing, entre l’auto de M. Joseph Leurent, demeurant boulevard Gambetta à Tourcoing, et une moto, pilotée par M. Legrand, Louis, demeurant rue Saint-André à Roubaix. Sur ie siège arrière de la moto se trouvait M. Depoortere, Hilaire, demeurant rue d’Inkermann. La moto s’étant retournée, les deux occupants furent projetés à terre. M. Legrand a le crâne défoncé et Depoortere est blessé sur tout le corps. Une enquête est ouverte. V. M. (P.) — PIÉTON RENVERSÉ PAR UNE AUTO. M. Moermans, de Tongres, se rendait en auto à Visé, lundi dans la matlnéè, quand, à l’entrée de Mail, il renversa un homme qui brusquement surgit de derrière un arbre en bordure de la chaussée. H s’agissait du nommé A. Cleu- ren, qui fut blessé sérieusement à la tête et aux genoux. A. P. (P.). — UNE STIGMATISÉE. On mande de Consenza que, comme les années précédentes, le phénomène de l’apparition de plaies et de sueurs de sang s’est reproduit le jour du Vendredi-Saint sur le corps d’Eléna Aiella, surnommée la « Religieuse sainte », native de Mon- talto Uffuge, et qui dirige à Consenza un asile d’orphelines. Pendant les jours de la Passion, Elena Aiella sue du sang et apparaît marquée de stigmates aux tempes, au côté, aux pouces et aux pieds. Le phénomène est plus particulièrement impressionnant le jour du Vendredi-Saint. Pour éviter l’affluence des curieux, Elena Aiella avait annoncé qu'elle serait absente et était restée enfermée chez elle Les médecins ont constaté le caractère exceptionnel de ce phénomène, que l’opinion attribue à l’extrême piété de la religieuse.  — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. Un terrible accident d'auto est survenu chaussée de Tirlemont, à Corbeek-Loo-lez- Louvain. Au hameau « De Mol », la petite Paula Streulens, 6 ans. domiciliée chez ses parents, à Kessel-Loo, traversait la chaussée de Tirlemont pour se rendre chez sa tante Maria Herves, demeurant à la dite chaussée. L'épouse Streulens se trouvait sur le pas de sa porte et voyait arriver sa nièce. Au même moment, une auto venant de ia direction de Tirlemont se dirigeait à vive allure vers Louvain. Se rendant compte du danger que courrait sa nièce, le brave femme se précipita vers elle, mais le conducteur de la voiture, en voulant éviter l’enfant, obliqua à gauche, renversa la femme Streulens, qui fut tuée sur le coup. Elle était âgée de 3S ans. L’enfant était atteinte également : gravement contusionnée sur tout le corps, elle a été conduite dans une clinique à Louvain. Le parquet de cette ville a fait une descente sur les lieux. T.L. (P.) La Turquie moderne n’est plus celle des derviches tourneurs et hurleurs I! n’y a plus de chef des croyants et Sainte-Sophie est un musée d’art byzantin Stamboul, 21 avril. L’Orient est la contrée où s’entremêlent les us et coutumes les plus divers, les religions et les rites les plus variés. C’est le pays des couleurs bariolées, des costumes bizarres, des coiffures fantaisistes et extravagantes. Cependant, depuis que la Turquie a adopté le régime républicain et laïque, une grande partie du Proche-Orient qui, à deux pas de l’Europe, conservait encore un cachet pittoresque, a perdu sa 1 couleur locale. La population civile abandonnant le fez, le turban, les culottes bouffantes et les voiles, ne se différencie plus des foules européennes. Mais dans les rues de Stamboul modernisées, on rencontre encore un nombre considérable d’ecclésiastiques de toutes les religions — des mouftls et des oulémas, des moines et des prêtres, des patriarches et des curés — qui continuent à se vêtir selon les usages de leurs rites. La République turque, en renonçant d’une manière définitive au régime théo- cratique oriental dans lequel l’Eglise musulmane se confondait avec l’Etat, avait, en 1925, déjà décidé de fermer tous les « tekkes », soit tous les couvents musulmans, et de dissoudra toutes les congrégations religieuses turques. Les moines musulmans, appelés derviches, étaient divisés en trois ordres, les « Rufais », ou derviches hurleurs, les « Mévlevis » ou derviches tourneurs, et les « Bektachis », adorateurs du feu. Les touristes, qui sont passés par Stamboul, 11 y a quelques années, se souviennent encore certainement d’avoir visité, en pleine rue de Péra et à deux pas de l’entrée du métro, le couvont des derviches tourneurs, et d’avoir assisté à leurs manifestations chorégraphiques. De l’autre côté du Bosphore, à Scuta- rl, dans une maisonnette en bols, non loin du grand cimetière, on pouvait voir et entendre les derviches hurleurs. Théophile Gautier a laissé une magistrale description des cérémonies des deux rites, mais n’a pu approcher les « Bektachis », dont les agissements étalent de tout temps revêtus d’un certain mystère, ce qui leur permit, au début de 1931, de fomenter un vaste complot réactionnaire qui fut étouffé rapidement par la pendaison d’une vingtaine de derviches. Depuis lors, il n’existe plus de dervl- cheries en Turquie et tous les couvents de ces religieux ont été transformés en écoles. Cependant, les prêtres musulmans, comme aussi bien les ministres des autres cuites et les sœurs catholiques et protestantes, viennent d’être touchés par une loi qui entrera en vigueur le 13 juin proehain et qui interdit le port de tout vêtement et signe religieux en dehors des lieux spécialement réservés aux cultes. Un seul membre du clergé de chaque confession est exclu de la règle, & condition de solliciter du gouvernement un permis provisoire. Quant aux membres des organisations étrangères et aux prêtres voyageant isolément ou par groupes, ils ne pourront séjourner en Turquie dans le costume qui leur est propre qu’en se conformant aux conditions des lois et règlements sur Je voyage et le séjour des étrangers. Ainsi donc la dernière note pittoresque dans le costume disparaîtra des villes de Turquie et si le chroniqueur des choses du Levant croit devoir signaler ce fait, c’est que nulle part ailleurs on ne rencontrait tant de diversités dans les rites religieux, tant de vêtements et de coiffures différentes et tant de prêtres que dans la vaste cité qui fut autrefois la Rome de l’Eglise grecque orthodoxe et le siège du califat. ® Le chef des croyants n’existe plus; le patriarche du Phanÿr volt de jour en jour décroître sa puissance : Sainte- Sophie, sanctuaire chrétien transformé il y a cinq cents ans en mosquée, est aujourd’hui un musée d’art byzantin; bientôt on ne verra plus dans les rues de Stamboul ni les vastes turbr.ns des ulémas, ni les voiles noirs des patriarches orthodoxes, ni les bonnets bizarres des prêtres arméniens, pas plus que les cornettes blanches des filles de charité et les soutanes des ecclésiastiques catholiques. (Petit Parisien.) Le XIXc anniversaire du soulèvement de Pâques à Dublin La sagesse a prévalu... Londres, 22 avril. A Dublin, la sagesse a prévalu, hier. On peut dire, du reste, que chacun y a mis du sien. M. de Valera a un peu abrégé la cérémonie à l’hôtel des Postes et est allé passer en revue et présider au défilé d’une petite armée de 6,000 hommes, composée de contingents de l’armée active et de détachements de la réserve récemment formés par le gouvernement. Le sepctacle fut des plus intéressant et a, dit-on, édifié les amis et les adversaires du régime semi-républicain actuel. Les révolutionnaires de l’I. R. A, tandis que la rue O'Connel se trouvait barrée, s’assemblèrent à Saint-Stephens Green. Devant le « Dail Elreann » et les ministères, et il n'y eut aucune tentative, de la part de la police et des troupes, de les monter. Il semble que les rafles récentes du gouvernement et l'arrestation de près de 70 officiers supérieurs ont davantage désorganisé l’I. R. A. qu’on ne le prétendait. En effet, malgré la présence d’un détachement de femmes et d’un autre de boy-ecouts, et aussi d’un contingent de grévistes des tramways, ia colonne des rebelles ne comprenait guère plus de mille personnes. Au cimetière de Glasnevin, un orateur donna lecture d’un 'message de l’Army Council de I’I. R. A, déclarant usurpateur ie gouvernement de Valera et affirmant que le seul gouvernement légitime de l’Irlande est celui formé par l’I. R. A Ensuite se produisit la surprise que certains escomptaient : le général Maurice Twomey, chef d’état-major général de l'I. R. A, fit son apparition, prononça un discours à la louange des héros de Pâques 1916 et, entouré d’une 60Üde garde du corps, disparut comme il était arrivé. Il convient de noter que depuis deux mois ce grand chef rebelle est chassé et pourchassé en vain par ' toute la police secrète et les forces de gendarmerie en Irlande. . Dans le discours qu’il a prononcé a la cérémonie de l’Hôtel des postes, M. de Valera a déclaré qu’âvant la guerre l’Irlande aurait pu se contenter d’un régime autonome du genre dé celui réclamé par les redmondistes, au moins durant quelques années. Après 1916, c’est chose impossible; il n'y a plus aujourd’hui qu’une solution, l’indépendance de la République ' irlandaise, une et indivisible. tt E/inauguration d’une “ Minque à Zeebrugge (De ''rteiré'corrësvoncUint' particulier.) Zeebrugge, 22 avril. cheurs et leurs familles, les enfants des Un grand pas vient d’être fait pour le développement du port de pêche de Zeebrugge.  En effet, la construction d’une nouvelle Minque était une question vitale pour la pêche de ce côté du littoral. Le développement de cette industrie est remarquable quand l’on songe que la flottille de pêche de ce port comprend 121 unités dont la. moitié pratique la pêche aux crevettes; et l’autre la pêche proprement dite. Les pêcheurs sont actuellement au nombre de 600, mais' 80 p. c. de ce contingent habitent la cité de Heyst. L’essor de la pêche aux crevettes à Zeebrugge est due à deux armateurs, MM. Huysseune et Debra. qui 6orit les animateurs du port de pèche. La vente du poisson, des crevettes et la location dos stands de l’ancienne Minque rapportaient à la ville de Bruges 200,000 francs environ. Les nouvelles installations permettront une extension sérieuse dés affaires, ce qui ne peut manquer d’avoir une répercussion favorable sur les finances communales.  LES INSTALLATIONS DE LA NOUVELLE MINQUE La Minque que l’on inaugure aujourd’hui est un vaste bâtiment rectangulaire entièrement construit en béton armé; le hall réservé à la vente du poisson mesure 90 mètres de longueur sur 13. Eclairé du côté Nord, il est protégé contre les ardeurs du soleil; un vaste bureau réservé au personnel employé et des cabines spéciales serviront de loges aux crleurs publics. On y remarque aussi onze bureaux destinés aux armateurs et autant de magasins pour la manutention et l’expédition de la marchandise. La nouvelle Minque est pourvue d’une distribution d’eau et de l’éclairage électrique. Les installations sanitaires n’ont pas été oubliées. Enfin, on a travaillé d’arrache-pied au raccordement par chemin de fer, indispensable pour le transport vers l’intérieur du pays. A proximté de la minque, se trouve une .vaste étendue de terrain d’une superficie de 5 hectares appartenant à l’Etat et réservé à la construction de maisons ouvrières et d’établissements pour les industries connexes. Du côté ouest de la minque, un emplacement a été prévu pour servir de parc aux autos. Des améliorations ont été également apportées au port de pêche; le quai d’accostage (côté sud) a une longueur de 118 mètres ët la construction d’un nouveau mur de quai est décidée au côté nord, ce qui portera à 318 mètres les quais pour l’amarrage des chalutiers de pêche qui actuellement no peuvent pas trouver place en cas de mauvais temps. LA CÉRÉMONIE D’INAUGURATION écoles, de nombreux Brugeois. Dans le bassin de pêche, les moteurs tournent tandis que les pavois sont hissés à tous'les mâts. Zeebrugge' est en 'fête et" de nombreux villégiateurs sont venus se joindre à la rude population locale. ' A 11 beürës, arrivent les autorités. Notons Mgr Lamlroy, évêque de Bruges; M. H. Baels, gouverneur de la province; M. Van Hoestenberghe, bourgmestre de Bruges; les bourgmestres de Heyst ét de Blankenberghe; • M.. Verburgh,. sénateur; MM. Gelren et Van Acken, députés; Devos, directeur général au ministère de là Marine; Lagrou, inspecteur général des ponts et chaussées; Van C&o- neghem, ancien ministre; Verstraete, inspecteur général des Travaux publics: Van Renterghem, directeur à la Société Nationale des Chemins de Fer Belges; "Courtcns, directeur des Tramways vicinaux; De Zutter,- membre du Conseil supérieur de la Pêche maritime.- ;. M. H. Baels tranche aussitôt le ruban tricolore - symbolique tendu à l'entrée de la minque et la musique des Boy-Scouts entame la « Brabançonne » tandis que toutes les sirènes du port se mettent à hurler... Les autorités, suivies d’une masse compacte de curieux, pénètrent dans le vaste hall de vente de la minque où Mgr Ia- miroy procède à la bénédiction rituelle. M. Van Hoestenberghe prononce ensuite le discours d’ouverture dans lequel il rappelle les efforts inlassables commencés en 1920 et qui amenèrent 1 amenagement actuel du port de pêche. Il dit aussi les espoirs qu’ont fait naître lés progrès incessants de notre peche maritime ainsi que le développement extraordinaire du port de peche de Zeebrugge. . Dès à’ présent, ces installations sont insuffisantes et bientôt sera entreprise la construction d’un nouvel appontement de 200 mètres ainsi que la construction de nouveaux magasins. Le discours du bourgmestre de Bruges est vivement applaudi. Les autorités se dirigent ensuite vers l’extrémité de la minque où un drapeau tricolore masque un bas relief représentant M. Van Hoestenberghe. M. Amelot, président du Syndicat des pécheurs, remercie les personnalités qui ont travaillé à la réalisation du bel instrument mis entre les mains des pêcheurs de Zeebrugge, Blankenberghe et Heyst* Il remercie en particulier M. Van Hoes- tenbergho et se déclare heureux do pouvoir inaugurer le médaillon exécuté en signe do gratitude et^ pour l’exécution duquel armateur et pêcheurs ont versé leur obole. Une visite aux installations coquettement décorées termine cette belle matinée qui fut gratifiée d'un gai soleil. A 3 heures, un cortège parcourut les DANS LE PAYS OSTENDE LA JOUKNSE DBS MARIAS ôstende, 22 avril. . Comme, chaque année, la journée des marins s'est déroulée à Ostende, le lundi de Pâques. Elle fut favorisée par un temps superbe. Un cortège se forma en face du monument des civils morts pendant la guerre. En tête venait l’Harmonie communale, suivie des sociétés patriotiques, philanthropiques et sportives de la ville et des personnalités du monde de la pêohe et de la marine. Les groupes de pêcheurs et des femmes de pêcheurs de la société «Vlschmijnvrlenden» furent surtout remarqués. Le cortège se rendit au monument aux marins morts pendant la guerre, par la rue de la Chapelle et la Digue. A l’ancien phare, M. Rau, président d'honneur des « Vlschmijnvrlenden » prononça quelques paroles en souvenir des disparus, puis des fleurs furent déposées. Le cortège reprit alors sa marche pour se disloquer à l'endroit où il s’étàit formé. TA1NTIGNIES LE CENTENAIRE DES ECOLES DES DAMES DE LA SAINTE-UNION Talntlgnles, 22 avril. Le centenaire des Ecoles des Dames de la Ste-Union, à Talntlgnles. a été célébré lundi avec éclat. La cérémonie jubilaire était rehaussée de la présence des quatro mères assistantes de la Ste-Union des Sacrés-Cœurs, les RR. sœurs Claire, Julie, Léontinc-Cornôiie et Marie-Etienne, qui furent reçues dans la cour de l'école par tous les enfants rassemblés. En leur nom, une élève, Marie Nouckele, leur souhaita ia bienvenue et les remercia de ce qu’elles ont fait pour l'école. Après un chant des enfants, celles-ci se rendirent en cortège & l'église. La messe, dont les chants étalent interprétés par ia Chorale S&int-Amand, fut célébrée par M. l’abbé Dutrleux, ouré de Roucourt, assisté de MM. les abbés Henry Leclercq et Delcourt. M. l’abbé Houze, doyen d'Antoing, prononça à VEvangile une allocution pour remercier les dames de la Saint-Union des bienfaits accomplis au cours du siècle. Un Te Deum d'actions do grâces termina la cérémonie à laquelle assistait une foule nombreuse. LIÈGE LA Il y avait énormément de monde massé différentes rues de Zeebrugge, terminant — environs du port do pêche. Les pê- ainsi une fete réussie en tous points. aux VISITE DES « JEUNES » DE L’U. N. C. Les 300 enfants du groupe de la région parisienne de l’U. N. C., ayant à leur tête MM. Leblanc, président; Aubert, secrétaire général: Raoul et Lefrançois, ont été lundi les hôtes do la Cité Ardente. Ils sont arrivés en gare d'Ans et ont été reçus par Je Cercle dos Ansols reconnaissants. Le cortège s’est rendu au fort de Loncln, piloté parMM. Benneux, Boulanger, Damoiseau et Gabriel. Iis furent ensuite reçus à l'Hôtel 'de vilio. M. Benneux, président de l’Amicale des enfanta des combattants liégeois, les présenta. M. Xavier Neujean, bourgmestre, dit son émotion de les recevoir ot magnifia les 'tes héroïques des Français pondant la guerre. M. Raoul, président de la Véglon parisienne. remercia l’édillté liégeoise do sa cordiale réception. Après cette récoption, un banquot a eu ■Heu au Home des Invalides où des discoure célébrèrent l’amitié franco-belge. Une délégation alla ensuite fleurir le monument des Alliés au cimetière do Robcrmont. Los jeunes Français ont quitté Liège pour Paris par lo rapide de 17 h. 55. FL0RENVILLE La nouveau port de pêche de Zeebrugge inauguré aujourd hui. Un accident à la course cycliste de Breuvart La course cycliste de Breuvart (Nord de la France) a été marquée, au passage de Bailleuî, par un grave accident La voiture pilote précédant un lot de quarante cyclistes a été contrainte. de stopper brusquement, en raison de l'arrivée d’une voiture en sens inverse et les coureurs se sont jetés brutalement sur l'arricfre du véhicule. Vingt-cinq coureurs ont été contusionnés ou légèrement blessés. Lo coureur Debuschère, de Roubaix, plus grièvement atteint, a été transporté à l’hôpital de Bailleuî, tandis qu'un coureur belge était également transporté- & l’hôpital de Comines, en Belgique. ■ — -O» — GRAVE ACCIDENT DE MINE DEUX OUVRIERS ENSEVELIS Lille, 22 avril. A Lallaing, deux ouvriers occupés à remblayer une faille dans une fosse de mine ont été ensevelis par un oboule- ment, , _ Il s'agit des nommés Raymond Duro- chet, 26 ans, et Stanislas Soreck, 27 ans. Les corps des deux malheureux n'ont pu être encore retirés. Tragique partie de yachting A Visby, un bateau à voile a chaviré avec quatre personnes à bord. Trois des occupants se sont noyés. FAQUES A FLORENVILLE Les fêtes do Pâques et la dévaluation ont animé la coquette cité florenvllloise. Un grand nombre d’automobilistes français, hollandais et belges ont visité ia rinnto vallée do la Somoie, ot «péolalo- ment Florcnvillo, Orval et leurs environ* si pittoresques. Leurs voitures stationnaient nombreuses devant les hôtels, très fréquentés. Lo commerce local a profilé largement de cette rlcho aubaine. Malgré la dureté de la crise, la saison touristique semble s'ouvrir devant des perspectives agrésblcB. Le statut de Memel LA REMISE DE LA NOTE DES PUISSANCES au GOUVENEMENT LITHUANIEN Kausas, 22 avril. Les ministres de France et d’Italie, ainsi que le chargé d’affaires de Grande- Bretagne, ont adressé au gouvernement lithuanien la note que les puissances avaient décidé, au cours des entretiens de Stresa, de présenter à la Lithuanie au sujet de Klaipeda (Memel). Dans cette note, qui est conçue en termes assez modérés, les puissances expriment l’espoir que le gouvernement de Kausas fera preuve de bonne volonté en rétablissant aussitôt que possible l’activité narlementaire de la Diète de Memel. Mort mystérieuse d’une Polonaise Poissy, 22 avril. Le commissaire de Poissy, a ouvert une enquête sur le décès d'une journalière polonaise M n * Stanislava Kuazyzkl, habitant, 5, Chemin de la Justice, à Pols- sy, trouvée morte mardi, à son domicile. Le mari de la défunte, entendu, a prétendu qu’il avait eu une discussion avec sa femme pour un motif des plus futiles et que ce fut à l’issue de cette^ querelle que son épouse se tira elle-même une balle dans la poitrine. La scène s'est déroulée sans aucun témoin et ce qui vient renforcer la version du mari, c’est que l’on a relevé à l’orlflce de la blessure des traces de poudre semblant indiquer que le coup fut tiré à bout portant. LES CONCOURS STUPIDES A SOSNOVICE, UN HOMME MANGE 23 ŒUFS DURS ET EN MEURT Varsovie, 22 avril. _ Au cours d’un dîner de mariage, à Sosnovice, un convive offrit une montre en or, à celui qui aura mangé le plus grand nombre d’œufs durs. Le gagnant, qui en mangea 25, dut être transporté immédiatement à l’hôpital où il mourut peu après. Arts, Sciences, Lettres Une exposition Pierre de Soete Une importante exposition d’œuvres de La messe de Pâques à la Basilique de Saint-Pierre Rome, 21 avril. Parmi les personnalités importantes qui assistaient ù Suint-Pierre à la cérémonie solennelle de Pâques, en plus du corps diplomatique, auprès du Saint- Siège, au complet et de l’Ordre de Malte, on remarquait dans la loge royale la princesse Marie-Françoise d'Orléans- Bragance, le prince Wladlslas, la princesse Yolande et la princesse Henriette de Bourbon-Parme. Y assistaient également le ministre do la Justice d’Irlande, l’ambassadeur du Japon, du Chili et le ministre du Portugal auprès du Quirinal, ainsi que Mlle Vargas, fille du président de la République Argentine. La foule qui se pressait sur la place Saint-Pierre pour recevoir la bénédiction fut évaluée à plus de 150,000 personnes. Sur les marches de la Basilique étaient rangés environ 1,500 Jeunes gens d’associations catholiques autrichiennes avec des étendards noirs et verts, et des groupements allemands. <i> A Hofstade-Plage L’INAUGURATION DU MONUMENT AU KOI ALBERT Dimanche après-midi a été Inauguré à Hofstade, ie monument élevé à la mémoire du Roi Albert qui, le 21 juillet 1933, honora de sa présence l’ouverture officielle de la populaire plage intérieure. C’est pour commémorer cette date et glorifier la mémoire de celui qui porta une attention toute particulière à l’hygiène publique que la direction de la plage et l’Administration communale prirent l’initiative d’élever ce monument, dû au ciseau du sculpteur Pierre De Soete et au crayon de l’architecte mall- nois Lauwers. Une trentaine de sociétés de la région et de nombreuses délégations d’anciens combattants s’associèrent à la cérémonie inaugurale. Celle-ci se déroula en présence d'une très nombreuse assistance. Après un cortège des sociétés participantes, précédées de la musique du 7* régiment de ligne, la foule se massa autour du monument, où l’on remarquait la présence de MM. Glorie, commissaire d’arrondissement, représentant le gouverneur du Brabant; le chevalier Dessain, bourgmestre de Mailnes; Van Eeckhout, bourgmestre de Hofstade, etc. Plusieurs discours furent prononcés, entre autres par M. Meyer, ex-capitaine au 7* de ligne, qui, au nom des anciens combattants de la région, remercia l’Administration communale de Hofstade d’avoir, en élevant le mémorial, donné aux anciens combattants une occasion nouvelle de manifester leur attachement à la dynastie et leur admiration à leur regretté chef militaire. La « Brabançonne » fut ensuite exécutée, puis le monument fut dévoilé. Ayant de se séparer, les autorités assistèrent, du haut du perron de l’hôtel de ville de ia « Vieille-Belgique », à un défilé des sociétés, tandis que ia musique militaire donnait un brillant concert, O- - — Près de Grenoble an Arménien tue Parmi lee œuvres exposées, on remarquera divers bustes, de charmantes têtes d’enfant, des danseuses, des groupes, des j bas-reliefs. Ces ouvrages expressifs et FLEUP.US, _ Beurre/15 le kilo: ma. 7.50 !*!""**”f!î ,e harmoniedeUgnes ne manie» 26: vaches maigres. 4-25 îe kUo; vaches 1 ?. u f ront P 3 * d attirer 1 attention des ar- gra&ses. 3.75 Id.; porcelets, 9 à0 & 100 pièce: tiôtes 6t des amateurs d art. nourrains, îso à 200 id- ; porcs maigres. 4 à L’exposition restera ouverte Jusqu'au 4 25 le klio; porcs gras, 3.75 i 3-90 M.; voeux, mardi-7 mai, de 10 à 6 heures; le diman- 4 à 8 M. che, de 10 à 1 heure. 299-2 Pierre de Soete, le Sculpteur iïteltnnu,. trois & sss compatriotes et se Suicide s’ouvrira à la Galerie Georges Giroux', °«m ” 43, boulevard du Régent, à Bruxelles, le vendredi 26 avril, à 3 heures. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel do Bruxelles. Les tableaux anciens détournés par Reitzman Noub recevons de M. F. Gyseling une lettre dans laquelle il proteste contre les affirmations du prévenu et contre les faits qui lui sont imputés. Cos imputafions sont complètement fausses. H n'en a Jamais été question lors de l’Instruction. Reitzman a été soûl Inculpé, et les parties ont renoncé à entendre M. Gyseling, qui était cité comme témoin. Tribunal correctionnel de Turnliout Les fraudes au Fonds de chômage Tandis que le chômeur Bartholomé F.. n de Hoogetraetcn, touchait des allocations du fonds do chômage, il s’installa, durant les kermesses dans plusieurs localités avec une voiture et débitait des pomme» frites. IJ est condamné à un mois de prison et 182 francs d'amende. Les méfaits d’une vache M. Godtsellefl, vétérinaire, passait, le 27 novembre, en motocyclette à la chaus- eée de Winke-Lomhelde. Le bétail du cultivateur Frans C... revenant de la prairie courait le long du chemin quand soudain une vache barra la route au motocycliste. Le vétérinaire, précipité à terro, fut blessé et sa machine détériorée. Le cultivateur est condamné conditionnellement à 140 francs d’amende et 1,000 francs da dommages-intérêts. Cour de cassation de France Tenez-vous à la rampe Artiste lyrique et professeur de chant, Mlle Jeanne L... avait été engagée au cachet, par l'Association Radiophonique de ia Côte d’Argent, pour chanter « L’Auberge du Bosquet d’Amour », opérette qui devait être diffusée par le poste Bor- deaux-Lafayette. Le 9 décembre 1930, à 10 heures du soir, en sortant d’une audition qui avait eu lieu dans un ancien poste d’Etat, remis à l’administration des P. T. T., l’artiste trébucha, la tête la première, dans un escalier, se brisa la mâchoire supérieure et se blessa à la face, ainsi qu’en différentes parties du corps. Pour réparer le grave préjudice que — en dehors de lourds frais médicaux — lui causaient la privation, du jour au lendemain, de son métier, et sa défiguration, Mlle L... n'ayant pu obtenir à l’amiable les 100,000 fr. de dommages- intérêts qu’elle réclamait, dut assigner l’Association Radiophonique devant le tribunal civil de Bordeaux et demander à prouver sept faits établissant la responsabilité de son adversaire dans ce malencontreux accident Le tribunal en ordonna la preuve par enquête, mais la Cour dappçl, par arrêt du 18 juillet 1932, débouta complètement la demanderesse et la condamna aux dépens. Mlle L... estimait l’accident imputable à la vétusté des marches et au défaut d’éclairage de l’escalier, double faute qui engageait, d’après elle, la responsabilité de son employeur. S'appuyant sur l’appréciation souveraine de ia Cour d’appel de Bordeaux, la Grenoble, 21 avril. , - Un drame qui a fait quatre victimes ] Chambre des Kequetes a rejeté le pour- s’est déroulé cet. après-midi à Saint-Mar-1 v oi -en cassation formé par M* Chévrier tin d’Hères, dans une maison apparie- [ au nom de Mlle L..„ en disant que « l’es- nant à un Arménien et dont les locataires caller était en bon état de viabilité, large étaient des compatriotes. i de 1 m. 50, muni d'une rampe en ter Un de ceux-ci. qui avait de fréquentes ! forgé, éclairé par des lampes électriques discussions avec son propriétaire, se ren- j placées à chaque palier, de sorte que dit chez lui et le tua, ainsi que sa femme,; Mlle L... ne pouvait attribuer sa chute à coups de revolver. En sortant de la mai- ; aux circonstances imaginaires par elle son, le meurtrier rencontra une autre lo- ! alléguées, chute qu’elle eût évitée en uti- cataire et tira sur elle, la blessant mor- lisant la rampe et en regardant où elle tellement, puis U se suicida. posait ses pieds ».
