j Co fameux point d'appui (l). dont on di.œuto jVoxislomv.ohaijue fois qu’il est question do uavij;;»- ■tion aérienne, existe dans Pair ; il est môme dix fois ’s ipc rieur à la résistance qu’un tlolleur rencontre a J’im mi re ion dans l’eau. Un cube d'un moire de •■■•'e p.'sant une tonne. Hotte et nVmorjïu pas». le mène cube resterait suspcmlu à un plafond, si l oi» «tinn- • nuait seulement la pression du liant en bas du dixiéme de son poids; et si l’on obtenait le vide .absolu à sa partie supérieure, la poussée naturelle de bas en haut serait de 10.3 .’>(.» kilo^raijunos. La dépression atmosphérique est une force colossal- io.n« les ctt'els sont souvent désastreux. l,a een- titinc partie seulement do cette dépression subit pour soulever et maintenir dans l’air, avec la plus .-grande stabilité, uu appaieii construit à cet etl'et. •Une surface de 1Ü métros carrés seulement, au-dessous de laquelle on diminuerait la pression d’un otiUiénu . peut rail soulever le poids d une tonne. Si celte dépression était d’un sixième, la poussée. île bas en haut, atteindrait une puissance de 10 tonnes. C'est peur avoir négligé ce facteur important, unique même, que « la conquête do l’air » n’a pas ct.c ire été faite. On» de vous n’a entendu parier dos ravages occa- ■ ..si;>i.„ e à P ar le passage d’un cyclone ou d’une trombe# Que sont les ailes d’un oiseau et les branches d'une bélice, à côté de l’entrainement irrésistible produit par une perturbation de l’air? llya trois ans, un cyclone survenant à Bizcrte rasa complètement, entre autres dégâts importants, une baraque avec plancher au ras du sol, posé sur dés en pierre. Tout co qûe la nature fait en grand, nous pou- .vons le faire en petit; il n’est pas besoin pour assumer la * conquête de l’air » d’avoir dos forces capables de déraciner un chêne ou d’abattre un mur. Il nous suffît,simplement, de produire une dépression suffisante pour transporter *cn toute sécurité, des voyageurs d’un point à un autre.coqui est possible, certain et surtout facile. Les manifestations brutales des forces de la nature peuvent être domestiquées, assouplies par l'intelligence humaine. Nous en avons un exemple frappant dans la conquête de la force électrique. Qui eût pu dire, il y a quelques années seulement, que les étincelles échevelées et vagabondes, produites par les nuages dans le ciel, avec un fracas de tonnerre (c’est le cas de le dire), seraient reproduites en petit, il est vrai, mais deviendraient stables, serviables, au point d’allumer nos cigarettes, et entièrement muettes par-dessus le marché. Nous ne produisons pas des effets aussi ter- ’ riblcs que ceux de la foudre, mais nous faisons accomplir à cette force, si brutale en liberté, mais si docile entre nos mains, les besognes les plus infimes : elle tourne des roues comme l'esclave et raccommode nos habits. Il en est de même de l’air; nous ne démolirons • pas une forêt en uneminute. mais nous soulèverons des esquif» appropriés à ce nouveau genre de locomotion, et qu’une fillette de dix ans pourra manœuvrer. , . La dépression est possible, certaine, facile a produire ; il sullit de savoir l'utiliser. Tout corps en mouvement dans l’air rencontre, â l’avant, une résistance égale à la dépression qu’il produit à l’arrière ; d’où il faut conclure qu’une dépression proportionnelle àla vitesse suit le corps - eh marche. • Tout courant horizontal produit deux courants verticaux, l’un ascendant, l’autre descendant. Si un courant descendant se trouve diminué, au-dessus d’une surface plane, concave ou convexe, soit par la rotation d’un corps soluble, soit par un courant gazeux ou électrique, la pression, de bas en haut, soulèvera le corps au-dessus duquel la dépression est produite, et l’ascension continuera aussi longtemps que continue le mouvement. ■ L’nppareil, pour lequel nous avons pris des brevets, se compose de quatre cônes, surmontés chacun d’une ailette, reliés par des arbres en acier creux à un esquif. Le mouvement de rotation des cônes produit une forte dépression à la partie supérieure, et, par conséquent, une poussée de bas on haut qui .fait . monLor l’appareil. Deux cônes de moindres 'dimensions', placés l’un à l’avant, l’autre à l’arrière de l’esquif, commandent la direction; l’appareil avanfec par le même principe qui" le fait s’élever. r ;Le point d’apphi dans l’àir étant incontestable, comme io'prouve celle pièce de cinq francs qui reste suspendue sous un simple courant gazeux horizontal, la direction du «plus lourd que l’air « no pouvant être niée, il ne reste plus qu’une difficulté, celle du capital nécessaire pour l’exécution d’un appareil complet. . A cc moment de la conférence, raconte un rédacteur de la Revue scientifique, M. Filippi s’est rendu au tableau et a fait la démonstration théorique de « cette dépression atmosphérique». M. Filippi revient ensuite au bureau, cl là, aidé de M. Macler, procède aux expériences suivantes, qui toutes ont parfaitement réussi : •1°’ Posant sur son poing fermé un morceau de carton, une carte de visite, il la fait s’élever dans l’air, en agitant au-dessus, de gauche à droite cl vice versa, une feuille de papier pliée en quatre. •2° Plaçant une carte de visite sur une boite d’allumettes, - ,et soufflant sur celle carte par un luoc de roseau, il montre que rien ne bouge; mais interposant entre l’extrémité du tube de roseau et la carte de visite une pièce de cinq centimes formant écran, et, souillant sur cette pièce de monnaie, la carte s’élève, vient se plaquer contre la pièce de cinq centimes et y reste adhérente pendant ta dorée du souille. Celle deuxième expérience* aussi probante que la première, prouve d’une façon indéniable te principe de « la dépression atmosphérique. ». 3° Puis, au moyen de récipient 4 - cylindriques contenant de l'oxygène cami-rimé, complétés par une tuyauterie terminée par des pièces de cinq centimes formant écran, qui y sont reliées par du fit de fer, les conférenciers continuent leurs expériences en faisant, toujours paf un jet d’air de 1 a ù en bas. soulever et tenir adhérents 5 la pièce de cinq centimes une et plusieurs pièces de cinq francs, des disques en métal, en carton en bois, en litige. Al. Marier, prenant alors la parole, lit ce q-.i suit : Ï1 est. certes, bien inutile de revenir sur les explications techniques que mon ami et collaborateur, M. Filippi, vient do vous donner pour faire la preuve de** la dépréssion atmosphérique •«, hase unique de notre système de locomotion aérienne. La preuve est faite, elle est naturelle, cette dépression atmosphérique se produisant par les moyens que nous préconisons, notre système de ** navigation aérienne par le plus lourd que l’air » est indiscutable, et sa réalisation parait certaine Aucune contradiction contre notre système de •* navigation aérienne « n’a été apportée.' La force dont nous usons existe; nous l’utilisons, rien de pins. Pourquoi cette force admirable a-t-elle été négligée jusqu’à ce jour ? Uniquement, parce que sou existence était naturelle, et qu’il eût été trop simple de la découvrir. Cet aphorisme vous étonnera peut-être, mais il est de toute vérité, et l’étonnement des quelqu> s personnes, devant lesquelles ies plus simples expériences de celte force ont été opérées, en est la preuve convaincante. Le principe do la force que nous utilisons étant hors dediscusion, reste maintenant son application pour notre système de locomotion aérienne. 'M. Filippi a décrit sommairement notre appareil, dont le fonctionnement paraît absolument assuré. Nous nous élèverons dans l’air et nous ncus dirigerons comme il nous plaira, par tous les temps, par tous les vents, sans aucune fatigue pour les différents organes de notre esquif aérien. Nous aurons deux moteurs, l’un fonctionnant, l’autre de secours, pour parer à une avarie quelconque de celui ce fonctionnement.Nous atterrirons également comme il nous plaira, il noussutlira pour cela de ralentir la vitesse de révolution des cônes d’ascension. Les différentes directions de parcours seront obtenues par le même principe de la dépression atmosphérique au moyen de cônes horizontaux; bref, notre appareil fonctionnera, s’élèvera, s’avancera, dans des directions quelconques, et avec des vitesses vertigineuses, attendu qu’on peut compter sur 150 kilomètres à l’heure comme vitesse moyenne. M. Filippi et moi. nous nous proposons tous les deux, pour clôturer la période d’essais de notre esquif aérien que nous désignons sous l’appellation générale de « Cyclone », d’accomplir le voyage Paris-Lyon Marseillc-Tunis, et cela en toute sécurité.  Quant â notre esquif, nous voulons le construire nous-mêmes, pour pouvoir faire subir à son organisme toutes les modifications utiles, afin d’assurer une complète sécurité aux navigateurs aériens. Vous comprendrez tous l’importance do cqs essais, et tous les tâtonnements inévitables et inhérents à une pareille invention sortant absolument des conditions ordinaires. Aussi, ne comptons-nous que sur nous-mêmes pour la construction, les modifications et les èssais, la moindre négligence pouvant compromettre le succès do notre système. Le Passe-Temps vient de commencer une des meilleures œuvres do M. .Iules de Gaslync, MÆ LYS NOIR Tous ceux qui auront commencé cc roma voudront le lire jusqu’au bout. On peut se faire adresser le comméncement de cette œuvre importante contré l’envoi d’un timbre de 10 centimes. On peut s'abonner aussi pour 3 mois moyennant 1 fr. 25. Nos porteurs remettent le Passe- Temps à domicile tous les samedis contre le prix du numéro. (Voir le bulletin de souscription plus loin). !—» La Terre a lis sa nk Mande La Terre a mis sa robe blanche Pour épouser le gai Printemps. Vierges aux charmes éblouissants, La Terre a mis sa robe blanche C’est la neige dont l’avalanche A recouvert ses chastes flânes. La Terre a mis sa robe blanche Pour épouser le gai Printemps O Printemps ! vois ta fiancée, Toute pâle dans ses atours, Sont-ce lé tes belles amours ? O Printemps ! vois ta fiancée. Sous sa parure embarrassée. Vas-tu la délaisser toujours? O Printemps ! vois ta fiancée. Toute pâle dans scs atours ! Ote-lui cc voile qui pèse, Revêts-la d’un manteau de Heure, Réchàuffe-la de tes ardeurs, Ote-lui ce voile qui pèse. Printemps, si ta lèvre la baise. Vite, elle séchera ses pleurs : Ote-lui ce voile qui pèse, Revêts-la d’un manteau de fleurs ! Jean Berthehoy. Les ptitss cultures florales Les engrais en floriculture (Suite.) (1) Extrait d’une conférence faite à Paris par MM. filippi et Maclcr. Les produits que nous vous recommandions la semaine dernière comptent parmi ceux dont — Elle l’aime, s’écria la duchesse, elle l’airae... Cette découverte, ce secret qu’elle venait d’arracher sans le vouloir ne l’étonnaient pas outre mesure, mais la bouleverstiient de fond fond en comble. Elle avait pour Marthe l’affection d’une mère, et elle n’entrevoyait pas sans effrôi les chagrins que l’avenir réservait à la pauvre enfant. En ce qui la concernait, elle .eut été heureuse de la voir devenir la femme de son fils. Désintéressée au plus haut point, elle faisait bon marché de la question d’aigent, et se préoccupait davantage de la position sociale et de l'honorabilité. A ce point de vue, les Kérouët pouvaient lutter contre les Villc- jpreux, et Marthe avait le dr.oit de prétendre •au duc aussi bien qu’une autre. La duchesse la 'connaissait en outre. Elle avait eu plus d’une •fois, l’occasion d’apprécier l’élévaticui de ses .‘sentiments, la générosité de sa nature, la bonté "de son cœur. D’un caractère sérieux et réfléchi, ‘vertueuse dans la plus liante acception du mot. douce, aimante et dévouée, elle incarnait l’idéal de l'épouse modèle. Tout en elle faisait : .done supposer qu’elle assurerait le bonheur de .son fils. Le projet d’un mariage entre eux, loin de lui déplaire, entrait au contraire admirablement dans ses vues. Malheureusement, •elle n’osait encore en parler au duc, dont le .cœur occupé sans doute encore par le souvenir de Mlle de Vaternes, se ferait difficilement, .pour le moment du moins, â l’idée de cette union. Elle résolut donc d’attendre, de le pressentir adroitement, et, si besoin était, de peser sur lui de toute son influence, ainsi qu’elle avait l’habitude de le faire chaque fois qu’elle •croyait agir en vue de son bonheur. : Mais l'été s’écoula sans qu’elle trouvât l’occasion de lui faire part de son désir. Enervé 4e iour en iour par la régularité de cette vie champêtre, le duc n’aspirait plus qu’au moment où il pourrait enfin retourner à Paris. Malgré toute l’affection qu’il avait pour sa mère, son impatience devenait visible et se traduisait même parfois par un ennui si évident que la duchesse n’avait pas osé encore aborder ce sujet. Cependant, octobre louchait à sa fin. Le soleil pâlissait derrière les brumes, les prairies jaunissaient, etles arbres des futaies jonchaient déjà le sol de leurs feuilles mortes. Le château de Villepreux commençait à prendre celle tristesse morne qui marque la dernière étape des beaux jours. A l’aspect de cette nature sombre, de ce ciel gris et terne, le duc résolut suhiloment de bâter son retour à Paris. Bien qu’il l’eut quitté depuis près de six mois, il le revoyait tel qu’il l’avait laissé, avec ses boulevards animés, son Bois, ses théâtres et ses cabarets en renom. Que s’éta«t-il passé pendant son absence dans celte ville de toutes lcs"surprises,de toutes les séductions, qu’on ne peut jamais quitter sans regret, et vers laquelle on revient toujours comme à une mailresse préférée?... Il lui tardait de le savoir, de revoir ses amis, son club, de se retremper au contact de son monde, de se réchauffer au foyer de cette civilisation raffinée.  Et puis, il y avait Hélène à laquelle il pensait toujours, malgré lui, en dépit de l’obstacle qui le séparait d’elle. Déjà ses malles étaient prêtes et le jour de son départ fixé lorsque la duchesse, dont la santé délicate laissait depuis quelque temps à désirer, tomba plus gravement malade et dut s’aliter. Villèw<yjxcrut tout d’abord à une indisposition p3M$jgij§)l dont le repos et les soins auraient facilement raison. Mais bientôt, et contre sonfattenle, le mal prit un caractère l’usage est le plus courant dans les cultures de fleurs, cela à causé des bons résultats qu’on on obtient et parce que la plupart des cultivateurs les ont sous la main.Malheureusement, tous les amateurs no peuvent en dire autant et, même avec ùo l’argent, ils s’en prooureraieiü très difficilement. Us pourront néanmoins donner un supplément de nourriture à leurs plantes, grâce aux engrais suivants que lo commerce met à leur disposition : i° Le sang desséché. — Est-il besoin do signaler l'abondance de matières fertilisantes que renferme ce produit? N’est ce pas dans le sang que sont concentréstousles éléments nécessaires à l’organisation anjmale? Ces éléments ne sont- ils pas une forme plus ou moins directe et immédiate do la plante, ce trait d’union entre 1 règne minéral et l’animal ? Lui donner, comme engrais, le générateur de ce dernier, c’est lui restituer en quelque sorte ce qu’on lui a emprunté. Aussi,le sang desséché est-il un produit fertilisant de premier ordre et pouvez-vous en faire usage avec toutes les chances de succès. Comment faut-il l’employer ? Tout d’abord, il so présente dans le commerce sous l’aspect d’une poudre grossière d’un brun foncé et dégageant une légère odeur d’abattoir. Vous vous le procurerez facilement, même dans la capitale, prés do laquelle, à Molonbeek pensons-nous, s’en trouve une fabrique. Veuillez vous rappeler ce quo nous disions naguère au sujet de la nourriture azotée de la plante. Nous remarquions, en effet, que celle-ci ne pouvait s’approprier l’azote que si cet élément se trouve sous une forme spéciale, la forme nitrique. Que les matières organiques azotées et le sang en est — devaient/voir l’azote qu’elles renferment se transformer dans le laboratoire d’un microbe particulidt*. Or, puisque cette transformation demande un temps plus ou moins long, vous ne pourriez pas en faire usage, tel que vous l’achèterez, avec l’espoir d’un résultat immédiat. Suivant que vous aurez des plantes qui réclament ou non un engrais à eifet rapide, vous l’employerez de l’une ou l’autre manière : Provoquez, dans le premier cas, un commencement de décomposition, en abandonnant 2 ou 3 lcg. dans un tonneau d’eau relégué dans Un coin quelconque du jardin. De temps en temps, remuez le tout. Après quelques semaines, vous serez en présence d’un liqnideToncé que vous pourrez administrer à vos plantes sous forme d’arrosement, additionné encore d'une quantité égale d’eau. Encore une fois, mieux vaut en faire usage étant fortement étendu et rapprocher ies arrosements, que de l’administrer en une fois à forte dose. Si vos plantes ont du temps devant elles pour se développer,comme des fuchsias,des orangers, des lauriers, des pelargoniums, etc., usez-cn sous forme do poudre additionnée aux terreaux au moment des rempotages. A la dose d’un pot pour soixante de mêmes dimensions, vous ne vous exposerez à aucun accident. Nous l’avons déjà employé à raison d’un cinquantième, mais une fois nous avons eu à nous en repentir, Que voulez-vous? on apprend parfois à ses dépens, et puis, il faut bien expérimenter. Nous avions eu la malencontreuse idée de laisser les plantes rempotées, les pots frappés par un fort soleil. Un violent dégagement de vapeurs ammoniacales s’est-il produit? Sans doute ; dans tous les c-as.la I plupart des feuillessont tombées,en même temps que l’appareil radiculaire était gravement compromis. Toutes celles dont le pot ôtait ombragé. ou enterré, n’ont nullement souffert. L’on nous y prendra plus, 2° Les tourteaux de colza et de cocotier que vous vous procurerez à la même source ou chez tous les marchands de produits alimentaires pour le bétail. La graine est bien, de toute la plante, la partie où sont concentrés le plus d’éléments utiles à ‘ celle-ci. Or,par la pression,on n’en a extrait que l’huile; il reste donc dans le tourteau les principes les plus actifs nécessaires à la végétation, azote, potasse, acide pliospliorique, etc. Encore une fois, c’est un des bons engrais à employer. Nous ne vous conseillerons de le faire que ( : sous une forme liquide, après avoir laissé macé-’ rer le produit,préalablement concassé, pendant au moins un mois dans un tonneau d’eau, à raison d’un ou deux tourteaux par hectolitre. Indépendamment de la raison qui résulte de l'assimilation de l’azote, il en est une autre: si forte qu’ait été la pression exercée sur les graines pour en extraire l’huile, il en reste néanmoins une certaine quantité. Vous la remarquerez, du reste, à la surface de l’eau, en une couche mince. Si vous arrosiez vos plantes avant .qu’elle se soit décomposée, vous provoqueriez une croûte imperméable à la surface des pots, l’air ne parviendrait plus aux racines et vos plantes courraient le plus grand danger. Ii est vrai que vous pourriez toujours olivier à ce grave inconvénient en remuant la surface de la terre en guise de binage. assez alarmant. Le médecin qui la soignait hochait la tête, n’augurait rien de bon et n’osait encore se prononcer. En apprenant que la duchesse était en danger, Marthe,n’écoutant que son cœur,accourut aussitôt â Villepreux, où elle passa la plus grande partie de son temps, installée au chevet de la malade dont elle épiait les moindres désirs avec la tendresse d’une fille et le dévouement d’une sœur de charité. ***- Quoique confuse de toutes les prévenances dont elle l’entourait,la duchesse ét it heureuse de la sentir près d’elle. Los 4 ins empressés des domestiques ne pouvaient lutter ;.jnlre ces attentions délicates et ces prévena »ces exquises dont la jeune fille entou ait sa chère malade. De son côté, Villepreux se multipliait, unissait scs efforts à ceux de Marthe, la remplaçait en son absence et passait la plus grande partie de ses nuits près de sa mère, afin de mieux s’assurer par lui-même si l’on suivait â la lettre les prescriptions du docteur. Mais tout cela n’amenait aucune amélioration, car le mal, loin do diminuer, poursuivait sa marche ascendante. La duchesse ne s’illusionnait guère sur la gravité de son état. L’assurance et la tranquillité qu’on affectait'dcvant elle ne parvenaient pas à lui donner lo change. Pourtant la mort ne l’effrayait pas. Elle avait beaucoup souffert commo épouse, et la foi qu’elle avait en une vie meilleure la lui faisait envisager avec tout le calme d’une chrétienne. Un seul être la rattachait aux choses de ce monde : son fils. Elle était convaincue que la duc avait encore besoin d’elle, de ses conseils, de son appui, do son amour. Ah ! si seulement elle avait pu lui donner Marthe pour femme, nul doute qu’avec ses qualités, la jeune fille ne se fit aimer du duc et «'exerçât sur lui une salutaire influence. — Si je pouvais les unir! se disait-elle sou- ï'otU engrais, quoi qu’il soit, a toujours pour but de fournir à la plante l'un ou i’autro, ou plusieurs à la fois* des éléments suivants : azute, acide pliosphorique, potasse et chaux, éléments que no renferment pas toujours en quantité suffisante le3 terreaux employés. Ceux de la série organique que nous venons do passer en revue, répondent à ces exigences : en outre, ils ont l’avantage d’être d’un emploi absolument à la portée do tout le monde, même de ceux qui n’ont qu’une très faible idée de la culture. Ils peuvent cependant ne pas suffire. Ainsi. Par exemple, quand on demande â une plante une floraison exceptionnelle en beauté, soit au Point de vue de la grandeur des fleurs, soit sous relui de leur abondance, les engrais précités ne sont pas suffisamment riches en acide phospho- rique; il faut bien, dans ce cas,' passer par la série chimique. Au surplus, quand l’usage d’un engrais organique entraîne de trop grandes difficultés d’emploi de par. le local, serre-salon, appartement, où une odeur forte pourrait être désagréable, l’engrais chimique vient encore utilement remplacer l’autre. Mais prenez garde, il constitue une arme à deux tranchants ! Employé par des mains inexpérimentées, vos plantes auront toutàredoulor: ou bien, vous les tuerez, ou bien vous irez absolument à l’encontre du but proposé. Voici, pour votre gouverne, une formule que nous avons jadis expérimentée et qui nous a donné entière satisfaction, employée dans la culture du chrysanthème, du fuchsia, de l’œillet, du cinéraire hybride et de quelques espèces à fleurs dont les- racines sont plus ou moins résistantes : 3 kgr. phosphate d’ammoniaque, 4 1/2» nitrate de potasse, 2 1/2 » nitrate d’ammoniaque. 10 kgr. Mettre l kgr. du mélange dans 150 litres d’eau. En arrosant, ne jamais mouiller le feuillage. S’en servir une couple de fois pendant toute la période de végétation. (Reproduction interdite) Floral. • * A. M, J. de Hove. Ne voulant faire de réclame pour personue, nous vous prions de nous transmettre votre adressé; nous vous renseignerons par correspondance privée le nom de l’horticulteur où vous pourrez vous procurer les dites pensées. A. (P. L. Quaregnoiii Moitié terreau de gazon, moitié terreau de fumier — le tout additionné d’un cent cinquantième de superphosphate de chaux. A. ûi. L. B. Bruxelles. Reçu 2 fr. pour les pauvres. Merci. M. M. ITcuzij. Le commerce ne fournit pas de graines d'Ahhernanthera, Theilantliera, Iresine, Ecte- yeria, etc. Ces plantes se propagent par boutures ou œilletons. Fl.> •-W • • " m—t+m " * • Pour l’entretien de vos-jardins, exécution de grottes, cascades, etc., adressez-vous à F- Middcleer, 7, rue Iündermans. {Téléph. 4028) RECETTE DE MÉNAGE Bœuf à la Calaisisnn© C’est une variante simplifiée du bœuf à la Flamande, pour lequel il existe différentes recettes. Quelle que soit la formule adoptée, il est une chose qui no varie point : c’est la garniture de choux et de saucisses ou de lard qui- constitue la caractéristique de la Flamande. On peut y ajouter des carottes, dc^navels et des pommes de terre à volonté. * L’apprêt des choux, tel que nous le donnons aujourd’hui, procure un excellent résultat. Le bœuf à la Calaisienne est un bon plat de résistance dans les maisons nombreuses, pour les déjeuners de casse, et en général très apprécié par les gens qui ont un solide appétit et un bon estomac. Proportions. — Pour 7 ou 8 personnes : 1 kil. 500 culotte de bœuf, net; 100 gr. oignon; 75 gr. carotte; 6 décil. bouillon; 6 décil. vin blanc; bouquet garni, sel, poivre; .40 saucisses chipolata; 20 petites pommes de terre de Hollande. Pour les choux. — TJn beau chou; 200 gr. bardes lard gras; 75 gr. oignon; 75 gr. carotte; 2 décil. 1/2 bouillon. Bouquet garni, sel, poivre. Recette. — Faire revenir le bœuf avec les légumes. Mouiller, avec bouillon et vin blanc. Couvrir, cuire â four assez cliaud 2 h. 1/2. Egoutter, passer, dégraisser la cuisson ; la faire réduire et verser sur le bœuf entouré delà garniture de choux, de saucisses et de pommes de terre. v Choux. — Blanchir le chou à l’eaû bouillante 1/2 heure. Rafraîchir, presser légèrement. Détacher les dix plus grosses feuilles; les remplir avec le reste du chou haché et assaisonner. Faire mijoter à part dans casserole foncée do lard, légumes et recouverte do lard. Ajouter bouillon et finir la cuisson au four, une heure. Sauter les saucisses à la poêle 1/4 d’heure. Celle pensée hantait son cerveau, la poursuivait comme une obsession jusque dans ses moments de souffrance, ne lui laissant ainsi ni trêve ni repos. Un soir que le duc la veillait comme à l’ordinaire, elle lui fit signe d’approcher. — Mon cher enfant, lui dit-elle, je ne voudrais pas l’effrayer, et pourtant je me sens devenir plus faible de jour en jour. Tous les soins dont tu m’entoures, tous les remèdes qui me sont ordonnés sont inefficaces. J'ai peur, si je m’en vais, de te laisser seul. Cette pensée, vois-tu, ne me laisse pas un moment de tranquillité et m’afflige plus que tif'ne saurais croire.’'Ab! soupira-t-elle tout bas, comme si elle so parlait â elle-même, si du moins je pouvais voir mon rêve se réaliser, il me semble que je m’en irais avec moins de regrets. — De quel rêve parlez^vous, ma mère? demanda le duc en sc penchant vers elle. La duchesse prit la main de son fils et la tint pressée entre les siennes. Puis, après un moment de silence : — Tu m’aimes bien, n’est-ce pas ? lui dit- elle. — Ma mère... Oui, je le sais, mais j’ai besoin que tu me le redises encore et surtout que lu me le prouves. — Vous le prouver, *t comment? La duchesse comprit que l’heure des hésitations était passée et répondit aussitôt; En épousant Marthe. Le duc s'attendait si peu à cette proposition qu’il resta un instant tout surpris. Certes, il «'ignorait pas l’affection sincère que sa mère témoignait à la jeune fille. Mais il était loin de se douter que cette affection aurait pu faire naître en elle un semblable projet. Projet qui n’avait rien d’irréalisable, il est vrai, étant Cuire lès pommes do lerro épluchées à l’eau salée. —-, 8T-NIC0LÂS Magnifiques livres illustrés, richement reliés, à vendre à. prix réduits. Volumes à fr. 2.75 *'"■ _ Robinson Crusoé; Robinson Suisse; Le BufTorTUc la jeunesse; Contes tics Fées de Perrault; Les Soirées de Cendrillon. Volumes à 4 fr. Le Naufrage de la Jeannette; Histoires Maritimes; Robinson Crusoé; Un Français en Sibérie; Les EriRgrants du Transvaal, Sans-Souci ; Les Curiosités de l’Allemagne du Sud ; La Succession du Roi Guilleri: Les Comédiens malgré eux ; Histoire d’une Ferme ; Histoires chevaleresques. Volumes à 6 francs Olivette; Belle et Bonne; Mademoiselle Sans- Façon; Michel Kagcnct; Lo Livre des Petits, Volumes à 7 francs Les Contes et Caus. ries de Tom-Tom; Les Aventures de Chariot; Mon premier Voyage en Mer, par Toulet: Le Roman d'un Rayon de Soleil; Histoire d’une Chèvre. Volumes â 8 francs Perinette. par M. Candèze; Madeleine, par J. San- deau; Nos lils, nos filles.parLegouvé; Les Voyages involontaires, par M. l’inson; Enfance et Adolescence, par L. Tolstoï, Histoire d’une Montagne, par E. Reclus; Aventures de terre et de mor.par Mayne Reid;Le capitaine Trafalgar, par André Laurie; La Comédie enfantine, par Ratisbounc, Le grand vaincu. La Femme, sa condition socialcdepuis l’antiquité jusqu’à nos jours, par Alice lTurlrel, 12 francs. Expédition en province, port en sus. — Papeterie Rossel, coin rue Royale. MALADIES SECRETES anciennes et récentes cl leurs complications provenant de traitement contraire aux efforts curatifs naturels I sont radicalement guéries sans injections, sfhtal ou [ autres balsamiques qui détruisent les fonctions digestives et suppriment trop brusquement les sécrétions. Se défier des pseudo-guérisons obtenue? par injections. Demandez brochure expliquant lo traitement naturel et seul rationnel. Milliers de cures radicales. Institut Windclincx, fondé en 18G0, 122, rue dallait, Bruxelles. Consultations de 10 â 1 h. Pas confondre, pas se laisser éconduire. 9310 | aVx fTbrTcants DE SAXE DEPOT DE FABRIQUES Ne pas confondre, car les véritables caleçons suus couture, brevetés, ne peuvent s’obtenir que : 17, avenue diiMidi, Uruxelles On y vend aussi meilleur marché que partout ailleurs ; camisoles, chemises normales, pure laine, dites ; “ article de santé », jerseys, gilets de chasse, bas, chaussettes, châles, gants, genouillères, vonlrlèl'O hygiénique brevetée, recommandée par sommités médicales. Caleçons (coton d'Egypte) très soyeux, solides, spéciaux pour cavaliers. 25 ANNÉES D’EXISTENCE 6319 MEUBLEZ-VOUS PAR ABONNEMENT et directement en fabrique, donc meilleur marché CACAO HOLLANQO - BELGE et vous n’en voudrez plu» d'autres li est le pies pins fliwii j Car d est fabriqué par un procédé tout nouveau sam [ alcali (potasse) qui est une substance nuisible j | la santé. ^ 67 lj ; Eu vente dans toutes les bonnes épiceries et pâtisseries, [ Maison tic dépôt : Bron-Adnet.l3.ru-* du Moniteur | Fabrique t rua Wautior, 111, Brux.-Laeken, Nota. — On item, de lions dé|>osiiaires en province MSTESMIETC disparaissent avec nouveau bac^ Tl Cl rl 11 8 tld à pelotes pueumatiqu s doux, sibie. peut être porté jour et nuit. Germaine, spéciaux herniaire. 14, rue de Naples, Bruxelles. 7{jj inoffensif, d*uoe pq. reté absolue, guérit en 48 HEURES les écoulements qui exi- geaient autrefois des semaines de traitement par le cojpahu, le cubèbe.lesopiats et les injections. Dans tontes Iss PHarmaeltt HF RHUMATISME. GOUTTE | guérison des cas les plus désespérés. Institut pour mu. | sage et gymnastique. 25,rue Van Oost, i 8 3 10, 2 à 3 h. G91J BAINS DE HER DE DLAliKENBERGHE* Digue «le Mer, prè* du Pier SITUATION EXCEPTIONNELLE TERRAINS A VENDRE par lots ou en entier. Dernier emplacement de la digue pour 1a construction de villas. S'adresser pour les conditions cl renseignements à la Société anonyme « (Le Littoral Belge ». 25, rue Crespel. à Bruxelles. 6990 BEAU MOBILIER s\ vendre d'occasion comprenant ; superbe salle à manger en noyer sculpté; une grande chambre â coucher style Renaissance,cM» richement sculpté; un salon Louis XV marquise; unsaloj en soie, chaises dorées ; une splendide garniture de cheminée en bronze ; plusieurs beaux lustres, par 1 ,if de sujets en bronze, etc. 73! .a SALLE J. MENS 11. RUE DES PETITS-CARMES, 11. «n MANUFACTURE D’ Edredons américains en M véritable, garantis IMPERMEABLES Atelier spécial d’arrangem ,s recouvrage. nettoj 95. CHAUSSEE DE HAECHT, 95 GRANDE OCCASION 500 édredons américains, soie brochée, fr. 13.75 400 couvre-lits ouatés, creionne extra, fr 7. 7656 VILLE DE BRUXELLES DISCRÉTION CÉLÉRITÉ AU LIT MIGNON i 37, rue du Poinçon, ancien n°33 ^ / f en face du mur d’affiches. Pas de suce"-’ V? « Choixconsidérable de mobiliers deluxe et ordin re , payables e» 2Ô mois 835*2 Pour -100 fr. de marchandises, on paie 5 fr. par mois Conditions spéciales à MM. les fonctionnaires et employés. Maison de confiance fondée âRru.xciiescnlS67. Le Collège cchevinal recevra jusqii’au.'i.décêmiirr-prochiii des offres pour la fourniture de 5,000 litres de l’empruel provisoire. . Pour être admis â soumissionner, l’imprimeur doit être 'domicilié à Bruxelles cl y avoir 1<* V'ège de son industrie. Pour obtenir les renseignements de détail, les intôres'â peuvent s’adresser au Directeur des finances. Maison du Roi, Grand’Place. I BULLETIN DE SOUSCRIPTION Le soussigné > 1 prie Vadministration dît de lui adresser régulièrement II journal, contre 5 francs pour un an ; fr. 2.75 pour 0 mois ; fr. 1.25 pour 3 mois d'essai ou bien (pour les personnes habitant l'agglomération brurr se seulement) contre paiement hebdomadaire de 10 centimes contre remise à domicile (biffer les modes que l’on ne désire pas). ; adresse : Prière de remplir ce bulletin et de le renvoyer ouvert, sans détacher la bande ci-dessus, en appliquant simplement e timbre. novembre 1900. SIGNATURE AGENCE ROSSEL 42, rue de la Madeleine, Bruxelles donnée la haute honorabilité du baron de Ké- rouct, mais projet si bien tenu caché jusque-là qu’il était presque froissé de n'en avoir pas été instruit plus tôt. La duchesse, devina sans doute cc qui sc passait en lui, car elle s’empressa d’ajouter : - — Je ne t’en avais pas encore parlé parce que je voulais bien étudier auparavant celle que je serais heureuse de voir devenir ta femme. Aujourd'hui, je connais Marthe, c’est un ange. Elle continuera ce que j’ai fait pour toi.Elle l’aimera jusqu’à l’abnégation, jusqu’au sacrifice. Tu sais si je désire ton bonheur. Eh bien, crois-moi, ton bonheur dépend d’elle. Epouse Marthe, épouse-la. Devant celte prière adressée ainsi par la femme qu’il aimait le plus au monde, le duc n’ôsail répondre par un refus. Pourtant, ce mariage ne lui souriait pas. Il était le premier à reconnaître les qualités de Marthe. Il la trouvait même, sinon jolie, du moins charmante et désirable au plus haut point. Depuis son retour à Villepreux il avait constaté en elle un changement qui était tout â son avantage. Sa taille était plus ronde et ses formes moins grêles. Sa démarche s’élail encore assouplie et augmentait la grâce ondoyanto qui sc traduisait dans ses moindres mouvements. Ce qu’il y avait en elle d’un peu sévère s’unissant â celle grâce naturelle, composait une sorte de charme original qui avait plus d’une fois piqué au vif son imagination de blasé. La tentation qui l’avait poussé spontanément vers elle ce soir d’orage, et à laquelle il avait résisté â grand’- peine, était donc sincère. Mais de là à en faire sa femme, il y avait une limite si grande que, pour l’instant du moins, son esprit se refusait à la franchir. Et comme sa mère insistait pour obtenir une réponse, il craignit de l’affliger par un refus et chercha à gagner du temps. — Cet entretien vous fatigue, lui dit-il, d vous avez besoin de repos. La proposition qtie vous venez de me faire est grave et demanda réflexion. Pcrmctlcz-moi de l’examiner à loisir. — Soit, fit la duchesse d’une voix faible, un peu épuisée par ce long entretien, seulement hâte-toi. J’ai comme le pressentiment que je ne pourrai longtemps attendre. Peu à peu elle finit par s’endormir, elfe du® placé près d’elle put, tout en la contemplant, suivre librement U cours de ses pensées. Du moment qu’il ne pouvait épouser Mlle de Va-, lernes, les théories de son oncle sur le mariage lui revenaient en mémoire et lui paraissaient parfaitement admissibles, maintenant que sa; passion n’était plus en jeu. Et cependant il lu 1 ; en coûtait beaucoup de ne pas se rendre atï désir exprimé par sa mère. Il lui en coûta* 1 ; meme d’autant plus qu’il la croyait condamnée, et que, p'àr son refus, il allait attrister les derniers moments de sa vie. Fallait-il donc qu’eue mourût en emportant cette douloureuse déceç* lion dans la tombe ? Non, cela il ne le voulait pas. Le mépris avec lequel il commençait *• envisager le monde avait déjà passablement développé en lui le scepticisme qui devait ctr* plus tar4 son unique règle et conduite. Mais scepticisme s’arrêtait à sa mère. Il eut fait I e8 ; plus grands sacrifices pour lui épargner un, chagrin, et pourtant il hésitait, lantle souyen* d’Ilclcnc le poursuivait encore. Sans doute ® 11 l'aimait et l’attendait toujovfrs, bien qoun ; aussi longue absence put lui paraître ine*P cablc.Quellc amère déception n’éprouverait^j; pas en apprenant que celui à qui elle s { c j\, volontairement fiancée l’avait iudignemem u». hte et appartenait à une autr ^ A continuer Euetans G nuu*
