DIMANCHE 17 et LUNDI 18 MAI 1964 LE SOIR A LA « WORLD’S F AIR » DE NEW YORK Dt ‘•midi, le St. rndrift ortuné ir um el lié. ne pm îvé au tout Ift 't son «toisa. (M.P LE CYGNE ET L’OIE (De notre envoyé spécial) New York, mal 64. viens de passer ma dernière ItJè à la World’s Fair. Il faisait î«. sse Hman. ü Ath, dame in pié, i 4 f ns < l civil, la ma- tue iamps brûlant. Ici, le soleil prlnta- S pousse plus vite que les feuilles. m. dernière journée, à l’américal- " n ® Traversée de l’Exposition, en 'L sens. Abandon de volonté de : ,nt tous les porches ouverts, qui Omettent fraîcheur et fauteuils au ’îw d’un film de science moralisa- ’Vi ,j 0 nt le commentateur est Dieu .Père en personne, à en juger par voix D’ailleurs, la divinité a, ici. f e nombreux pavillons, ren ai dit la grandeur, la fer- La bizarrerie aussi, parfois. T^tte logique implacable. Si Moïse . (ait des prodiges, et bien d’autres miracles, pourquoi les prédicateurs modernes, armés de pied en e “ nar la Science, n’en feraient-ils dîMl es» permis d’éblouir, de stu- ütiêr, pour mieux ramener les âmes l’essentiel. iiman. de U :kx. n icckeri nue J, Noté* é biej- lerdu ird \.pj. ant 21 .'endre. au $ud igo est yé. C’est ainsi que je viens de voir m adepte d’une ligue pour la vie hrétlenne enflammer un morceau u bois en ses mains, par l’effet Un courant électrique d’un million > volts qui lui traversait le corps. ^ déductions s’ensuivaient : « Les tares invisibles existent. Pourquoi lL Dieu ? Laissons-le nous enflammer i Que le courant passe ! ». ques dont les atomes sont de petits personnages qui se fusillent en chaîne carbonée... J’ai entendu les 610 cloches du carillon d’une célèbre marque de cola. Elles ne pèsent, au total, qu’un peu plus de cent kilos. Mais leur son, amplifié électroniquement un million de fois, produit le même volume que mille tonnes de cloches de bronze ! Et je viens d’apprendre que les exposants dits * religieux » sont les seuls à ne pas payer la location dit mains qui chantent ». lïne certitude complète d’arriver prochainement a perfectionner, parallèlement a la civilisation du confort, la nature hu- du terrain. Petit sacrifice : trente millions de tickets étaient déjà vendus avant l’ouverture dé la Wi orld’s Fair. Valeur : 60 millions de dollars environ. Il est vrai que les frais généraux de la superstructure sont assez coquets. Rien que la création ou l’amélioration des autoroutes menant à l’Exposition a coûté 120 millions de dollars. Enfin, j’ai assisté, chez un fabricant de cuisinières à gaz, à une démonstration de super-cuisine classique : petits pois a l’eau pure et poulet aux ananas. Les frites étaient découpées en style Louis XV au moyen d’un appareil spécial... lo M’ ). a été idantes, 15 ans), Marifvn scs dani Houben, été ren n- riàlW en a été es. ; Kiigge- rpe par an Roy, t atteint c. miver- iimiciliée rscc par "■ Léon- amiciliét !"'• Hou* cc. ). (H.) i en nu- cour de vie d’un Maurice e de la ouvait à : ouverte semble Une journée type... j’ai vu la maquette de la marine à couper les arbres au laser, Première application, à la forêt ierge. du rayon de la mort, j’ai vu les laboratoires subocéa- jques où l’on prépare 1a conquête i e s fonds marins et de leurs ri- ’hesses. J'ai vu aussi l'« Aqua Scoo- . r , _ dont le nom dit bien ce m’il est. Et l’ornithologiste consul- wt qui, nu besoin, fait éteindre à brillance nocturne de certains paillons, pour permettre aux oiseaux nglués par la lumière de rentrer ha eux par le dernier métro... j’ai vu, dans le pavillon du Ma- ,iaid, la réplique d’une bannière odée fameuse, brodée au cours de hiver 1962-1963 par trois cents da- . c e de Baltimore. Preuve précieuse t double : il y a des Pénélopes aux Pts-Unis, mais des Pénélopes à rand rendement. Les hôtesses m’ont souri, m’ont arlé. Quelle gentillesse, quelle prégnance! Je suis * enjoyod » pour influante ans, au moins. De plus, e sais maintenant qu’elles reçoi- ent un imperméable et trois uni- ormes : * Cool, moderate and hot leather ». Une fois encore, j’ai étudié mon alalogue. J'ai constaté que les gilles e La Louvière sont rangés sous la lêmo rubrique que les danseuses o Hula d’Hawaii, les insulaires des idji et les Indiens de l’Alaska. J’ai lancé des oranges aux dau- hins du pavillon de la Floride, et ai revu le bison qui vit dans un oudoir et le chien mannequin qui resente la dernière mode. J’ai cru parole les annonces relatives A Ancienne Belgique, toujours en oie d’achèvement, mais qui promet, ir la perfection de son plan et sa finition, d’être un grand suc- ri. C’est par milliers, chaque jour, ne la police qui veille aux portes u chantier doit renvoyer des Amé- caius désolés. Ils se promettaient e si bons dîners dans les restau- ints belges, signalés comme * mo- orato > et non « expensive ». Tous oulaient goûter nos célèbres spé- ialités, qui sont, d’après le catalo- ue, le bœuf, les crêpes et le ho- ard à la cream. J’ai appris qu’en américain « Whl- ; color » n’a pas la moindre signi cation raciste, mais que l’expres- ;on désigne les employés de bureau, iOUs dirions do ces séquestrés : les fromages blnnçs ». A noter ue les finesses de la langue an- laise ne pouvaient m’être d’aucun cours. Car, en cette langue, em- ’oyé se dit : • Black coat ». C'est, ïin et de l’autre côté de l’Atlan- que, blanc et noir sur le même ujet. J’ai revu la • Maison de nos rfi- es > — et je précise que son ar- hitectc est bien connu des Bruxel- « cl des Belges. C’est Edward lurell Stone, l’auteur du pavillon es Etats-Unis à l’Exposition de Iruxelles de 1958. Avec l’aide d’une hôtesse espa- nole, parlant avec pureté le fran- ais et le Dali, je suis parvenu â ranscrire le titre du tableau étran- 'c de ce peintre au génie et nux Une longue journée... Je prends lo frais à Central Park. Il fait doux et paisible. L’eau des lacs n’a pas une ride. Les azalées s’entrouvrant et les ormes — (« ils » en ont encore, en Amérique 1) — les ormes défripent leurs petites bank-notes vert tendre. Peu a peu le calme me pénètre. C’est 1°. moment des conclusions, des bilans, des examens de conscience même. Essayons de dire, qu’est cette World’s Avant tout, c'est un monument d’acier inoxydable, do fibre de ver re, de béton, de plastique, élevé à la gloire de la civilisation technique. Arc de triomphe immense, sous le quel, par dizaines de millions, les Américains passent la tête hante. _ américains passent la tête Non sans quelque inquiétude secrè te. cependant. La floraison des pavillons : « Dieu, liberté, égalité, pain, paix » en est une preuve. Mais sont-ce des caractéristiques spécifiquement américaines ? Non. Plutôt des constantes de l’esprit humain. L’Egypte, aussi, montre sa re ligion à côté du barrage d’Abou Simbcl et des trésors de Toutan kliamon. Ce sont les pôles géographi que et magnétique entre lesquels l’Homme oscille, lentement. Cet hymne de triomphe est chan té en langage clair. Le didactisme de lo World’s Fair est parfait. Peut être parfois un peu trop simple, mais toujours sans erreurs. Ce qui étonne et enthousiasme quiconque, surtout les Européens, c’est qu’icl, seuls les faits sont exposés. Les ré sultnts. Ceux du passé, assez sou vent. Tous ceux du présent. Et ceux, incroyablement précis _ — annoncés et reçus avec la confiance la plus totale — ceux de l’avenir. Ce tumulte admirablement organisé est sur monté d'une vnpeur, d’un arc-en- ciel : la foi émouvante dans ce qu’il faut bien appeler « les lendc- LA MODE ANGLAISE maino. C’est peut-être ce qui, pour ut les esprits objectifs, apparaît comme le phénomène contemporain le plus Proclamée dans la nuit de samedi à dimanche Fin des éliminatoires au Concours i de piano Reine Elisabeth Notre jeune compatriote J.-C. Vanden Eynden est admis parmi les finalistes curieux... Une autre constatation importante : le dualisme entre lo respect de toutes les libertés par l'Etat et par le citoyen — et l’abandon de la foule aux spectacles passifs guidés par la machine. Il y a là une vulnérabilité, qui n’est pas réservée aux Américains, mais qui semble avoir, ici, une ampleur gigantesque. Que dire des contrastes ? Ceux des détails, il y a dix jours que je les note du matin au soir, qu'ils m'enchantent, m’étonnent ou m’agacent, Il reste à parler du contraste des ensembles. Celui des sections typiquement américaines et de la section internationale. Alix U. S. A., le futur, l’Infini radieux du futur. Aux autres, des bilans, des espoirs combien timides, parfois. Beau coup n’ont, en fait, rien à mon trer. Que leur vie intérieure, leur richesse spirituelle, artistique, archéologique. Ce sont les pauvres en habit de lumière, les peuples mendiants à la besace bourrée de diamants.  L’Espagne a amené ses Goya. Les Etats-Unis se préparent à confier à leur mère la Terre la Capsule du Temps — pour dire aux hommes du sixième millénaire ce qu’ils furent en l’an 1964. Mais ici, prenons garde à la facilité. Certes, tous les aspects techniques formidables, de la civilisation américaine sont exposés ici. Certes, le reste s'y voit moins. Mais il existe, et 11 faut être d’une ignorance ou d’une mauvaise fol européenne pour ne pas en être ébloui. Rien que ln liste des musées de New York est le résumé des trésors de Golcondc. Et cela se répèto dans toutes les grandes villes. Les Américains ont tous les trésors auxquels nous attachons tant do prix. Leur passé, plus court, ils l'ont sauvé avec un amour, un respect, une intelligence qui ra- Les deuxièmes épreuves éliminatoires du Concours de piano qui se sont déroulées au Conservatoire depuis mardi, chaque après midi et chaque soirée, ont pris tin samedi soir devant une salîo comble. Comme à chacune de ces compétitions, la dernière séance a eu lieu dans une atmosphère de fébrilité extraordinaire. Après que le dernier concurrent eut terminé sa prestation, M. Marcel Poot, présl- naissance, La fidélité, le respect des organisateurs à Sa Majesté ia reine Elisabeth. Ces paroles furent accueillies par dés applaudissements enthousiastes. M. Poot donna ensuite la liste des douze lauréats si impatiemment attendus. Comme cela se passe à chacun des concours, certains noms sont chaleureusement applaudis, surtout celui du jeune Belge, Jean-Claude Vanden Eynden, 16 ans et huit mois, \ \>^> 'e I dent du jury, invita le public à se retrouver dans la salle vers 23 h 30 pour entendre la proclamation des douze noms des candidats admis à se présenter aux épreuves définitives. Une partie du public so rendit dans les établissements des en virons, tandis que d’autres se préci vissent l’esprit et le cœur. Ils ont, ’ le, * pilèrent au buffet où tout fut raflé en un minimum de temps. A l’heure eux aussi, les plus beaux paysages du monde, de grands architectes, de grands administrateurs qui savent prévoir et qui tiennent leurs promesses, Ils ont, en des proportions énormes, ce levier de la conscience humaine : le mécénat des milliardaires, hommes ou institutions. L’entraide, la fraternité se montrent à chaque pas, en des réalisations dont l’ampleur et l’efficacité stupéfient. A eux, aussi, les beaux rivages, les grands fleuves, les montagnes, et, s’ils le veulent, un don sans prix : la solitude dans une nature intacte. Et, enfin, ils boivent frais... Il fallait dire cela, au sortir de cette fournaise de ln World’s Fair. Les rappels de toutes ces richesses, on les trouve certes dans les pavillons fédéraux ou des Etats. Mais ils ne sont qu’allusifs. Le danger, c’est que la masse, comme partout dans le monde, ne voit que les résultats technologiques. L’Exposition de New york contente son avidité. Mais elle n’est pas que cela. Elle n’offre pas que cotte séduclion-là aux peuples pauvres. Après dix jours d’Amérique, je me sens grec parmi les Romains. Oui. Ici, c’est Rome en soucoupe volante. Je le dis sans rire : les Américains sont les Romains du XX* siècle. Ils ont la même passion : organiser la matière, ordonner lq Terre. Ils peuvent tout, dans tous les domaines. Y compris la force. Seul le manque do recul, de perspective, nous empêche de bien voir cc qui se construit ici, sur tous les plans. Nos petites passions, nos petits préjugés, nos petites convictions nous bouchent, à l’égard de ce peuple fourmillant, toujours un œil ou une oreille. Mais ces Romains n’ont pas leur Virgile ? Patience. Ils l’auront...  mime est 'oustnehes en paratonnerre. C’est — ci n ta < > < . % _ * _ ? . .jj ar suit* mipulant ne balle 0. (H.) utoinobl* ialaciilalacideo.vi/ribonuclcicacid. Dans un paysage désertique, on y oit notamment des molécules cubi- ■midi, M employé, i Anvers, m dire-cour une e de so rente ce _> alla ati puis K . L’auto- de son moyens, Souffrant rnnsporU clinique B. (MJ ■rapage ige d’une cime hait produit !. près de qui avait ffeur. do - r le coup- S. (1*1 IR d’eau; deux citron îourrc, crème ucière colo- i (sans ). dé- la cas* i et D e ter- olaille z bien orna- z l’au- anches ( vous les pé- blanc o i« s A la scz les dans creux; sonne- ;z par ri mor- sur 1* >c les itourc* a pain ENT. Les couturiers anglais préparent la mode de l'automne, qui no manquera pas d'originalité: un détail, les longs fume-cigarottes reviendront en faveur. C’est à tout cela que je pensais, devant le bel étang tranquille de Central Park, entouré de la respi ration géante de la ville. D’une île tout empourprée d’azalées se détachèrent deux oiseaux. Ils voguèrent lentement, l’un à la suite de l’autre. Quand leur blancheur triompha du crépuscule, je vis que c’étaient un cygne et une oie... Gardons-nous, pour l’Amérique comme pour qui conque, de ne voir que l’oie... Ou que lo cygne... Hugues VEIIENNE. FIN Le DESSIN ORIGINAL jeu des 7 e r r e u r s DESSIN MODIFIE Hn recopiant son dessin original, le dessinateur s'est Volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans k dessin modifié, les 7 erreurs. Solution e n page 7 Onze dos douze candidats retenus par le juiy pour participer au concours. convenue, les auditeurs retournèrent dans la salle où l’on remarqua les concurrents dont certains affectaient le plus grand calme et une nllure extrêmement dégagée, notamment les Russes réunis dans une baignoire, accompagnés de M ra * He- lena Novika, déléguée du ministère de la Culture de l’U.R.S.S., d’autres, au contraire, donnaient des signes de la plus extrême nervosité. C’est à minuit 15 que le jury fit son entrée sur l’estrade, nux applaudissements des assistants. M. Marcel Poot adressa un vibrant hommage à la reine Elisabeth, qui n suivi avec un intérêt passionné toutes les épreuves éliminatoires, de son château de Stuyvenbcrg. Au nom du comte de Launoit, président, et des membres du conseil d’administration, des membres du jury, M. Poot exprima la recon- quall tés très attachantes, notamment r Australienne Gwenneth Pryor, à la musicalité si intelligente, les Américains Stephen Mânes, à la personnalité intéressante, et Arthur Fennimore qui donna une remarquable exécution de la Mephisto- Valse de Liszt, l’Uruguayenne Di- norah Varsi qui charma par ses sonorités séduisantes, le Belge André De Groote qui se montra infiniment supérieur aux deuxièmes éliminatoires qu’aux premières. A la seconde séance, il fit preuve de très appréciables qualités de style et de musicalité. MM. Marcel Poot et van Stralen nous déclarèrent qu’il aurait fallu au moins dix-huit prix pour récom- Te penser quantité d’excellents pianistes que l’on n’a malheureusement pu inclure dans les douze retenus. Les douze concurrents admis vont occuper la Chapelle musicale Reine ib< " qui déchaîne une véritable ovation, tandis qpe d’autres, particulièrement l’un d’eux, provoque des signes de désapprobation. Il est plusieurs concurrents éliminés que le public aurait ardemment voulu voir figurer parmi les élus, notamment la charmante petite Japonaise Mei- ko Miyazawa <23 ans), qui fut première au Concours international de Genève et remporta d’autres prix importants et qui travaille actuellement à Anvers avec Alex de Vries. Cette jeune pianiste avait conquis l’admiration du public par son incontestable tempérament d’artiste, ses qualités de compréhension, de souplesse, d’élégance, son phrasé musical, son énergie, ses nuances raffinées. L’on regretta également l’absence du nom d’Alexandre Slo- bodianik (U.R.S.S., 22 ans), sorte de force de la nature, certainement trop fougueux, parfois brutal et sauvage, mais qui possédera malgré tout, les qualités d’un grand pianiste, lorsqu’il aura pu les discipliner davantage. François-Joël Thiol- lier (U.S.A., 20 ans), lui aussi, trop emporté, a retenu l’intérêt par son tempérament dramatique, son sens de l’héroïsme et de la puissance. Bien d’autres encore ont révélé des Elisabeth, à Argentouil, où les attende une tâche plus ardue encore. C’est durant cette semaine qu’ils ont à travailler le concerto inédit imposé écrit par le compositeur belge Marcel Quinot. Les épreuves definitives qui auront lieu au Palais des Beaux-Arts du lundi 25 au samedi 30 mai. chaque jour à 20 heures, se donneront avec le concours do l’Orchestre national de Belgique, sous la direction de Franz André. Les concurrents auront à exécuter une œuvre au choix du jury, choisie parmi les six œuvres présentées aux deuxièmes éliminatoires, et non encore interprétée, le concerto imposé et le concerto au choix du candidat. Les deux concertos sont exécutés avec orchestre. P. T. Concours international de piano reine Elisabeth de Belgique 1964 A l’issue de l’éprouve éliminatoire du second degré qui s’est achevée le samedi 16 mai 1964 au Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, le jury présidé par M. Marcel Poot et composé de M ro * Grâce Word Lankford (U.S.A.), M"* Harriet Cohen (Grande-Bretagne), M. Jo Benvenuti (France), Reimar Dahlgrun (Allemagne), Zbigniew Drzcwlecki (Pologne), Èduardo del Pueyo (Espagne), Ting Chan-teh (République populaire de Chine), Jacob Zak (U.R.S.S.), Stefan Aske- nase (Belgique). Frans Brouw (Bel- ique); secrétaire : M. Jean van itraelen, a désigné les concurrents qualifiés pour prendre part à l’épreuve définitive. Ceux-ci se pro- La ville hollandaise de Bréda prépare une ((semaine belge» Du 23 au 31 mai, une intense activité culturelle et touristique régnera dans la coquette cité du Nord-Brabant (De notre envoyé spécial.) Bréda, 11 mai. Bréda a la réputation d’être la ville la plus souriante de tout le Nord- Brabant hollandais. Voilà sans doute pourquoi elle a été choisie par le Commissariat général belge au tourisme pour être, cette année, le théâtre d’une semaine de propagande touristique en faveur de notre pays. Cette semaine sc placera entre les 23 et 31 mai prochains. Comme devait le souligner nettement M, Haulot, commissaire général nu tourisme, lors de sa conférence de presse tenue on l’ITôlel de ville de Bréda. lundi en fin d’après-midi, les intentions de l’organisme qu’il dirige ne sont nullement de faire de la propagande à sens unique. C’est pourquoi la presse belge a yak été invitée ’ A visiter la ville hollandaise afin d’en révéler les attraits à scs visiteurs... Calme et quiétude De fait, malgré ses 120.000 habi tants qui lui donnent rang de grande cité. Bréda respire le calme et la quiétude. On connaît le souci des Hollandais pour la netteté et l’ordonnance. Bréda n’échappe pas à la règle et si le centre de la ville a gardé la configuration médiévale du bourg entouré de fossés de défense, son extension moderne se caractérise par un urbanisme très aéré où la coquetterie des maisons n’a d’égale que celles des rues, très larges, dotées comme il se doit nux Pays-Bas, de pistes cyclables et généreusement pourvues de pelouses, de haies, d’arbres et de fleurs. Réminiscences historiques La vieille ville est la gardienne de monuments historiques, témoins de faits auxquels nos ancêtres furent souvent mêlés : dans le château d’Ornnge-Nassau, aujourd’hui Académie militaire, fut signé en 1565 le Compromis des nobles. Charles II d’Angleterre y résida en 1660 et c’est là que fut signée la * Paix de Bréda », par laquelle New York fut reconnue possession anglaise. L’église Notre-Dame est un édifice gothique dû à l'architecte nnversois Kcldcrmnn (XV* siècle). Affectée au culte protestant en 1637, elle contient l’extraordinaire gisant du comte En- glcbcrt II de Nassau et de sa femme, en bol albâtre d'Italie. Les amateurs de réminiscences du passé pourront également admirer à Bréda l’un des deux béguinages que compte la Hollande, l’autre se trouvant à Amsterdam. Sa fondation remonte à 1267. De vieilles façades, portes et ruelles sc découvrent encore ici et là pour qui flâne dans le noyau ancien de Bréda et, dans cette ville calme, il est des endroits plus calmes encore : les cinq parcs publics qui sont autant de poumons de ln cité. Dans les bois d'alentour M. Sliepen, directeur du Syndicat d’initiative local, promena également ses hôtes dans les environs immé diats là même où piétons, cyclistes ili ’ et automobilistes peuvent circuler, sur des routes ou des chemins spécialement étudiés à l’intention de chacune de ces catégories de flâneurs, dans do grands bois entrecoupés parfois do bruyères, de prés et ne lacs. Après avoir ainsi démontré que Bréda possède de nombreuses raisons d’nltfrcr les touristes, M. Sliepen signala que la ville a également ce qu’il faut pour les héberger. Les visiteurs curent aussi un aperçu tangible de ce que l’hôtellerie locale est capable de faire sur le plan de la gastronomie. Un but touristique : la Belgique A 16 heures, le bourgmestre, M. Geuljnns, accueillit la presse belge el hollandaise en niôtcl de ville. C’est là que M. Arthur Haulot el son adjoint, M. Verhcc, firent connaître la signification de la prochaine se mnine belge et en donnèrent le programme. M. Haulot insista sur les liens qui unissent la Belgique et les Pays-Bas, liens qui devraient tout naturellement se refléter sur le plan du tourisme. Or, les statistiques prouvent que les Hollandais considèrent notre pays comme une étape de transit ou comme un terrain de courtes excursions. Ln semaine belge devra donc démontrer que la Flandre cl la Wallonie possèdent des trésors historiques, artistiques et folkloriques qui, ajoutés a la beauté des pnysages, sont dignes de retenir ’da vnnlage l’attention de nos voisins du Nord. C’est donc le samedi 23 mai que débutera cette manifestation. Elle sera inaugurée, à 11 h. 45, par M. Bertrand, ministre des Communications; le baron van der Straten-Waii- let, ambassadeur de Belgique à La Haye; le bourgmestre de Bréda et diverses personnalités hollandaises et belges. Le même jou s’ouvriront au Centre culturel * De Bcyerd », une exposition d’art belge contemporain réunissant des œuvres de Burs- sens, Van Lint et Mortier et, au théâtre municipal, des expositions organisées par le Commissariat gé néial au tourisme de Belgique, avec lo concours de Westtocrismc, du Groupement Ardennc-Meuse (Liège, Luxemboui-g, Namur), des stations thermales belges, du Casino d’Os- tende, de la sIn.C.B., de la Centrale belge des congrès et de l'administration de la Marine (ligne Ostcndc- Douvres). A 20 heures, la pièce Voorloplg Vonnis de Jozef Vanhoek, sera jouée par la troupe * Tenter Antigone » de Courtrni, au théâtre municipal. Le dimanche sera la journée de Westtoersimc, avec le concours du groupe Breugliel de Vingene (cent soixante personnes); départ à 16 h. du Stndsschouwburg en cortège par les rues de la ville; vers 18 heures, apothéose à ln Grand-Pince. Le lundi, après la journée des agences de voyages et une séance d’information donnée par ln Fédération thermale de Belgique, aura lieu à 20 h. 30, en ln salle de réception de l’Hôtel de ville, un concert donné par le Quatuor belge de Londres, sous la direction de Maurice Raskin. Le mardi, des films d’art belges et une conférence sur le film d'art par M. Nie Bal, directeur des programmes culturels de la télévision belge d'expression néerlandaise auront lieu nu centre culturel de « Beyerd », Le mercredi sera la journée du Hninaut, avec les gilles de La Louvière, qui danseront un rondeau à la Grand-Place. Ln journée d'Anvers aura lieu le lendemain jeudi. Une conférence par M. Karl Pccters, la projection de films belges et une conférence par M. Karel Jonckcere, directeur des relations culturelles au ministère de l’Education nationale et de la Culture, se succéderont en la salle de « Beyerd ». Lo vendredi, vers 21 h. 30, un bal de gala dans les locaux du K.M.A., avec le concours de l'orchestre du Casino de Knocke. Samedi 30 mai, durant la journée d’Ardcnnc-Mcusc, l’nprès-mldi, à la Grand-Place, et le soir ou théâtre municipal, Fanny Thlbout et so compagnie so produiront dans un spectacle do dnnses folkloriques. Lo maître Staf Neefs donnera des concerts de carillon nu cours do la semaine. Le bourgmestre de Bréda assura les organisateurs de ces manifestations do l’appui total de la municipalité. Il signala, en outro, qu’en- viron sept cents commerçants ont promis leur collaboration, qui consistera à présenter dos produits belges et à orner en conséquence les vitrines de leurs magasins. Jean-Claude Vanden Eynden, IG ans, est ombrasse par son père, lorsqu'est annoncé son admission au concours. duiront dans l’ordre fixé par-le tirage au sort préliminaire nu concours, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, avec le . concours de l’Orchestre national de Belgique sous la direction de M. Franz André, aux dates et heures ci-après : Lundi 25 mai, à 20 heures : 1. Dora Milanova (Bulgarie); 2. Jean-Claude Vanden Eynden (Belgique). Mardi 26 mal, à 20 heures : 3. Kou Cheng-Ying (République populaire de Chine); 4. Eugène Moguilcvsky (U.R.S.S.); Mercredi 27 mai, à 20 heures : 5. John Covelli (U.S.A.); 6. Michaël Pontl (U.S.A.). Jeudi 28 mai, à 20 heures : 7. Eugène Rjnnov (U.R.S.S.); 8. Richard Syracuse (U.S.A.). Vendredi 29 mai', A 20 heures : 9. Krnssimir Gnlev (Bulgarie); 10. Nicolaï Pctrov (U.R.S.S.). Samedi 20 mai, A 20 heures : XI. Evelyne Flnuw (France); 12. Anton Kuerti (U.S.A.). Le résultat do l’épreuve définitive sera proclamé dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, à l'Issue de la dernière séance du concours, lo samedi soir 30 mai 1964. Albert BURNET. Volée en décembre 1962 La tapisserie des saints Gervais et Protais a été restituée, anonymement, à la cathédrale du Mans Le Maqs, 16 mal. (A. F. P.) Volée en décembre 1962, dans la cathédrale du Mans, la tapisserie des saints Gervais et Protais vient d’être restituée de façon anonyme. C’est dnns un colis expédié de soir que l’évêché du Mans n eu la surprise de retrouver la tapisserie des saints Gervais et Protais, volée en décembre 1962 dans la cathédrale.  Cette tapisserie de grande valeur remonte au XVI* siècle. Elle fut offerte en 1510 à la cathédrale, par le cardinal de Luxembourg. Le matin du samedi 16 décembre 1962, le sacristain constata qu’une partie de la tapisserie en cinq tableaux manquait. Le dernier panneau, le plus beau : un ensemble do 3 mètres de long sur 1 m 50 de large, avait été enlevé. On ignore pour le moment si l’œuvre d’art a subi des dommages. Prix records à une vente de tableaux à Londres La très forte demande d’œuvres d’artistes connus n été récemment illustrée à Londres par une vente de tableaux impressionnistes et modernes à la Galerie Sotheby, vente qui a remporté un total do 113 millions 540.000 francs, ce qui est un record mondial pour uno vente mix te de ce genre, le; Parmi les tableaux qui ont atteint les sommes les plus élevées, deux Renoir : « Blonde se peignant » (8.820.000 F), et un tableau représentant un vase de chrysanthèmes qui fut adjugé pour 7.840.000 F. « Lo Pont de Bois à Argentouil », do Mo- net, et « Portrait d’un Jeuno soldat » do Renoir, furent chacun vendus 6.440.000 francs. Le Sac (l'Argent d'après un conta de Walter Scott lii. Il ajouta que pourvu quo Hutchoon consentît à l’accompagner, il so proposait d’ontror dans la chambro du mort si co dornlor faisait retentir encore lo Biitlot d’argent. Hutchoon accepta à contrecœur et l’attente commença. A minuit, tandis que toute la maison était sllonclouso, lo son du slillot d’argent so üt entendre distincte-: ment. Los doux vieux sorvltours so lovèrent à l'instant et entrèrent d’un pas mal assuré dans la chambre de leur maître. Du premier coup d’œil, Hutchoon aporçut à la lueur dos torches le diable assis sur le corcuoil du laird ot tomba à la renverse, privé do connais- sanco.à la porto I Quand il revint à lui, il appela on vain son compagnon qui avait disparu ot il évollla toute la maison. On trouva Dougal mort à doux pas du lit où reposait lo 1 cercueil do son vloux maître. Quant au sifflet, 11 avait disparu pour toujours. Mais on dovait l'ontondfo souvent ’jiar, la '‘suite sur lo hcçùt du châtoau, lo long des crénoaux, des murailles, ‘outre los cheminées et Bur los vloillos tourollos où los hiboux font tours nids. Sir John, lo jouno laird vonu d’Edimbourg pour mûttro do l’ordro dans la maison, étouiia l’aifalro et los lunérallles so liront sans qu’il fut quostion davantago do diables . ni d’esprits. Mais quand tout lut terminé, on avortit chaquo ionnior do vonlr payor sos rentes arriérées; ot Stoonio, encore rodovablo selon le rogistro do Sir Robert du montant do doux tormos... -,nu } ’ i' > - ' ■’V v y; Vito, tl courut au châtoau pour contor son histoiro ot on l’introduisit dovant Sir John, qui était assis sur lo iautoull do son père, en douil, avoc uno grando cravato au cou ot une petite raplèro à son côté. Stoonto commonça par féliciter lo nouvoau laird d’étre assis dans le iautoull do ses ancêtres ot d’avoir hérité do co boau domalno. « Hélas I Stoonio, dit Str John on s’ossuyant los yeux avec son mouchoir, mon pèro a été enlové bien soudainomont. Il n’a pas eu le tomp3 do mottro ordre à sos affaires, mais il était bion préparée à paraître dovant Diou, j'ospàro. C’ost Important, quoiqu'il m'ait laissé un écheveau bion mêlé à dévidor. Hom, hem... Vonons-on au ialt, Stoonio. J'ai beaucoup à faire et pou do tomps à pordro, » A cos mots, 11 ouvrit lo fatal registre. • Stoonio, dit Sir John d'un ton doucoroux ot mtolloux, vous êtos porté Ici pour uno année do formages arriérés, duo à la Saint-Martin dornièro ... Steonlo répondit qu'tl l'avait payée à Sir Robert, lo. Jouno laird lui domanda do produire uno quittance, lo formlor répliqua quo la mort subito do Str Robort no lui avait pas permis do la rédigor. Sir John s’onqult do l'oxlstonco d'un témoin. Stoonio prononça lo nom do Dougal. * Mais co témoin ost mort ot l’argont qui devrait so trouver quolquo part n’a été vu par porsonno », lut la réponse. I.à-dossus Stoonio s'écria qu’il pouvait prouvor qu'il avait, omprunté la eomipe, mais U s'entendit rélorquor quo iù n'était pas la quostion... ; *
