-I LE SOIR =» Nouvelles judiciaires Cour d'assises do la Flandre orientale. UN ECHO DE LA BANDE ‘ VAN HOE-VERSTUYFT Audience de samedi après-midi Le réquisitoire VANDE KERKHOVE EST CONDAMNE A QUATRE ANS DE RÉCLUSION A l'audience de samedi après-midi, le second avocat de l’accusé, M* Deble, fait à son tour ressortir que le doute plane au sujet de l'accusation retenue à charge do son client. Il s’attache à prouver que meme la charge de complicité ne pourrait être maintenue, précisément parce que la preuve juridique n’a été et ne peut être*'-iaiter L’avocat après avoir expliqué que Vande Kerkhove partit en France dans l’intention de s'amender, de se réhabiliter et qu’il réussit, parle de la chute malheureuse que l’accusé fit en 1912, et qui eut' pour résultat qu'en 1920, le médecin légiste. M. le docteur Duchâteau, déclara qu’il était atteint d’une maladie mentale, qui fut peut-être la cause de sa mauvaise conduite d’après-guerre. L'avocat conclut en demandant l’acquittement de son client. Après les répliques, quinze questions ayant trait à la complicité dans les meurtres et dans les vols, avec circonstances aggravantes, ont été posées au jury qui s’est retiré à 18 heures pour délibérer. Après 1 h. 30.de délibération, le jury revient avec un verdict, affirmatif se rapportant à la complicité dans les vols et tentative de vols. C'est en pleurant que l'accusé entend la lecture du verdict. A 20 h. 45, la Cour rend son arrêt condamnant Vande Kerkhove à quatre ans de réclusion. . Cour d’appel de Llege. LE TEMPS Sllttnllon nfmosphérlquo do 11 décembre (Premier bulletin) Une dépression barométrique a «on centre, do 730 1 " 1 ", «ur l’AtlnnUquo, au sud-ouest do l’irlnnde, tandis qu’un maximum barométrique de 777“»' couvre la Pologne. Il en résulte ce maUn sur la Belgique des vents (albin) a modérés du sud à sud-est, un ciel peu nuageux, un temps généralement beau ot assez doux. Les température» ce matin, à 7 lieurca t —4» a Reykjavik, 1» A Varsovie, 2° à Helslngfora, 3“ & Berlin et Vienne, 4° A Prague et 8ofla, 6» à Oslo et Stockholm, 6® A Utrecht cl Copenhague, 7® à Chlmny, 9’ A Londres et Bréc, 10® (t Paris, Oetcndc. Tlrlemont et Lisbonne. 13" à Alger. TEMPS PRfiSUMft i Vents faibles & modérés du oud A sud-est. Ciel nuageux. Frais la nuit, assez doux le Jour. Brouillard local le matin. Ephémérldes pour demain t Soleil : lever 7 1t. 35' min. ! coucher 15 h. 37 m. — Lune: coucher 10 h. 60 min. i lever 12 h. 21 min. — Haute mer: Oatende: 3 h. 20 min. et 15 h. 41 min. Anvers : 5 h. 49 min. et 19 h. 10 min. OBSERVATIONS Humidité : 72 P.e. Précipitation : lmm.8 Direction du vent: sud Vitesse du vent: 7 m. dtellnalson 8 degrés ouest Ciel : nuugeux Au Comité permanent du Parti libéral Température : n» Barométro : 1.001,0-751 mm. Tendance barom : monte lnsolntlon : 0 h. 00 Tempér. maximum: 11‘>3 Tempér. minimum: 9°5 L’ACCIDENT DE LA CIRCULATION A B0USSU Nous avons dit que la chambre du conseil de Namur avait décidé la mise en liberté de l’automobiliste Jean Boccage, 31 ans, commerçant domicilié à Bruxelles qui avait été arrêté pour avoir dans un accident survenu à Bovesse le 3 novembre, commis un homicide involontaire sur la personne de Jules Leroy et involontairement des blessures à Arthur Uel- sipée. Le procureur du Roi interjeta appel de cette décision. La Chambre des mises en accusation a examiné l’affaire et a, statuant à l’unanimité, dit que l'interet public exigeait le maintien de l’inculpe en détention. Tribunal correctionnel de Charierol Le Congrès naiionai des Officiers de réserve Le premier Congres national des Officiers de réserve, organisé par l’Union nationale des Officiers de réserve, a commencé ses travaux à Bruxelles, samedi matin. Les Amicales régimentaires et les Cercles d’officiers de réserve du pays y avaient délégué de nombreux représentants.  Le congrès s'est divisé en huit commissions qui ont longuement examiné les différents points figurant à l’ordre du jour : questions professionnelles; l’officier de réserve dans la vie civile et son rôle territorial, ainsi que les relations de l’U.N.O.R. avec les groupements d’offi- ciers de réserve étrangers. Une question importante et qui a été soigneusement étudiée par une commission spéciale était celle de la modification des statuts de l'U.N.O.R. comme résultat de la mise en application à l’armée de la nouvelle loi linguistique. Les délégués à la commission spéciale ont discuté ces problèmes au cours d'un débat général approfondi et ont étudié ce que devraient devenir, dans ce cadre nouveau, la vie et l’activité des Amicales régimentaires et celles des Cercles locaux, . L’ACTE DE BANDITISME DE L0DELINSART U y a un mois, en rentrant chez lui rue du Warchat, à Lodelinsart, M. Louis Frère était attaqué et dévalisé par deux individus qui furent rapidement identifiés. Ceux-ci, Charles Defreye, de Mar- chienne-au-Pont et André Collignon de Dampremy, ont été condamnés samedi a deux ans de prison. Ils seront mis, en outre à la disposition du gouvernement pendant une période de dix ans. DANS LE PAYS L’enlèvement du général russe Miller «Le général Miller a été enfermé yivant dans une caisse », affirme un témoin. (De nos services parisiens) M r * Ribet explique qu’en demandant l’audition de M. Dormoy il ne recherchait que la vérité et que cette recherche con- ’tinuera sans M. Dormoy, D’incident e*at déclaré clos. M. Trotsky, ancien sous-officier. dans l’armée blanche, déclare que le general Miller a été enlevé par une bande _d assassins soviétiques et qu’un nomme ba- vine, agent soviétique, lui a propose un jour de faire partie de cette « bande d’enleveurs ». Il affirme que le general Miller a été enfermé vivant dans une caisse. Il tient tout cela d’un de ses amis, «haut placé chez les Soviets». Le président et l’avocat general insistent pour avoir le nom de cet ami, mais C’est en vain. Les ressources des Skobline La Cour a entendu encore toute une série de témoins après une confrontation entre les contrôleurs généraux Mondanel pt Ducloux et, d’autre part, le commissaire Chauvinos. M. Litvinenko, capitaine en second .dans le régiment de Korniloff, déclaré ,que Mme Skobline se mêlait des affaires Idu régiment. ,. , Des déclarations du témoin, il résulté également que, à partir de 1927, les Sko- bline, qui avaient été jusque là dans une situation précaire, donnèrent les signes d’une grande prospérité, sans qu on ait jamais démêlé les raisons do ce retour imprévu de fortune. La "dernière partie de la déposition de M. Litvinenko fait transition opportune avec les explications de M .Février, l’expert - comptable, qui détaille les ressources et les dépenses du couple Sko- .bline. Retenons la conclusion : déséquilibré entre les recettes connues et les dépenses, ces dernières excédant les ressour- CC<3« Inintelligent, sans culture, Skobline ne pouvait être employé utilement ciuo pour des besognes de trahison, telle est l’opinion do M. Piatinsky, ingénieur .qui ajoute: ,,, ... je crois que Mme Skobline a etc mêlée 1 à l’organisation de l'attentat. Le général Golovino, ancien lieutenant général de l’armée impériale, a rendu, par lettre, un hommage ému a la mémoire du général Miller. Dans cette môme lettre, il signale que sur le carnet de Skobline, figure un plan de son appartement. Il ajoute que es Skobline avaient tenté de sintrodu re dans son intimité. Un ancien officier rusao lui avait dit de se méfier et, des lors, il les avait tenus à l’écart, Cet officier avait raison, conclut le général. , La lecture de cette lettre par le president Delegorgue n'est pas sans produire une certaine sensation. Elle n a été suivie d'ailleurs d’aucun débat. D’après M. Zadklne, expert traducteur les papiers trouvés chez le général Sko- bllne ne laissent apparaître aucun indice permettant de dlro qu'il était un agent soviétique. Lettres chiffrées et lettres de menâmes M* Ribet donne lecturo d’une lettre mystérieuse chiffrée, adressée de Sofia à la Flevltzkala ot d'une autre lettre ou sont mêlées la couture et .la politique. « Na parlez de ces choses qu a votre mari, Insistait l’expéditeur. » , A une question du président, 1 accusée répond que ces lettres ne lui étaient pas adressées. Les défenseurs protestent et posent au témoin una série de questions d’où il ressort que les intrigues publiaient parmi les Russes blancs. Certains trouvaient que le général Miller était tiop tiède dans sa lutte contre les boichovisteB et voulaient prendre sa pluce. Le general reçut même ciea lettres de menaces de généraux russes blancs. Au bano de la partie civile, le fils du général Miller so lève et confirme le fait. Les avocats s'affrontent et toutes les hypothèses déjà envtsagées sont opposées. M* Ribet rappelle que de toutes le? listes suivies, une seule a été retenue. C’est’, celle qu’il a l'honneur de soutenir devant la Cour. , , r . L'avocat général Flasch déclare : «En raisonnant sur les faits, l’accusation se fait fort de démontrer la culpabilité de la femme Skobline. C'est la te procès. Il n'est pas question d'autre chose*. Le président lève l'audience. On espère que le procès sera tevmlnô mardi dans la nuit. Le Congrès a poursuivi ses travaux samedi aprfs-midi. Les différentes commissions du congrès ont adopté des résolutions et des vœux. La séance de dimanche Le colonel breveté Lentz a présidé di manche matin la réunion des présidents des commissions. A noter spécialement, que la commis sion spéciale chargée de l'étude du projet de modification des statuts, a décidé par 87 voix contre 5, la création de deux sections linguistiques au sein de l'Union nationale des officiers de réserve de Belgique (U. N. O. R.), l’Union étant gérée par un conseil d’administration et une assemblée général bilingues. Une des sections, dénommée Association des officiers de réserve (A. O. R.), groupera les officiers francophones, l’autre les officiers d'expression flamande. Par 62 voix contre 35, la commission a repoussé une proposition comportant l’obligation, d’une part, pour les amicales régimentaires d’unités mixtes de créer, en leur sein, deux sections, d'autre part, pour les amicales d’unités d’expression flamande, de s'affilier en bloc à la.section flamande de l’U. N. O. R. et de délibérer, au plus tard cinq ans après la nomination de la première promotion de régime linguistique néerlandais, uniquement en flamand. Le commandant Mechelynck, président de l’Amicale des Grenadiers, et le lieutenant Devèze, président de l’Amicale des Carabiniers, ont alors proposé un système ne touchant pas à l’unité des amicales régimentaires et laissant les membres de celle-ci libres de se prononcer librement quant à leur affiliation à l'une ou à l'autre des sections de ,1’U. N. O. R. Cette proposition a été adoptée par 63 voix contre 26. Le déjeuner A 13 heures un déjeuner réunissait 165 convives dans un hôtel de la ville.. Le colonel breveté Lentz présidait, ayant à ses côtés le lieutenant-général Biebuyck, grand cordon de l'Ordre de Léopold, le général Van Trooyen, sous- chef d’état-major de réserve; Albert Devèze, ministre d’Etat, les généraux Lebrun, de l’A. O. C. 1914-1918, Balle, président des officiers retraités, les lieutenants colonels brevetés Gilbert, chef de cabinet du ministre de la Défense nationale, van Caubergh, officier d’ordonnance du Roi, chef de section à l’état- major général de l'armée, etc. . A l'heure des toasts, ie président fit acclamer la santé de la famille royale, puis souligna les heureux résultats du Congrès. Le colonel Lentz tint également à faire remarquer que la formation des officiers do réserve dans des écoles d'armes préconisée par l’U. N. O. R. était en voie de réalisation, le lieutenant général Denis, ministre de la. Défense nationale ayant déclaré le 8 décembre dernier au Sénat, qu’il envisageait la création d’écoles spéciales. Il termina en rappelant aux applaudissements de l’assemblée que la devise de l’Union nationale des Officiers de réserve se résumait en un seul mot: « Servir ». On entendit ensuite d’autres orateurs qui évoquèrent la mise en septembre dernier de l'armée sur le pied de paix renforcé. Après le déjeuner eut lieu rassemblée générale extraordinaire qui ratifia les décisions du Congrès. T. —— Le Comité pormanont du parti libéral s’est réuni dimanche matin, sous la présidence de M. Coulonvaux. Celui-ci a fait un résumé de la politique intérieure. Puis, M. Dlerckx, ministre de l’Instruction publique, a rappelé les circonstances dans lesquelles il a été amené à démissionner. Cette démission n’ayant pas ju6qu'icl été acceptée par le Roi, M. Dlerckx demeure provisoirement à son poste pour expédier, dit-il, les affaires courantes. M. Dens, sénateur, souligne ensuite le danger que court en ce moment notre économie nationale, et il attire l’attention do l'auditoire sur le recul inquiétant du trafic du port d’Anvers. M. Devèze prononce ensuito un long discours dans lequel 11 souligno que la question des partis n’offre pas d’importance devant les problèmes actuels, mais que seul compte l'idéal qui anime ces partis. Il ne faut pas. dit-il, compromettre par des questions de personnalités les principes que nous défendons. Les partis no doivent pas tenir lo gouvernement en tutelle. L’orateur rend hommage à M. Spaak qui a fait preuve, dlt-11, d’un sentiment national très vif, Il fait l’éloge do M. Dlerckx et déclare qu’il se ralliera à l’ordre du jour que votera l'assemblée, à condition que cet ordre du jour affirme l’indépendance constitutionnelle du gouvernement vis-à-vis des partis et qu’il subordonne la collaboration future du parti libéral au programme gouvernemental et à une représentation équitable de toutes les forces de la nation.  « SI nous abandonnons M. Spaak, conclut-il, nous risquons de placer notre pays sous le joug du marxisme. » Un débat s'est déroulé ensuite, auquel ont pris part MM. Destenay, Van Glab- beke, Petit, Hansez Speyer, Marcel-Henri Jaspar, Charles Janssens, Godding et le comte Lippens. A l'issue de cette discussion, l’ordre du jour suivant a été voté à l'unanimité moins trois voix et une abstention : « Le Comité permanent du parti libéral réuni à Bruxelles le 11 décembre, sous la présidence de M. Coulonvaux, regrette que lo départ de M. Max-Léo Gérard prive le gouvernement de la col laboration d’une personnalité dont la compétence et la sûreté de vue n'ont d'égales que la conscience de l'intérêt général et l’indépendance de caractère; » Maintient sa volonté de voir le gouvernement, soumis à l’esprit'et au texte de la Constitution, imposer le respect de la séparation des pouvoirs et des prérogatives de chacun d’eux; » Confirme son acceptation de principe de participer à l’œuvre gouvernementale dans ie seul but de réaliser les •tâches urgentes que commande uniquement l’intérêt général. » Mais réserve en fait son entière liberté d’action jusqu’à ce gu’il ait connaissance des conditions précisés de participation, tant au point de vue de l’influence de l’opinion dont le parti libéral est l’expression qu’au point de vue d’une gestion prudente et ferme de nos finances et d’un programme économique qui — tout en tenant compte de l’évolution des faits et des nécessités — garde comme base la liberté individuelle. » i w ANVERS MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche 4 au au samedi 10 décembre inclus, 246 navires'"de mer sont entrés au port d’Anvers, soit une moyenne do 35 navires par jour. La semaine précédente cette moyen- ne était do 33. Une quarantaine de ces navires avaient un tirant d’eau de vingt pieds et plus, alors qu’uno vingtaine accusa.lent une caiaison de 7 m. 60 et au-delà. 224 navires de mer ont quitté le port durant la semaine écoulée. Pendant la semaine correspondante de l’année dernière, les entrées et les sorties se sont élevées respectivement à 239 et 245 navires. BRUGES LE MOUVEMENT DEH I’ORTS DE ZEEBRUGGE-BRUGES Pendant le mois de novembre 1938 130 navires sont entrés, jaugeant 141,510 tonnes. La statistique des onze premiers mois de 1938 a enregistré un total do 1,408 navires jaugeant 1,743,588 tonnes, contre 1,933 navires avec 2,115,609 tonnes pendant la période correspondante de 1937, soit une diminution de 525 navires et de 372,021 tonnes. ZEEBRUGGE A la Croix-Rouge de Belgique L'ACTIVITÉ DU COMITÉ BRUXELLOIS La section bruxelloise de la Croix- Rouge do Belgique a procédé, dimanche, à la remise des récompenses, de distinctions et de diplômes. ■ Cette cérémonie qui se doroulo en la salle des mariages do l’hôtel de ville do Bruxelles, est suivie par un nombreux public composé do médecins et do gens d’œuvres. Parmi les personnalités présentes, on remarquait la comtesse Lippens; la baronne Feneranda do Franchlmont; M me * G. Perler; Sasserath; la baronne Janssens; le docteur De Laet, etc. Au bureau avalent pris place : M n,M Eugène François; Morel-Jamar; la comtesse d’Oultremont; Van den Berghe; Hankar-Solvay; MM. Gaston-F. Pérler, président; le docteur Rigaux, représentant le ministre de la Santé publique; le lieutenant-général De Clerck, inspecteur général du service de Santé; Coelst, éche- vln; Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge; Lemmens et Ectors, du comité provincial; le baron Firmin van den Bosch; lo docteur Gyselinck; De Famv, secrétaire général du Comité bruxellois; Paul Grojean, chef de la moblli sation; Vanden Berghe; Hlnck, Thiele mans, etc. M. Gaston-F. Pérler, apres avoir excuse absence de M. Max, esquisse l’activité du Comité bruxellois, notamment pen- LA MINQUE AU TOISSON Pendant le mois de novembre 1938, la vente de poisson et do crevettes a produit la somme de 1,562,788 fr., contre 1 million 663,069 fr. pendant la période correspondante do 1937. Le produit do la vente pendant le3 onze premiers mois de l’année s’élève à la somme de 20,839,535 fr., contre 20 millions 322,086 fr. pendant la même période de 1937. Ces chiffres marquent une progression constante du port de pêche de Zeebrugge. LIÈGE Aux Amitiés françaises Chambrée complète, samedi après-midi, à l’Union Coloniale, pour entendre Mme Madeleine Renaud et M. Pierre Bertin, de la Comédie-Française. Les deux artistes ont, pendant une heure, charmé leur auditoire en «disant» des vers de poètes fantaisistes, car, comme l’avait annoncé M. Bertin au début du florilège : « Mme M. Renaud et mol aimons les vers conçus sous le signe de la fantaisie, cette l6 m ® muse au service des 9 autres.» . , Ce fut un véritable régal littéraire, une cascade d’eau pure ruisselant de la source la meilleure. - . On entendit des vers d’enfants de 7 a 10 ans, délicieux, exquis, puis «L’amour mouillé », de Ronsard; « Le loup et l’agneau », de la Fontaine, détaillés, ciselés par la voix d’or de Mme Renaud; par M. Bertitr, du Corneille, puis la «Fête chez Thérèse », de Victor Hugo, qu’on eut voulu réentendre. Et encore du Baudelaire, du Mallarmé, les «Regrets d’Anna de Noalllès », les « Cloches », d’Appolli- naire, des vers de Paul Valéry, etc., etc Comme finale, le poème de Paul Claudel, « La Vierge à Midi », dont Mme Renaud fit ressortir la pure beauté d’une voix grave et sonore. M. Bertin, qui assumait — avec quoi art! — la tâche de relier et de présenter les poèmes, affirma qu’aucune mauvaise pensée ne résiste à un beau vers, et termina en recommandant aux jeunes filles d’aimer les vers et de les dire avec joie : « Ils seront par la suite les meilleurs souvenirs de vos 20 ans. » ^ i w Au Cercle Artistique des Invalides et Anciens Combattants LA CONFÉRENCE « DU JEUNE BARREAU » . Samedi après-midi a eu lieu à Liège la conférence de rentrée du Jeune Barreau. Après que le bâtonnier Tschoffen eut évoqué le souvenir des avocats décédés pendant l’année, le président de la Conférence, M" Julsonnet. salua les personnalités présentes : M. Mathieu, gouverneur de la province; M* Van Leynseele, représentant le bâtonnier Devèze du barreau de Bruxelles; le bâtonnier de Luxembourg, les délégués du barreau de Paris. M* Raymond Janne, directeur des Travaux, prononça ensuite le discours traditionnel. Il avait pris comme sujet ; Linguet, avocat du diable ». Avec infiniment d’esprit et de talent, . orateur fit revivre l’attachante figure de Linguet, tour à tour cocher en Pologne, guerroyeur en Espagne, avocat, pamphlétaire et journaliste, royaliste « env aastillé » et révolutionnaire guillotiné. Le bâtonnier Tschoffen, avec une fine ironie, fit la critique de l’exposé do M Janne et l’éloge de la profession d’avocat. Après l’appel dés mprts à la guerre, des fleurs furent déposées au monument commémoratif. WAVRE A l'Institut des Parcs nationaux du Congo Samedi, la Commission administrative do l’Institut des Parcs nationaux du Congo a tenu son assemblée générale de fin d’année. La séance était présidée par lo professeur Emile Marchai, en l’absence du président M. Van Straelen, actuellement en voyage d’inspection dans les pares na- tionaux, au Congo. Etaient présents : MM. P. Gasthuys, délégué du ministre des Colonies; W, Robyns, secrétaire de la commission; J. Rodhaln, vice-président du comité de direction; L. Burgeon; P. Charles; comte do Baillet-Latour; N. Laude; J. Maury; M. Robert; P. Van Oye, membres de la commission; A. Schoep, membro du comité de direction et J.-F. Harroy, secré taire du comité de dlrectlqn. Le plan d’organisation du Parc natlo nal de la Caramba a été tracé. Sa réali sation a été commencée, sous la direction du conservateur ff„ le commandant P Offerman, directeur de la station do domestication des éléphants de Gungala Na Bodio. Les pourparlers tendunt à la constltu tlon du Paro national de l’Upomba, au Katanga, sont en passe d’aboutir. Le dé oret sera soumis incessamment à la si gnaturo royale. Dans lo domaine do ses etudes scientifiques, l’institut a poursuivi la préparation des collections rassemblées dans los parcs nationaux par ses chargés de mission ot a activé la publication do ses fascicules, qui atteignent aujourd'hui le chiffre de trente. La mission vulcanologlque do M. J. Verhoogen, qui fut envoyée au Klvu, au début de l’année, pour l'étude de l'éruption du volcan Nyumuragira. est rentrée à Bruxelles. Les résultats seront publiés an début de l'année prochaine. Il a été procédé à la préparation de la mission do géographie physique dans les pares nationaux, du capitaine J3. E,-M, A, Giillard, qui doit parvenir à RutaUuru, le 15 dêcembro. . , La commission a également abordé le problème do sa politique Indigène, ainsi que de certains aspects 4s la question des feux de brousse, UNE SECTION i)E LA LIGUE DE PROTECTION AERIENNE Une section de la' Ligue de. Protection aérienne vient d’être constituée à. Wavre. Le comité directeur a été constitué comme suit : président : M. le sénateur Leurquin, bourgmestre; vice-présidents : MM. F. Rousseaux, président de l'Union des combattants et déportés; L. Maret, secrétaire de la Fédération régionale des déportés; direction des cours : M. l'inspecteur cantonal G. Screvens, président des anciens combattants: trésorier : M. H. Clerfeyt; économe : M. A. Gilson; secré taire : M. A, Finsàrh ATH Belle chambr,ée pour entendre M. Georges Francis, homme de lettres, Mme Germaine La Vallée, M. E. Cuvelier et Mme Storga, de l’Opéra de Lyon. La soirée était honorée de la présence do M. Albert Mockel, poète et membre de l’Académie de langue et de littérature françaises. C’est du poèto Géo Ltbbrecht qu’entretint d’abord l’assemblée M. Georges Francis. Il le fit avec l'art de l'analyste que tento la recherche . des secrets de l'inspiration chez le poète. Il brossa une synthèse do l'œuvre do Géo Lib- brecht dont tout est si curieux et qui sait si bien mêler le sérieux à l'ironie en les caressant de sa fantaisie aux formes dispersées. Mme Germaine La Vallée lut avec talent des pièces extraites de Pas sages à gué. Pastels et Fusains, Outre Ciels, la Kive humaine, œuvres du poète Dans une brillante improvisation, M, Fernand Cuvelier présenta, avec humour, le musicien et compositeur Francia. do Bourguignon. Il le campa parmi les évolutions de son art dont il analysa les formes et la chaude diversité. Il montra l’homme et l'œuvro dans leur synchronisation pleine de réalisation et do promesse.  Mme S. Storga, do l’Opéra de Lyon accompagnée au piano par le compost teur lui-même, chanta avec l'art nuancé de sa voix superbe, plusieurs poèmes de Rimbaud, de Radzitzky, de Paul Fort, de Catulle Mendôs, de Géo Llbbrecht, de Francis Carco, etc. La formation des collèges échevinaux A Waterloo L’accord libérnl-sooialiate pour la formation d’une majorité au conseil communal do Waterloo est renouvelé : cette fois les socialistes détiendront l’écharpe d(\ bourgmestre et les libéraux se verront confier les deux éohevlnats. A Tamines On sait que les dernières élections ont donné la majorité homogène aux catholiques. Le collège échevinal sera composé de MM. Fernémont, bourgmestre; Alexandre Bodart et Georges Bourlet, éche- vlns. . „ A Rochefort C'est M. Collard qui sera présenté par la nouvelle majorité catholique aux fonç Bons do bourgmestre. Los deux éohevl nats seront également détenus par les catholiques. NAMUR NOUVEAU CONSEILLER PROVINCIAL Nous avons annoncé le décès do M Georges Rucquoy, bourgmestre libérai de Lonzée et conseiller provincial. Lo suppléant de M. Rucquoy. au conseil provincial est M, Feratwd Février, de Sont- breffe, GR.AND CONCOURS AGRICOLE La Fédération des Syndicats bovins de la région d’Ath organisera son grand concours annuel provincial d'animaux tracés de la race bleue Indigène le jeudi 23 février 1939. Placé sous les auspices de la province du Hainaut, de la Fédération provinciale des syndicats d'élevage, du Comice agricole etr.de la ville d'Ath, ce concours groupera "tout l'élevage bovin du Hainaut. Si on considère qu’à ce concours ne peuvent y participer que des animaux tracés de la race bleue inscrits daps les livres d’origine d'une part, et d’autre part qu'il faut que ceux-ci soient choisis dans l’élite de notre élevage, on peut affirmer que cette démonstration agricole est d’ores et déjà assurée d'un gros succès. Ce sera la plus belle démons tratlon de l'élevage bovin tenue en Bel gique. CHARLER0 LES VIOLONS D’INGRES Le sixième salon des «Violons d'Ingres» du personnel des chemins de fer a été inauguré samedi après-midi dans la grande salle de la Bourée. On sait que chaque année, ce groupement, qui a résolu de belle façon le problème des loisirs, réunit les œuvres réalisées par ses membres. On peut se rendre compte qu’il y a parmi nos cheminots d’excellents artisans et même des artistes. Le salon groupe 494 œuvres : des peintures, des photographies, des meubles de style, etc. Parmi les personnalités, on remarquait des fonctionnaires et des chefs d'industries, conduits par M. Rulot, directeur général des chemins de for et président d’honneur du Salon. Des discours ont été prononcés successivement par M. Lamy, ingénieur, président du comité; par M, Rulot et de Spirlot, inspecteur général du Nord-Belge. AU JEUNE BARREAU La Conférence du Jeune Barreau de Charierol a tenu sa réunion «de rentrée» samedi après-midi a 4 heures sous la présidence de M* Georges. Elle a entendu une conférence, qui a été très remarquée, de M* Vincent qui avait choisi comme sujet' Un siècle do législation belge. CHEZ LES CAFETIERS L’Union professionnelle des Cafetiers et Restaurateurs des arrondissements do Charierol et de Thuin a tenu une importante réunion, sous la présidence de M Dumont. En conclusion d’un, débat sur la question do l’alcool, un ordre du jour a ôte voté demandant au gouvernement do faire diligenco pour que lo projet de révision vienne en discussion devant le Parlement. Le trésorier, M. Delperdangc, a fait ensuite un exposé sur la question de la propriété commerciale. Un vœu a été émis pour que la loi qui doit régir ce sujet soit votée sans retard et pour qu’éventuelle- ment dos mesures soient prises pour protéger les locataires dont Iob baux viennent à expiration. A cet effet, une loi de cadenas pourrait être votéo prorogeant les baux commerciaux devant venir sous peu 4 .. . , . eupen dant la période do mobilisation. Il félicite et remercie ses collaborateurs qui réussirent à assurer des services parfaits. M. Dronsart apporte l’hommage du Comité central et félicite particulièrement le comité de Bruxelles et son président. M. Dronsart annonce que l’nn prochain sera célébré le 50” anniversaire de la Croix-Rouge belge, la première en date. L’orateur met en relief la somme de travail fournie par tous ceux et par toutes celles qui consacrent leur temps au soulagement de la misère. Après cette allocution chaleureusement applaudie, des certificats do mobilisation sont remis à MM. Pérler, Grojean, De- pauw et Hinck. . _ Ceux-ci, comme l’a souligne M. Dron sart, ont été l’âme de l’organisation de septembre et ont fait preuve d’uno abnégation digne de tous les éloges. La séance s'est terminée par la lecture du palmarès qui comporte 4 décorés, 3 titulaires de plaquettes de reconnaissance et 239 diplômes d’infirmières et ambulancières. . Une fols de plus, cette réunion a permis d'apprécier les résultats obtenus par le comité de Bruxelles qui s'efforce do mettre en pratique les préceptes altruistes de la Croix-Rouge. J. G. L. 12 DECEMBRE **• Bals et Soirées La fête anniversaire de l’AmicaU du personnel de « La Prévoyance sociale » A l’occasion du X* annlvere»:^ . a fondation, l’Amicale du personnfi 5* La Prévoyance sociale » £ â * brillante eoiree artistique, à lann.ii nombroux artistes de talent ont ni* ^ leurs concours. Présentés par in „ P l° rté gnie d'art théâtral « La Grimac» ? pi ' {*î'. 0 ."L. sU °ff. sa i ,v ° mc ïi applaudir eon ÿ M Périer, président de la section de Br uxelles, remettant à Mlle Alice Serrurier, doyenne et chef des Infirmières de Bru xelles, la plaquette du Souvenir de la Croix-Rouge de Belgique, en l'honneur des services rendus au cours de l’année 1938. AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Belradto) T. S. F. UNE CRISE MENACE-T-ELLE LA PROVINCE DE STANLEY VILLE? L’opinion du chef de la province Stanleyville, 10 décembre. Dans les milieux agricoles et commerçants de la province de Stanleyville, on commence à redouter l'approche d une nouvelle crise économique. Le représentant de la « Prescobel » a. demandé à M. Dufour, le chef de la province, ce qu’il fallait penser des rumeurs qui circulent à propos, de ces futures et éventuelles difficultés. Le chef de la province nous a reçu avec beaucoup de courtoisie. C'est un homme d'action. Il a répondu à nos questions par des arguments nets et précis. — Un optimisme officiel, nous dit-il, n’est pas de mise. Pas plus d ailleurs que le pessimisme de l’homme de la rue. La situation économique actuelle oblige à une grande prudence, mais elle reste saine. .... • . Les activités multiples de la province permettront, à mon avis, de passer la période difficile sans que nous ayons a enregistrer des bouleversements, des* paniques et des faillites. Les chiffres relatifs à la production de coton de la province sont fort éloquents, poursuit M. Dufour. En 1936, la production atteignait 40,000 tonnes. En 1937, 50,000 tonnes. En 1938, 56,000 tonnes et les prévisions, pour la campagne 1939, atteignent un total de 61,000 tonnees. L'augmentation de la production de 10 p. c. comparativement à l’an dernier, compensera la diminution, dans la même proportion, du prix d'achat du coton aux indigènes. En conséquence, les recettes brutes des agriculteurs indigènes, et la capacité d’achat do la population restent inchangées. Le commerce local ne sera donc pas atteint. Je viens de présider, nous dit encore M. Dufour, une conférence provinciale cotonnière qui a réuni, à Stanleyville, pendant plusieurs Jours, tous les intéressés et certains Ingénieurs agronomes de V « Inéac ». Au cours de cette reunion, on a élaboré un vaste programme d'extension des cultures, d’amélioration et de multiplication des,routes dans les zones cotonnières et d’augmentation du nombre de centres d’achat. * * * La majoration de la production d'huile de palme usinée est de 10 p. c. Celle d’huile de palme indigène est de 0 p. c, La production d’or, en 1938, a atteint 11 tonnes, contre 10 en 1937. La province a importé, en 1938, 72,000 tonnes de marchandises. Elle en a exporté 90,000 tonnes. La majorité deô expéditions emprunte la voie nationale, abandonnant, de plus en plus, les voies d'accès étrangères, Tous les besoins pour les usines, l’agriculture, l’industrie, les colons et la main- d’œuvre, seront couverts pour 1939. La région de l'Uele, fermée depuis quatre ans au recrutement des travailleurs, va être rouverte ot fournira une main- d'œuvre suffisante. J’aurais voulu, nous dit encore le chef do la Province, pouvoir renforcer la discipline parmi les travailleurs des entreprises qui sont éloignées des centres administratifs. Mais il y a, dans ce domaine, d’énormes difficultés à surmonter, Elles sont dues à l’insuffisance persistante de personnel.territorial, malgré les développements, déjà réalisés, de notre administration. , „ En résumé, conclut M. Dufour, la Province do Stanleyville est riche.. Sa structure économique est saine. Gràco à l'effort commun du gouvernement et de toutes les classes de in population, sa force vltalo sera suffisante pour vivre modestement, mais sans désastre, pendant le malaise général, on attendant des Jours meilleurs. LA « COMPETENCE » LEGALE DES MEDECINS PRIVÉS VERS UN DEVELOPPEMENT DES EFFECTIFS DE LA FORCE PUBLIQUE Lêopoidville, 10 décembre. La solde des soldats et gradés Indigènes des troupes de la Force publique subira une majoration conséquente à partir du premier janvier. Le but de cette mesure est de maintenir sous les drapeaux un plus grand nombre d’éléments. PROCHAIN RETOUR DU GOUVERNEUR GENERAL RESTE Brazzaville, 10 décembre. On sait que M. Reste, gouverneur général de l’Afrique Equatoriale Française, est parti subitement à Paris, par avion, rappelé d’urgence par M. Mandel, ministre des Colonies. Mme Reste, qui devait s’embarquer ces jours-ci pour rejoindre le gouverneur général, vient de recevoir un télégramme lui disant de ne pas partir. M. Reste, en effet, compte revenir en Afrique Equatoriale Française, par le prochain avion. Dans les milieux autorisés de la capitale de l'Afrique Equatoriale Française, on pense qu’au cours de son séjour à Paris, le gouverneur général s’est occupé probablement de la question des revendications coloniales allemandes. Il aurait étudié aussi le problème des crédits bloqués en Allemagne et envisagé un accroissement des échanges commerciaux entre l'Afrique Equatoriale Française et le Reich. NOUVELLES BRÈVES — M. Keyser, commissaire adjoint de la.province d’Elisabethville, a pris un arrêté réglementant lo recrutement et l’engagement des travailleurs indigènes dans le district du Tanganyika. — M. Wauthion, administrateur principal, rentré de congé, a repris la direction du district du Tanganyika. — Le Docteur Staub, président de l’« Amicale Française » et Mme Staub, vont quitter prochainement Lêopoidville pour passer leur congé en France. L'Amicale Française offrira demain un apéritif en leur honneur. — M. Blutz, administrateur des Huileries du Congo Belge, accompagné de Mme Blutz, partira, demain, pour un voyage d’inspection dans les secteurs de la société, à Ellsabethvllle et à Stanleyville. — Les dirigeants de l'hôtel A. B. C., à Lêopoidville, vont procéder à une transformation de la façade de l'établissement, On va installer une terrasse de 400 m2, Le rez-de-chaussée sera aménagé en café taverne. (Reproduction interdite). PRESCOBEL. AU SECRETARIAT DE L’APPRENTISSAGE Les corporations ot gildes sont restées fort en honneur à Eupen. Les demi-ouvriers doivent so soumettra à un examen do fin d'upprentissage sévère, basé sur les prescriptions ministérielles en la matière,  Le obermelster ou chef du corps do métier et un délégué du gouvernement font partie du Jury. , Cette année, 47 apprentis ot 30 apprenties viennent de subir cette épreuve de façon très satisfaisant. , , A cette oocuslon, lo secrétariat d'apprentissage avait organisé une soirée on l'honneur des jeunes artisans, leurs parents et leurs patrons, au cours de laquelle MM. Toussaint, président du conseil d'administration du secrétariat d apprentissage André Michel, président de la glldo dos patrons-boulangers, Fischer, membro du Comité de l'Assaelation Kol- ping, l’abbé Plronne, aumônier de la dite association prirent la parole pour exhorter la jounosse à respecter leurs patrons et â rester fidèles aux bonnes vieilles traditions de l'artlwnat libre ot indépendant.  recteur-animateur, M. René Pimu. ?' Jean Malcholr, ténor; los diaeu s «V 1 ’ the Coppl et Bruzzl; M. Fernand rwf' tere, planiste virtuose et Antonio ,,° p P ie * lent comédien exentrique. M. Marc<?? " tolne remporta son succès habituel h, quelques chansons de son crû et dan» 1* Je cea eketches ou son fameux < succombe sous lo poids de nouveau» * lheure. u * ra *- Ce fut, outre uno belle soirée tous ceux qui y participèrent, unè f«,. r tueuse recette pour les oeuvres na nees par cette amlcalo qui leur consi»?/ chaque année, le bénéfice intéeral/« Cr ' fête annuelle. ue 8i A l’Amicale des 0. R. et S, R. des Carabiniers Le bal donné, samedi soir, par 1» pement des officiers et sous-offlcle?. » réserve des carabiniers à l’occasion du XX® anniversaire a obtenu un vif aucc L u L’orchestre dirigé par M. Gilianl cessa d'animer la très nombreuse tance. On fit fete aux excellents duetiu tes « Jim et Joryetlo », dont plusleur, chansons furent bissées. P eurj On applaudit également les charma» tes ballerines Capelle et Quérida du Thlé tre royal de la Monnaie,ainsi aue W camarade Nat Dolsky. 4 lsur Le gros succès de la soirée fut pour 1. « Carrousel des carabiniers », dansé car des couples, ayant revêtu l’uniforme des populaires « carapattes » d’avant 1914 MM. Mayer, Bodart et Roemer, recevaient leur nombreux Invités, dont le général Guillaume, les colonels brevetés Oor, Mersch, Lentz, Borremans, les majors Denonceaux et Lavry, le comman. dant Pierard, etc. A l’Union Grand-Ducale Luxembourgeoise Samedi soir, la société luxembourgeois* de bienfaisance a donné son grand banquet annuel. Les convives étalent nombroux. M. Schaak, ff. de président de" la société présidait, ayant à ses côtés le comte d’Ansembourg, ministre du Grand- Duché de Luxembourg, le consul général et Mme Nicolas Cito, Mlle Marie Clto, présidente du Home des jeunes flllej luxembourgeoises; MM. Chalon, Cuvelier et Mersch, respectivement président des « Sangliers Réunis », délégué des Luxembourgeois d’Anvers, vice-président de l’Union des Anciens combattants, invalides, déportés et prisonniers luxembourgeois, Jules Vanneras, membre de l'Académie royale d’Histoire et Henri Vanne- us, tous deux anciens présidents d» l'Union Grand-Ducale, membres fondateurs de celle-ci, M. et Mme Léon Metz, Joseph Bidoul, etc. A l'heure des toasts, M. Schaak, prononça un grand discours au cours duquel il excusa M. Als, pz-ésident de l'Union, retenu à l’étranger, il remercia le comte d’Ansembourg d’avoir bien voulu s'associer à la manifestation. Il dit ensuite la reconnaissance de l’Union envers M. Nicolas Clto, philanthrope, promoteur d’idées, cœur noble et discret, conseiller sûr ou ami compatissant.  Il salua ensuite les présidents et représentants des cercles amis, les dames et les représentants de la Presse, M. Schaak célébra enfin, l’unité belgo- luxembourgeoise, l’hospitalité légendaire des amis belges, qui s’est manifestée récemment encore lors de.la menace d'évacuation du Grand-Duché. « Ce geste, dit- il, est de ceux qu’on n'oublie pas. > Il termina en levant son verre à la prospérité de la Belgique. Le comte d’Ansembourg, remerciant chaleureusement l'Union, rappela les fêtes qui eurent lieu, en 1938, dans la Colonie et souligna celles qui furent célébrées en l’honneur du consul gênerai Clto tant en Belgique qu’à Luxembourg. Il annonça que la fête nationale luxem- bourgeoise sera célébrée â Bruxelles, ls 15 janvier et qu’une grande journée luxembourgeoise aura lieu à l'Exposition de Liège en 1939. Le comte d’Ansembourg remercia tous ceux qui lui apportent leur fidele collaboration dans sa tâche. Evoquant les appréhensions de septembre dernier, et l’Incertitude qui se perpétue., il t.ermina en levant son verre au roi Léopold iu- L’assemblée debout chante la « Brabançonne » avec accompagnement a or- chestre. M. Nicolas Clto, consul général, a son tour remercia le président des paroles aimables et souligna combien, en ce temps difficiles, l’union est Indispensable- Il termina en portant la santé de ia Grande Duchesse de Luxembourg, prince Félix et de la Famille Grand Du- L’hymne national Grand-Ducal est en tonné par l'assistance debout. On entendit ensuite M. Çhalon ^ porta le salut des « Sangliers R® ... et leur témoigna d’indefectlbles ml ~ M. Cuvelier qui fit de meme au nom des Luxembourgeois d'Anver». pu -, • Henri Vanneras prononça un discoure a cours duquel, il montra les débuts W EIlBubethvllle, 10 décembre. Nous avons signalé, récemment, que lo Docteur Jacquerie, médecin privé attaché à l’Association dos Sorvices Mutuels d'Ellsubethvlllo, s’était vu refuser la « compétence » légale pour délivrer des certificats médicaux rotatifs à l'aptitude physique des travailleurs Indigènes, « L'Informateur » d'Ellsabethvlllo estime que in décision prise par le médo- cln du gouvernement do la provlnco est arbitraire ot illégale. La situation qui en résulte est difficilement conciliable, souligne-t-il, avec la propagande Intense faite en Belgique pour le reorutement de médecins belges, Le journal ajoute qu'il oxlste encore d'autres cas similaires, ü* * * Dans les milieux autorisés, oft nous avons demandé ce qu’il fuut penser de aotto situation, on nous a fait observer que (es médecins privés ne peuvent délivrer de certl/iouts médicaux, en matière de main-d'œuvre indigène, notamment, que s'ils sont habilités d cet e/fet par le gouvernement de la Colonie. Pour quelles raisons re/use-t-on cette autorisation au docteur Jacquerie t On i'ignore à Bruxelles, Cette question, nous dit-on, est unique- ment de la oompètenoe des< auioriids d'Afrique, * A l'Âncienne Belgique Après la spirituelle et vivante présentation par Pierre Vandendries, do la chanteuse tyrolienne Lully Irber et des populaires duettistes Pierre Bayle et Jacques Simonot, la direction Mathonet a offert la première d’un spectacle varié et attrayant au possible. L’excellent orchestre, que dirige MM, G. Vervaene, virtuose du violon et Lenar, anime les diversos attractions, toutes réussies et chaleureusement applaudies. La « Vénus de Milo » fait montre d’un talent extraordinaire en se servant avec aisance de ses pieds tout comme nous le faisons de nos mains. Les Corrottl sont des artistes, dont on peut dire qu’ils sont des acrobates que le public n’a pas l’habitude do voir. Ils sont déconcertants de dynamisme, de souplesse, de forco ot d’audace. Les Chadvtel Jonglent, pirouettent, dansent, font mlllo cabrioles pour la plus grande joie des spectateurs. Quant à Mitzy, à Lenar ot a Hardy, ils mettent la salle en joie par leur bonne humeur et en typunt les « silhouettes do Paris ». , , _ . Enfin, lo clou du spectacle : Les quatre Albano, terminent ce programme, Ce sont là'dos clowns tels qu'on los aime et qui réussissent à dérider los plus morosos, . . Les coups classiques sont présentés dans uno forme rajeunie ot leur jeu de la tomate est une véritable trouvaille de même que leur parodie du ballet d opéru, Los quatre Albano qui jouent enooro de divers instrumenta sont des maîtres en l'art de faire rire ot lo public nom breux leur a fait fôto. , , Plus quo jamais. V* Ancionne Belgique » donne un véritable spectacle de famille. J, G. Xi» elles de T'Union, décrivant la P r( f.P| ri , toujours croissante de cette soc! ^ bienfaisance qui .aide, chaque a gement ses protégés. Il ', e n JW mes d’œuvres qui travaillent inl ment à secourir les necessit«iu-. Au coure de la soirce on app nombreux artistes : Mlle Mme Boyen. M. Qulring pov>‘ lj n0 p £ !a musicale ot Mlle Anny Schmidt, P partie chorégraphique. iai . Une tombola et une saUt ,f rl , e ucc è s de rent cette fête, qui fut un via! succe» solidarité nationale. ... n A l’Entente des Sociétés Policie de Saint-Gilles L’Entente des Sociétés an- Gilles a donné, samedi eo i. ^ éc d, nuelle en son local do la co tnbU et Waterloo. La salle était ntch ° brou85{r bien des personnes ont du r ogr amm<'. chemin faute do P lac ?' A „ u Pariant d * une revue de Jacques Loa L .....icain. la gaîté, do l’humour et do ! °p- le nord Le prologue .soderogyu g Inventeur inventif; Un . ^ande^des vieil* mont; Un drame express, ^‘*".? e 1 r )0 o-î938; les rondes; C’est gai la ^ j du mon- La double conférence, La .paix Fas(ei de; Boulemans est mobl „ l u militaire belges constituent un tableau impressionnant. . 8 ballets P<> r . ^Joutons à cela plusieurs Cr0 . les Grade Girls et .'f,, 0 . ir8 °pm'tlclpan 15 chet » qui amuse toujours p et spectateurs..., fi i c e n.’w 1 Une exposition belge à La Haye Uno exposition des œuvres du peintre belge Willem Paerols n été ouverte au Musée municipal d’Amsterdam. Lo ministre do Belgique à Lu Haye, et la baronne Horry. asalatulont à cette Inauguration, ainsi que l’échovin de l’Instruction publique d’Amsterdam, M. Boek man, le directeur et lo conservateur du musée, MM. Rpell et Sandùerg. et plu- sieure autres autorités et représentante de cordes artistiques. M. Paerols a ôté vivement félloltô par le« diverses personnalités,  où nous retrouvons fera office de conjmere Au cours.u fera office de comme.»-. gC j ne s notes qui suivent, de no c) bl ^ 9 o n t: U" sont à citer hors de pair. Ce soni . q\l speciaiours. s i ce ne-" Quo dlro de l’Interprétation « c , r0 . . relie fut excellente ot «es acta y fesslonnels ou amateurs Succès, * an! confondus dans un mémo sua,. u? oublier l’orohostrc dûment qu foft rC - bal fort anime, a toi mine et jouissante soirée. ontr’autre» M 51, Plusieurs personnalités' °" tr n “ u ct ÿtta. Dlderlch, bourgmestre. Coeiwn éral échovlns; Louwnge,“ t V«i> s,e " aux délégations judlcial es, ^ chc f, as- vons, commissaire do police slstalont à la fèDu ^ ^ — " L’OFFICIER On lit dans lo * Monluur » ‘ “ ”,| onlU *l Ministère do la ’ ,u î t 1 u '* 1 « l( ? 10 v e iubre 193S- Par arrêtés royaux du 15 onnllx , aux J »t«i nommé» dan» lea ordrre «a "“ ll *g„t r ati dont l« dlquèw pour chacun d’eux, le® ionu suivent : nrricier : M- R -’ .Sîi Ordre de Uopold. —°, , d e UnH* 1 ’* vuulx. coiwelllor i l® cour 4 * ( lfl-11*38). nevoa de Moider««J* {JJ, Chevaliers : M. premier* I»» 14 "'' d'instruction près le tribunal M l’Vpres (15-11-mi). orand-offldef » Ordre de I» Couronne. -® «tr. president, 'commandeurs t A 1 «'ruxeUo» (16-11*1038).
