les commencements mémo ilo notre histoire, il y a trois mille ans, il no s’est pas encore écoulée sne seulo année entière sans qu’une guerre quelconque, alluméo ici ou la, n’assassinât son contingent convenable d'individus. Que dîs-jo ' depuis la guerre do Troie ! Si d’on on croit if s traditions chrétiennes, les anges ne se battaient' Ils pas déjà dans le Çiel ï et n'est-co pas sur la défaite des anges rebelles que roxistenco du diable, la tentation d’Eve, la faute d'Adam, le péché originel et la venue du Rédempteur, c'est- â dire le fondement même du christianisme, sont . solidement établis ? Depuis le temps do la guerre de Troie, do David (qui avait une armée permanente), de Sémiràmis, de gésoslris, do Xo'rxès, do Cyrus, doGambyse, on' constateobronologiquement que nos 40 millions s’appliquent à ces trente siècles, uè toile sorte que le total dos hommes détruits par les guerres depuis les origines de notre histoire asiatico-européonne peut être légitimement évalué à i200 millions ! ; Ceehiffro représente presque la population totale actuelle do la torro entière. Ainsi, depuis trois millo ans environ, depuis les guerres pharaoniques do l’Egypte, les invasions mongoles et chinoises, lés conquêtes d’Alexandre, etc., etc., on a égorgé honorablement et officiellement, très souvent en chantant des cantiques aux dieux des armées (car chacun a le sien) ou en faisant do la musique instrumentale sur le modo majeur, on a égorgé, dis-je, autant d’êtres humains qu’il y en a actuellement sur le globe ! L’extravagance humaine do cette planète est iinsi faite qu’au lieu de mener une vio tranquille, laborieuse, intellectuelle et heureuse, elle se suicide perpétuellement en s’ouvrant les quatre veines et en jetant son meilleur sang dans ses convulsions frénétiques. Voÿez-la à l’œuvre, cette humanité, elle choisit ses enfants les plus forts, les allaite, les nourrit, ies entoure de soins jusqu’à la plénitude de leur âge viril, pui3 les aligne méthodiquement. Comme il n'y a que 36,526 jours par siècle et qu'il lui faut poignarder 40 millions d'individus, elle no lâche pas un seul instant son couteau, en égorge sans fatigue 1100 par jour, presque 1 par minute, 46 par heure ! Et il n’y a pas de temps à perdre, car, si par hasard on se repose un seul jour, c’est 2,200 condamnés qui attendent leur tour pour le lendemain. Quelles sont les raisons qui font déclarer les guerres? Ces raisons se valent par leur insignifiance. Depuis la première des guerres histo riques, la guerre do Troie, faite pour récla mer une femme infidèle, jusqu’aux dernières, celle de 1870, faite sous le prétexte d’empôcher les Hohenzollern d’aller s’asseoir sur le trône d’Espagne, où celles des Anglais dans les Indes et en Egypte, ou colles de la Serbie et de l’éter nelle question d’Orient, on n’a jamais eu aucune bonne raison pour ameuter ainsi des troupeaux d’hommes, les rendre enragés et les faire s’entre-dévorer comme des loups. A un demi-siècle seulement de distance, le résultat de toutes ces hystéries ne, se traduit que par un changement de coloris sur les cartes géographiques. On suppose parfois que c'est là fatalement un mal naturel et nécessaire, « comme les épidémies », dit-on aussi, pour empêcher la race humaine de se trop multiplier !!! Or,la terre pourrait facilement nourrir dix fois plus dé monde qjj'dle nïen a, et les destructions de la guerï’8 iTggisggnt que dans une proportion relativement' faible sur la totalité de la population humaine qui se perpétue, comme chacun sait, au taux régulier d’une naissance par seconde. Au contraire, il n'y a pas assez de mains sur la terre, et chaque famille serait beaucoup plus riche si l'humanité avait le double do bras à son service. En fait, l’état de paix armée permanente, le militarisme européen est lu cause principale de la stérilisation actuelle des campagnes et de la ruine des pays. Il y a soixante dix habitants par kilomètre carré on ^France, et chacun y a sa place au soleil, chacun peut y gagner sa vie. Or, dans certaines régions aussi privilégiées que la France, telles que l’Amérique du Nord, à pareil climat et à pareil sol, il n’y a que quatre habitants par kilomètre carré. Aussi la terre reste- t elle de plus en plus sans culture. Non seulement la guerre n’est pas un fléau ■nécessaire, mais il est plus nuisible que tous les autres, parce qu’il les amène tous, et que la maladie, la ruine (1) et la famine suivent partout la guerre sur son passage. Camille Flammarion. (Reproduction interdite.) IfflÊLâPlGIS Emploi inattendu des lampes à incandescence. — Par cet: hiver interminable, le froid aux pieds a pris 1© proportions d’un fléau. On ne s'attendait guère à trouver le courant électrique en cette affaire comme remède à la situation. Il faut, cependant enregistrer le procédé que nous indique le journal Y Electricité et qu’il recommande essentiellement —en connaissance île cause — aux abonnés des stations centrales de distribution électrique. 11 suffit, parait-il, de placer dans chaque bottine, pendant cinq minutes, une lampe à incandescence; les lampes à faible rendement lumineux sont, dans cette application spéciale, les meilleures. Le plaisir de pouvoir mettre ses pieds dans une chaussure agréablement chauffée est d'un prix de revient qui ne dépasse pas un centime. C’est, en vérité, pour rien d’éviter une attaque funeste d’influenza à ce prix. Voilà qui est fort bien comme moyen de propagande pour l'électricité; mais, dans la pratique. les abonnés même les plus fervents des s'aiions électriques nous paraissent devoir rencontrer quelques difficultés. *** ' La decouverte de l'Amérique. — The Oeo- (jrnphical Journal pour mars renferme un intéressant travail de M. Vule Oldham, qui s’efforce de démontrer que le Brésil fut atteint — involontairement sans doute — par des naviga-4 tçurs entre .1445 et 1449 ou 1450. M. OJdham s appuie sur une carte d’Andrea Bianco (1448), qui ligure au sud-ouest du .cap Vert une terre necompagnéed’une légende dont l’interprétation îst douteuse. Il s’agit en effet do savoir si cette •ctc est considérée comme s’étendant à 1,500 mijlos vers l’occident, ou si la légende veut dire qu’à 1,500 milles à l'occident de ecite ixola ofinticha (ile authentique) il y a une terre. — bans les deux cas il y a de grosses difficultés, et le sentiment général des membres de la Société géographique do Londres a été que l’hypothèse ce AI. Oldham n’est guère admissible. La discus- (f) La c!cif<> publique des diverses nations de l'humanité ornière s'élève actuellement à cent trente milliards que l'humanité se doit à clle-mémo Hongrie Franco Italie sion, donnée in extenso, est d’ailleurs fort intéressante à tous les points do vuo. * . 'k k Etudiants et Universités. — En ce moment, où nos étudiants, réagissant gaiement contre les interminables tristesses d’un hiver trop prolongé, se préparent à fêter la Mi-Carémo et à lui apporter lo concours, sans arrière-pensée, do lours vingt ans, un statisticien a eu l’idée de rechercher quelle était, dans lès pays d’Europe, la proportion relative des étudiants et dés universités. Le tableau ei-après la résume. Il y a : 1 étudiant sur 1,560 habitants en Allemagne 1 — 1,512 — Angleterre 1 4,722 — Autriche l — 3,009 — 1 — 4.G83 — 1 — 4.750 — D’autre part, on compte une université : En Allemagne, pour 2,474,423 habitants En Angleterre, — 4,143,002 — ' En Espagne, — 4.756,503 ~ * En France, 2,550,138 — En Italie, — 4,430,414 — Eu Russie, — 42,300,000 -— L’Italie a trop d’universités et pas assez d’étudiants: deux fois plus d’universités qu’en Allemagne et en Franco et pas plus d’étudiants. Cela rappello l’invective légentaire du fameux colonel assistant-au conseil de révision et s'écriant à la vue d’un jeune étudiant hirsute: « Trop de cheveux, pas assez do barbe! » L’Angleterre tient lo premier rang en ce qui concorne lo nombre des étudiants et la prospérité des universités. ' k** r Le lapin animal carnivore. — Les intentions de la nature — si toutefois intentions il y a — à l’égard do l’athneptation des herbivores généralement, ne paraissent point posséder une fixité absolue, celle des herbivores étant moins sujette à varier. Plusieurs oiseaux, mangeurs de matières végétales normalement, deviennent .volontiers carnivores, et il y en a des cas classiques ; le cheval et ta vache se nourrissent, s’il le faut, de têtes do morue, et rongent les os qu’ils rencontrent. Le rat et lo cobaye sont carnivores à l’occasion, et s’entre-dévorent quand il est nécessaire. Le lapin enfin, d’après un correspondant de Popular Science News — et bien d’autres d’ailleurs — ne craint pas non plus la Yiande. Ou en connaît un qui mange la viande cuite, crue, salée, quelle qu’elle soit, et prend grand plaisir à ronger les os. Le lapin est « cuniculophage » ; il est dangereux de laisser ensemble plusieurs lapins qu’on tubliede nourrir, et le plus souvent un certain nombre de ceux-ci sont dévorés — sauf squelette et fourrure — par les survivants.  * •k k L'invention du baromètre. —- M. Ilellomann consacre dans la Meleorologische Zeitschrift un article intéressant à l’histoire de l'invention du baromètre. Torricelli, qui mourut à 39 ans seulement, donne la description du baromètro dans une lettre écrite, le 11 juin 1644, à son ami Ricci, et que M. lfellmann reproduit. La dénomination de baromètre serait due à Robert Boyle qui se servit de l’appareil vers 1659, et c’est "en ■France qu’auraient ôté faites les premières observations barométriques continues. 4 _ • . * ■ * * - L'hydrothérapie scientifique.- — L'hydrothérapie ne date pas d’hier; mais, aujourd’hui, elle est devenue scientifique et nous lui devons des cures merveilleuses. Les douches ne sont plus réservées aux seuls fous, comme autrefois. Données avec art et méthode, elles guérissent les maladies nerveuses et les fièvres intermittentes, et Dieu sait si nous vivons à une époque de fièvre et de surexcitation nerveuse. Il y a même des esprits mal tournés qui prétendent que nous sommes tous plus ou moins fous; nous proposons de les doucher, à titre de punition, en même temps qu’on nous douchera à titre do fous. Ce sera le triomphe do l’hydrothérapie, qui guérit, pour en revenir à ses effets bienfaisants, la neurasthénie et l’hyperesthésie, vilaines maladies de notre siècle, les affections utérines, même le goitre et l’hystérie, sous ses formes navrantes, et malheureusement si diverses. Si l’on veut se faire une idée complète de l’hydrothérapie scientifique, il n’y a qu’à lire le précis, si intéressant, si fourni d’expériences et de faits, de M. Verrier. Seulement, par la température glaciale dont nous souffrons depuis si longtemps, lo moment est mal venu peut-être de parler de douches et do bains. L’idée seule donne le frisson, le petit frisson, reconstituant, parait-il, dont partait un autre maître de la science, M. Charles Richet. On n'a guère envie de prendro une douche, filiforme, en jet, ou en éventail, quand on a l’onglée et qu’on regarde les banquises do l’Escaut et du canal do Wiüebroe.elc! Ce sont lectures et traitements du mois do juillet. Malheureusement, on ne choisit pas son temps pour être malade; lo neurasthénique souffre l’hiver comme l’été; car pour la maladie, comme pour l’amour, il n’y a point de saison, si nous en croyons la chanson. Souffrant ou bien portant, on ne peut nier qu’il n’y ait quelque chose de consolant, et même de flatteur, à savoir qu’on peut se faire doucher scientifiquement. Le dbucheur, armé de sa lance pacifique, fera de la science, comme M. Jourdain faisait de la prose, sans le savoir, s’il est toutefois bien dirigé, comme le jet dont il inonde le patient, lequel grelotte scientifiquement.Frisson for ever, voilà le cri de notre époquo! k k k Conservation des poissons par congélation.— Nous trouvons dans Lee and Réfrigération, les renseignements qui suivent sur les procédés en usage aux Etats-Unis et au Canada pour conserver le produit des pêches dans les grands lacs. Cette industrie a été créée en 1S68; elle s’est constamment développée depuis, et, en 1893, la quantité de poissons ainsi conservés n’était pas inférieure à 3,000 tonnes. Le poisson est tassé dans des récipients spéciaux en fer galvanisé de 0 m 70 de long, 0 m 35 de large et 0 m 08 de profondeur,fermés par un couvercle do 0 m 06 de hauteur fixé au récipient de manière à assurer une étanchéité complète. Ces récipients sont ensuite placés dans des boites non conductrices entre des couches de sel et de glace pilée, d’une dizaine de centimètres d’épaisseur. Après congélation, le poisson est sorti des récipients et transporté dans le plus bref (délai possible, au magasin frigorifique. Toutefois, avant do l’emmagasiner, on plonge encore le poisson congelé dans la glaeo fondante, de telle sorte qu’il so recouvre d’une mince couche do glace qui empêche l’évaporation. ko poisson ainsi traité et maintenu à la température do -— 7°, so conserve parfaitement pendant quatre et cinq mois. U garde d’autant mieux son goût qu’il a été congélé plus frais. Ce procédé est celui le plus répandu. Il convient pourtant do signaler un autre procédé, breveté en 1880, et qui consiste à mêler au poisson, dans les récipients, do la glace pilée, avant do le soumettro à l’action frigorifique. Quand on ouvre ensuite ces récipients, poisson et glace no font plus qu’une masse, les poissons sont complètement scellés dans la glace et so trouvent ainsi à l’abri do toute détérioration et de toute évaporation. * * ★ La lutte contre Falcoolisme en Norvn'gc. — En Norwègo, on comptait, d’après le dernier recensement général, un débit d’alcool sur 6,600 habitants, tandis qu’on Prnsso ifiy a un débit par 203 habitants, et en Belgique un par 36. habitants. , On a été d’avis, on Scandinavie, qu’un cabaret pour 6,600 habitants était encore de trop, et les Chambres sont intervenues pour restreindre de nouveau la consommation de l’alcool par la suppression quasi complète des débits do détail. Une loi contro l’alcoolisme a été promulguée,il y a trois mois, par laquelle le commerce do détail de l'alcool est interdit à tout particulier au profit d’unè Société qui doit employer les bénéfices réalisés à des oeuvres de bienfaisance publique. Les concessions de débit étaient depuis, toujours octroyées pour la durée d’un an seulement; celles qui ont cours actuellement ne seront donc plus renouvelées à la fin de l’année présente, Le commerce de l'alcool peut être môme interdit dans chaque commune à la Société concessionnaire du monopole, si la majorité des hommes et des femmes âgés do vingt-cinq ans et ayant leur domicile légal dans la commune réclame, par vote public, l'interdiction de la vente de l’alcool dans la commune. Dans ce cas, l’interdiction est valable pour un terme de cinq ans. La veille des fêtes et tous les samedis, tous les débits d’alcool doivent être fermés à partir do midi jusqu’au surlendemain matin. En semaine, ils ne pourront ouvrir qu’à huit heures; lo commerce do détail ne peut se faire que par un litre au maximum et un tiers do litre au minimum. Pondant les kermesses et les foires, pendant les journées électorales et celles du (irago au sort, la vente d’alcool peut-être complètement interdite par ordre du bourgmestre. ■ Est considérée comme boisson alcoolique tout liquide eonienant plus do 21 0/0 d’alcool. M. Passy s’est encore demandé pourquoi certains corps sont odorants et d'autres inodores ? Il est arrivé aux conclusions suivantes : 1° Les corps inodores peuvent être en dehors de nos limites de perception, de mémo que certains rayons lumineux qui impressionnent la plaque photographique, n’impressionnent plus notre œil (ce serait lo cas pour les acides gras supérieurs, acide margarique, acide stéarique, eto.).Il est vraisemblable que ces corps,inodores pour nous, seraient odorants pour certains animaux, le chien, par exemple. II est même probable que la différence entre l’odorat du chien et lo nôtre n’est pas tant dans eo fait que le chien sont des quantités d’odeur beaucoup plus faibles, quoique cela soit déjà assez vraisemblable, mais qu’il perçoit des catégories d’odeurs que nous ne percevons pas, que sa gamme d'odeurs est différente de la notre. 2° D’autres corjis, au contraire,comme l’acide benzoïque, généralement inodores, peuvent devenir odorants si, par exemple, on chauffe une dissolution gazeuse de ces corps^Us ne sont inodores que parco qu’ils no sont pas, dans ies conditions normales, susceptibles do prendre cet état particulier qu'on peut appeler l’état odorant. Enfin, M. Passy s’est préoccupé do résoudre cette question encore controversée : lo phénomène do l’odeur est-il réellement dû à la diffu sion des particules do substance apportées jusqu’aux narines? ou n’y aurait-il que de. ; vibrations partant des corps odorants et so transmettant jusqu’à la muqueuse olfactive? En réalité, la première explication est la bonne ; quelque petite que parfum émise par les corps montrer quo cette diffusion qu’il n’y point d’odeur sans do substance odorante. . — soit la quantité do odorants, on peut a toujours lieu et transport matériel LES PLANTES DE FENÊTRES LES MOULINS A UENT On no se bat plus contre les moulins à vont notre époque désenchantée. Mais on se contente do n’en presque pas faire usage, ce qui est fort regrettable, alors que les.Amôricains ont mis en valeur agricole et industrielle, par ce simple moyen, une grande partie de leur territoire L’exemple est à suivre pour l’Europe, et il est encore temps pour elle de le suivre. Go que l’on reproche aux moulins à vent do nos systèmes usuels, c’est leur rendement insuffisant provenant du défaut, constitutionnel pour ces appareils, de ne fonctionner que lorsqu’il y adu vent. On ne résoudra jamais assurément Oetfo difficulté primordiale. Mais il y aurait quelques perfectionnement utiles à apporter peut-être dans la construction de ces moulins pour leur donner la puissance et la popularité qui leur manquent. Le moulin idéal serait, à ce que pensent certains spécialistes ingénieux, composé d’une turbine à axe vertical comme les turbines hydrauliques. Enfermé dans une sorte de tour ou do gaine pivotante, il recevrait les courants d’air par des orifices analogues à ceux des manches à air servant à aérer l’intérieur des navires. Voilà une bonne formule à poursuivit; le succès du moulin à vent est peut-être au bout. Sans entrer dans cet ordre d’idées, le journal allemand Prornetheus décrit un système de moteur a vent., à axe vertical, qui parait fort intéressant. Il so compose d’ailettes construites comme des volets, de telle sorte que-jla surface opposée au vent diminue automatiquement en cas de pression exagérée. D’après ce qu’affirme l’ingénieur qui a combiné ce système, on pourrait réaliser ainsi un mouvement do rotation uniforme en profitant des vents modérés et en utilisant môme les vents violents qui forcent les moulins usuels à carguor leurs voiles. Un moteur do ce genre avec des ailettes de 60 centimètres do longueur environ ferait faire 60 tours à l’axe par un vent de 4 mètres de vitesse. Ce résultat mérite l'attention. Des appareils de ce genre permettant do pomper de l’eau, de faire marcher do petites machines-cutils, ou de produire do l’éclairage électrique, sans bourse délier autrement que pour leurinstallation, seraient certainement fort appréciés et rendraient d’excellents services. o» —. LES ODEURS ET LEUR MESURE M. Jacques Passj poursuit depuis quelques années l'étude d’un? question encore obscure, celledesodeufs.il a cherché à déterminer les plus petites quantités de tel ou tel parfum qui peuvent impressionner ,’odorat.La méthode qu’il emploie est extrêmement simple ; elle n’exige aucun appareil spécial et elle est â la portée de tout le monde. Void en quoi elle consiste : On prend une certaine quantité de la matière odorante à essayer, un gramme par exemple. On le dissout dans cinq grammes d’alcool. On prend une quantité déterminée de la solution quion introduit dans une aouvelle quantité d’alcool, et ainsi de suite, de ftçon à obtenir une série do solutions titrées au centième, au millième, au miilionnième et plus si cela est nécessaire. Cola fait, on prélève une goutte do la dernière solution que l’on introdiit dans un flacon d’un litre, dont le fond a été légèrement chauffé pour hâter l’évaporation; le sijet présente alors son nez â l’ouverture du flaon et «sent»; on continue ainsi avec la solution suivante jusqu’à ce que le sujet commence à < percevoir ». Les chiffres qu’oi obtient sont extraordinairement petits; on ne peut plus parler ici do milligrammes, mais de millièmes de milligrammes. C’est ainsi qu’il sufit de 5 millièmes do milligramme do camplpe et de 500 millièmes de milligramme de vanline pour parfumer un litre d’air. Mais la substuico qui a montré le pouvoir odoranc le plus extraordinaire est le musc artificiel : une dose df5 millionnièmes de millième de milligramme 0 gr. 000,000,000,005) est encore perçue ! ; Les corps qui oit une constitution chimique analogue ont aussi une odeur analogue. 3* Le printemps a souri et quelques potées sont apparues, timides encore, sur la plupart de nos places publiques. Sous l’abri vitré de l’horticulteur, elles so sont ri de l'hiver et ont profité du premier rayon de soleil pour faire leur appari lion sur nos marchés. Encore quelques jours et elles y seront nombreuses. Alors, vieux et jeunes,riches et pauvres, s’en empareront; personne no voudra rentrer sans sa potée. Dans les salons les plus somptueux comme dans la modeste mansardé, elles épanouiront leurs brillantes corolles et répandront dans l’atmosphère les parfums les plus suaves. Pont-on, en effet, résister à leurs attraits? Peut-on ne pas être captivé par leurs chatoyantes couleurs et rester indifférent à la vuo de l’élégance de leurs formes? N’ost-ee pas la jeunesse, n'est-ce pas la vio? n’apportent-elles pas avec elles le sourire et la bonne humeur? Compagnes de l’infirme, eiles lui rendent un rayon d’espérance; confidentes de la jeune fille, elles l’arrachent aux funestes lectures et lui ennoblissent les sentiments. Cultivez donc les plantes, remplissez-on vos salons et vos salles à manger,et que la mansarde aussi se fleurisse; que nulle place où pénètre un rayon de soleil ne reste inoccupée. Malheureusement, faute de connaissances suffisantes, tout le monde n’est pas à même de cultiver Jes fleurs, ,0’est pourquoi nous nous proposons do donner ici même, sous une forme simple et attrayante, tous lès renseignements relatifs a leur entretien. Ajlrès avoir donné quelques conseils d’ordre générai, nous étudierons en particulier les espèces qui se montrent les plus dociles et les prendrons au fur et mesure de leur apparition sur les marchés. Soins généraux qu’elles réclament Pour subsister, toute plante supérieure réclame do Y aliment et do Veau pour véhiculer celui-ci dans tout son organisme, de la lumière, de l’air et de la chaleur pour opérer les transformations multiples qui s’opèrent dans son sein. Des soins variés devront répondre â chacune de ces exigences ; nous les comprendrons respectivement dans les opérations suivantes : le rempotage, l’arrosage, l’éclairage, l’aérage et le chauffage. 1. Le rempotage Si cette opération est mal effectuée, jamais vous ne parviendrez a faire pousser vigoureusement vos [liantes. Tous les soins que vous donnerez dans la suite, si bien entendus qu’ils puissent être, resteront sans fruit. . Pourtant,il faut bien l’avouer,c’est une de celles qui semblent lo moins préoccuper l’amateur; aussi, combien peu possèdent do [belles plantes! Elles sont chétives, fleurissent mai ou ne ie font jamais ; bref, elles sont dans un état qui fait peine à voir. Il faut nourrir vos plantes, il faut renouveler la terre de temps à autre, en un mot, il faut les rempoter. Le rempotage comprend quatre points essentiels : a. le choix des pots; b. celui de la terre; c. le drainage et d. l’empotage proprement dit. A) Faites toujours choix de pots bien cuits: ils sont plus poreux et, comme effet utile,ils laissent plus facilement pénétrer l’air dans les racines. On juge aisément de leurs bonnes qualités par le son clair qu’ils rendent sous le moindre choc. Beaucoup do personnes, dans un but de propreté, ont la fâcheuse habitude d’en recouvrir l’extérieur d’une couche de couleur ; c’est au détriment de la plante, car l’inconvénient que présentent les pots mal cuits so produit avec ceux qui sont peints. B) A l’état naturel, las plantes no se développent pas dans les mômes sols; elles ont chacune lours exigences particulières et veulent, pour prospérer chez nous, no pas être contrariées dans leurs habitudes. C’est pourquoi, dans nos cultures en chambre, il est absolument indispensable de leur fournir une terre appropriée à leurs exigences naturelles. Faites donc provision chez un horticulteur, d’un peu de terre de bruyère ou de terreau do fouilles, de terreau de fumier, de terre de jardin et de sable. Alors, au moment de rempoter vos plantes, vous aurez toute facilité de donner à chacune ce qui lui convient. Nous vous viendrons en aide à ce sujet en vous indiquant pour chaque espèce que nous étudierons, dans quelles proportions il faut effectuer les mélanges. Rappelons toutefois, pour le moment, qu’il faut toujours emmagasiner la terre de bruyère et le terreau do feuilles dans un milieu frais, car en se desséchant, ces composts perdent’une grande partie de leurs qualités, et il est très difficile, dans la suite, de les ramener à un état normal. C) Le drainage d’un pot consiste à déposer dans le fond, la face bombée au-dessus, dos débris de pot on une couche plus ou moins épaisse suivant la profondeur du vase. Ces tessons favo- : risont un libre écoulement do Veau superflue par l’ouverture du fond; la torro en retiendra la quantité suffisant à l’alimentation des racines et l’air, si nécessaire à la végétation, se renouvellera sans cesse. Au surplus, vous n’aurez jamais à craindre la formation d’acides organiques nuisibles à l’intérieurdo cette terre essentiellement végétale. Malheureusement, cetts pratique est méconnue. Beaucoup do personnes se figurent mémo quo lo fragment pierreux qu’elles trouvent au fond du pot qu’elles achètent sur le marché y a été déposé méchamment en vue do faire mourir les plantes plus tôt." Quo do fois les horticulteurs ont été l’objet d’appréciations malveillantes à cause de ce tesson ! Vite, elles le jettent en môme temps que’ pleurent les imprécations les plus violentes. Ce tesson est nécessaire, nous ajouterons môme qu’il est parfois insuffisant, car à lui seul, il ne' peut toujours assurer un libre écoulement de l’eau. Dans vos cultures en appartement, dépo^ sez-en une couche égale au dixième de la hauteur des pots ; ainsi drainés, vous n'aurez nullement à craindre des accidents graves dans la suite. Nous profiterons do l'occasion pour vous faire remarquer les inconvénients qui résultent d’une pratique malheureuse dans les cultures, en chambre. /- La plupart des amateurs déposent leurs Tots dans des soucoupes ou des cache-pots. Les dames nous diront, et noùs sommes totalement de leur avis, que c’est dans un but de propreté, car l’eau, en tombant sur les pai’quets, y entraîne â une foule d’inconvénients. Pour tout concilier, il vous suffira, Mesdames, aussitôt quo l’eau sera descendue dans la soucoupe, de la verser, car, si vous la laissiez séjourner, elle remontrait dans le pot et entraînerait la décomposition partielle des racines. / D) Quand faut-il rempoter une plante? Dana les cas les plus ordinaires, c’est-à-dire quand il* s’agit de potées do douze à quinze centimètres de largeur, comme des géraniums, héliotropes, fougères, etc., retournez la plante sur la main, la tige en bas, donnez un léger choc et la plante en sortira immédiatement. Si les racines tapissent entièrement les'parois, rempotez; dans lot cas contraire, remettez l’opération à plus tardj Dans aucuncas,nel’effectuezpasquaudlavégéta-’ tion est arrêtée, le moment le plus favorable étant du commencement d’avril à la fin d’août, ( Si la plante est entrée dans la période active de sa végétation, contentez-vous d’enlever toutes’ les racines desséchées ou atteintes de pourriture en grattant légèrement l’extérieur de la motte. Remettez-là ensuite, ainsi préparée, dans un pot légèrement plus grand et bien drainé. Ayez soin, avec la main ou à l’aide d’une spatule en bois, d’introduire la terre en tous sens et de 1 affermir convenablement. Arrosez copieuse, ment, rentrez dans l’appartement et préservez- la des rayons directs du soleil pendant quelques jours. Si ello est en repos, au contraire, ou qu’elle commence à se remettre en végétation, ce qui amvo avec la majeure partie des espèces eh mars-avril, secouez complètement la vieille terre, enlevez toutes les racines desséchées et logez-là dans un pot analogue. Encore une fois, appuyez et arrosez. Quello que soit l’époque à laquelle vous rempotez, effectuez le tassement en faisant glisser la main contre les parois internes du-pofi Èh aucune façon n’appuyoz au centre, car vqùSl. vous exposeriez à détruire une partie des Va-i cinés. - 1 ■ ■ PLOftAL. Efcafc-ctvtl ANDERLE3UT. —Déclarations du 8 au 44 mars 4898;) Naissances : 42 garçons et 40 filles. <*s ^ , M «,• Mariages. — Devillère, Itochefort et Faucon, place Rara; Descknmps, rue Glicude et De Geynst, id.j-Meurbls/ rue des Goujons et Lacaille, id. Décès. - Groof, épouse l’rovost. rue Prcvinaire ; Sclieltens, époux Lemmens, cité Dauvoin- Hachez, veine Hoobrech, rue Yerheyden; Deiman, épousé Dekteyn, rue Moretus; Vermeulen, épouse Dekemper, rue de Neerpedc; De Wit, épouse Van Leeuw, rue Paepsem. 9 enfants au-dessous de sept ans. \ . IXELLES. — Déclarations du 8 au 44 mars 4895. —• Naissances : 10 garçons; 42 filles. Mariages. RraniH, carré Vcrgotè et Maloens, id.; ijs, rue du Bourgmestre et Schooreel, rue Lannoy Vandercammcn, rue du Cygne et Gielis, rue Keyenveldi •’rayé, rue Sans-Souci et Dickson, rue de l’Esplanade; Hocquart, chaussée de Wavre cl Yales, rue Lesbroussirt. Décès. — Lamhotte, veuve Everaerts, rue Vanvolsem- Brassine, épouse Neury, chaussée d’Ixelles; Pierson, veuf I.e Gocq, nie de Berlin; Schoonjans, rue du Cygne ; De- lassizc, épouse Rako&>, chaussée de Wûvrej Cocnrastâ veuve Vellul, chaussée d’ixellcs; Gohy. rue de Dublin •’ Bajarl, époux P.olin, rue du Président; Hordyk, veuve lansdorlV, rue du Collège; Van Eyck, veuf Wallef, rue- Defacqz, Desaegher, époux Van Luck, carré Dambre • lasman. hôpital militaire; Collard, rue Macs; Rotthier* épouse Weymicns, rue Maübran; Vusenbcrg, épouse Van- •impenhout, rue \ iaduc; Crabbe, veüvo Yaohaelen rue Américaine; Iluart, époux Van Glecr, rue de la Longue- Haie; Maerschalk, rue du Belvédère; llalleux, veuve Boriée rue du Cygne; Hoquet, époux Clesso, rue Souveraine- . P'erre, épouse Hem olie, ruo de Berlin; Renaud, veuve Slaner, rue de l’Arbe-Bénil. 7 enfants au-dessous de 7 ans. SAINI'-GILLES.— Déclarations du 7 au 44 mars — Naissances ; 6 garçons et 42 filles. ’ . , Mariages. — Rewit, rue Théodore Verliaegen et Van Royen, rue du Céleri; Van Stickel, à Bruxelles et Gode- froid, rue du Céleri; Benckens, rue de Parme et Illég er idem; Pensis, Bossul-Goitechain et Lamine, rue de'Bordeaux; Nonnet, Ixeltcs et Weynanls, rue des Vieillards- Roze, chaussée de Charleroi et Fabro-Boschmans ’ Faidcr; Staelens, rue Théodore Verhaegen et De ’ place Loix. Décès. —Ferbus, épouse Daeghsel, rue de Suède- Ver- steegh, épouse Chevallier, rue Berckmans; Fouvez! veuf Seymons et Peeter3, rue de la Forge; Criquier, épouse' Ferrière, rue de l’Arbalète; Fayen, époux Duchene, place Lois; Delcroix, veuve Dam, rue Berkmans,- Waxweiler époux Vandendrios, rue de Suède; Maliioli, époux Mahieu*, boulevard Jamar; D’Ours, veuf Crusens, époux Yaessèn. rue do l'Hôlel des Monnaies. 9 entants au-dessous de sept ans. rue Beer, mai. SCHAEBBEEK. — Déclarations du 9 au 45 4895. — Naissances : 44 garçons et 42 filles. Mariages. — Gronier, rue Thiéfry et Van Dyck, Saint* Josse; \amler Taelen, Molenbeeket Diord.rue du Casino; tVautliier, St-Josscet De Coninck, rue de l’Est; Lenaerts. St-Josse et Mcercns, chaussée d’Haechl; Tibax, rue des Camions et Verlieylesonne, chaussée de Louvain- Vanden-' derix, rue de l'Olivier ; Vauden Brandon, épouse Huard chaussée d’Haechl; Roskains.ruc Royale-Stc-Marie; Franco* épouse Gocliials, rue Jolly; Moens, époux Léonard, ruedè Cologne. . , 40 enfants au-dessous de 7 ans, f
