eüe restera stoupie spectatrice des luttes irvtas- tomes aui déciment <le Maroc et de ce que fera la France ei tes troupe» françaises sont décidées à avancer dans l’intérieur. !x> président du conseil a fixé au 10 octobre la rentrée du Parlement. Il est décidé à provoquer immédiatement un débat -sur le pro* blâme marocain afin que chaq ue parti exprime son sentiment sur cette question, et que l’attitude de l'Espagne soit nettement définie. Le jouwud El P aïs dit : « Le retrait des troupes envoyées au 'Marco en y laissant seulement les navires de guerre pour servir de refuge aux Européens donnerait-les plus heureux résultats pour la pacification du Maroc, car, ajoute El Païs, tout effet de répression a bour conséquence immédiate d’engendrer les »kis graves désordre® qui finiront par imposer n-dure nécessité d’une guerre de conquête au Maroc, folie qu'aucune notion n'oserait entreprendre en son nom. » On mande de Tanger que la colonie espagnole, réunie dimanche après-midi, a voté une adresse demandent au gouvernement 8'cn>- voi de farces navales pfois importantes que le Numaticicty en rade de Tanger, afin d'assurer in» protection efficace des nationaux. Cette adresse a été présentée ensuite au ministre d’Espagne, qui a déclaré que, le cas échéant, ‘des navires étaient prêts à venir 4 Tanger» mais que la situation actuelle ne présentait aucun danger et ne nécessitait pas, selon lui, une augmentation de» force» espagnoles au Maroc. Le nouveau Sultan»- La proclamation de Moulaï-Hafid et ses conséquences probables. . Tanger,. 25 août. On confirme de toutes parts la proclamation de Moulaï-Hafid, à Marrakech. O» donne différentes versions sur la façon dont les choses se seraient, passées. Les renseignements officiels à ce sujet sont encore vagues et incomplets. E» attendant, les lettres particulières de Marrakech et de Mogador disent que c’eet le caïd GHaoui qui aurait pris l’initiative de la proclamation; que Moulaï-Hafid, après avoir - au premier moment résisté à da tentation, se serait laissé porter par le mouvement, et qu'il aurait déjà nommé des vizirs. Le département de la guerre aurait été attribué à Glaouiv et, détail piquant, il aurait chargé des finances . un .-frère du vizir qui occupe les même® fonc- ' tiens près «te Moulai Abd el-Aziz. Enfin, il ne s’agirait pas d’un mouvement séparatiste. Moulaï-Hafid, dans ïa pensée de ©eux qui l’ont, proclamé, doit être Sultan de tout leMaroc, et son frère Abd el-Aziz frappé* de déchéance,. On ajoute que le nouveau Sultan attrajht quitté Marrakech pour une destination inconnue, et que son. premier acte de souveraineté aurait été d’ordonner aux admi- nàâtratione de la <Iouane dans tous les ports de garder par devers eux leurs recettes et de ne rien affecter au service de l’emprunt. Londres, 25 août. Le correspondant de la Daily Mail dit que Moulaï-Hafid a nommé El-GLaoui, puissant chef do 4! Atlas, ministre rie la guerre. El-Kab- bour a été nommé vizir et son frère, qui était dernièrement un des- favoris d'Abd el-Aziz, a reçu un poste important. Le Times publie la cojtcôpondanee suivante de-Tamger * La oonfirmatiuu officielle de la proclamation de Moulai-ifaiki à Marrakech comme Sultan a <5tÉ reçue ici hier. Elfe <a causé une forte émotion -parmi les fonctionnaires indigènes, qui, malgré toutes les preuves, avaient refusé jusqu’ici dé croire à la nouvelle, il parait qu’aucune dee formalités requise» par la loi mâhomôtane no fut négligée. Les ouilema et le» notables furent convoqués, et le Sultan fut jugé coupahle do mauvaise administration. La déposition fut déclarée légale et nécessaire par suite du danger imminent dans lequel il avait ptlaoé la cause de -l’islam au Maroc. Le» notables déclarèrent alors Moulaï-Hafid son ■ suoc-osaeur et prètèr-eiït le serment de, fidélité, signant un document formel à oet effet. Un grand nombre de membres de tribus proclamèrent a Lors le nouveau Sultan, et so-n nom fut lu s uu cours des prières au lieu de celui de Moulât' Abd el-Aziz. » 'Moulaï-Hafid nomma ensuite se» vizirs et sa cour. Les joui» suivants r tirent employés à écrire des lettres et à envoyer l’ordre à toutes le» tribus de se réunir à Marrakech au commencement du mois prochain, c’est-à-dire dans au moins quinze jours. » On dit qiie 'Moulaï-Hafid. a écrit à son frère, Le Sultan, actuel, lui ordonnant d'abandonner le trône. ira prés les fonctionnaires indigènes,. celui-ci sera probablement obligé de ie faire. ». Ou ne sait -pas encore dans quel but les tribus reçurent l'ordre de se rassembler à Marrakech, mai» les indigènes pensent que c’est afin de commencer une guerre sainte • contre les Européen». Ceci me parait très ïm- J probable, à la fois d’après ce que l'on connaît ■ du caractère de Moulaï-Hafid et aussi parce que Je seul obstacle- est le maghzen actuel de Fez. lt semble beaucoup plus probable qu’il ira vens de Nord et s’emparera de Rabat, la viBe sur la côte qui sépare .le Maroc septentrional du Maroc méridional. » 'M-oulaï-Ha-ftd pourrait facilement porter la guerre contre Moulaï Abd el-Aziz si ce dernier tentait de résister, car le -nouveau Sultan üoit débarraaser le pays du maghzen actuel - avant d’aasurer sa situation comme Sultan. » Je suis porté à croire que l’avènement de .Moulaï-Hafid garamitira la force au gouvernement marocain, et qu’une tranquillité relative en -résultera. Il est à -peu praèe certain qu’il fera son possible pour protéger les intérêts JBuropéens dans les ville» aur la côte, afin de ne pas rendre nécessaire un débarquement de Ironpes étrangère», et qu’il essayera eu même temps de calmer Je» sentiments fanatiques des tribu», eu proposant de négocier avec les Fronçai» pour l’évacuation de Casa-Blanca. » On a beaucoup de sympathie pout Moulaï Abd al-Aziz, dont le tort a été sa faiblesse et sa -trop grande con-fiance dans ses vizirs, qui l’ont néduiti à cette situation humiliante. On ne «pense pas que Moulaï-Hafid ait l’intention de ; le -tuer eu de de blesser, car il a toujours beaucoup -aimé ©on frère, et si Moulaï Abd , el-Aziz veut abandonner le pouvoir, on .pense que Moulaï-Hafid lui donnera une somme . suffisante pour garantir ses besoins et le laisser quitter -le pays an paix. » 30,000 francs, et spécialement aux groupes de . congrès a ^ EMT. .B mJSoiûA /in! /vni viuadiaA An itAu/vitn. I & cUïO|plé à ‘Ul)lô ^TOâ^C JPAUjOrité 14 fé' Stuttgart même, qui ont -rivalisé de dévoue- i solution ment. d’eatérain, de cordialité ; îe peuple de 50iu110n ***-4* **ow**x*. la Souaibe n’a pas. laissé démentir sa vieille réputation de belle humeur et d'hospitalité joyeuse. En ce qui concerné la documentation préalable du Congrès, constatons que los rapports et propositions multiples forment trois gros v «tomes de sept -à huit cents .pages chacun, *e» textes étant- répétés en langue française, «demande et anglaise. Le véritable effort des délégués s’est concentré» -à Stuttgart comme il y a trois ans à Amsterdam, <tan» -l’oeovre des sections. C’est une -judicieuse application d-e la division du trac vaffl. 'A ^ iEî d'abord, en première section, on a étudié ie .probdème coloniail. Quelle doit être l’attitulde du» sociMiisme international devant le phénomène colonial ? Deux politiques se sont heurtées : la pofli- tique positive de MM. Van Kol et Terwuga-e — à ûaquele B -réaufte des déclarations* antérieures de Aï. VanderveMie que oelui-ci adhère égaieunenit — -prodaamant qu’il ne faut pas repousser et réprouver la politique coloniale ne varietur et qu’eille pourrait être, en régime socialiste, une œuvra de civilisation. D’autre part, »M. iLédebouirg, député aflle- roamdi de Mayence, condamne le principe même de la politique coloniale, inséparable de la spoliation et de l’extermination des races dites arriérées ou inférieures. A ceux qui soutiennent que la terre- appartient à l'humanité entière, qui .a le dirait, ie devoir et l’intérêt «De la faire fructifier au maximum de son effet utile, il oppose de dirait des nationalités comme des iad'lvtfiduis à la vie, et à la libre expansion, en cHehons de- -toute contrainte. La civilisation -qu’on impose par la contrainte et la force n’est plus que le démenti; de la cdviitéa- tion. C’est cette demie»© thèse qui l’a emporté devant d'assemblée plénière, après avoir échoué en section. Mata te majorité a été mince et itt ne suæpTendraii't personne que ta question,, si un fait nouveau se produit avant 1910, comme la reprise ou l’inrtanaationalisaBioin du Congo, î-evint devant -le' -prochain Congrès dé Copenhague.  ir * ir En deuxième section a été discutée la question du droit de vote des -femmes. Les leader» du mouvement tiennent avant tout .à séparer leur cause de celle des féministes bourgeois. On a été, d’autre part» unanime à repousser toute altération, censitaire ou plurate du sutf- fage universel féminin. Le Congrès a nettement adhéré en principe au droit de vote de» femmes-. H y a cependant; un correctif dans Je texte, -et nous ne croyons- pas nous tromper qu’il y a. eu .par surcroît, unet atténuation, du texte dan» te» commentaire© delà tribune. « Le Congrès, dit la résolution, ne peut prescrire -une date déterminée à laquelle -un mouvement pour la conquête du droit de suffrage doiit commencer. £L déclare néanm-oine que lorsque dans un pays déterminé pareil mouvement est- entamé, ©eilui-ci doit viser la oon-. quête du suffrage universel pour tous les adultes des deux sexes, exclusivement et sains conditions. » • Est-ce à dire qu’en Belgique, paa- exempte, il serait détournais interdit de reprendre ïa campagne en faveur du suffrage universal des hommes, sans y lier le suffrage universeî des fémanés, par une sorte de mariage obligatoire et d’hymen forcé? .111 sera très intéressant de vérifier quelle seca l’intenprétation- du Parti ouvrier belge -à oet égard. Beaucoup dë'délégués-estimaient, sans vouloir se prononcer immédiatement ni préjuger des résolution,» futures des Congrès socialistes nationaux, que la question du suffrage des femmes, au point de vue de l’application immédiate, restait ouverte en s'appuyant sua* ia théorie du. : « Qui .peut lie plus peut le moins. * •Bornons-nous à souligner combien, cette résolution intéresse directement la ‘Belgique, et attendons à l’œuvre le Parti ouvrier, qui délibérera sur ce point à l'heure qui lui conviendra, nous est avis. ★ * * îes résolutions du Congrès socialiste international de Stuttgart Au moment où le Congrès socialiste international -de Stuttgart clôture ses travaux, fl ne paraîtra pas sans intérêt d’en analyser rapidement tes résolutions. • _Et d’abord un mot concernant la méthode de travail adoptée «n ces assises extraordiinai- ' bernent, laborieuses. C’*edt dé Bureau/ interna ci anal, siégeant, oom- hae on sait, 4 ia Maison du Peuple de Bru- sefltes. qui en a élaboré *le programme, em- ginant en séance ipOénière des divers projets réaalutoon qui lui* sont ©ouïrais par les na- «onaïités différentes. iLe comité exécutif, com- .tposê de «M!Mw V-amderveôde, Anseeôe et C. Huys- .hoans, aecoéteire. a pris sur lui l’organisation teute da partie politique et sociale du Con- la. partie ma/ér telle avait été confiée à lT attaihama on gdnéraO, qui - deipeawé à cet effet un budget do plus de '.Les rapports entre les synuicats et Je parti socialiste ont «été la grosse question ouvrière du 'Congrès de Stuttgart. Au Congrès d’Amsterda-m on avait délibéré sur la tactique politique ; à Stuttgart on a discuté sur la tactique économique. Le syndicalisme s’est développé dan» Chaque nation, suivant tes nécessités historiques et l'es influences du milieu ; comment unifier die» méthodes si hétérogènes? 'Le Congrès n’a .pas prescrit de règée, mais tracé une voie, dégagé (la tendance dû socialisme 'internationaU. •La résolution de Stuttgart, œuvre de M. Bcer, d’Autriche; du docteur Kautsky, d’Allemagne, et de Aï. Louis de Brouckere, de Belgique, détenmine le domaine respectif de l’action politique dos parti» ouvriers et die l’action économique des organisations syndicales. Elle affirme leur autonomie réciproque. Mais elle prodtam-e aussi c qu’il est un domaine toujours -grandissant de ia lutte de» Classe» dans lequel on ne peut obtenir davantage que par il accord- et la coopération du parti et des syndicat ». Et elle conclut que des 'relation» de plus en plus étroites doivent s’établir entre eux. En cas de conflit sur les méthodes il faut fraternellement délibérer ensemble pour aboutir è. un accord. (Le syndicailisme doit être socialiste ; le socialisme doit être syndicaliste. C’est la ipdlitique de la pénétration mutuelle. Et M. de Brouckere a expressément (fait Spécifier « que le syndicalisme serait impuissant s’il se préoccupait uniquement des intérêts de métier et ne »e plaçait que sur le terrain de l’égoïsme corporatif ». La minorité belge, composée des délégués du Syndicat neutre des diamantaires anversois n’a pa» -soujscmt à ce» conclusions ; mais son adhésion à l’fntemationale, c’est-à-dire au principe de la lutte des classes et à la reconnaissance du Parti ouvrier beige comme expression de l’action, politique de ?a classe ouvrière, rendra, peut-on croire, leur situation, vis-à-vis de» trafvaiïleurs organisés de plus en plus difficile. En somme, ce que des diamantaires tendent à créer en 'Belgique, c’-est une suceurs aie de 4a Confédération du travail de France. Les socialistes français, tant du parti gués* ddste que de l’éccfle jauréisisle, ont, durant ■leurs querelles, laissé les ancien» révolutionnaires blanquistes, et surtout les libertaires s’accaparer diu mouvement syndïcalliste en France. «M. Guesde veut rompre auUourd'hui avec .la Canifédéiration, qui est en opposition avec les .principes intrinsèques du marxisme orthodoxe. «Mats M. Jaurès, qui paraît mieux divisé, J'ôstftr -uia ff>iod dans la. sixalson pour ila reconquérir. (En* attendant, la majorité française du Congrès de Nancy (Vailia-ut-Jaurès) a donné acte au Congrès de Stuttgart de sa situation spéciale, et fl on & passé outre. Il résulte des déclarations de M. Vaillant que, plutôt de rompre actuettlement avec Oai Caafôdératlon diu travail, la maljorifié française -se serait mamen- tanément retirée de l'Internationale. Quoi qn’Jfl en soit, tout s’est concilié, et le ★ * * •Elle est bien captivante, elle soulève bien dies misères et de» aléas, da question qui a été débattue à lia quatrième section, cedle <te d'émigration et l’immigration. Ici Tégoïsme aunéri- cano-angkus s’est trouvé aux prises avec la générosité ouvrière des puissances du contient, dont l’Autriche a été le champion, incarnée par Af. Efletthogen, qui a soutenu conore M. Hiflquitft la thèse de la liberté de circulation ouvrière et de la .protection des émigrés, sou» -réserve des légitime» garantie» légales et syndicales -en faveur des ouvriers des pays qui servent îtequem/roent à l’immigr-ation. Observons que M. Elienbagen a remporté la plus -complète fies victoires, .puisque M. HiU- quitt est venu déclarer devant le Congrès que •les socialistes américains, s’inclinant «levant les indications de l’Internationale, aillaient lutter pour mettre un terme à tout boycottage contre îles jaunes du Japon/ et de Chine A ce sujet-, actons Je plaidoyer «le M. Kato en faveur de ses misérables frères de trawa-iil, obligés de fuir ltempiid du Mikado, chassés par (la pire détresse. ^ ft Erufin, à 4a cinquième section, s’est engagée la vraie bataille dm Congrès de -Stuttgart: d’un côté MM. 'Bebcti et Guesde, ne vouflmtt pas de l’énumération des moyens dont 4e socialisme totemationaJ -userait dans sa guerre centre la guerre erti confondant presque l’anti- militarisme -dans la propagande générale du sociaftisme; d’antre part, MM. Jaurès et Van- d-erve^de, d’accord -avee 'MM. Vaillant et Adler, voulant atecentuear la paütique antimilitariste de l'internajtiionaflje devant lias- menaces de l'im- itérialiame et des atrmememts écrasanhs de la paix armée. lEt M. Hervé? dira-t-on. Hk a joué un ir-ôle de stimulateur^ ai nous osons dira; -ii a été le casseur et te iraccommodeur de Æaïenoe, comme a dit l M. Jaurès à Nancy, il a tiré ses coups de revolver et ses pétards, suivant l'expression die iM. Vaioderveflfcle, tout céda pour' poseT la question de l’antim-illitaæicme dans toute sa netteté et se© inéluctable© pérdB», et, sous ce rapport, il paraît avoir rendu service au prolétariat international. Mais sa tibëso outrancière a été condaminée est écartée par le Congrès. La résolution élla- borée par 1M1M. Jaurès et Vandervélde, et adoptée par le Congrès, y compris la voix de M. Hoitvé, repose sur ce d/oubîe principe : la pné- dominanioe de la seflidarité ouvrière et ie droit die chaque nationattité à .l’existence, aboutissant au droit de flégitime défense etn- cas d’agression^ ■On sait dans quelle condition le vote d'acclamation a été ■« enlevé » par le Bureau to- temationafl et par Ile tenrible président, M. Singer.  La protestation dé 'M. Hervé a été véhémente.  'Et le procédé fera «soulier beaucoup d’encre. iMai-s ceü'a dépasse les limites de la documentation, -oeia relève «îe la pefiémiqu-e, et nous avons vouflu nous borner à résumer le plus fidèlement possible l’œuvre complexe du Congrès international socialiste de Stuttgart. I. . Vite protestation de Hervé Berlin, 25 août. M. Gustave Hervé adresse au Vorwaerts la lettre suivante : <t Qhers oaunarades, » Le Vorwwerls a llaissê passer oa«s la compte rendu du' disoou.Tis que j’ai prononcé devant la cammi-ssion s’occupant de la question- de ranrtimiiliterieme uine -inexactitude que jie tiens A. rectifier.. Je n'ai pas dit : ,« Qn » n’fentend plus dire, qu’un socialiste allemand » a eu- Je courage d’affronter la prison. » » Je n’au-rais jaimai-s dit une telle sottise, surtout au -moment où la citoyenne Rosa Luxembourg vient de sortir de prison', où Je camarade Chartes Lieblmecht est sur lie point d'y entrer et. où tant d’autres camarades sont enfenmés. * » J’ai dit, en réponse à Bëbsl, qui avait déclaré. que ma propagande serait impossiMo en Allemagne à cause de la rigueur (des tribunaux de l’empire : « Vous avez oeé affronter par centaines les » prisons aitemande» -à l’époque où. lie gou- » vememenf de Bi-snnarck vous poursuivait ; » vous (llàvez osé sous ïes loi» d’exception die m Bismarck parce qu’on touchait à votre situa* » tian politique, et v-ous ne ie pourriez plu» au- » jourd’-hui (et c’est ce que je conclus des » .explications de Bebelj, aujourd’hui où il >. s’agirait d'empêcher un conflit qui coûterait » ia vie ià des .milliers «le travatMeurs français » et allemands. » » VoJSà, sinon textuéltement. du moins très exactement le» paroles que j’ai prononcées. » J’ai dit à iBebed quelques vérités désagnéa- folâs ; mais 3'ai déjà trop de crimes sur la conscience .pour vouloir m’en laisser attribuer que je n- ai pas commis ni même songé à commettre.  » Je vous serai» très obUigé de vouloir biien insérer cette radtificatioru. » iteoevez mon salut sociaiiste. » Gustave Hervé. »• gràoe à léclairage hiienséf «jui rayonne de mât» élevés sur différents pointe de l'Exposition. C’est à fta Société d’éclairage la Washington, qui a fait ces installations très réussie», que l’on doit ce 'magnifique aspect de J’ex'.é- rieur. On sait que tes ilaanpe© perfectionnée» d’éclairage à incandescence par îe pétrole de la Washington, sont aussi en vogue pour l’éclairage économique «te grands locaux, de fabriques et de magasins. Le prince Albert à Saint-Trond Le prince Albert a visité hier l’Exposition de Saint-Troîid. U est arrivé dans cette ville vens 10 'heures, par train ispécial, accompagné du lieutenant-colonel de Moor. M. Ite baron de Pitteurs-Ifiégaert, gouverneur de la province-, et *M. Cartuyvels, bourgmestre; ont salué le prince à la gare, où se trouvait aussi le conseil communal do Saint- Trond au grand campelt. La première parité de la matinée s’est passée en présentations. Toute la haute société de la région s’était empressée au-devant de l’auguste visiteur, qui a aimablement distribué des poignées de main. De nombreuses dames aussi lui ont été présentées. Le prince a parcouru ensuite ^Exposition. H a vu d'abord, sans trop s’y attarder, tes halls des industries diverses. De là il s’est rendu dans les jardins, au pavillon (de MM Louis et Richard Baltus, qu’il a visité en détail, et où il a accepte un verre de champagne marque Héflios, de le maison (DeGIbeek et C"’ de Reim», que lui offrait M. Louis Balitus. Beaucoup die monde autour des stands adossés aux halls. Ici se trouvent tes stands «tes machines agricoles dont (La fonderie Steeman s, de HasseK, à -dite seule, occupe la plus grande partie. On y voit (différents genres de machine» perfectionnées, entre autres des écrémeuses à 90 francs, qui se vendent beaucoup, paraît-il • des moteurs Otto-Denz, dont la maison Stee- mans est dépositaire et fournisseur dans le Limnboung. Nous admirons, au milieu de ce vaste stand un buste en métal di’un jet superbe, également die la fonderie Stcemans, la seule dans le Lim- bourg qui produise ce travail remarquable A l’Exposition des mines, Le prince Albert s’est particulièrement intéressé aux nombreux plans et travaux graphiques exposés. ïl a vi slté ensuite le pavillon de il a pisciculture et finalement l’exposition d’art ancien, très curieuse.  Le prince a quitté Saint-Trond à une heure. Dans la soirée les jardLins et te joli pare dé Saiat-Trond ont un aspect des plus féeriques. FAITS DIVERS — Terrible accident à Sainl-Gilles. Hier, ver» midi, le fils des époux Desmet, habitant chaussée de Forest, âgé de 4 ans, jouait dans la rue, devant la demeure de ses parents, lorsque survint un camion. Le conducteur ne vit pas l’enfant, et le lourd véhicutte passa sur le corps du pauvret, le broyant affreusement et lm défonçant le «irâne. La victime a été transportée à l’hôpital. Son état est désespéré. —Automobiles dos grandes marques belges, françaises et italiennes, 15, rue Veydt, Aux Etablissements Franeau, Erux. — Suicide d'un incurable. Un pénible événement s’e^t déroulé hier soir rue Antoine Bain suent. Un célibataire, M. Jean P..., âgé de 30 ans, habitait avec sa mère, concierge dans une maison de (ladite rue. Atteint d’une maladie incurable, le pauvre garçon était sorti hier matin d’un sanatorium des environs de Bruxelles. Persuadé que la guérison n’était plus possible, P... résolut de mourir et, pour mettre son sinistre projet à exécution, il pria sa mère d’aller chercher un remède chez un pharmacien. Dès qu’il fut seul, P ..«grimpa jusqu’au sixième étage de da maison, ouvrit la fenêtre-tabatière d’une mansarde et se jeta dans la oour de l’immeuble; Au bruit de la chute, les voisins accoururent et relevèrent le désespéré, qui était dans un triste état : il avait tes membres brisés et la tâte fracassée. Le cadavre a été transporté au dépôt mortuaire.  — Institut Hachez de Brux. Voir an.5 e page. — Morte en chemin de fer. Hier après-midi, les époux Clooteais, rentiers, demeurant rue de» Boiteux, avaient pris le train à ia gare du Midi pour aller passer -quelques jours <à Paris. Leur gendre, qui habite Forest, se trouvait au passage à niveau de cette gare pour saluer ses beaux-parents à leur passage. M»» Glootens se mit à la portière et agita son mouchoir aussi longtemps qu’eïle. put apercevoir som beau-fils. Au moment où- elle se retira de lia portière pour s’asseoir à côté de son mari, elle s’affaissa tout-à coup. Malgré tes soins empressés- qui lui furent prodigués, eide ne put être rappelée à la vie. M" 16 Olaotens -avait succombé à une affection cardiaque. — HKCIAHIE. ifr WIIII8 mVLKHEKT. — Envoyez mandat 5. fr. et recevrez 50 excellents cigares avec moyen cl’en obtenir mille pour le même prix (5 fr.). Union Havanaise. 70, rue de Brabant, Br. — Voleurs incendiaires. Les époux Vermeulen, qui exploitent. Montagne «ie la Cour, 13, un magasin de soieries, furent réveillés ce matin vers 5 heures, par nme opaque fumée qui envahissait Leur chambre. M. Vermeulen et sa femme dont la chambre à ooucher est située au premier étage n’èuremt que te temps de fu-iir par un escalier de service.  L’alarme fut immédiatement donnée. Les pompiers do la grand’garde, de la caserne et de Ba première division attaquèrent vigoureusement le feu. Au bout d’une heure de tmavail, l’incendie était maîtrisé. M. Vermeulen se lança-alors vers son 'bureau contigu à sa chambre à coucher. Il constata que son pupitre dans lequel se trouvait un portefeuille renfermant un somme de trente-cinq .mille francs avait été fracturé, et que cette importante somme composée de billets de banque avait disparu. La porte diu bureau ne porte aucune trace d’effraction. Les/malfaiteurs qui ont mis le feu à l'immeuble pour que le vol restât ignoré doivent l’avoir ouverte à l’aide d’une fausse clé. Les époux Vermeulen n’ont entendu aucun bruit. L’incendie qui a pris naissance dans le dépôt de soieries installé «teins une place du r-ez-de- chaustsée, s’est propagé avec une effrayante rapidité- Un antre déipôt bondé, de marchandises,. situé au premier étage, est également devenu l>a proie des flammes. Les dégâts occasionnés par l’eau et le feu s’élèvent à une treair taime de mille fnanos. L’instruction ouverte au sujet de cet incendie criminel est ‘poussée activement. Les époux; Venmeulan ont été longuement interrogés. Le parquet, prévenu d'urgence, est attendu sur les lieux du sinistre. Nouveaux détails. — Descente du parquet• Le pa/rquafc est arrivé à 2 heures sur les lieux de 1 incendie, accompagné d’un exipert chargé de lever les plans de l’immeuble, et d’un officier des pompiers chargé do rechercher les causes du sinistre. Les magistrats instructeurs ont saisi le pupitre où avait été renfermée la somme de 35 000 fr, disparue. Ce meuble ne porte aucune trace d effraction. Les magistrats l’ont fait transporter au greffe. 1 PIANOS PLEYELestïî” h^‘11 — Mortel accident de vélo. De notre cor- resipamfcmt de Matines, 26 août : Un -terrible accident s’est produit hier soir sNir da roule d'Anvers, à Waelhem. Un groupe de cyclistes anversois, venant de Malines rentrauenlt à Anvers à une al'lure très rapide’ Près du. fort de Waelhem, à un endroit où la voie cyclable forme des. coudes très dangereux, un des vélocipédiates, nommé V D nn^îkidépasser ■sos compagnons, se jeta sur un arbre bordant la chaussée. Le choc fut toJ que le malheureux donna de la tête contre te tronc et eut le crâne brisé. Transporté daivj une auberge voisine, le cycliste a succombé à ses blessures. HASSELT FOVEL P’ haut dogré^ — Accident de tram. On mande d Anvers 26 août : * Un terrible accident est arrivé hier au canal des Vieux Lions, à la hauteur de la maison des marins. Un matelot finlandais courant après le tram, n’avait pas aperçu une voilure électrique qui venait en sens inverse U fut pris en écharpe et broyé d'horrible façon. Il a fallu deux crics pour soulever le véhicule et dégager le malheureux qui vivait encore. On le transporta dans la mateon des marins, où il expira au bout de quelques instants.. ^ Automobilistes dans le canal. Anvers 26 août : Un grave accident d’automobile s’est produit hier à Anvers, dans de curieuses circonstances.  Une automobile qui revenait de Schoonten- hof, conduite par deux chauffeurs, arrivait à tonte vitesse devant le pont tournant du canal; les conducteurs ne s'étant pas aperçus, que ie pont était ouvert, la machine a été précipitée dans le canal. On s’ost porté aussitôt au secours des. deux victimes, qui ont été retirées encore vivantes, mais grièvement blessées. L’un des hommes a les. deux jam be® brisées, l’autre a la jambe gauche fSritc- L automobile s’est placée de teffe façon qn elle empêche absolument te fonctionne* ment du pont, qui reste ouvert, rendant ainsi tonte ormilation impossible do de côté. Ites deux victimes sont à toute extrémité. —NIeuport-Bains. Hôtel delà Plage. CHAUSSURES BISET — Grave accident de bicyclette. De notre correspondant do Nivelles, 1e 26 : M. Jules Rossten, employé à Nivelles, descen- dait hier soir, la pente du « Petit Mioulin ». à Feiuy-Arquanmes. Tout à coup, La chaîne de la bicyclette vint à se briser et le malheureux, entraîné avec taie rapidité inouïe, ©e- rompit te crâne contre une murailte. Son état est désespéré. gén Brux. KINA-LILLET Th. S Vervloèt,B — Terrible incendie à Gilly. Do notre correspondant de Gharleroi, 28 août : Pendant la nuit de samedi à dimanche, le feu s’ost déclaré dans une maison apparte- nant à KL Joseph Deschamps et occupée par un houiMeur, Kl. Vinenekens. L'alarme fut aussitôt donnée. Les pompiers ne tardèrent pas à arriver surles lieux, chaussée de Lode- hnsairt, et, avec faide de la police, combattirent les flammes. Le feu, malgré tous leurs efforts, s’attaqua à (la maison voisine, occupée par M. Désiré Dayx, cordonnier. Des voisins, alarmés, étaient accourus et coopéraient au sauvetage. Vers 2 heures du matin, alors que l'incendie paraissait maîtrisé, un incident tragique se produisit. Un pompier, M. Emile Lorge, qfui avait remarqué que les flammes sortaient d'un escalier situé dans le vestibule, se mit en devoir de combattre le nouveau foyer en y déversant des seaux d’eau. Un autre pompier, Kf. Edouard De veux, et un voisin, M. Augustin Deschamp, s’étaient joints Ô lui. Tout à coup, le plafond du premier étage s’effondra -avec un fracas épouvantable. Une poignante émotion s’empara de la fouüe. Peu après on vit reparaître MM. Beveux et Deschamps, mais le malheureux Lorge était resté sous -les décombres. On se porta à son secours et 'lorsqu’on parvint à le dégager il était déjà atrocement brûlé au visage, à Ta poitrine et aux mains. La victime ne taipda pas à succomber. Elle était âgée de 47 ans et laisse une veuve et trois enfants. Les deux autres sauveteurs n’ont que des brûlures sans gravité. Les dégâts matériels sont évalués à 16,000 francs environ. DlaDADAV ORIENTAI, adoucit DI DUDAA L’eau la plus dure; — Affreux accident:. -De notre correspondant de Narnur, 26 août : Un terrible accident a eu lieu à la gare de formation de- Montignics-sur-Sa-tnbre. Un jeune homme habitant Fosse, le-nommé Théodore Bariaux, au service des chemins de fer de l’Etat,, a été renversé par un wagon dont les roues lui ont broyé lés deux pieds. L’infortuné, qui a subi ^amputation des membres mutilés, est dans un état qui ne laisse aucun espoir. — Assassinat d’un touriste en Suisse. De„-gn- tre correspondant de Genève, 26 août : . Un serrurier droit en, nommé Mcunziger, qui se rendait à Chainonix, a été assassiné par un berger qui a enterré le cadavre- -après l’avoir dénoiriilé. On> avait d.'abord «attribué la disparition de M. Munziger à tan> -accident de montagne: L’assassin a fait des aveux. II a déclaré qu’ayant besoin d’-airgen-t, il avait décidé de tuer le premier-touriste venu. C’est en voulant se débarrasser de divers objets .appartenant à sa victime que le coupable s’est fait pincer. — Le drame de Battice.— Mort de la victime. De notre correspondant dè Verviens, 26 août : Ce. drame Lamentable vient d’avoir son dénoueraient. La victime; L’épouse Leneffe-Cloee, est imorte 1 hier matin. —Collision de tramways. St-Etienme, 26 août : Un. tramway à vapeur a pris en écharpe sur la route de St-Ohamond. un omnibus à voyageurs. Il y <a 8 blessés, dont i grièvement. “- VACANCES-vélos. Demander prix* Ch. Aronsfcein et Cie, 14, av. Louise, Br. — Cycliste tué pendant une épreuve. On mande d’ArgenteuU, 26 août : L’Union sportive d’Argenteuil faisait courir hier matin un championnat de 50 kilomètres ù bicyclette. Le départ fut donné exactement à 8 heures, boulevand de (Sannois. Moins de deux cents mètres au delà du poteau de départ, un des coureurs, le jeune L. Charpentier, domicilié à Argenteufl, 29, rue Duguay, esi allé s’embrocher sut le brancard d’une voiture de distillateur miî sfof.mTmaît d’une voiture de distillateur qui stationnait sur la routa. Le malheureux a eu la poitrine trouée et est -mort presque instantanément. M h 17 F M H Duryea en paquet IlIHIL L 31 M- pur, sain, nutritif. — Singulier accident d’automobile. On mande de Berlin, 26 août : Samedi, M. Ërhardt, le grand fabricant de canons de Düsseldorf, revenait en automobile de Lubmin, une station de bains de mer de la Baltique. Il était accompagné-de sa femme, de deux amis et de deux chauffeurs. Comme la voiture arrivait près de Grcifs- wa'ld, la ville universitaire de Poméranie, une des portières s’ouvrit brusquement. L’un des deux chauffeurs qui étaient assis sur le siège se pencha en arrière pour ta refermer, mais il pendit l’équilibre et, pour ne pas -tomber, fl s’accrocha instinctivement au volant de la dii-roction. La voiture fit un écart violent et alla buter contre un arbre. Les quatre personnes qui étaient à l’intérieur furent précipitées sur la- chaussée, mais s’en tirèrent avec de légères contusions. Quant aux chauffeurs, l’un- a été tué sur le coup et l'autre a été transporté mourant à l’hôpital. PIANOS G.LEBRUNÆÆTù 650 F. — Les plus beaux diamants du monde. Le Cul Lin-an, le fameux diamant que le .gouvernement iransvaailiien veut offrir >au roi d'Angleterre pèse 3,027 carats (à l'état brut et restera, après les opérations de la taille, le plus grand de tous les diamants existants. Voici la liste exacte des plus célèbres pierre® connues : Le Coterie d’Angleterre, 49 carats; le Grand Mogol (Russie). 279 c. 3/16; l'Orloff, 194 c. 3/4; le Koh-i-noor, 279 c. après la première tafllc’ diminua de moitié à Ta seconde; le Régent, 136 c. 3/4; le Grand-Duc de Toscane. 133 c. 16; l'Etoile du Sqd, 124 c. ; .l’Etoile polaire, 40 c. ; le Tiffany jaune, 125 c.; Je Tiffany blanc, %0 c, ; le Diamant bleu d’Anglotorre, 44 c. 1/2; fle Sancy, 53 c. 1/2; l'Impératrice Eugénie, 51 c.; le Shah (Russie), 86 c.; le IVassak, 78 C. 5/8; le Pacha d’Egypte, 40 c. “py La merveilleuse cigarette di| fi-A,5 Le paquet 10 CENTIMES 21! ~~La plus grande arche de pont du monde. Pendant qu’on traverse L’EastdRiver en forant un tunnel au-dessous, on va aussi téter par- «iesstts un viaduc qiii présentera rarche^de pont la plus audacieuse du monde. ** EJJto n’aura pas moins de mille pieds (plus de 300 mètres! de oortée- et coûtera, à elle soute, soixante raSMoris de francs — phH quo le Palais de Justice de Bruxelles. Le viaduc ktf-mêmo qui doit réunir Broiu à Lon^-Island sera» te plus long du mo^de j fi aura plus de cinq kilomètres. La construction du pont absorbera plus de 80,000 tonnes d’acier. Une jolie commande ^ Dea culées monumentales en. pierre et bé-< ton armé se dresseront aux deux extrémité* de cette arche extraordinaire. ‘ -Détail particulier ; eJLle sera édifiée sans ta* concours d’aucun ouvrage provisoire prenant! pied dans i’eatr. On en commencera te construction simultanément sur les deux rives : et ce® deur moitiés s’avanceront en porte-à-faux Tune vers i’autre. Jusqu’au moment de leur jonction à la dé, elles seront soutenues par un formidable système d'ancrage, par des câbles fixés au loin sur la rive y suivant l’axe du pont, et passant sur d’énormes chèvres dressées sur des culées.  Pendant l'exécution du travail, les navires passeront librement sous les chantiers suspendus.  Cette arehe aura 67 mètres de flèche,, et portera quatre voies de chemin de fer qui pourront être parcourues simultanément par les trains les plus lourds. Cig.’îrefiesPeü tes Japonaises ■ —-—— Catastrophe ie cheiii de 1er 13 morte, nombreux Cessés. Bordeaux. 26 août. Ainsi que nous l’avons dH 'hier,, aussitôt qut la catastrophe se fut produite, les employé « de la gare et de dévoués citoyens de Contras, que 1e bruit avait révedllés. s'empressèrent d’accourir et- organisèrent tes première se cours. Ils se trouvèrent en présence d’un horrible spectacle. (Le ratécanicten du coucou, violemment projeté sut le halUast de la vote, était éventre. Il avait le bras droit arraché et portait à da tète d’horrilxtes et profondes blessures. Comme lui, son chauffeur, dont le coupe éiait (brûlé par la vapeur et cairbonisé par le£ flammes qui. s’échappaient du foyer de Ha lo comotive, avait été tué -sur le cou®. Un homme d’équipe qui se trouvait également ern’la. pftate forme de la machine avait subi Ile- onême sort. Le 'mécanicien et. le chauffeur de la locomotive de l’express avaient miraculeusement échampé à la mort, la caisse du fourgon à bagages ayant formé un doit au-dessus de leur tête. Le chef du train et le conducteur sont au nombre des morts. Le premier n’a pas -encore été retiré «les décombres. De nombreux voyage uns qui gisaient dans les compartiments éventiés étaient morts ou hiessés. On secouru* aussitôt ces dernière, qui poussaient d’horribles cris de douleur et on Les transporta à la gare «îe ■Contras, où les preinieits soins leur furent prodigués par ïes médecins de la localité. (Le® cadavres, aux chairs bleuies, et mutilées, furent -déposés dans une des salles de (La gare, où on les identifia. Les blessés sont au nombre «te vingt e# un. tLa plupart :tfe ceux-ci ont ptr continuer leur voyage; D’autres sont soigné» dans les hôtels de la ville; Dès qu’il a eu connaissance de la - catastrophe, te- (parquet de 'Lâbounne e-’est transporté' sur tes lieux et a «commencé son enquête sur les causes qui l’ont déterminée. •Paris, 26- août. Un premier convoi die blessés est arrivé hieï à la gare du quai d’Orsay, par le Lraiin de 10 *h. 55. Deux nouveaux IMessés sont arrivés par te -train de 1 h. 23. Tous sont soignés à leur arrivée puis conduits ô leur domicile. Anxieusement -des gens guettent la venue d’un parent. De touchantes scènes ont lieu sur te quai. Des femmes «orties indemnes- de la catastrophe .racontent comment tes ouvriers de la gare de C outras ont procédé à leur sauvetage. (Le wagon de- tête dans, lequel ellei avaient pris place, par suite du tomble «hoc, escalada te foungon et fut bloqué par les- deux locomotives, n fallut, pour 'les sauver, briseï los glaces et enlever le toiture du wagon, afin de tes hisser -en haut an. moyen d’échalles. La plupart des voyageurs dormaient au mo- , ment de l’aocident, et, réveiïfié» en sursaut, ne ' purent avoir qu’une notion très confuse de et qui se passait. M. Ba-rtihou est parti pour les lieux de la catastrophe- par te train- de midi, accompagirt de IM. Maurice Reclus, Chef du secrétariat par ticuiie-r. Il repart ira ce soir pour Paris, après avoii visité tes blessés transportés à Bordeaux. On donne de tristes détail» sur l’accident. Dès que la collision se fui produite, des scènes - ■déchirantes éclatèrent. On. entendait de tous côtes les cris de: « A moi! Ici, de grâce! Maman! > Un voyageur, M. (Loth, engagé sous un wagon, avait les deux jambes fracturées et retenues par une pièce métallique; il eut la force de crier' aux employés qui venaient à son secours : « Ne perdez -pas votre temps ! Je sais bien que' mes deux jambes sont perdues. Coupez-Ies moi donc et emponez-moi ! » On hésitait. « Faites donc ce que je vous dit, ajouta-t-il, je suis mieux -placé que vous pour savoir oe qu’il y a à faire! » Après de nombreux -efforts, on réussit -à te dégager. Des lambeaux de chair .retenaient à peine ses jambes. Une enfant de slx ans, Louisetto Petit, dont te pèire et 3a mère se trouvaient au nombre des victimes, criait sans trêve.- « Maman-1 (Maman ! » On accourut vers elle, mais ce fiai à sept heures, ce matin, seulement qu’on parvint à la retrouver sous les décombres, couchée — détail horrible — sur tes cadavres de ses parents. Celui de sa mère ayant été retiré, l’enfant -s’y cramponna de toutes ses forces en poussant des cris à fendre l’âme Cinq minutes après, elle était morte. Voici Qa -liste des victimes qui ont trouvé Ja mort dans l’accident de Contras: M. et Mme Petit et leur fillette Louisette, Mlle Eugénie Bourdote, MM. Gancy, Binet, élève machiniste ; Gatinel, chauffeur ; Bleymand, homime d’équipe, qui se trouvait sur te coucou ; Caytie, conducteur de l’express, plus quatre cadavres non identifiés, parmi lesquels une «lame et une Miette. fcOUWELLES*UO!C!llîîES L'affaire Hau-Molltor Cartsruhe, 25 août. Parmi les .'lettres ipuMiées par la famiPJe Moût or à charge de Hau se trouvait une lettre adressée par l’expert aliéniste, te professeur Aschaffenburg, à Mme Lin a Hau. Cette tertre indiquait que M. Aschaffenburg était convaincu de la culpabilité de Hau. Le> célèbre savani dédlare que cette lettre du 12 avril était « la - réponse à >rme missive désespérée qui lui n été adressée par la malheureuse femme *. j. cette époque il n’aurait ni étudié îles dossiers, ni connu t’accusé personnellement. C'est si lettre du 20 juillet, adressée à M’ Dietz pendant le procès, qui est d'expression de sa conviction basée sur tes dossier», les entretien» aveu Hau, de® débats du (pirocès en sur des réflexions très graves. Les dossiers de la révision du procès Hriu ont été expédiés dans une caisse volumineuse «a tribunal dtoaxpta» à Leipzig
