56®* ANNEE. — N° 86. EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français LUNDI 13 AVRIL 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 15 et 18 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE » 9 BRUXELLES : 16 francs par mois. # PROVINCE : 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS I 1. Bd Malesherbes, Paris (8*). Téléphona : Anjou n° 11.90 REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, 21. BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS: 79 - 80. Zimmerstrasse, Bsrlin. S. W. 68. — Téléph. : 17.16.S8 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROTAIS VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122. RUE ROYALE. BRUX L’INDUSTRIE BELGE ET LA GUERRE XI L’important problème des cadres Q UEL que soit le système économique en vigueur, une industrie vaut ce que valent les hommes qui l’animent. Chacun connaît les qualités de travail et d’initiative de nos populations. H y aurait lieu d’étudier pourtant dans quelle mesure un enseignement général et professionnel convenable pourrait mieux préparer nos compatriotes — ouvriers, techniciens, ingénieurs, directeurs — à leurs tâches industrielles. Cette étude, qui sera peut-être amorcée un jour prochain, n’est pas de notre compétence.  Nous n’insisterons pas davantage sur le problème très important et qui mériterait, lui aussi, une étude séparée, de la formation des cadres de l’Economie dirigée, qu’il s’agisse des Offices gouvernementaux ou des groupements professionnels. Notons, à titre d’indication, qu’à Paris une école supérieure d’organisation professionnelle dont la direction a été confiée à M. Dauphin-Meunier,- est < -ièrement consacrée à la formation des cadres économiques, tant publics que privés. Nous nous bornerons aujourd’hui à dire quelques mots du seul problème des cadres industriels considéré sous son angle immédiat et pratique. En d’autres termes, nous nous proposons de répondre aux questions suivantes : Que valent les cadres dont nous disposons? Que peuvent-ils faire pendant la guerre et comment se comporteront-ils au lendemain de celle-ci? Observons tout d’abord que les critiques adressées à l’orientation industrielle dans un passé récent visent, en général, davantage nos anciens gouvernants ët les milieux politico-financiers que nos industriels eux-mêmes. Un certain empirisme, un manque de curiosité intellectuelle, de trop faibles facultés d’adaptation, telles sont les défauts que l’on serait tenté d’inscrire au passif de ces dèr- niers, mais l’cn serait sans doute injuste si l’on généralisait en cette matière et si l’on omettait de tenir compte des incidences politiques et financières dont nos chefs d’entreprise ont été les victimes. Dans l’ensemble, il faut reconnaître que notre vieil état-major industriel est excellent et que bien des pays nous l'enviaient.  Dans les générations d’âge moyen .— tionales. La Belgique a toujours été et doit demeurer un pays d’intermédiaires. Sa position géographique et son caractère de territoire de transit l’y prédestinent autant que ses traditions. Sur le lieu de passage des marchandises venant d’un pays et destinées à être réexpédiées vers un autre, on trouve nécessairement des gens s’occupant des multiples opéra- rations réclamées par cette forme de commerce international. Le rôle d’intermédiaires dont l’industrie nationale në tarde pas à tirer un sérieux bénéfice — parce que tout se tient dans le domaine si complexe de l’Economie — exige de vastes relations et une profonde connaissance de la technique des affaires internationales.  Une fois la paix revenue, il y aura, de nombreux noyaux de relations à rétablir, d’autres à constituer. Pour l’un comme pour l’autre, nous aurons besoin d’hommes possédant ces relations ou que leur expérience des milieux d’affaires internationaux met en mesure d’en créer utilement de nouvelles. Toute fabrication industrielle a, en définitive, la vente pour objet C’est là une vérité élémentaire à ne jamais perdre de vue. Dès à présent nous devons, en dépit des difficultés et des soucis de l’heure présente, nous préparer à l’après- guerre, et cela non par des théories en vase clos, mais par une étude réaliste des besoins probables des principaux marchés. Cette tâche d’exploration, nos hommes d’affaires doivent la faire dans 'es conditions très difficiles, privés de contacts directs avec une bonne partie du monde et dans l’ignorance des statuts politique, douanier et monétaire d’après-guerre. Cette étude, cette préparation doit aussi être accomplie sans œillères, sans passions, en recherchant en toute objectivité le bien du pays. Le jour où la guerre prendra fin, un monde nouveau, s’ouvrira devant nous. Veillons à ne pas être surpris et songeons à ménager à notre pays, dans la mesure de nos moyens, une place digne de lui et de son passé. Nous y parviendrons par l’étude, par le travail, par l’action. Au cours de précédents articles, nous avons eu l’occasion d’esquisser un . tableau dè la nouvelle organisation, professionnelle dont on est en train de doter le pays. Bien façonnée, cette organisation qui l’on puisse confier des postes ae renforcer la cohésion de notre appareil direction^ sont relativement rares. Les- économique et permettre une meilleure ■ipnnpc: crÂnérotîrmc oufr<5oc -rtliic t»4£pptyi. » i._x:__ ’j_ JL"!'-. _~i-,.: jeunes générations entrées plus récem ment dans l’industrie sont infiniment plus riches en éléments intéressants. Sur ce point également, le témoignage d’hommes d’expérience est affirmatif. La situation — qu’on veuille bien y réfléchir — est très préoccupante: d’une part, nos cadres industriels présentent de nombreux éléments de grande valeur, mais dont un certain nombre sont âgés et qui.devront être remplacés progressivement. D’autre part, nous possédons certainement beaucoup d’éléments jeunes intéressants, mais qu’il s’agira encore, en bien des cas, de « découvrir » et qui manquent nécessairement de l'expérience, de l’autorité et de la soùplésse nécessaires. Or, que va-t-il se passer au lendemain de la guerre? H faudra, après un hiatus de plusieurs années, reprendre les relations intema- orientation de nos productions, ainsi qu’une amélioration de leur qualité. Les circonstances difficiles du moment n’ont pas abattu, l’énergie dè nos hommes d’affaires. Nous les voyons lutter pour maintenir leurs entreprises en marche et pour adapter leurs fabrications aux exigences des temps anormaux que nous vivons. Le passage des conditions actuelles à celles de l’après-guerre réclamera sâns doute dè leur part un nouvel effort d’adaptation. Ce sera une heure décisive. Puissions-nous trouver alors dans leurs rangs des hommes à l’esprit lucide, vif et pratiqué. T. NIEBERDING. Les antres articles de cette série ont paru les 18, 25. 27 février, 3, 6, 16, 23, 27 mars, 7 et 10 avril. LA CONQUÊTE DES PHILIPPINES A Corrégidor, la position du général Wainwright est désespérée 12,000 Nippons occupent Cebu LE «NATIONAL» DE CROSS A L’HIPPODROME DE BOITSFORT P._ (Photo Uyttersprot.) Devant les tribunes de rhippodrome de Boitsfo-rt, garnies d’un public nombreux et enthousiaste, les crossmen viennent de prendre le départ du « National ». PETITE GAZETTE Tokio, 12 avril. Le journal « Yomiuri » écrit que 5,000 soldats américains environ se trouvent en- ti-rclés avec leur commandant, le général IVaimvright, dans l’ile - forteresse de Cor- l'êgidor. L’ile. étant privée de toute communication avec l'extérieur et étant violemment Hagonoy D ^Mahloi A t^ayeawayan Çalnocan CORREGIDOR-San IrancTicôB v'—^Naik de Malabo, Te mate Ofininardee de mer, de terre et de l’air, le sort de ces troupes est réglé d'avance. L’agence Doinei communique, en effet, que, au cours de la Journée du 10 avril, sur la presqu’île de Bataan, de lourdes pièces d'artillerie nippones ont occupé une position d’où U leur est possible de voir nettement la forteresse de Corrégidor. Cette artillerie lourde a pris sous son feu destructeur ce boulevard américain dans la baie de Manille, tandis qu’en même temps des avions de bombardement soutenaient l’attaque en lançant des tonnes de bombes. Après ces bombardements intensifs de la part de l'artillerie et des bombardiers nippons, d’épais nuages de fumée se sont élevés au - dessus des positions ennemies, plongeant la baie de Manille dans l'obscurité.  La forteresse navale de Corrégidor sous un feu concentrique Tokio, 12 avril. Depuis vendredi matin, l’ile fortifiée " e Corrégidor est soumise à un bombardement ininterrompu de l’artillerie et de 1 aviation japonaises. De puissantes forces Ravales nippones, qui coopèrent au bombardement de la forteresse navale, montent la garde autour de -l’île pour empê- ener toute évasion des éléments • de l’en- hemL L’aviation militaire nlppone a lancé sa medi dans l’après-midi, deux attaques sur la D.C.A de l’ile du Corrégidor, qui a été réduite au silence. Selon des informations de Washington, seulement 3,500, parmi les défenseurs de la_ presqu’île de Bataan, sont parvenus à passer dans l’ile de Corrégidor, qu’ils n'ont d'ailleurs pu atteindre qu’à la nage. On mande cependant de Manille que la tentative entreprise il y a quelques jours par des chefs des troupes américaines en vue de fuir de Corrégidor et de Marive- les (aujourd'hui occupée) a échoué. Ils avaient essayé de fuir à bord de torpil |eurs_ rapides, mais ces derniers furent immédiatement pris sous le feu violent des Nippons. Un torpilleur a pu gagner Corrégidor, un autre s’est échoué sur la côte à l’ouest de Batanga, tandis que le restant a été capturé par les forces nippones.  D’après la radio de Vichy, le général Wainwright aurait été fait prisonnier, mais cette nouvelle n’est pas confirmée. 12,000 Japonais débarquent dans le port de Cebu Tokio. 12 avril. Selon une information publiée par Je journal « Tokio Asahi Sbimbun », les troupes de la marine japonaise, opérant dans l’île de Cebu, ont occupé, le 10 avril, la localité d’Argao, sur la côte orientale de l’ile, ainsi que la localité de Barali, important point stratégique sur la côte occidentale. En même temps, d’autres unités débarquaient près d’Aprili, sur la côte sud- ouest de l’ile. On apprend encore qu’au cours de la même journée, à 10 heures du matin, des troupes d’assaut japonaises, fortes de 12,000 hommes, sont entrées dans le port de Cebu; les combats se poursuivent actuellement dans les rues de la capitale. Avant _ de battre en retraite, l’ennemi a incendié des navires, des réservoirs de pétrole et d’autres installations. _L'infanterie de marine débarquée dans l’île de Cebu, ainsi qu’en plusieurs autres lieux de l’archipel, s’occupe de réduire les derniers nids de résistance américains.  Deux cent trente-huit ressortissants japonais qui avaient été internés à Cebu ont été délivrés par les troupes nippones, après l’occupation de la ville. Selon Doméi le ministre de la Justice de l’ancien cabinet philippin a été fait prisonnier à Cebu. LES BILLES C’ait. la saison des billes. Elles apparaissent ainsi, avec les premiers beaux jours, les hirondelles et les vacances de Pâques, sur nos boulevards et dans nos rues. Dans la cour des écoles, aussi, dès la rentrée, à l’ombre, frêle encore, du petit cerisier ou d’un orme à la tête finement peignée. D y a la saison des billes comme celle de la toupie, comme celle des traîneaux et des luges. Les neiges ont à peiné fondu au premier soleil; à peine la terré a-t-elle retrouvé sa couleur et sa forme, que les gamins, à 4 heures (l’heure bénie entre toutes cellés de la journée), déposant sur. le trottoir cartables et bouquins, tirent de leurs poches les billes d’anciennes saisons, soigneusement gardées, tout l’hiver, au fond d’un vieux tiroir. n y a les bleues, et les rouges, et les vertes, opaques et dures; celles de marbre, qui sont striées de plusieurs couleurs; les petites d’agate, transparentes comme le cris- taL Billes ! Qui dira jamais l'émotion que nous éprouvions, enfant, à les sentir tinter au fond de nos poches, à les égrener entre nos doigts, tandis que nous marchions rêveusement vers l’école. En classe, souvent, c’étaient des drames parce que le maître,, tout encombré de géographie et d’arithmétique, ne comprenait pas que nous aimions, de temps en temps, à faire rouler nos billes dans la rainure de notre banc-pupitre. Des colères montaient en nous Jusqu'aux larmes lorsque cet homme borné sous raflait nos' billes au beau milieu d’un problème (je vous demande un peu !) ou, poussant la raffinement Jusqu'au sadisme, nous obligeait à les déposer nous-mêmes sur le coin de son bureau. Heureusement qu'à la récréation nous trouvions toujours quelque camarade disposé à nous prêter ses billes (du moins, les plus laides de sa collection) et qu'il nous per- zbettait de troquer celles-ci — c'était avant- guerre — contre un morceau de chocolat ou un bout de ficelle tricolore. Les billes de notre enfance, elles roulent encore dans notre souvenir, multicolores et fascinantes, et s'en vont rejoindre, au bout de leur course, celles des gamins d'aujourd'hui que nous voyons accroupis, au coin des rues, en ces « quatre heures » enchantés que le soleil caresse de sa lumière. Ces billes, les leurs et les nôtres, elles ont toutes les couleurs des rêves de l'enfance. Elles viennent, du plus lointain de nos dix ans, rouler Jusqu'à leurs pieds de gosses et prolonger cette tradition du jeu qui est un des miracles de la jeunesse. Jean DE LA LUNE. UNE PRIME D’AMABILITE AUX RECEVEURS DES TRAMS Alors que, Jadis, on avait l’habitude de noter les receveurs des trams qui se montraient peu courtois envërs le public, l’on choisit aujourd’hui la méthode inverse, consistant à distinguer les receveurs qui font preuve d’amabilité envers les voyageurs. Ainsi, l’administration de la ville de Dresden a Invité les usagers des tramways à lui signaler ceux des conducteurs et conductrices qui se distingueraient par une attitude àvé- nante et secourable. Bref, .par, une conduite . exemplaire à tous les points de vue, ët cela dans les situations les plus difficiles qui puissent surgir dans le trafic. Ces « lauréats » feront ensuite l’objet de louanges adressées par voie administrative et, dans des cas particulièrement saillants, de récompenses en espèces. L’INDUSTRIE COSMETIQUE AMERICAINE « L’Exchange Telegraph » apprend de. New-York que la population des Etats-Unis est menacée d’une dlsette.de savon, poudre, rouge à. lèvres et autres articles cosmétiques. Les « permanentes » vont se faire d’une façon très différente, car les produits chimiques et autres articles employés Jusqu’à présent sont réclamés par l’industrie de guerre. Les coiffeurs de New-York prétendent avoir trouvé une manière .nouvelle de faire cette « permanente ». Les ongles vernis doivent passer de mode. On les déclare peu pratiques pour le travail. La raison principale est que les matières nécessaires à la fabrication de ce vernis à ongles sont utilisées ailleurs. ON FERME... On apprend que la moitié des 750,000 maisons de commerce de détail de l’Angleterre doivent fermer avant le début de l’été. Les propriétaires de ces maisons de commerce seront requis de travailler dans des fabriques d’armes. On projette, en outre, de demander aux maisons de commerce restant en exploitation, un certain pourcentage de leurs bénéfices nouveaux, pour dédommager les propriétaires des commerces fermés. Enfin, les affaires qui s’y prêtent, fusionneront en devenant des sociétés à responsabilité limitée. A NORFOLK... Dans la ville côtière anglaise de Norfolk, des scènes violentes se sont produites lorsque 5 petites embarcations chargées de soldats fortement armés se sont approchées de la côte. La garde côtière ouvrit le feu contre les bateaux: sous une grêle de projectiles, les équipages purent débarquer. Quel ne fut pas l’étonnement des gardes-côtes lorsque ceux qu’ils croyaient être des ennemis, leur adressèrent la parole dans leur propre langue. On comprit qu’il s’agissait d’éxercl- ces de protection contre l’Invasion, effectués par des soldats anglais. On avait oublié de prévenir les autorités de Norfolk-  MARDI 14 avril 104 me jour Soleil : lever, à 6 h, 52; coucher à 20 h. 35. — Lune : lever, à 6 h. 44, coucher, à 19 h. 21. FÊTE DE SAINT JUSTIN. OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL « LA CHANSON DE ROLAND » C’est par erreur que nous avions annoncé que ce Jeu radiophonique qui doit passer sur l’onde française de Bruxelles à 18 h. 40, le 22 avril, était due à Jean Barlaig. L’adaptation, au. contraire, en a é.té faite par notre bon confrère Gabriel Figés, auquel nous nous empressons de rendre Justice. L'ACTION PRÉVENTIVE DES SERVICES DE CONTROLE Les opérations générales que les Services de contrôle ont menées dans tout le pays concernant le retard des livraisons de bétail au marché régulier, ont amené de nombreux résultats satisfaisants.  Non seulement l’action répressive, mais également l’action éducative et persuasive que les agents des Services de contrôle ne manquent jamais d’appliquer, ont incité les paysans à comprendre, d’abord. l’Inutilité de refuser à se plier à la réglementation en vigueur, ensuite le devoir qui leur incombe de pourvoir au ravitaillement général du pays dans les circonstances difficiles que nous traversons. On perd trop.souvent de vue la tâche énormé qui reviënt aux Services de Contrôle dans le domaine éducatif, tâche que ces Services assument dans tous les domaines et qui nécessite une action LA FEMME hLT o L’OPINIO# particulièrement délicate. t • • Wnc Mvnvrfvc A" Ï.iïiri* rt*pypivmlA‘ Mfrn DBS MEDECINS Le sexe faible, auquel on reproche sou" vent un manqué de logique, sans parler d’autres « défauts féminins ». vient d’être blanchi par la Faculté. Dans une conférence donnée au cours du 70; congrès international tenu à Salzbourg par l’Académie viennoise pour le perfectionnement dans l’art médical, le. professeur Hamburger soutint que ,1a force de la femme réside précisément dans ses qualités d’intuition, dans son « instinct de la maternité ». Etant donnée la nature des tâchés qui Incombent à la femme dans la. vie, le manque d’intérêt pour les idées abstraites que les hommes lui reprochent souvent ne peut être considéré comme un ■ défaut. Certes, le progrès, a mis en . lumière une série de professions féminines typiques qui n’ont aucune raison de disparaitre. Mais l’Etat doit veiller à la défense de la profession la plus admirable de la femme : la maternité.  • Pour conclure, l'orateur a fait cette remarque judicieuse : ce que les hommes, et même certains, philosophes, se plaisent à appeler: « faiblesses féminines », représente des « propriétés.» féminines an sens biologique du mot et trouvent leur Justification dernière. Un autre savant viennois, le. professeur Rlsak. a. traité le « problèmé .dù cœur de la femme ». Laissant au poète l'aspect sentimental du problème, .11 s’est attaché à. l'aspect anatomique.. Le coeur des femmès est, parait-il, de, trente grammes plus léger que celui des hommès. Mais on aurait tort, pour si peu, de le sous-estimer. Ainsi, les défauts organiques du cœur seraient bien plus fréquents chez les hommes que chez les femmes. Les expositions L’Ateüer (27. rue Léopold) : Michel Bernier, Jusqu’au 19. avril. . — Musée Communal, Grand’Flace, Bruxelles . : Sculptures. et Céramiques. — Musée d’Art Ancien : Peintures flamandes des XV me et XVTI">' siècles. — Palais des Beaux- Arts : . Paul Frognier et Denise Perrier, Jusq. 15 avril. — L'Abri d’Art (32.r. la Madeleine) : André Trecik et Marlus Geillus, Jusq. 19 avril. - Studio (2, rue des Petits Carmes) : Marcel LIzen. Jusqu'au 18 avril. — Studio 88 (35, chaussée d’Ixelles) . Les moins de trente ans. Jusqu'au 13 avril). — Studio Stassart (109. rue de Stassart; : Lappan, Jus. qu’au 30 avril. — Salle des Artistes (5Ï2. av. Brugmann): L. Broeckaert, lusq. 16 avril. — La Licorne . (23,, rue de la Madeleine) : Aubin Pasque,. Jusqu’au. 13 avril. — Studio Xantus (120. rue du, Trûne): Isidore Van Mens et Maurice Jansegers, iusqu’au 24 avril. — Toison d’Or (13, av. Toison d’Or) : Robert Leenaers Jusqu’au, 13 avril — Galerie Minerve (59, rue de la Régence) : A. Cels, L. Classe, A. Crespin, L.-Ch. Cresptn, V. De Groux, P.-J. Dlerckx, L. Frennet, M. Hess, J. Lentreln, Ch. Léonard. J. Madyoi, Ch. Swyncop, H. Thomas. J. Vande, Leene, E. Vaucampa. G. Vermelre,' Jusqu'au 18 mai..— Galerie 'd’Art (138. rue . Royale) : Robert Schrooyen Jusqu'au 20 avril '— Galerie des Petits Carmes (9,‘ rue ! dus Petlts-Çarmss)-: Jules Dubois, Jusqu’au 15 avril. — Galerie d’Art Vébé (7. place i Màdou) : Raymond Chariot,' Jusqu'au 17 avril. — Salon des Arts et Métiers (21. rue de’Namur) : Jean-Louis Mlnnë, jusqu’au 16 avril. — Petite Galerie (3. avenue Louise)' : E. Vaucampa. Jusqu’au 16 avril. — Galerie Creyel (110. rué Royale) Octave Cartel, lusqu’au 17 avril. — Le Régent (3, boulevard du Régent) : Em. Llbert, Jusqu’au 19 avril. — Galerie Pierre Breughel (18. avenue Louise) : Suzanne Cocq. jusqu’au 23 avril. — Galerie de l’Art belge (62. avenue Louise) : Albert Raty, Jusqu’au 23 avril." — Musée du Livre (9. rue Ravensteln) : Rétrospective Frans Gaillard. ,— Cercle beige de la Librairie (16, rue Royale) : V. Van Brabant, jusqu'au 23 avril. — Galerie Apollo (23. place Salnte-Guduie) : Jean Brusseimans, Jusqu’au 23 avril. — Hôtel Communal de Jette- . Saint-Pierre: le Cercle Jecta, Jusqu'au 26 avril. MAIS attendez le tram suivant : vous ‘éviterez dez accident!. Ne surchargez PAS les plates-larmes - a l’excès. - titre a'exemple; citons, simplement que sur certains • marchés, lés autorités compétentes ont fait surseoir à un certain nombre de saisies par suite de l’afflux réconfortant des livraisons volontaires. D’autres provinces ont vu leurs retards de .livraison tomber en quelques semaines à près de 50 p. c., tandis que, dans certains districts, on espère, si le rythme actuel des livraisons volontaires se maintient, que le retard sera pratiquement résorbé dans trois ou quatre semaines. Dans un autre district, aucune saisie n’à plus été pratiquée depuis l'entrée en vigueur du nouveau plan de livraison. LA FRAUDE DÉJOUÉE .11 est regrettable que certains-grands organismes de vente, loin d’apporter aux Services de contrôle une aide et une collaboration efficaces en vue de combattre les pratiques du commerce noir, y participent au contraire. Une nouvelle fols, la, preuve vient d’en être, acquise au cours d'une enquête menée par les. agents des Services de contrôle du district du. Grand-Bruxelles. auprès d’une importante maison de gros..Il a été relevé que cette firme n’a, pas hésité . à acheter en sous-main pour 1,663,783. fr. 75 de produits textiles, qui lui furent vendùs sans aucune facture et, .bien entendu, à des prix illicites. En plus, il a. été relevé, dans la même firme, que des marchandises diverses pour une valeur de 907,183 fr. 70 avaient été achetées, sans bons d’approvisionnement. réglementaires. H s’ensuit .évidemment que les prix de vente de ces divérses marchandises excédaient de loin les prix imposés,. certains produits ayant, été revendus & des prix trois fols supérieurs à ceux normalement en vigueur.  Nonobstant ces diverses infractions, l’enquête permit également de constater que lors de sa dernière déclaration de stock,, ladite firme avait porté au • poste « laine à tricoter » une quantité .de 34 kg. 900, qui devait donc constituer tout, le stock. existant chez elle. Or, il fut effectivement trouvé un stock de 7.445 kg. de laine à tricoter. Ceci est d’autant plus grave que par l'arrêté du 27/10/41, toutes les firmes avalent eu la possibilité, ;sans encourir des suites pénales, d’apporter, à leur déclaration de stock des rectifications et des modifications éventuelles leur permettant d’établir cette fois une déclaration absolument exacte. ■ Aussi, après un interrogatoire serré, le contrevenant ne put au'avouer les pratiques illégales auxquelles 11 se livrait déjà depuis quelque temps. Quant aux marchandises achetées Illicitement, 11 fut encore possible de saisir Immédiatement une quantité de textile d’une valeur, légale de 665,110 francs. Cette enquête, menée de main de maître, est tout à l’honneur des Services du contrôle du district du Grand-Bruxelles qui, malgré les nombreuses difficultés techniaues et matérielles rencontrées dans des opérations de ce genre, ont su découvrir une fraude dont l’Importance méritait d’être relevée.  SCANDALE A NEW-YORK... La police de New-York est devenue l’objet d’un scandale public. Quarante- neuf policiers sont accusés par l'avocat général du chef de corruption par des syndicats de Jeux défendus. Ces syndicats . travaillaient avec un capital de cent millions de dollars et disposaient de nombreux tripots clandestins, situés surtout dans le quartier 'de - Brooklyn. A chacun des policiers inculpés, lis payaient v->e somme annuelle d’un-millions de douars... NOUVEAUX TIMBRES-POSTE POUR TANGER A l'occasion du troisième anniversaire dfe la fin de la guerre civile, l'Inspection générale des postes pour les deux zones du Protectorat espagnol, émet une nouvelle série de timbres pour la poste aérienne, qui auront cours dans la < zone » proprement dite, ali ' que dans le territoire de Cabe Juby. H s’agit de timbres-poste pour les valeurs de 5 et 10 centeslni, qui remplaceront dans les deux territoires les timbres de même valeur, qui avalent cours Jusqu’ici. Lés nouveaux timbres de 15 et 90 céntesml et 5 pesetas, sont mis en circulation, I pour la première fols, dans le Callphat. Les timbres-poste pour la zone du nord portent la lettre «Z » dans le haut du coin droit, tandis que ceux destinés à' la zone du sud, portent les mots « Cabe Juby ». Ces timbrés ont été imprimés en Espagne. Heures décisives à Vichy Nouveaux entretiens Pétain-Laval M. Dumoulin de lu Barthète démissionne (De notre correspondant à Vichy.) 13 avril 191,2. Il y a une quinzaine de jours la soudaine nouvelle de l’activité politique avait fait apparaître à Vichy de très graves problèmes dont l’évolution avait rapidement atteint le plan le plus élevé des tfes- tinées gouvernementales. L’extrême réserve dont on fait preuve à ce sujet dans les cercles bien informés ne peut plus dissimuler que des décisions importantes sont peut-être imminentes. Les très sérieuses préoccupations que provoquent autour du Maréchal de pressantes démarches montrent du moins l’attention avec laquelle le Chef de l’Etat s’est inquiété selon les termes mêmes de la déclaration de M. Pierre Laval d’une situation qui s’aggrave de jour en jour. Conversations. Une nouvelle rencontre qui eut lieu samedi soir à l’Hôtel Bévigné, de 18 à 20 heures, et qui réunit M. Pierre Laval et l’amiral Darlan, a t justifié l’importance que Von avait accordée à l’avertissement de l’ancien Président du Conseil Elle a confirmé l’impression que dans ces heurtes décisives certaines demi-mesures qui avaient pu être envisagées -— telles que remaniement ministériel partiel — ne seraient pas suffisantes pour sauvegarder la continuité gouvernementale. Depuis son retour de Valence, l’amiral Darlan avait également eu avec le chef de l’Etat de nombreuses conversations et sa présence samedi soir au Pavillon Sévigné montra qu’il participait étroitement avec le maréchal à l’examen de ces problèmes. Un communiqué laconique. Le laconisme dit communiqué publié à l’issue dit Conseil des .Ministres qui s’est tenu le matin à l’Hôtel du Pare est une nouvelle indication. Cette réunion, disait- on seulement, avait été consacrée à l’examen des affaires courantes. Cette formule brève est inhabituelle lorsque la situation ne comporte que des décisions normales du Conseil. Dans l’entourage immédiat du chef de l’Etat, les événements moins exactement contins que pressentis, peuvent avoir leur répercussion. L’ensemble de ces faits qui s’opposent d’ailleurs à une très grande discrétion officielle laisse penser que les difficultés actuelles doivent trouver, une prochaine solution, dominée par la vigilance avec laquelle le Maréchal préserve l’intérêt supérieur du pays. G.-Ch. VERAN. La démission de M. Dumoulin de la Barthète Lés milieux français généralement bien renseignés, déclarent que le chef du cabinet civil , du' "Chef "i t. M- Dumoulin de la Barthète, a donné sa démission au cours de la- journée de samedi. * * « N.D.L.R.— La démission officielle de M.Dumoulin de la Barthète est de nature à jouer un rôle capital dans l'évolution de la crise politique française, M. Dumoulin de la Barthète ayant été de par ses fonctions de Directeur du cabinet civil du Maréchal, l’obstacle principal à la collaboration franco-allemande.  Ancien ispecteur dès finances, M. Dumoulin de la Barthète avait eu la bonne fortune de se lier d'amitié avec le maréchal Pétain à l'époque où celui-ci était ambassadeur en Espagne. Lté par de multiples participations à la haute finance anglo-saxonne, M. Dumoulin était déjà, à cette époque, un des « supporters » les plus autorisés de la propagande anglo-américaine. Aussi n’y eut-il . aucune surprise à le voir entrer peu de temps dans l’équipe de Paul Rey- naud, lorsque celui-ci prit le portefeuille des Colonies. Bientôt, M. Reynaud n'eut pas de serviteur plus zélé que ce haut fonctionnaire, qui, à une culture incontestable,. Joignait des aptitudes non moins certaines pour l'intrigue. Chef de cabinet de Reynaud il ne le perdit jamais de vue et quand l'évolution des évènements de mai 1940 permit à Reynaud de défénestrer M. Daladier,c'est Dumoulin qui conseilla d’appeler le maréchal Pétain au ministère de la Guerre. Idée de génie,s’il en fut, car elle allait permettre à Dumoulin d’exercer désormais sur le Maréchal le petit chantage capétien : Qui t’a fait Comte? Qui t’a fait Roi? En effet, chaque fois que les choses risquèrent de se gâter plus tard entre le chef. de l’Etat français et le Directeur de son cabinet civil, M. Dumoulin ne perdit jamais l’occasion de rappeler à la cantonade que sans lui, le maréchal Pétain serait tout au plus aujourd'hui Gouverneur des Invalides... Il avait pris ainsi peu à peu, sur le chef de l’Etat une influence que les événements du 13 décembre 1940 ne tardèrent pas à éclairer d'un jour sinistre. Car, par l’intermédiaire d’un ou deux agents sûrs, M. Dumoulin de la Barthète demeurait en contact étroit avec l’ambassadeur des Etats-Unis, et les initiés ne s’étonnaient plus depuis longtemps de voir les nouvelles les plus secrètes touchant les délibérations ministérielles connues douze heures aujrsè par la Radio de Londres. Toute l’activité de M. Dumoulin de la Barthète à la direction du Ca- : binet du Maréchal a consisté ainsi avant tout à protéger à son tour son ancien protecteur Reynaud et à faire échouer, d’autre part, toutes les tentatives d’une véritable entente franco-allemande. Sa dernière intervention aurait été le tir de barrage qu’il a élevé vendredi dernier, en collaboration avec l’amiral Leahy contre un retour possible de M. Laval aux affaires'. On comprend dans ces conditions l’importance que peut avoir pour le déroulement prochain de la crise française, la défénes- tration de ce maire du Palais. Un discours de M. Marcel Déat «Nos troupes doivent cesser de parader pour agir- » « De plus, la France doit adhérer au pacte antikomintern. » Paris, 13 avril. Le Rassemblement National Populaire a organisé dimanche après-midi à la Mutualité, une réunion sur la. question; eut-^ vante : « La crise-française.' Çominentten désorganise le pays. Comment ôn perd la paix. » M. Marcel Déat a pris la parole : Après avoir stigmatisé la politique àt- tentiste de Vichy où les intrigues^ anglo- américaines jouent un grand rôle, M. Déat dit notamment : « Nous sommes donc à l’extrême bord de la catastrophe, car il n’y aura plus aucun espoir de réintégration européenne dans la dignité et l’honneur, une fois terminée la bataille. Tout cela, Pierre Laval le savait, comme nous, et il est allé le dire au Maréchal. Il paraît que le Ma- ! réchal a été ému, ébranlé. » Quelle politique faudra-t-il faire? Au dedans, . apaiser, rassembler, redresser, étouffer:les fanatismes, réparer les injustices, revenir au bon sens én ce qui concerne la production et le ravitaillement- Au dehors, il faudra non seulement pro- clamer notre volonté de défendre l’Empire, mais la manifester. (Voir suite en troisième page) ON NOUS ÉCRIT D'UN PETIT KOMMANDO... Les Loisirs du Prisonnier ou le théâtre improvisé ( "^ES temps-ci, plusieurs lettres de prisonniers me sont parvenues qui. toutes, exprimaient leur Joie de sen- tir qu’on ne les oubliait pas au pays et que, de plus en plus, se fortifiaient les liens entre eux et nous. Un Jeune Belge m’écrit : « Le succès remporté par l’Œuvre du Filleul Prisonnier m’incite à vous adresser quelques mots. Il existe une catégorie de jeunes captifs qui, sans réunir les conditions nécessaires à 1' « octroi » d’une marraine, seraient pourtant désireux de recevoir parfois de Belgique, non pas tin colis, mais quelques lignes réconfortantes et gentilles dont leur moral a parfois grand besoin. H s’agit de ces jeunes gens que les événements de Mal Quarante ont séparés de leurs parents, mais non de leurs épouses ou fiancées (étant donné qu’ils n'en avaient point !) Deux ans, bientôt, passés dans la solitude,, double pour eux, de l’exil. Ils ne demandent ni vêtements, ni nourritures, mais seulement que l’on pense parfois à eux, qu'on les aime, qu’on leur écrive aussi. Le printemps s’annonce à nouveau derrière les barbelés, et toujours rien pour adoucir la peine de leur captivité. » Un sergent de réserve des chasseurs à pied s’étonne des lenteurs que la Croix- Rouge met, parfois, à l’expédition des livres dont Ils ont, là-bas, une grande fringale. « Surtout, m’écrit-il, qu’on ne dise pas que ce sont les autorités allemandes qui sont intraitables. Ici, les Allemands sont très gentils pour nous. Hier encore. J’ai vu un officier Intervenir et faire changer de place l’affichage des colis qui venaient d’arriver. Pourquoi? Parce que les hommes devaient passer dans une mare boueuse. Au nouvel endroit, le sol était pavé de briques. » Enfin, l’hommÀ de confiance d’un kom- mando (et c'est là que Je voulais en venir), m’envoie quelques précisions. Illustrées de photographies, au sujet des séances théâtrales et musicales organisées, là-bas, par ses camarades — tous comédiens amateurs — en vue de distraire les prisonniers des longues pensées mélancoliques qui ne peuvent manquer d'assaillir tout homme éloigné longtemps de son pays et de son foyer. Voici quelques extraits de cette lettre : « II est au. kommando, m’écrit-il, une troupe de comédiens qui, profitant des facilités, que leur ont accordées les autorités allemandes, pour l’organisation des loisirs de leurs compagnons de captivité, donnent des spectacles qül étonneraient grandement les critiques les plus autorisés. Il s’agit, nous l'entendons bien, de simples amateurs, mais doués d’une rare conscience professionnelle et d'un don théâtral éclatant. Chaque semaine, Ils donnent à leurs camarades trois ou quatre représentations d'un spectacle :qul comporte soit une pièce en un acte et un programme musical, soit une grande.pièce q;*l occupe toute la soirée. » Ce. sont presque toujours. dés pièces modernes qui sont inscrites au programme : .« Liberté provisoire », de Michel Du- ràn ; « Folle de son corps » : « To paze »,.. de Marcel Pagnol; « Maître Bol- bec et son mari », de Béer et- Verneuil; « Bichon »,- de Jean de Letraz; « La Lettre », etc. Ces pièces, mises en scène par François Leclercq, un audacieux doublé d'un travailleur infantigable, sont interprétées avec un souci du relief, un sens de la valeur des répliques, que seuls peuvent posséder des artistes captifs, pour qui le métier d’acteur est devenu la grande consolation.  » Ce sont : (honneur, • d'abord, à ceux qui ont la tâche ingrate de camper les personnages féminins, tâche qu’ils remplissent, d'ailleurs excellemment) : Ervler, qui fut Maître Bolbec; Blanchot, que l’on volt dans les rôles de Jeunes femmes espiègles; Duprez, qui Joue les demi-mondaines; et, pour les rôles masculins : Leclercq, qui fut Castel-Benac dans « Topaze »; Van Cau- laert, Topaze lui-même; Plomteux, le jeune premier de la troupe; Charreron, Paulus, Alard, Tomson... » Us sont habillés par Crahay, un maître costumier, qui taille à plaisir dens les échantillons de tissus que lui envoyent ses confrères de Paris et de Liège. Les décors sont réalisés par Bonhomme, un ex-élala- glste, qui excelle dans l’emploi du papier crêpé. Si l’on songe que la plupart des pièces sont montées en une quinzaine de Jours, que les comédiens ont à faire face à des difficultés matérielles inouïes, on jugera du mérite de ces amateurs passionnés de théâtre, en qui le sens artistique est né et s'est développé au cours même de leur captivité., » Cette lettre est signée par Joseph, De- baenst, responsable des loisirs du'kommando, et par le premier maréchal des logis Franco, homme de confiance du camp. Des documents photographiques l'accompagnent, qui attestent de l’Ingéniosité de ces prisonniers et. de leur bon goût en matière théâtrale. Aussi est-ce de tout cœur que nous les félicitons pour l’œuvre salu-.. taire qu’ils ont entreprise au ‘ milieu de ■' leurs camarades. Ceux qui seront parvenus à divertir leurs compagnons d’exil, en ces temps où . le malheur s’est abattu sur eux (et cela au prix de difficultés qu’on peut facilement imaginer) ne seront certes pas les derniers à recueillir les marques de leur gratitude et de notre estime chaleureuse.' Marcel DEHAYE. 3433.33 - est le numéro du C. C. P. de-l'Œuvre du Filleul Prisonnier, 99, avenue de la Toison d'Or, à Bruxelles, auquel vous verserez mensuellement la somme de cent francs pour devenir le parrain ou la marraine d'un prisonnier belge. L'Œuvre du Filleul du Prisonnier se charge de l'achat, de la confection et de l'expédition de colis de vêtements, de lainages et de vivres à « votre » filleul. • Le ■ parrainage collectif ■ permet l'association de cinq parrains ou marraines adoptant ensemble (5X20 fr.) un prisonnier, nécessiteux.
