V 67* AN NEE —NM 67 • JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages-lfr. 75 Franc* i KO Ir. iront. — Suis»* l 0 lr. 40 niiuu, CHEQUE*» POSTAUX PUBLICITE i Compl* n« SMS Hoital & C'« VENTE» Soir et Soir Illustré t 14688 Roaiel 4 C'» DONS aux Œuvre» du Soir» 14232 Hoisel 4 C'* les manuscrits non Insérés ne sont fias rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de la Bourse.lO LONDRES.162a,QueenVietoria Str.E.C.4 ZURICH,* 64, MUhlebachstrasse, 64 ^ f-kickiC Première A !★★★ Deuxième Tiolelème AflU Quatrième CUli.Jff Edition de nuit l#Dern. édit, de ault JEUDI 18 JUIN 1953 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA C. E. D. Il a été bien souvent question, ces derniers jours, de la C. E. D., de la Communauté européenne de défense. On peut dire qu’elle est au centre des préoccupations politiques du moment. Comme cela se produit presque toujours en pareil cas, on finit par ne plus se retrouver tout à fait dans l’amas de proses à caractère polémique avec lequel on est confronté chaque matin. Si nous retournions aux textes et aux exégèses autorisées ? Les principes généraux Le traité instituant la Communauté européenne de défense a été signé, à Paris, le 27 mai 1952, — le premier projet français datait du 15 février 1951. Le Conseil d’Etat a remis son avis le 15 janvier 1953. Le projet de loi portant approbation du traité a été soumis à la Chambre le 3 février 1953. Depuis plusieurs semaines, une commission spéciale de la Chambre en poursuit l’examen. Le gouvernement en espère la ratification avant les vacances. En dehors des principes fondamentaux, le traité instituant la C. E. D. comporte des dispositions institutionnelles, militaires, financières, économiques et juridictionnelles. La C. E. D. a un caractère supranational, des institutions communes, des Forces armées communes, un budget commun. Ses objectifs sont exclusivement défensifs. Elle participe à la défense occidentale dans le cadre du traité de l’Atlantique Nord et réalise l’intégration des forces de défense des Etats membres, ainsi que l’emploi rationnel et économique de leurs ressources. En cas d’attaque, ses membres se portent, l'un à l’autre, une assistance automatique, par tous moyens militaires et autres. Il y a intégration des forces, non juxtaposition ni fusion. Cette intégration, à la demande de la Belgique, est limitée au minimum nécessaire. Les Hautes parties contractantes sont l’Allemagne occidentale, la Belgique, la France, l’Italie, le grand-duché de Luxembourg et les Pays-Bas, autrement dit la « Petite Europe », cèlle de la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier et celle — demain — de la Communauté politique européenne. Les institutions La Communauté a la personnalité juridique. Elle est représentée par ses institutions : le Conseil des ministres, l’Assemblée commune, le Commissariat de la Communauté, la Cour de justice. Ce statut demeure en vigueur, sauf amendements ratifiés à l’unanimité ou suspension en cas de nécessité, jusqu’à la création de l’Europe confédérale ou fédérale. A remarquer que c’est grâce à une intervention pressante de M. van Zeeland que le Conseil des ministres a obtenu la priorité. C’est le Conseil qui assume la direction générale de la politique de la Communauté. Ses prérogatives ont dû être défendues tant à l’égard du Commissariat qu’envers l’Assemblée à laquelle certaines délégations voulaient donner des pouvoirs plus étendus. Le Conseil Le Conseil est composé d’un ministre de chaque pays membre, avec suppléant. La prési dence est réglée par roulement tous les trois ans. En principe, le Conseil se réunit tous les trois mois. Il est l’organisme politique prédominant. Il peut, à l’unanimité, donner des directives générales. Dans, un grand nombre de cas, le Commissariat ne peut agir sans son consentement. Il a le droit de suspendre les membres du Commissariat, — suspension qui équivaut à une révocation. Il lui appartient d’approuver le budget de la C. E. D. Comme les programmes d’armement doivent figurer en annexe du budget, le Conseil peut en connaître. En outre, les crédits d’engagement sont inscrits au budget. La primauté du Conseil est ainsi complète et, par là même, indirectement, celle des Parlements nationaux. Elle permet de sauvegarder au maximum les souverainetés nationales, ce qui fut le souci de notre délégation. D. DENUIT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) La mode à Ascott Cette jolie fervente du « turf » est venue À la réunion d'ouverture d’Aft- cott avec un grand manchon Imitant l'herbe et un chapeau assorti. ENFIN. à Panmunjon sur la ligne du «cessez-le-feu» L'armistice n'interviendrait toutefois que dans quelques jours Washington, 17 juin (A.P.). On communique aujourd'hui à Washington que les négociateurs de Panmunjon sont tombés d’accord sur la ligne d’armistice. Le département d’Etat communique la nouvelle sans entrer dans les détails de l'accord. La ligne d'armistice serait basée sur la ligne de front actuelle, mais l’on ignoi-e s'il a été tenu compte ou non des modifications apportées dans cette dernière par l’offensive communiste. Dans les milieux officiels de Washington, on estime que l’offensive communiste n’a pas apporté des' modifications ' assez" ' sensibles aux positions respectives, pour influencer grandement les accords de tçêyg. Celui qui vient d’être réalisé aurait, estime-t-on ici, supprimé le dernier obstacle important à la conclusion de l’armistice. On pense néanmoins, pour des raisons d’ailleurs assez obscures, que celle-ci n’interviendra pas avant plusieurs jours. Les combats ont cessé de cette semaine présente : AVANT LA RENCONTRE : • DES TROIS GRANDS LES BERMUDES seront-elles une étape vers la paix mondiale ? ★ Un récit pathétique : LES DERNIERS JOURS D’ENRICO CARUSO * UN GRAND PATRIOTE : « Rodenbach, l'aveugle de Roulers ★ L’ART ANCIEN au Palais des Beaux-Arts La suite de notre roman : Les Saints vont en enfer de Gilbert CESBRON leurs communistes ont annoncé que l’armistice serait conclu le 25 juin ™ — troisième anniversaire du début ^ de la guerre. Crise de régime en Allemagne orientale Emeute à Berlin-Est où les Russes proclament la loi martiale % Cinquante mille grévistes hurlent leur haine du communisme La police populaire et les troupes soviétiques tirent sur la foule : Deux manifestants écrasés par les tanks. Nombreux blessés lies manifestations ouvrières dé ctenchées mardi, à Berlin-Est, contré le relèvement des * normes >• de travail et « tolérées » semblait-il au début tant par la police populaire que par les autorités soviétiques avaient rapidement pris, on le sait, nn tour politique imprévu. Aux revendications professionnelles s’ajoutait en fin de journée apres que nombre de fonctionnaires communistes eurent été sérieusement houspillés, le slogan clamé par des milliers de personnes : « Nous voulons des élections libres et _ secrètes ». Mercredi c’était l’émeute nettement dirigée contre le régime communiste et le gouvernement Grotewohl. La police populaire débordée devait passer la main aux Russes. Les autorités soviétiques proclamaient la loi martiale et Berlin-Est était en état de siège. Majs voici au fur et à mesure des dépêches d’agence le film de cette journée historique. Des milliers d’hommes Reuter annonce tout d’abord que des milliers de travailleurs, marchant en rangs de 50 hommes et se tenant par la main, se dirigent vers les édifices gouvernementaux à Berlin-Est, en criant « Nous voulons des élections libres ». Des camions de la police populaire gagnent l’Alexanderplatz. Et T Associated Press complète ■‘t’ aêrodrom» =autotfrad» i—i— ctiemm cl* Irr I comme suit ces premières informations : Des troupes soviétiques, avec mitrailleuses et voitures blindées, ont été envoyées ce matin dans le centre de Berlin-Est, tandis qu’au moins PETITE GAZETTE Séoul, 17 juin (A. P.). Les combats ont brusquement cessé en Corée aux premières heures de la journée dé jeudi (heure locale» à la suite de l’annonce de la conclusion d’un accord à Panmunjon, sur le tracé de la ligne du cessez-lc-feu. Le calme règne sur les collines du front oriental ravagées depuis une semaine par la plus grande offensive lancée par les Chinois depuis plus de deux ans. On ne signale que quelques rares escarmouches et quelques tirs d’artillerie. Sur le front Centre-Est où 2.000 Sino-Coréens avaient assailli les Sud-Coréens tout au long de la journée de mercredi on ne signalait aux premières heures de la journée de jeudi qu’une' rencontre de patrouilles.  Il est encore trop tôt pour dire si les combats vont aller décroissant jusqu’à une cessation totale des hostilités au moment de l’armistice. Les prochaines 24 heures apporteront la réponse à cette question.  Le long du front, les haut-par- LE SOUVENIR ET LES FLEURS Du temps qu’il fait, mon ami le paysan me parle avec autant d’optimisme que de pessimisme. Le ciel souvent gris et bas des dernières semaines, le fin brouillard qui estompait le contour de toutes choses, la bruine qui tombait, était-ce vraiment climat de juin ? Le jardin, que l’averse a revigoré, n’a pas cessé de s’épanouir. Ce ne sont que pivoines et gaillardes, qu'œillets et que delphiniums, ' au milieu desquels le lys dresse son royal symbole. La vie passe. Après le temps tropical de la Pentecôte, ce fut la grisaille de juin, ce mois malgré tout somptueux, ruisselant du jus des cerises mûres. Notre bonheur n’est point fait seulement des réalités tantôt humides et tantôt ensoleillées du présent versatile. Il est fait d’espoirs et de souvenirs. Les quelques pétales, conservées entre deux plaques de verre, d’un rose fané, d’un rouge éteint, d’un blanc rosâtre, c’est tout ce qui reste devant moi d’un beau bouquet envoyé d’Italie avec un . buon natale , dans la langue de Dante. Mais ce sont peut-être les fleurs qui me sont les plus chères, toutes mortes qu’elles soient, d’être riches toujours d’une pensée affectueuse. Les fleurs restent vivantes quand elles sont riches d’âme humaine. Le cœur conserve la tendresse et la beauté qui se dérobent ’ à la vue. Dans celles d’aujourd’hui, révérons le souvenir qu’elles nous préparent pour plus tard. CASIMIR. AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, mercredi matin, au Palais de Bruxelles, M. Janssen, ministre des Finances. BENELUX Les problèmes Benelux sont à nouveau l’objet de discussions, La qualité des appareils Electrolux ne se discute jamais. De toutes les marques sur le marché, Electrolux seule couvre ses frigos de 10 ans de garantie. 73906 L’EMPRUNT Ainsi que nous l’avons annoncé, le total des souscriptions à l’emprunt de l’Etat à 20 ans, clôturé samedi, a atteint 4,420 millions. Le gouvernement considère ce résultat comme très satisfaisant eu égard à L’allongement- du .termesfth iction du taux dé l’intérêt; 'c la réduction sait qu’il entre dans les intentiônS du ministre des Finances de recourir à cette nouvelle politique pour nos emprunts intérieurs. Mais le dernier emprunt est également favorable parce qu’il rapporte à la Trésorerie pratiquement autant d’argent frais que le précédent qui avait pourtant atteint plus de 8 milliards. Mais celui-ci, rappe- lons-le, comprenait 4 milliards de certificats de Trésorerie, contre 700 à 800 millions pour les récentes souscriptions. UN BEL ÉTÉ Pour la joie des fidèles de notre littoral, le Westende Palace, digue de Mer, vous offre Ja pension complète à 175 fr. Passez vos vacances sur le sable abondant à Westende Plage. 54732 LIVRES BRÛLÉS La déclaration récente du président Eisenhower contre « les brûleurs de livres » a provoqué une réponse du célèbre « chasseur de sorcières », le sénateur Mac Carthy. Il a déclaré: « Je n’ai jamais brûlé de livres ! C’est l’administration Eisenhower elle-même qui a ordonné le retrait des livres communistes des bibliothèques américaines à l’étranger. Il est évident que le Président est d’accord en cela avec les membres de son cabinet. S’il ne l’était pas, il aurait donné des contre-ordres. Je suis heureux de constater que l’Administration semble être d’accord avec moi et retire ces livres. » Etrange polémique, et qui met mal à l’aise une bonne part de l’Europe...  SPORT NOBLE En tennis, le grand Borotra fut l'as des as. Il ne tient qu’à vous d’être celui-là : fumez donc la cigarette Tigra. 98427 FEU D’ARTIFICE A SPITHEAD Cette magnifique vue a été prise au moment où un «les principaux effets pyrotechniques explosait dans le ciel, au-dessua des unités navales illuminées à l’occasion de la revue passée par la reine Elizabeth. MONOLOGUES Le Conseil général du P. S. C. continuera-t-il à examiner le traité de la C. E. D. ? C’est inutile, les positions ont été clairement définies, déclarait M, Lefèvre dans les couloirs de la ^Ue^réïident du 'P. Si C. d’ajou- t'eY: — D’ailleurs, le débat avait pris l’allure qu’on lui voit au Parlement: il n’y a plus de discussion, il n’y a plus qu’une série de monologues qui se croisent. BOFRUIT UN JOUR Bofruit toujours ! disent les consommateurs de ces magnifiques oranges d’été. En vente dans toutes les bonnes maisons d’alimentation. 57841 PARLEMENTAIRES ANGLAIS Un groupe de parlementaires anglais est attendu, le 7 juillet, à Bruges, où ils seront les hôtes de l’administration communale. CONSEIL AUX CAMPEURS Vous apprendrez comment cûisi- ner vite et manger mieux, en écrivant aux Ets Meyer, service CP 3. 34a, rue Jourdan, à Bruxelles. 93434 A STRASBOURG Par un vote à main levée, l’assemblée commune du plan Schuman a décidé, par 25 voix contre 11, en dépit de la vive opposition de M. Paul Struye, président du Sénat, de consacrer jusqu’à deux millions et demi de francs pour le développement des partis politiques européens.  Cette décision a été prise sur recommandation du comité exécutif de l’assemblée qui proposait que 500.000 francs au moins soient accordés annuellement à chaque « groupe politique » qui pourrait se former au sein de l’assemblée Pour avoir droit à ce subside cha que groupe doit compter au moins neuf membres. Il recevra 10.000 fr. par membre au-dessus de neuf. Deux de ces groupes au moins existent déjà, les socialistes et les démocrates-chrétiens. La décision prise par l’assemblée favorisera la constitution d’autres groupes parmi les députés de droite. PROGRÈS EN RADIO Comparez chez vous avec n’importe quel appareil la pureté d’écoute du cadroselecteur Novak qui, sans antenne, élimine 80 % des parasites... Quelle différence ! 92984 M. PELLA EST CONTENT M. J. Pella, ministre italien du Trésor, qui vient do faire un séjour en Belgique, a déclaré à la presse romaine « qu’il avait été ému par la cordialité de l’accueil qui lui avait été fait par le gouvernement, par les milieux dirigeants et par la presse belge... Il a ajouté : « Nous avons parlé des difficultés relatives aux échanges commerciaux italo-belges en toute franchise : calendrier des importations horticoles, application ae la taxe de transmission à toute une série de nos importations, application de la taxe de 7 1/2 p. c. sur des travaux d’adjudication entrepris par des firmes italiennes. Je ne veux pas anticiper sur les solutions qui leur seront apportées, mais je puis vous dire que de nos entretiens j’ai emporté un net sentiment de satisfaction, » LE MALIN Au diable les lames, le blaireau, le savon... et le taffetas gommé : le premier rasoir électrique Philips PhiliShnve « Double Six », c’est moi qui l’ai acheté. 74252 LE . MERCATOR » Le navire écolo « Mcrcator » est arrivé mardi à Stuten-lsland, près de New-York, et est attendu jeudi à Manhattan. Après un séjour de quatre ou cinq jours à New-York, le navire école belge prendra le chemin du retour vers la mère patrie, via Québec. ’ • Tout l’équlpuge est occupé à récurer le navire et à le rendre flambant nouf en prévision do son entrée dans le grand port américain. POUR LES VACANCES vous trouverez chez Malka Junior’s un choix incomparable de sandales pour enfants, bien adaptées à leurs pieds grâce au Pedescope. 7-9, rue cies Poissonniers (Bourse), 58004 REVISION On affirme dans les milieux de la rue de la Loi, que le comité ministériel chargé de mettre au point ie projet de révision constitutionnelle est déjà fort avancé dans ses travaux. Les ministres ayant étudié la question, soumettront d’ailleurs au Conseil de cabinet de vendredi prochain, leurs premières conclusions. , , * Dans les milieux autorisés, on affirme que l’on approche à grands pas de la solution. LE STATUT DU CONGO Nous avons signalé que, parmi les membres du Comité ministériel chargé de mettre au point le projet de déclaration de révision constitutionnelle, figure M. Dequae, ministre des Colonies. La raison en est que notre Constitution devrait être revisée aussi en ce qui concerne le statut .juridique du Congo. A l’occasion de la discussion du budget colonial de 1952, M. Wigny, député, ancien ministre des Colonies. avait déjà attiré l’attention sur ce point. En effet, avait dit M. Wigny, l’article l" r , alinéa 1, commence par déclarer - que la Belgique est divisée en provinces (elles sont citées), mais plus loin l’alinéa 4, qui fut inséré lors de la révision de 1893, ajoute : « Les colonies, possessions d’outre-mer ou protectorats que la Belgique peut acquérir sont régis par des lois particulières ». Il y a là une contradiction. Le territoire belge se limite à neuf provinces, mais la Belgique peut acquérir des territoires outre-mer : ceux- ci font-ils partie intégrante du territoire belge ? On pourrait conclure négativement, mais ce n’est pas la thèse qui se dégage du chapitre intitulé : « Du territoire et de ses divisions ». Confusion possible donc. La pré sence de M. Dequae au sein du comité ministériel de la révision indique que le gouvernement se propose de faire la toilette des textes de manière à préciser les rapports constitutionnels du Congo avec la mère-patrie. P. LIETART présente actuellement à « La Boutique » des nouvelles blouses et pullover pour le plein été (P. Louise). 5 TACHE DELICATE Dans l’intéressante revue : « Problèmes d’Afrique centrale », que publie l’Association des anciens étudiants de l’Institut universitaire des territoires d'outre-mer, M. Verstrae- te commente les déclarations de M. Wigny auxquelles ■ nous avons fait allusion ci-dessus. < Les considérations de l'ancien ministre, dit-il, sont parfaites dans le cadre européen. Ce n’est d’ailleurs que sous cet angle qu'il examine la question. Mais elle se complique singulièrement dans nos rapports avec l’O. N. U. La quatrième commission vient d'approuver la compétence de l'Assemblée Générale de décider quand un territoire non autonome cessera de l’être. L'Assemblée générale se réserverait ainsi le droit de contrôle, suivant les textes consacrés aux changements constitutionnels des rapports d’un pays non autonome avec la mère-patrie, si réellement ce pays a acquis l'autonomie. Or, il existe parmi ses 60 membres au moins 40 anticolonialistes qui soutiennent la doctrine do « l’indivisibilité de l’nutomnie ». D'après ces Etats, l’autonomie ne serait réalisée que par uno indépendance complète vis-à- vis de la puissance administrante. Devant cette prise de position, la tâche de notre future Constituante so trouverait donc encore rendue plus délicate. • GELLÉ FRERES, PARIS Dentifrice, savon, crème de savon, stick à la glycérine. En vente au Palais des Parfums, Bourse-Brux. 65 HUMOUR ANGLAIS Au service funèbre d'un komme d'affaires d'une honnêteté assez douteuse, un de ses amis arrive en retard et s'assied à côté de l'avocat du défunt: « Oû en est-on ? » demande-t-11 à voix busse. Indiquant le pasteur d’un mouvement de la tête, l’avocat répond : » Lu parole est à la défense il » LA CHUTE DES CHEVEUX et les pellicules sont traitées avec succès par la Lotion capillaire sur- vitatalnêe Gripekoven. 74519 dix mille Allemands orientaux se mettaient en grève. Cinq mille hommes de la « Volks- polizei », comprenant des 'formations d'infanterie, ont été concentrés dans le quartier de la Wilhelm- strasse et celui de la Stalin Allée, vaste chantier d’habitations à bon marché, où les premiers troubles se sont produits hier. La police communiste a vainement tenté d’arrêter les manifestants dans Stalin Allée. Des fantassins soviétiques, en camions découverts, sont arrivés par Unter den Linden et se sont postés en des points stratégiques. Deux tanks russes « T-34 » ont paru près du siège du gouvernement.  La police charge $ La police communiste a chargé à la matraque l’avant-garde des manifestants a l’intersection de la Wil- helmstrasse et de la Leipzigerstrasse. Les ouvriers ont été refoulés, et certains se sont enfuis vers le secteur occidental, à 800 mètres de là. Des manifestants avaient atteint les ministères, sans se laisser intimider par les mitrailleuses russes, silencieuses, mais menaçantes, en position en bordure du quartier de Lichtenberg. Il y avait parmi eux des hommes de tous âges et beaucoup d’adolescents.  Us ont traversé la place Marx- Engel, se tenant toujours par les bras et scandant un vieux slogan des grévistes: « Les roues ne tournent pas quand nos puissants bras s’y re nas qua: fusent » Sous une pluie torrentielle Les manifestants sont arrivés à Leipziger Strasse trempés jusqu’aux os par une pluie torrentielle. Ce sont des jeunes ouvriers et des apprentis de plusieurs métiers qui constituent, par centaines, les groupes qui manifestent le plus énergiquement. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Une déclaration au Bundestag du chancelier Adenauer Les manifestations anticommunistes de Berlin sont une démonstration éclatante de la volonté des Allemands de l'Est de recouvrer leurs libertés Bonn, 17 juin (A.P.). Le chancelier Adenauer, après avoir réuni les membres de son cabinet en conseil extraordinaire, a déclaré mercredi : « Les manifestations anticommunistes du secteur soviétique de Berlin sont line démonstration éclatante de la volonté des Allemands de l’Est de recouvrer leurs libertés. » Le Chancelier a ajouté que son gouvernement et toute la population d’Allemagne occidentale sont solidaires de leurs frères de l’Allemagne de l'Est. Pour le D r Adenauer, le seul remède véritable à l’oppression communiste dans cette région est, a-t- il dit, « la réunification de notre pays dans la liberté. Cela, a-t-il précisé, signifie en premier lieu I’or- ganisation d'élections libres dans toute l’étendue de l’Allemagne et la création d’ . un gouvernement libre ». La déclaration du Chancelier a été saluée par les applaudissements nourris de toute la Chambre, à l’exception des communistes. Ceux-ci réclamèrent l’ouverture d’un débat, mais ils furent réduits au silence par leurs collègues déchaînés. Le Bundestag devait d'ailleurs, en raison des événements de Berlin et d’une situation que les social-démo- crates ont qualifiée de « toujours confuse », remettre à huitaine le dé- M. Eisenhower réclame un soutien financier pour la C. E. C. A. Washington, 17 juin, (Reuter). Le président Eisenhower a préconisé un soutien financier partiel par les Etats-Unis de la Communauté européenne du charbon èt ■ de l’acier. bat de politique étrangère prévu pour jeudi, débat voulu par les socialistes, qui accusent le Chancelier de vouloir empêcher par tous les moyens une conférence des Quatre ayant à son ordre du. jour la réunification de ^Allemagne. En fait, l'explosion de Berlin-Est a surpris les socialistes, comme d’ailleurs beaucoup d’autres, et leur président, M. Ench Ollenhauer a annoncé son intention de partir pour Berlin par la voie des airs, afin de se rendre compte de visu de-la situation. * Le Chancelier, qui a déjà envoyé sur place son ministre des Affaires allemandes, M. Jakob Kaiser, a déclaré à la Chambre qu’il était c en contact permanent » avec Tés autorités alliées. Dans son intervention, il a dit que si les Russes veulent réellement la paix en Allemagne, ils doivent lever immédiatement leur rideau de fer, et permettre ainsi la reprise des échanges commerciaux entre les deux zones et la libre circulation de l’une à l’autre. Après quoi, a-t- il poursuivi, ils devraient accepter le programme en cinq points pour la réunification de l’Allemagne, adopté la semaine dernière par le Bundestag. L’offre faite par M. Max Reimann de mettre sur pied un » mouvement populaire pour des négociations à quatre » a été rejetée, mercredi après midi, par M. Ollenhauer, président du parti social-démocrate. Pour S.P.D., a-t-il dit, il ne saurait y avoir aujourd’hui ou demain d’union politique avec les communistes. L'unité allemande.; dans la liberté, ne peut être rétabliè que pav la lutte contre le parti communiste, organisateur du système dictatorial en zone soviétique. C’est contre ce système que les travailleurs de Berlin-Est so sont soulevés d’une manière si impressionnante. MANIFESTATION A SEOUL Des femmes sud-coréennes crient et pleurent au cours d'une festatlon de protestation contre la conclusion d’un armistice.
