GM * LE SOIR MARDI 20 DECEMBRE 1949 - « La Noël au cœur d’ixelles » Succès l’on pouvait prévoir, succès il y a ! La féerie lumineuse qui donne au cœur d’Ixelles un caractère de magie et de somptueuse mise en valeur, attire la grande foule des promeneurs et des curieux. 11 y a dans tout cet ensemble de vitrines avec leurs étalages de quoi séduire et attirer les plus difficiles. Noël est à quelques jours seulement. Ixelles, avec sa belle manifestation commerciale offre aux personnes généreuses l’occasion unique d’offrir le présent çjui puisse plaire et cela, sans avoir à dépenser beaucoup de temps ou d’argent pour le découvrir ! Un étalage fort remarqué, est bien celui de la modiste MAUD JEANNE 42, CHAUSSÉE DE WAVRE qui a su attirer une nombreuse clientèle grâce à la qualité et la variété étonnante de ses chapeaux. Un choix innombrable de modèles en toutes teintes, exécutés en matières de grande classe, satisfait les plus difficiles. Le grand choix fait la grande vente, la grande vente assure des prix défiant la concurrence. Toutes les femmes en parlent. 55323 * * * M. Flagey, bourgmestre d’Ixelles, reçu par M. Cambron qu’il a félicité, s’est attardé en connaisseur, à la CHARCUTERIE ROYALE, bou- chcrie-moutonnerie, 108, ch. d’Ixelles. Cette maison de réputation et de notoriété bien établies, débite à des prix très étudiés de délicieuses et fines charcuteries, du veau blanc et succulent, du bœuf tendre et du mouton de pré-salé, tous de Ire qualité. 55298 HORLOGERIE* CROISIER C’est parmi le scientillement des bijoux que Mme Croisier fit les honneurs de son magasin, 37, ch. de Wavre, lors de la visite du Bourg- . mestre et sa suite. Les visiteurs ont admiré le choix d’horlogerie de grandes marques, les bijoux aux dessins inédits et la diversité d’articles pour cadeaux. 55304 * ^ Il faut croire que notre sympathique Bourgmestre est amateur de café... et surt. de bon café, ce qui nous fait comprendre la sincérité av. laquelle il félicita M, F. Jacquemin de la Maison du BON CAFE, ch. d’XL, 128, qui torréfie journel. les meil. espèces du bon café que vs aimez. (300 . * .• La BRASSERIE MALIBRAN, 27, pl. Fernand Cocq, où se débitent les bières et les boissons les plus réputées, a eu les honneurs de la visite de M. le bourgmestre Flagey. 55297 * * * M. Flagey et les personnalités qui l’accompagnaient ont chaleureusement félicité Mme Bribosia, propriétaire de la fii me PARIS-SACS 3, ch. de Wavre, pour la belle ordonnance de ses étalages, la qualité et le choix incomparable de ses sacs et articles de maroquinerie. 55301 ifs A IXELBAS, 23, ch. d’Ixelles, M. le Bourgmestre s’est arrêté pour féliciter la gérante pour la belle présentation des bas de ttes marq. (303 Au cours de leur visite inaugurale au Noël au cœur d’Ixelles, les autorités visitèrent avec plasiir la magnifique installation de la ganterie AU GANT MIGNON 42, chaussée d’Ixelles, 42 Présentés sur le thème de Noël, les plus beaux articles de ganterie apportent à la distinction de l’ensemble leurs notes d’élégance, tour à tour classique et actuelle. Aussi, les personnalités ne se firent-elles pas faute d’admirer ces articles de choix èt félicitèrent-elles vivement la direction du GANT MIGNON pour la belle présentation de ses étalages. > 55293 * # M. le Bourgmestre a visité avec un réel intérêt la maison J.-H. PI- SANE, tailleur-chapelier-chemisier, 116, ch. d’Ixelles. bien connue pour l’excellence de ses articles! 55294 * w * L’horlogerie-biîouterie - orfèvrerie LIEBEN-DE GREEF (fondée en 1874) 26, r. de la Paix (Egl. St-Boniface) a été particulièrement remarquée par M. le bourgmestre Flagey . 55286 * ;s * Des félicitations bien méritées ont été adressées par M. le Bourgmestre aux dirigeants des Chaussures TONY (exist. dep. 30 a.) 29, rue de la Paix Cette maison (fourn. de l’O.N.I.G.) possède une gamme incomparable de chaussures pour Messieurs, Dames et Enfants. Elle accorde une ristourne aux familles nombreuses. 55291 * *’î La maison SÔBELMONDE, fournitures générales pour modes chapeaux de dames (gros) 145, chaussée d’Ixelles, a été honorée de la visite de M. le Bourgmestre. ' 55284 m . # v M. le bourgmestre Flagey a tenu à rendre visite à M. A. LEYTENS, boulanger - pâtissier renommé, 32, rue de la Paix, qu’il a vivement félicité. 55330 * . :ï ■/ M. le Bourgmestre a été reçu par M. RATZITCH, fourreur, 54, ch. de Wavre, où il a admiré la présentation des superbes fourrures ainsi que les bas Lamhalle et Exciting. 55292 * * Les étalages de MARIE-JEANNE, la fleuriste de grande classe, 125, ch. d’Ixelles (porte de Namur) ont fait l’admiration de M. le Bourgmestre et des connaisseurs. 55296 * * Inaugurant la Féerie Au Cœur d’ixelles, M. le Bourgmestre Flagey, accompagné du Comité organisateur, a été reçu par M. Reding dans les salons du café-restaurant A L’HORLOGE, où une réception intime avait été organisée en son honneur. Soulignons que ce bel établissement de la porte de Namur est réputé pour les spécialités de son restaurant - buffet froid, et constitue le rendez-vous sélect de tous les hommes d’affaires et de la belle clientèle de la porte de Namur. (274 '*fi M. le bourgmestre Flagey s’est fait un réel plaisir à rendre visite à la firme « TEXAM », 4, rue de la Paix, où il a été reçu par Mme Fontaine qu’il a chaleureusement félicitée pour la magnifique collection d’articles de velours, soieries, soie naturelle, jersey de laine, lainages, etc., qu’expose cette firme renommée. 55332 'fi t r La clientèle elegante se donne rendez-vous chez SILVA, haute couture, lingerie fine, 8a, r. de la Paix, tel est l’avis de M. le Bourgmestre, qui a ainsi consacré la notoriété de cette firme. 55285 Les étalages luxueux du fourreur SIMON, 112, chaussée d’ixelles, ont retenu tout particulièrement l’attention de M. le bourgmestre d’Txelles et de sa très nombreuse suite. 55315 * . Au cours de sa visite au * Cœur d’Ixelles », M. Flagey s’est arrêté à la PATISSERIE PETIT 15. chaussée de Wavre. dont les excellents menus, servis de 12 à 2 h., font les délices des gourmets En fin connaisseur. M Flagey a félicité M m " Petit, qui offre à sa clientèle des pâtisseries aussi délicieuses que renommées. 55320 :'î M. Flagey a été reçu â la PATISSERIE PHILIPPAERTS 35. RUE DE LA PAIX, où il a goûté les « bonnes choses » fabriquées par cette pâtisserie renommée pour ses desserts fourrés, ses gâteaux à la crème au beurre, et ses glaces délicieuses, 55322 M. Flagey, bourgmestre d’Ixelles, apprécie vivement un morceau de démocratique boudin, que lui offre un commerçant de la Porte de Namur La maison TOUCHIC, robes, manteaux, blouses, jupes (spécialité sur mesure pour fortes tailles) 86, ch. d’Ixelles, a été très remarquée par M. le Bourgmestre. 55278 * . if V La belle collection de Fourrures DUBUISSON, 22, rue du Collège (pl. Communale) XL, a été particulièrement admirée par M. le bourgmestre Flagey. 55279 Les étalages de la maison HESPEL (fondée en 1892), 53-55, ch. d’Ixelles, ont retenu tout particulièrement l’attention de M. le bourgmestre Flagey Cette maison de réputation bien établie, possède un choix merveilleux de Bas - Chaussettes - Sous-Vêtements et Confections Fillettes et Garçonnets appréciés par la belle clientèle. 55280 * * * La maison BOBINE Modes, 12, pl. Fernand Cocq, a reçu les félicitations de M. le Bourgmestre pour son élégante collection de chapeaux haute mode. 55281 * * * La Maison PEETERS, 9, pl. Fei’n. Cocq, dont la devise est « Pour dormir avec le sourire, PEETERS peut tout vous fournir », a été honorée de la visite de M. le Bourgmestre. 55283 * * * M. le bourgmestre Flagey s’est arrêté longuement aux vitrines de la « MAISON JADOUL » 71, ch. d’ixelles, pour y admirer l’étincelante et superbe collection de CRISTAUX - PORCELAINES et FAÏENCES que cette firme bien connue y expose. (Suce. 141, av. du Littoral, Le Zoute.) 55282 * * * Le Bourgmestre s’arrêtant au coin de la rue de la Paix, n’a pas manqué d’admirer les magnifiques tailleurs et lainages pour dames, la belle chemiserie pour hommes, les fines blouses, les beaux foulards et en général les fantaisies de bon ton dans les étalages de L. VAN VELSEN au 144, chaussée d'Ixelles, très connus pour leur originalité et leur attrait tout spécial. 55308 * * * M. le bourgmestre Flagey a félicité chaleureusement les dirigeants de la Maison « AU BAS NYLON », 21, chaussée d’Ixelles (Porte de Namur), pour leur brillante participation, et aussi pour la notoriété que cette maison a acquise dans le domaine du Bas Nylon. 55299 5% de réduct. sur prés, de l’annonce. * * * LA MAISON NIHOUL, 51, rue de la Paix, a reçu la visite de M. le bourgmestre d’ixelles et de sa suite, qui ont admiré, en ses vitrines, LES DERNIERS MODELES DE PARIS. 55313 R. COLETTE, l’horloger, bijoutier, opticien, 20, place Fernand Cocq, a reçu la visite de M. le Bourgmestre et des personnalités qui l’accompagnaient. Ceux-ci le félicitèrent chaleureusement pour son luxueux étalage. 55306 La Maison A. STOEFS, Bijouterie, Fantaisie, Deuil, 52, ch. de Wavre, a reçu la visite de M. Flagey, qui lui a adressé de vives félicitations pour sa belle participation. 55289 5< * * Un étalage très remarqué par M. le Bourgmestre a bien été celui de « PLUVIX », 71, ch. de Wavre, spécialiste de Loden - Imperméables - Gabardines - Sport - Voyage. (Gros et détail). 55288 * * « Vous alliez l’Art et le Bon Goût », s’est exclamé M. Flagey, en félicitant M. et Mme Duchesne, directeurs de la firme « AU MOUTON » 80, chaus. d’Ixelles, dont les étalages sont tout bonnement magnifiques. « AU MOUTON » est le spécialiste de la laine. 55328 * * * M. le bourgmestre Flagey a vivement félicité M. Du Nesme à la Parfumerie et Produits de Beauté AIME DU NESME. coiffeur pour dames renom,. 22, ch. de Wavre. 55329 * * * Au cours de sa visite à 1’ « OLD TOM' », 14, chaussée d’Ixelles, M. Flagey, bourgmestre d’Ixelles, a été reçu par M. Joseph Coosemans, qu’il a vivement félicité et s’est fait un plaisir de lui rappeler qu’il était un très ancien client de cet établissement si réputé pour ses bières anglaises tirées au tonneau ainsi que son merveilleux restaurant aux prix abordables. 55327 * : ‘fi Entouré de ses édiles, M. Flagey, bourgmestre d’Ixelles, s’est longuement attardé devant les imposants étalages du magasin bien connu, MENAGE MODERNE 126-128, CHAUSSEE D’IXELLES où se trouve réunie une gamme très diverse d’ustensiles de ménage, notamment tous les articles Pyrex. 55314 ... * * Entouré de ses édiles, M. Flagey a félicité Mme Aronson, directrice de la Maison NOB AS 36, chaussée d’Ixelles, spécialiste du bas. Cette firme présente un choix incomparable de beaux bas NYLON FRANÇAIS «HELIOS», et SUISSES «IDÉRVÉ». 55321 A- ' ■' M. Flagey, visitant la grande charcuterie Ed. PEETERS’-VAN GUCHT. rue de la Paix, 24, a félicité M. Pee- ters pour sa fine charcuterie et son jambon des plus délicieux. 55307 if # A la Maroquinerie NITTA, M. Flagey admira les magnifiques articles de cuirs exposés aux étalagés de goût de la Maroquinerie NITTA, 19, chaussée de Wavre. Saviez-vous que NITTA est spécialiste de l’article Lézard d’une rare recherche. 55317 Fondée à Bruges en 1821, la MAISON DUBOIS 67. chaussée de Wavre, s’occupe depuis quatre générations, de père en fils, de la fabrication des nœuds de Bruges, pains de Bruges «Mokken». Discottes de Bruges avec grains d’anis etc. M. Flagey a félicité M. Dubois Albert, qui est titulaire delà Médaille d’Or de l’Ordre de Léopold IL (25 * * * M. le bourgmestre d’Ixelles, et sa suite ont longuement admiré les merveilleux étalages de la maison bien connue BONNETERIE DE LA PAIX, 27, rue de la Paix, où se trouvaient réunis un grand choix de bas nylon et de sous-vêtements pour dames, hommes et enfants.55316 M. le bourgmestre d’Ixelles et sa suite se sont vivement intéressés aux luxueux articles pour fumeurs, exposés dans les vitrines de la CLINIQUE DU BRIQUET, le spécialiste de la réparation, 43, chaussée d'Ixelles, 43. 77069 * ^ M. le bourgmestre Flagey, s’est longuement arrêté à la MAISON VAN OVERSTRAETEN exportation et importation, 25, rue de la Paix, où il a été émerveillé devant la magnifique exposition de fruits de luxe et primeurs que présente cette firme réputée pour ses spécialités étrangères, champagnes, etc. 55326 *** Un étalage qui fait sensation est celui de la MAISON MERGET 18, rue de la Paix, connue pour la gamme de ses cafés à partir de 60 fr. le kilo. Une planisphère indique les pays d’origine de ces cafés, qui font la réputation de la Maison Merget, dopt la direction fut félicitée par M. Flagey. 55324 * * « PENELOPE, 29, pl. Fernand Cocq, a présenté au regard admiratif du Bourgmestre ses manteaux, robes, chemisiers et lainages. 55305 *** M. le bourgmestre d’Ixelles, ainsi que sa nombreuse suite, ont honoré de leur visite la Maison LINE LEJEUNE 141, chaussée d’ixelles, bien connue de nos élégantes pour son choix unique de BLOUSES et LINGERIES JERSEY. 55312 *** M. le bourgmestre s’est arrêté longuement, devant l’étalage fort appétissant d’ANTOINE de BUE- GER, 13, rue de la Paix, bien connu pour son grand choix de poissons frais, huîtres, homards, caviar 55311 ‘ *5* * V M. Flagey félicita également Mme KELECOM, photographe et spécialiste du petit format; un service sans pareil vous est réservé au 8, place F. Cocq, _ par Mme KELECOM. 55309 * * # Durant sa visite à la Féerie de la ch. d’Ixelles, le sympathique bourgmestre, M. Flagey, a vivement félicité Mme BUNTINX, pour ses magnifiques étalages où scintillaient de tous leurs feux montres et bijoux. Faites donc votre choix chez BUNTINX, 85, chaussée d’Ixelles. 77332 M. le bougmestre Flagey a rendu visite à la Pâtisseriq « La Bonbonnière », 64, chaus. de Wavre. IL a félicité Mme Gheyle pour la qualité et la présentation variée de ses gâteaux, bûches de Noël, confiserie, etc., qui font la renommée de cette maison réputée. 55318 ** * M. le bourgmestre d’Ixelles et ses édiles ont été frappés d’admiration devant le luxueux étalage que présente MAURICE CORNÉ, premier chocolatier de ce nom établi à Bruxelles. Notre sympathique bourgmestre a exprimé toutes les chaleureuses félicitations à la direction de cette firme. Maurice Corné (Côte de France), 18, ch. d’ixelles. 55310 BEAUX-ARTS SALLE M Mardi 20 décembre, à 20 h. 30, UNIQUE REPRESENTATION LOUISIANA STORY « Notre Louisiane » avec la présence de Robert FLAHERTY 77068 ss Les samedis après-midi Les magasins des fabricants joailliers Leysen Frères resteront ouverts en vue de vos achats de fin d’année. Nouveautés en joaillerie, horlogerie et orfèvrerie. 28, rue Marché-aux- Poulets, Bruxelles. 53426 BRUXELLES-STAN 16,000 francs Avion Nice - Alger - StanleyvilJe par la voie touristique du Sahara. DEPARTS BI-MENSUELS 90212 AERO-AFRICAINE, 77, Bd Ad. Max Brux. T. 17.17.85 et Agences Voyages TOMBOLA NESTOR MARTIN au profit des Crèches de la Ville de Bruxelles. Jeudi 22 décembre, à 14 h. 30 à l'Allée Verte ARRIVEE DU PERE NOËL II se rendra à la Salie d’Expositipn 110, Boulevard Adolphe Max - Acclamez-Ie sur son passage Bd Em. Jacqmain. Pl. de Brouckère) II recevra du 22 au 29, de 15 à 19 h. BALLONNETS - TOMBOLA Gros lots : Cuisinière gaz - Foyer. 77067 UN MARI MODELE Offre à sa femme un tapis des Ets V.D.K., 35, rue de Stassart (Porte de Namur). Le plus bel assortiment. 54612 90360 NOËL et NOUVEL AN à Ostende. Tel. 73985. Hôtel Wellington. Réveillons - Orchestre de danse. FAITS DIVERS — LE TOURISTE GRIVELEUR. Un certain Vanderyck qui venait passer le week-end à Dinant, s’installa dans tin hôtel bien achalandé. Il s'y fit servir comme un seigneur. Bonne chère et vins fins formaient le menu de ses repas. — Ce n’est pas tout de boire, il faut sortir d’ici disait au bouc, lé renard de la fable. C’est la réflexion que se fit Vanderyck qui, s'étant fait présenter la note, ojnit de la régler et disparut sur la pointe des pieds. On le retrouva peu de temps après. — Alors quoi, on file sans payer son dû, lui dit-on. — Il n’en est pas question. Voici les trois cents francs de ma quote- part. Quant au reste, réclam ez-le à l’hôtelier. C’est à lui de payer, puisqu’il a perdti aux cartes. Dette de jeti, dette d’honneur. — Il ne manque pas de culot, celui-là, fit le patron a qui l’on rapporta ce propos. Je vais lui montrer de quel bois je me chauffe. Et il l’assigna devant le tribunal correctionnel de Dinant qui fit justice des élucubrations du touriste indélicat, lequel fut condamné, pour délit de grivèlerie, à une amende de deux mille francs. Hy. — WAGON INCENDIÉ. Dimanche, en rentrant en gare du Nord, à Bruxelles, le mécanicien de la micheline Hasselt-Bruxelles constata qu’un wagon était en feu. Aus? sitôt le personnel de la Société des Chemins de fer s’empressa d’éteindre les flammes au moyen d’extincteurs. Sur ces entrefaites, les pompiers de Bruxelles étaient arrivés sur les lieux. Après quelques minutes de travail, l’incendie était maîtrisé. On évalue les dégâts à 50,000 francs; une partie de la carrosserie d’un wagon a été fortement endommagée. Il n’y eut aucun accident de personne à déplorer. — PLUS DE POUSSIERE CHEZ VOUS, grâce à R. C., 400, chaussée d’Alsemberg, 400. 77286 — TUÉ PAR UNE MOTO. A Andenelle, le motocycliste M. Alfred Lixion, demeurant à Haillot, en voulant éviter un camion, a renversé M. Hubert Godinne, domicilié à Andenne. Le piéton, transporté à la clinique de Huy, y est décédé peu après des suites d’une fracture du crâne. R.' (L.) — VICTIME D’UN DERAPAGE. Rue des Croupets, à Ombret-Rau- sa, le motocycliste Alfred Marlaire, 45 ans, de Neuville-sous-Huy, en voulant éviter le camion de M. Kep- pens, d’Ombret, a dérapé et est allé s’écraser contre le mur d’une habitation en bordure de la route. Le motocycliste a été relevé atteint de blessures multiples et d’une fracture de la jambe. Il a été hospitalisé R. L. — REVEILLONS LE COTILLON HENRY fabrique d’articles pour fêtes. La seule firme de ce nom, 4, rue d’Argent, Bruxelles, vous présente ses nouveautés 1949-1950 en cotillons et articles de Noël à des prix abordables. 51988 — NOCES D’OR. — Les époux Joseph Déporté st Marie Puylaert, demeurant Bezen- straat, à Hamme, ont célébré dimanche leurs noces d’or. Les époux jubilaires sont âgés tous deux de 74 ans et se sont mariés à Hamme le 17 décembre 1899. V. R. (H.) — Les époux H. Pote-Bollekens, demeurant rue Schoyte, 58, à Anvers, fêtent le 50me anniversaire de leur mariage. L’échevin Cornet est venu leur apporter les félicitations et le cadeaü traditionnel de la yille tandis que les amis et connaissances ont manifesté toutè leur sympathie aux jubilaires. V.(A,;) ( — AUX CHAMPIONNATS '"DE BELGIQUE (Circuit de Hannut). — M. Raymond Guisset, domicilié à Orp-le-Grand, 34, Grand-Place, a constaté la disparition de sa montre Pontiac en plaqué or d’une valeur de 1,260 fr. Grâce à l’assurance Pontiac contre vol, perte et tous accidents, cette montre Pontiac lui a été remplacée gratuitement. 77071 — CYCLISTE TUE PAR UNE AUTO. Dans la nuit de dimanche à lundi, sur la route Battice - Visé, M. Jacques Albert, marchand de fourrages à Verviers, revenait de Maes- tricht en auto lorsqu’il croisa une voiture dont les phares l’éblouirent. Cela l’empêcha d’apercevoir un cycliste, M. Larbuisson, 43 ans, de Thimister, qui suivait la même direction à vélo. Il fut tamponné par l’auto et précipité sur la route. Atteint d’une fracture du crâne, il a été tué sur le coup. D.(V.). L'enlèvement de Borgerhout Les éléments de l'enquête On vient de communiquer les premiers éléments de l’enquête relative au crime monstrueux commis sur la personne de Josée Janssens, de Borgerhout, disparue depuis quatre semaines et dont le corps vient d’être retrouvé dans le canal de la Campine, à Brecht. Autant par les constatations des médecins, que par l’analyse des vêtements de la victime, on a pu établir que Josée paraît avoir été jetée à l’eau le jour ou au plus tard le lendemain de son enlèvement. La fillette a subi d’odieuses violences mais le monstre s’est donné la peine de rhabiller la victime entièrement. Tout semble indiquer que la victime a dû crier et que, pour la faire taire l’assassin a serré l’écharpe qu’elle portait au cou. Il serra trop fort et la malheureuse fut étranglée. Ensuite, il cacha le corps sous des feuilles mortes et se rendit à Merxem pour jeter le cartable dans une dérivation du canal Albert. On a retrouvé un batelier qui a entendu le bruit d’un objet qu’on jetait à l’eau. De même, un témoin est venu préciser qu’il a vu le ravisseur à Merxem .avec la fillette sur le cadre de sa bicyclette, qui se dirigeait vers Brecht. II est évident que l’agresseur s’est rendu à Merxem pour dépister les recherches de la police. On sait le temps qu’on a perdu en draguant le Dassin à cet endroit. Il est également hors de doute que Josée a été jetée à l’eau à l’endroit où elle a été retrouvée, car le canal de la Campine y est limité, à l’amont et à l’aval, par une écluse. Enfin, un point est acquis : on annonce, en effet, que les enquêteurs ont retrouvé un indice qui permettra d’arriver à identifier le criminel. La chiite d'un monte-charge à Anvers Le dispositif de sûreté n'a pas fonctionné Nous avons signalé la chute d’un monte-charge .dans un bâtiment de l’avenue des Petits-Coqs, à Anvérs, au cours de laquelle deux ouvriers ont été tués et deux autres grièvement blessés. Lundi matin, ces deux derniers se trouvaient toujours sans connaissance de sorte qu’on ne sait encore rien de précis au sujet des circonstances de l’accident. Le monte-charge en question est pourvu d’un frein automatique qui doit se déclencher immédiatement lorsque le câble se rompt. Or il est établi que le déclenchement ne s’est par fait. Un expert a été chargé d’établir quelle est la cause de cette défection. — CAPTURE D’UN « GANG ». La gendarmerie d’Aerschot et de Haecht a arrêté Frans Van Eyeken, August Scipido. Augusl et Frans Ferneel, alors qu’ils tentaient de commettre un vol nocturne chez M. De Gendt, à Betecom. A la suite de ces arrestations, la police judiciaire de Louvain, en collaboration avec la gendarmerie de Haecht, a procédé à des perquisitions à Keerber- gen, Tremeloo et Saventhem, et a arrêté la femme Scipido, Frans Van Ussel et Emile Van Eycke, tous de Keerbergen. Il a été établi que des vols s’élevant à un million ont été commis à Boortmeerbeek, Hérent, Wezemael, Betecom, Erps-Kwerps, Cortenberg, Tervueren, Campen- hout et Rijmenam. Deux mitraillettes et un revolver ont en outre été saisis. — LES PETITES SANTÉS sont à la merci de la contagion et le moindre mal les met aussitôt en danger. Pour augmenter votre résistance, retrouvez des forces, buvez chaque jour, avant chaque repas, un verre de fortifiant. Grâce à la Quintonine, vous pourrez faire vous- même et instantanément un déli- cieur vin fortifiant en versant un flacon de cet extrait dans un litre de vin de table. Sous son influence bienfaisante, vous verrez rapidement votre appétit s’affirmer et vos forces revenir. La Quintonine vaut seulement 15 fr. Toutes pharmacies. 77032 — ACCIDENTS DE LA MINE. L’ouvrier César Vigant, de Rose- lies,. au cours de son travail au charbonnage d’Oignies-Aiseau, a fait une chute au bas d’une taille. Blessé sur tout le corps, il a été hospitalisé. D’autre part, un ouvrier italien, M. Vito Verrastro, de Farciennes, au cours de son travail dans une galerie du charbonnage du Roton, dans cette même commune, a été surpris par un train de wagonnets et coincé entre deux berlines. Blessé, il a également été hospitalisé. L. C. — HERTEKÀMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 97347 — UN CAMION DEFONCE UNE FAÇADE Dimanche matin, vers 8 h. 30, à Ligne, un gros camion piloté par M. Jules Fi-ançois, transporteur habitant Grand-Route, dans cette localité, roulait dans la rue . de la Station, en direction de la chaussée de Bruxelles, lorsque, arrivé à hauteur de. la rue du Domaine, le conducteur se rendit compte qu’il n’était plus maître de son véhicule, qui alla finalement heurter avec une grande violence, la façade de la demeure de M. F. Vinge, cultivateur. Sous la violence du choc, la façade de la maison fut éventrée. Les dégâts matériels sont très importants. F. (A.) — UNE MOTO DERAPE Le motocycliste Jean Gielen, habitant Uccle, suivait, vers minuit, la chaussée de Gand, pour rallier la capitale lorsque, soudain, sur le territoire du hameau « De Sterre », à Voorde, il dérapa et tomba dans une tranchée. Dans sa chute, l’infortuné s’est blessé à la tête et fracturé l’os iliaque. La victime a été transportée dans une clinique locale. • B. (V.) — CADAVRE DANS LE CANAL Lundi matin, des éclusiers ont retiré des eaux du canal de Courtrai, à Bossuyt, le cadavre de l’ouvrier Aimé Jacques, 36 ans, habitant rue de la Station, dont la bicyclette démantibulée avait été retrouvée sur la berge du canal il y a quelques jours. On croit que l’infortuné est tombé accidentellement à l’eau. Le corps a été transporté à la morgue locale. Û. (V.) — DES CAMBRIOLEURS CHEZ LE RECEVEUR COMMUNAL. 1 Pendant la nuit de dimanche à lundi, vers 2 h. croit-on, des voleurs ont réussi à s’introduire dans l’habitation de M. Jules Burion, receveur communal, demeurant rue Centrale, 13, à Maurage. C’est en défonçant la fenêtre de la cuisine-cave que les malandrins ont pu entrer et gagner le rez-de-chaussée de la maison. Us ont réduit le chien à l’impuissance en lui administrant un poison. Ils ont emporté des vêtements et de nombreux objets divers, le tout évalué à environ 80.000 frs. Le vol n’a été découvert qüe lundi matin. L (L.L.) — ATTAQUE NOCTURNE. Au cours de la nuit, vers 3 h. 30, Mme Hélène Van Diest, domiciliée rue Zénobe Gramme, à Anvers, passait rue Cuperus lorsqu’elle fut assaillie par des individus'- qui la terrassèrent et lui arrachèrent sa sacoche contenant seulement une somme de 250 francs. V. (A.). — CAMBRIOLAGE A DEURNE. Dimanche, probablement entre 19 et 21 h., alors que les habitants étaient absents, des cambrioleurs se sont introduits dans le magasin de M. Joseph Rens, exploitant une laiterie-crémerie avenue Exterlaar, 52, à Deurne-Anvers. Les malandrins étaient parvenus à soulever un volet à l'arrière de la maison puis, à l’aide de fausses clés, ils avaient obtenu accès au magasin où ils firent main basse sur 40 kilos de beurre, 10 kgr. de café, 4 boules de fromage de 10 kgr. chacune et le contenu du tiroir caisse, soit quelques milliers de francs. Ensuite les cambrioleurs visitèrent les autres pièces de la maison et y découvrirent des bijoux pour une valeur de 55.000 francs. V. (A). — DEUX GANGSTERS A L’ŒUVRE.  Rue Van Straelen, à Anvers, Mme Maes exploite un petit hôtel. Mais, devant s’absenter pour la soirée, elle avait laissé l’établissement à la garde de sa mère, Mme Jeanne Maes, 67 ans. La sexagénaire était ainsi seule à la maison lorsque deux individus se présentèrent et, sous la menace de leurs revolvers, l’obligèrent à leur remettre tout l’argent liquide. Il n’y avait pas énormément en caisse et les bandits durent se contenter d’un butin en espèces et en bijoux pour une valeur de 3.000 francs. V. (A.). — NOCES DE DIAMANT. Les époux Hubert Adinau-De Ferm, domiciliés rue Albert, 21, à Anvers, fêtent le 60e anniversaire de leur mariage. Les jubilaires ont encore 6 enfants, 12 petits-enfants et 3 arrière-petits-enfants. Us ont reçu la visite de M. l’échevin Van Put, qui leur a apporté des fleurs et des félicitations au nom de l’administration communale. V. (A.). — TUÉ EN GRAPILLANT DU CHARBON. Alors qu’il grapillait du charbon au pied du terril du charbonnage du Xhorres, à Flémalle-Haute, le pensionné M. Fernand Graindorge, âgé de 66 ans, demeurant rue de la Croix, 56, à Flémalle-Haute, a été atteint à la tête par une grosse pierre; atteinte d’un défoncement de la boîte crânienne, la malheureuse victime est décédée à la clinique de Seraing où on l’avait transportée. L. — AUTO CONTRE TRACTEUR. Un tracteur conduit par M. Devos, de Harlebeke, sortait de la ferme Vermander au lieudit * Eesen Kruis », à Eesen-lez-Dixmude, lorsqu’il entra en collision avec l’auto du cultivateur Michel Loncae, de Ramscapelle. M. Loncae a été sérieusement blessé au visage. W.(D.) —ASPHYXIE. Lundi matin, vers 1 h. 10, on a trouvé dans l’immeuble, sis rue de Plaineveaüx, 296, à Seraing-sur- Meuse, les corps de M. Lothaire Nys et de M m ® Marie Plumier. Les malheureux avaient subi un commencement d’asphyxie par des émanations d’oxyde de carbone provenant d’un poêle. Les victimes ont été transportées à l’hôpital de Bavière où des soins énergiquës leur furent prodigués. Leur état est considéré comme très- inquiétant. R. (L.) — SAISIES A LA FRONTIERE. En dépit du. décret récent qui interdit le passage des denrées alimentaires, de nombreux frontaliers continuaient leurs allées et venues et faisaient des affaires d’or, à la frontière hollando-belge. La brigade volante de Moerbeke-Waes vient d’effectuer un contrôle sévère et inattendu. De vendredi à dimanche, d’importantes quantités de denrées alimentaires, principalement du beurre, ont été saisies, tandis que les t contrevenants se voyaient dresser procès-verbal. D. (T.) v — ACCIDENT MORTEL A ELI- SARETHVILLE. Un jeune Belge a trouvé la mort dans un accident de roulage à Eli- sabethviUe. Sur la route de l'aérodrome, une voiture oeexxpée par trois personnes dérapa et versa dans le fossé. M. Paxxl Gillet, employé de librairie, fut projeté hors de l’auto et tué sur le coup. La victime était âgée de 22 ans. — TEMPETE EN {SUEDE. Des pluies torrentielles se sont abattues durant les dernières vingt- quatre heures sur la Suède, obligeant les navires à chercher refuge dans les ports. Un bateau de pêche est manquant. A Moelndal, près de Goete- borg, les inondations ont atteint une hauteur de 1 m. 80 à certains endroits. — UN OISEAU EN FLAMMES. A Garden City (Kansas), un oiseau en flammes, qui, d’après certains témoins, serait un aigle, s’est abattu près d’une ferme et a allumé dans les hei'bes. sèches d’un champ un incendie qui s’est étendu avec une rapidité foudroyante, embrasant environ 16 hectares. Il a fallu lutter pendant plusieurs heures pour avoir raison du sinistre. On suppose que le rapace s’est posé sur un fil à haute tension et que ses plumes prirent feu. — VENDEURS DE STUPEFIANTS On mande de Chicago que la brigade américaine des stupéfiants a procédé au cours des deux derniers joui'S à l’arrestation de 29 hommes et de cinq femmes qui vendaient des stupéfiants à des écoliers. Ces arrestations ont été opéi-ées à la suite de plaintes de parents qui avaient déclaré que l’on avait vendu à leurs enfants de l’héroïne, de la cocaïne et de la morphine. — TRAGIQUE RUÉE. Deux écoliers japonais ont été pié- tinés et ont succombé à leurs bles- sui*es, et un troisième a été grièvement blessé, à l’occasion d’un match de baseball qui s’est disputé enti’e les * Géants » de Tokio et les « Ti- gi-es » de Hanskin, sur le teri'ain de Fukoka. C’est alors que 40.000 fanatiques du baseball se précipitaient sur le terrain que les enfants furent blessés. — ACCIDENTS D’AUTOS A PARIS. — Dimanche, place de la République à Paris, M. Albert-Edmond Vray, demeurant à Gand a été renversé par un autobus. Relevé avec de multiples fractures et un éclatement du bassin, il est décédé à l’hôpital Bichat où il avait été trans- porté. — Lundi, à une heure du matin, l’auto de M. Albert Blomme, domicilié 87, avenue Cauwelaert, à Deur- ne, prés d’Anvers, a écrasé à Au- bervilleis M. Ferdinand Peters qui a été 'transporté à l’hôpital dans un état grave. — LA CONTREBANDE DES DIAMANTS.  Le ti'ibunal de Douvres a condamné lundi Mrs Miriam Cohen, 24 ans, à 15,000 livres d’amende pour avoir tenté de passer en contrebande, en Belgique, un lot de diamants industriels qu’elle avait dissimulés dans des poches aménagées dans son coi’set. Son beau-père, âgé de 75 ans, a été condamné à dix mille livres d’ameride comme complice. L’affaire remonte au mois dernier. Mrs Cohen attendait le bateau d’Ostende lorsqu’elle fut invitée à se soumettre à la visite de la douane.’ On découvrit dans son corset 4,989.5 carats de diamants industi'iels estimés à 9,954 livxes. — HORRIBLE TRAGEDIE. Cinq enfants, bloqués par les flammes dans leur chambre ont été brûlés vifs au cours d’un incendie qui a détruit une ferme située près d’Emmett, dans le Michigan. — NAUFRAGE AU CANï* L ALBERT. Le bateau hollandais Nooit Ge- dacht transportant du gravier a sombré dans le canal Albert, près des écluses de Genck. La navigation ne sera pas intei’rompue, étant donné la largeur du canal. — LE NO AILLES Studio tout confort (bien chauffé). Prix modéi'és. 35406 47, rue Keyenveld, XL. Tél. 12.54.02. — PARLER BONNE BIERE... fait penser WIEL’S PILS 76630 Une auto entre en collision avec un tram à Schaerbeek Un tué, deux blessés Dimanche soir, vers 11 heures, un tragique accident s’est produit rue Gallait, à Schaerbeek. Une auto est entrée en collision avec un tram. Trois personnes se trouvant dans l’auto ont été grièvement blessées. Les victimes ont été transportées à l’hôpital de Schaerbeek. Ce sont M. Janssens et son épouse demeurant, 131, avenue Général Pi- ron, à Bruxelles, et M. Ernest Col- son. habitant, 34, boulevard Emile Bockstael. Mme Janssens est décédée à l’hôpital des suites de ses blessures. V. Un incendie au ministère des Communications Un incendie s’est déclaré lundi, vers 4 h. du matin, dans les locaux du ministère des Communications, sis rue d’Idalie, à Ixelles. Des flammes sortaient de trois pièces du rez-de-chaussée lorsque les pompiers arrivèrent. Une quantité de fiches et de documents étaient en train de brûler. Après deux heures d’efforts, les pompiers sont parvenus à maîtriser le sinistre. Deux personnes asphyxiées par le gaz à Braine-Ie-Comte L'une d'elles succombe Les époux Delcroix-Gryson, habitant rue de Nivelles à Braine-le- Comte, ont été trouvés asphyxiés dans leur cuisine. L’accident est dû à une fuite dans le tuyau de raccordement du réchaud à gaz. M mo Delcroix est décédée, tandis que son mari a été transporté à la clinique « La Roseraie»; mais son état laisse très peu d’espoir de le sauver. T. (B) Ouragan sur le Grand-Duché Luxembourg, 19 décembre. Un ouragan d’une rare violence a sévi samedi et dimanche sur le Grand-Duché. Dans la capitale, de nombreux arbres ont été déracinés et des fils de tramways ont été rompus. Au Luxembourg-Beggen, un arbre s’est abattu sur la ligne du Nord, quelques minutes après le passage de l’express Amsterdam-Bâle. De nombreuses localités ont été privées de courant électrique. Les lignes téléphoniques et télégraphiques dans tout le pays ont été endommagées.  NECROLOGIE Monsieur Robert LEV1; Monsieur René LEVI: et in famille ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de leur épouse, mère et parente Dien-aimée Madame Robert LEVI née Emma-Laure MARCUSE Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 55186 Uccle. 92. rue du Doyenné. Madame VOOS; Monsieur Victor VOOS; Monsieur et Madame René VOOS; Madame Madeleine VOOS; Madame Cécile VENT; Monsieur et Madame Robert JACQUES et leurs enfants Danièle et Michel; Monsieur et Madame Edmond DOMKEX et leur fille Marie-Claire; Monsieur et Madame Yves DUES- BERG de la MOR1NÏERE et leur fils Christian; Monsieur Jean-Jacques VOOS; Monsieur Pierre AbftMEZ de TABOADA; Mademoiselle Jacqueline ANNEZ de TABOADA; Mademoiselle Françoise ANNEZ de TABOADA: Les Familles VOOS; Madame Adelin RONVAUX, et Monsieur Jean DELATTE, ses dévoués secrétait es; Les membres du Personnel de la firme J.-J. VOOS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Victor-Alfred-Marie VOOS Epoux de Dame Jeanne du BOIS INDUSTRIEL Officier de l’Ordre de Léopold II avec ruban à rayure d’or Chevalier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l’Ordre de la Couronne Décoré de la Médaille Civique de Classe 1940-1945 leur époux, père, beau-père, aïeul, bisaïeul, frère, beau-frère, oncle, grand-oncle, cousin et parent regretté, né à Lambermont, le 29 juin 1878 et y décédé le X5 décembre 1949. Suivant la volonté du défunt, l’enterrement a eu lieu ce jour dans ia plus stricte intimité. Les parents, amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 55218 Cokaihaye-Lambermont, le 19 décembre 1949- On nous prie d’annoncer le décès de LA DOUAIRIERE • Léon FEYERICK née Comtesse Mathilde de KERCHOVE de DENTERGHEM, officier de l’Ordre de Léopold, chevalier de la Légion d’honneur, etc., etc., survenu à Bruxelles, le 17 décembre 1949. dans sa 78 e année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimet. d'Ixelles, aura lieu en la collégiale des SS. Michel-et-Gu- dule, le mardi 20 décembre, à 11 h. RÉUNION A L’ÉGLISE. Bruxelles, 10. square Frère Orban. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Pierre DUSART MARCHAND DE BIÈRES, volontaire de guerre 1914-1918, survenu Inopinément à Bruxelles, dans sa 64® année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré le mardi 20 décembre 1949, à 10 heures. 1151 Réunion à la mortuaire, 4, rue Marcq, à Bruxelles, à 9 h. 30. • On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis-Jacques DE PRINCE survenu inopinément le 17-12-1949. ds sa soixante-deuxième année. Le service funèbre aura lieu le mardi 20 décembre 1949. à 9 heures, en la Basilique du Sacré-Cœur, à Koekelberg 55290 Réunion à la mortuaire, 29, avenue Van Beesen, à 8 h. 20. Le présent avis tipnt lieu de fre-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Paul-Désiré de LAVIE époux de Dame Mathilde DE PRINS, pieusement décédé à Molenbeek-St- Jean, le 17 décembre 1949, dans sa 75“ année. 953 Réunion à la mortuaire, 196, rue Ri- baucourt, le mardi 20 déc., à 9 h. 30. • Il n'a pas été envoyé de faire-part. Madame Veuve Louis DECHAMPS: Mademoiselle Marguerite DECHAMPS; Les familles DECHAMPS et CASTIN, ont la profonde douleur d'annoncer le décès de Paul DECHAMPS survenu inopinément à Forest, le 15 décembre 1949. dans sa 43® année. Le service funèbre et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. 55272 Le présent avis tient lieu de fre-part. Fcrest, 42 avenue Kersbeek. La SMELVIT BELGIAN RUBBER Cy, à Lambermont-Ensival, a la profonde douleur d’annoncer le décès de son regretté fondateur et coassocié MONSIEUR MATHIEU PAULIS survenu inopinément à l’âge de 74 ans. L'enterrement aura lieu le MARDI 20 DECEMBRE 1949, à 15 heures. Réunion à la mortuaire, 19, rue Xha- vée, à Verviers, à 14 h. 3/4. 55287 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME THÉRÈSE FRANC0TTE-M0UVET survenu le 16 décembre 1949, à l'âge de 74 ans. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Woluwe-SaintJL,ambert, 111, avenue des Cerisiers. 55267 On nous prie d’annoncer le décès du DOCTEUR Edouard WIL L E M S professeur émérite à l’Université de Bruxelles, ancien secrétaire général de la Fondation universitaire, fondateur du Rotary Club de Brux., vétéran colonial, époux de Dame Yvonne BÏONTIGNY, survenu à Uccle, ie 17 décembre 1949, dans sa 81* année. Le service funèbre, selon le rite protestant, corps présent, suivi de l’inhumation dans le caveau de fa- mile au cimetière de Saint-Josse, sera célébré à la maison mortuaire, le MARDI 20 DECEMBRE, à 10 h. 1/2. REUNION A LA MAISON MORTUAIRE, 56C, AV. HAMOIR, A 10 H. 1/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le prés, avis comme en ten. lieu. 18-77308 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Oscar JELINEK survenu inopinément à Schaerbeek, le 17 décembre 1949. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale des SS. Jean-et-Nicolas, le MARDI 20 DECEMBRE 1949, A 9 HEURES. 18-77310 Réunion à la maison mortuaire, 151, rue Rogier, à Schaerbeek, à 8 h. 30. Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d’annoncer le décès, dans sa 85* année, de MONSIEUR Louis-Marie-Albert Joos époux de Dame Angélique ROCHER, Fonctionnaire retraité de la Caisse d’Epargne et de Retraite, décorations civiques, vétéran colonial (1888), chevalier de l'Ordre Royal du Lion, médaille commémorative dn Congo. L’enterrem. a eu lieu dans l’intimité. Ixelles, 45, rue du Collège. 77331 Woluwe-Brux. 7, rue des Touristes. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Paul MERMANS époux de Dame Céline BULTYNCK, volontaire de guerre 1914-1918, membre du S.R.A. 40-45. né A Turnhout, le 13 mars 1900. décédé par suite d’accident, à Saint-Trond. le 16 décembre 1949. Les obsèques, suivies de l’inhumation, seront célébrées en l’église St- Pierre. à Turnhout. le MARDI 20 DECEMBRE 1949. à 10 h. 30. RÉUNION A E’ÉGLISE. 90412 Brasschaat. Zegersdreef, 7. Madame Claire HENNES, rappelle le 3- et cruel anniversaire de la mort de son mari MONSIEUR Franz DEWEVER MUSICOLOGUE, et prie ceux qui l’ont connu d’évoquer son souvenir. Uccle, 98, rue Colonel Chaltin. 49900 Monsieur et Madame Paul THEU- NISSEN-CHRISTÏAENS: leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Mme 'Veuve Marcel THEUNISSEN- VANDEKERCKHOVE, ses enfants, bx- enfants et petits-enfants; Monsieur et Mme Mare BRUYNS- THEUNISSEN, leurs enfants, beaux- enfants et petite-fille; Monsieur et Madame Ivan van HOL- LEBEKE-THEUNISSEN, iciirs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Les familles CRISPIN, THEUNIS- SEN. BENS, IIEIREMANS et SAL- MON; Mademoiselle TORDEUR, son amie dévouée, ont la doul. de faire part du décès de MADAME VEUVE Edmond THEUNISSEN née Bcrthe CRISPIN, leur mère, belle-mère, grand-mère, ar- rière-grand-mère, belle-sœur, tante grand-tante et cousine, née à Liège, le l»r août 1863. et décédée à Uccle, le 15 décembre 1949. munie des secours de la religion. 55265 Les funér. ont eu lieu dans i’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Uccle, 6, avenue de l'Echevinage- On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Otto HOTTEMANN nce Emma FLASSCHOEN. Les funérailles selon le rite protestant, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Jette, auront lieu le MERCREDI 21 DECEMBRE 1949. à 14 h. 30. Réunion à la mortuaire, 31. rue Hou- zeau de Lehaie, à Molenb., à 14 h. 15. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de. faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 55319 Mme Vvc Joseph LEPÈKE-DESMEDT, et ses enfants, ont la douleur de vous annoncer le décès de Mme Veuve Pierre LEPÈRE née Maria DELVAUX. Les funérailles auront ieu mardi 20 décembre, à 14 h. Réunion à la mor- ture, 8, rue des Hellènes. 1154 La Brasscric-Malterlc « Union des Marchands de Bières » a le regret de vous faire part du décès de son coopérateur M. Pierre-Joseph DUSART Le service funèbre sera célébré ie mardi 20 décembre 1949 à 10 h. en l’église du Béguinage. Réunion à la maison mort., 4, rue Marcq, à 9 h. 30. On nous prie d’annoncer le décès de M. Hector VERHAEGHE directeur général au ministère des Finances et coir.miss. des Monnaies hou., commandeur de l’Ordre de Léopold, grand off. de l’Ordre de la Couronne, médaille de la Restauration nationale, comm. de l'Ordre de' Saint-Sylvestre, commandeur de l’Ordre de la Couronne d’Halic, commandeur de Polonia Rcstituta, officier de la Légion d’honneur ' et antres ordres, survenu â Schaerbeek, ie 17 décembre 1949, dans sa 76® année, muni des saints sacrements et de la bénédiction apostolique. V 51 Le service, suivi 'de l'inhumation, aura lieu dons l’intimité, le 20 décembre, en régi. Saint-Servais, à 11 “• Schaerbeek, 29 aven. Louis Bertrand On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Emile - NYSSENS née Antonia VAN DREVEI.DT Chevalier de l’Ordre de Léopold H née à Prairie-du-Long, ILL., U.S.A-, le 23 février 1861, et survenu à Bruxelles, le 17 décembre 1949. . L'incinération au crématoire _d o*-- cle, aura lieu le mercredi 21 decen.- bre 1949, à 11 h. 35. rIIC Réunion à ia mortuaire, 319, des Palais, â 10 h. 30. L’inhumation des cendres au c,m ' tîère de Laeken se fera à 15 heure: • Les amis et connaissances qui, P", oubli, n’aurait par -cçu de faire-pnr . son* priés de considérer le P r |^ 7 , avis comme en tenant lieu- b 0 ** Le personnel de la Sté An. ^ta* blissemeuts Aug NYSSENS & U > le profond regret de vous annoncer décès de _ MADAME VEUVE Emile Nyssens-van Dreveldt Présidente du ConseU d’administr-.- tion, survenu à Bruxelles, le 17 o cembre 1940 dans sa 89e année, oo-'i Madame Albert MORTIER, née Marguerite HECKELERS; Mademoiselle Marïc-Lse MORTIER; Monsieur Luc MORTIER; Monsieur Jean-Pierre MORTIER; Monsieur Yves MORTIER; Monsieur Jacques MORTIER; Monsieur Marc MORTIER; Monsieur Daniel MORTIER; Et la famille, nous prient de vous faire savoir qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR Albert MORTIER AVOCAT PRES DE LA COUR D’APPEL DE BRUXELLES, juge de paix suppléant, secrétaire du Conseil de Fabrique de l’église Notre-Dame des Riches-Claires, chevalier de l’Ordre de Léopold II, volontaire de guerre 1914-1918: croix de l’Yser, et autres distinctions honorifiques, né à Bruxelles, le 22 juillet 1890, et y déc: pieusement le, 16 décembre 1949. La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Merchtem. ont eu lieu dans l’intimité. 18-77309 Le service funèbre, pour le repos son âme, sera célébré en l’église paroissiale Notre-Dame des Riches-Claires, le VENDREDI 23 DECEMBRE 1949, A 11 HEURES. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 36, Boulevard Barthélémy. La Fraternelle des Anciens Combattants du Génie, 2® D. A. fait part du décès de son vice-président Albert MORTIER Frésidcnt de la Section de Bruxelles Un service solennel aura lieu le vendredi 23 décembre 1949 en l’église N.-D. des Riches-Claires, à 11 h. 769 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Victor WERENNE INVALIDE DE GUERRE, chevalier de l'Ordre, de Léopold, avec glaive, croix de Guerre av. palm., croix de l’Yser, etc., etc., survenu à Uccle, le 17 décembre 1949, dans sa 57® année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la Pelouse d’honneur du cimetière d’Uccle, aura lieu le MARDI 20 DECEMBRE 1949, en l'église paroissiale Saint-Paul, à 9 heures. Réunion à la mortuaire, 30, mÇ Edouard Michiels, à 8 h. 1/2. 1005 Le présent avis tient lieu de fre-part. LES POMPES FUNEBRES MICHElJ L'assassinat du notaire Feront Le mandat d'arrêt de la veuve Feront est confirmé La chambre du Conseil a confirmé pour un mo’s le mandat d’arrêt décerné à charge de la veuve Feront. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale,
