9* ANNEE Jeudi 14 Mars 1895. —Edition H N* 73 *5 tirage quotidien 90,000 ! EXEMPLAIRES v distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant les étages ou la provineo recevront le journal contra fr. i.80 par trimestre, fr. 3.G0 par semestre çtfr. 7.20 par an, Ok peut t'abonner à tout Jw bureaux de poste et aux facteurt en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIE OBSERVATOIRE ROYAL 13 mars S heures matin Température maximum de la veille, $$ 6®8 » moyenne » 3®0 OBSERVJtïtOSS K WOl Température 6®4 Baromètre 78i aua Ô Humidité (100 = bumtdlté absolue) 79 Vent dominant E NE Soleil lever, 6 h. 4 — Coucher, h. 44 Luno lever, 21 h. 24 — Coucher, 6 h. 38 Le Thermomètre de l’Ingénieur-Opiiclen Fisch-Meuiemans, 70, rue delà Madeleine, marquait minima de la nuit 1° au-dessus de zéro, à midi 3°5 au-dessus de zéro. Les annonces, -réclames, faits divers et nécrologies' sontoxclusivoment reçus à YAGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine ; et dans sa succursalo, ■ 2, bue de l’Enseignement A DMINISTRA T/ON: 42, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fut, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les thêâtr Réparations judiciaires,là Nécrologies, la ligne. . es. iis fr. gno. IM 3.00 2.00 MON JOUR LA COMÉDIE DE SALON Nous voilà en carêmo, et pondant ce temps officiellement consacré à la pénitence, le lion ton veut que les distractions mondaines prennent un caractère sérieux. On no renonce pas complètement à s’amuser, car il ne faut pas trop demander à la faiblesse humaine, et l’on no peut pas so condamner à mourir d’ennui; mais il est, grâce à Dieu, des accommodements avec le ciel, et si les convenances né permettent pas les plaisirs trop matériels ou trop frivoles, commo les grands dîners ot les bals, elles autorisent du moins les plaisirs spirituels, parmi lesquels on peut bien ranger les concerts et la comédio. Les salons se transforment donc en théâtres — ce qui, dira-t-on, no les change guère — et l’élégant public de ces spectacles intimes a fo rave privilège do voir des gens du monde so mesurer, sur la scène, avec des acteurs et les actrices de profession. Ceux-ci n’ont on général que du dédain pour les amateurs ot il faut avouer qu’en bien des cas ce dédain s’explique, Sans doute, un gentleman qui a toujours vécu dans la bonne compagnie et une femme qui est faite, depuis l’enfance, aux belles manières d’une société raffinée, ont une dislinciion naturelle dont, à force d’étude, on peut bien acquérir quelque vernis, mais qui sera toujours supérieure à l’imitation la plus habile. Encore faut-il savoir so servir de ces dons. Il y a un abîme entre le théâtre et la vie réelle, Ce qui parait vrai dans la vie, peut paraître faux À la seine où l’on n'exprime la vérité qu’à l’aide de conventions jndispen- Si, par un long travail, on no s’est pas mis au courant de ces conventions, les qualités naturelles n’y feront rien, on semblera gauche et embarrassé, Qn perdra tout do suite son aisance et son aplomb. On ne saura ni marcher avec grâce, ni parler juste, Goinme dans tous les arts, il y a là une question de métier dontfos amateurs les mieux doués doivent tenir compte et qu’ils pe prennent pas toujours assez au sérieux. Lés un? se disent, comme Figaro, que les gens de qualité savent tout sans avoir rien appris ; les autres, moins présomptueux, pe doutent bien qu’il faut apprendre, mais c’est une peine qu’ils ne veulent point se donner. Quand Livips Andrpniçai§ entreprit de doter Rome d'un théâtre, n’ayant pas d'artistes à sa disposition, il appela à son aide des jeunes gens de fannile, qui furent d’abord ravis de la mission dont on les chargeait. Ils n’y voyaient qu’un divertissement. Mais quand Livius essaya de faire leur éducation, de leur appren dre le métier d'acteur et de les initier à un art dont ils nq soupçonnaient pas }es difficultés, ils refusèrent nettêmmit de §e plier gpx exigences d’une véritable poèqe et donnèrent immédiatement, leur dêmissiQn. | Liyiu.s fut alors forcé de faire.appel à des collaborateurs plus dévoués et plus dociles et ‘1 en trouva parmi les affranchis et les esclaves. C’est ainsi que le métier d’histripn encourut j'indigpité de ceux qui l’exerçaient, et c’est de cet{e époque qu§ dafe un prèjugi qui a duré pendant dé longs siècles et (juiyiept à peine de disparaître. Les acteurs §0Pt Qujourg des esclaves, mata seulement des règles sans lesquelles ji n’y a ni talent ni suc;ès possible-, mais ils ne le sont plus de perspnnp, ni des directeurs riidu public. On les admire, on les fête ; ils exercent une sorte de royauté. Qn accepte tqus leurs caprices, on excuse toutes leurs fantaisies, on se dispute l'honneur <fo les recevoir, I}s ont mi§ dp tempg à irendre leur rovanehç, mais elle est complète, Quand on songe au prix de qv ois efforts ils ont conquis leur place au soleil, Or» peut bien leur pardonner d’en avoir quelque orgueil et de montrer quelque prétention, f . ' Par un juste retour des choses d’ici-has, ils \e prennent maintenant de haut fvec ceuf qui les méprisaient jadis. Les ' circonstances ont complètement changé, et les .aipateurs n’ont plus le bequ rpie f fs'iig ne sp çpp.tjmtpnt pas du rang, qu’ils occupent dans je mffmfo, dft fours titres et de leur fortune, s’ils ont l’ambition de rivaliser avec les artistes, il faut qu’ils aient autant et mémo plus de talent; qu'eux, sous peine de déchoir 'et d’être profondément ridicules, ’ 1 . Voilà ce qu’ils ont fini par sentir, et il serait injuste de nq pas iç constater, .L’art n’ost intordit à personne, ot pe n’est pas parce que l’on appartient aux hautes classes sociales qu’on doit renoncera ses nobles jouissances. Seulement, il est rare qu’on s’astreigne à do longues et pénibles études, sans y être contraint par les nécessités! de la vie. Mais on n’en a que plus de mérite et c’est un mérite que Jes plus récalcitrants sont bien obligés de reconnaître, aujourd’hui, à de nombreux amateurs. La liste serait longue des gens du monde qui, dans tous les domaines artistiques, en littérature, en sculpture, on peinture et en musique, ont su égaler ot quelquefois même surpasser les professionnels. Il y a là un mouvement très intéressant et dont lés artistes do métier no pourront que tirer profit. Plus le niveau artistique s’élèvera, et plus ils seront appréciés. Je ne veux pas citer des noms, car cela sent toujours un peu la réclame, et les personnes auxquelles jo pense en écrivant cos lignes, n’en ont aucunement besoin. Grâce à elles, le titre d’amateur a déjà beaucoup perdu do sa signification désavantageuse. II s’applique maintenant aux artistes de valeur qui ne font pas de leur art un gagne- pain. Les grandes dames et les gentlemen qui, avant hier, jouaient la comédio chez la comtesse de Flandre, n’ont probablement pas l’intention do débuter jamais sur un vrai théâtre ; mais pourquoi n’auvaient-ils pas été soucieux de bien faire, comme si leur avenir en avait dépendu? Pourquoi ne se seraient-ils pas donnés de tout cosur à leurs rôles, non seulement pour être applaudis par un public d’élite, mais pour répondre à un certain idéal artistique et pour en réaliser la conception ? î)e pareilles tentatives doivent être sincèrement encouragées, car il est à désirer qu’il se forme peu à pou dos interprètes pour la comédie de salon, Nous aurons peut-êtro alors des auteurs pour ce genre spécial qui n’a guère produit, en ce siècle, que de légères Muettes ou de spirituels proverbes, mais d’où peuvent sentir des œuvres tout à fait supérieures dont le salon est le cadre naturel, comme il est celui de la musique de chambre. “Le théâtre, a dit avec raison Lamartine, vient du peuple et doit retourner au peuple. » Une œuvre dramatique qui se joue devant des milliers de spectateurs, devant un immense publié chaque soir renouvelé pendant des mois, doit être essentiellement populaire ; c’est- à-dire' qu’çlfo doit so restreindre aux idées accessibles à tous les esprits et aux sentiments capables d’émou voir tous lès. cœurs. Si belle, si splendide, si artistique que soit la forme qui s'adresse à la partie lettrée des spectateurs, il faut que le fond qui s’adresse à tous, soit à la fois très clair et très simple. Tout ce qui ralentit ou obscurcit l’action, pour ifimporté quelle cause, l’ûLçe pour mieux étudier uqe‘ situation ou pour mieux fouiller un état d’âme, déconcerte ce publie qui vient au théâtre pour chercher des émotions et- non pour y foire des études. Voilà pourquoi tant de pièces d’une 'réelle valeur littéraire et philosophique n'ont eu et ne pouvaient avoir aucun succès, Qes exigences du théâtre ne sont pas d'invincibles obstacles pour le génie qui trouve quand mêm® le moyen de tout dire : Sophocle, Shakespeare, Corneille, Racine et Molière l’ont prouvé. Je comprends néanmoins qu’on rêve d’qu très formules. Le théâtre vit de symbolisme. Une pièce, une scène, un personnage, ne sont pas autre chose que leg symboles d’une idée, d’un fait, d'un caractère, Mais il y a trois sortes de symbolisme suivant qu'on s’a,dresse à dos inh ti'és, à dés raffinés ou'au grand publié; et c’est peut-être ce qu’on a eu fo fort d® DO pas très bien comprendre en ces derniers temps, Sous prétexte de symbolisme —^ un mot qui ne dit rien, puisque tout est symbole, depuis le simple caractère d’imprimerie jusqu’au drapeau national, et qu’on ne peut écrire un mot PU prononcer une parole sans faire du symbolisme — Q\\ a offert au public des œuvres très belles ef très profondes, sans dpufo, mais dont quelque? rares initiés pouyaiont seuls saisir le sens. N’éiait-CC pas stupide? A quoi bon parler aux gens une langue qu'ils n’entendent pas? La représentation d’œuvres hermétiques n’est admissible qu'en tout petit comité, dans une chapelle ésotérique. Elle deyjept ridicule siir ï?n vrai théâtre, Elle serait déplacée dans un salon ou le scepticisme et la frivolité d’une partie des spectateurs ne manqueraient pas de la dénaturer, Mais il y a un langage intermédiaire entre les incompréhensibles formules des initiés et celles qu’il faut employer pour la fpple j c'est çéiui dont les déiicèteé nuances, spnsfovpir . rien du mystérieux, ne peuvent être appréciées que par des raffines et des intellectuels. La comédie de salon pourrait donc enrichir son répertoire de toutes ces œuvres d’un style précieux -- dans le bon sens du mot et d'une psychologie subtile, qu'on nous a données en ces derniers temps,.et qui ont échoué parce qu'elles ne répondaient pas à l’optique d’un vrai ■ théâtre où leurs finesses sé perdaient.  Mais à côté de eps œuvres dont le nombre sera toujours très limité, que de jolies choses, poétiques, gracieuses, fantaisistes et mémo d’une métaphysique profonde sous des apparences légères, on pourrait écrire pour les salons, sans tomnor dans la fadeur et sans rester dans tes sentiers battus! . Le joli est aussi du domaine de l’art, et après toutes los laideurs naturalistes, il semble qu'on serait heureux d'y revenir. On reprend goût aux délicieuses chansons d’autrefois, aux vieux airs et aux exquises petites musiques. Le clavecin, la viole d'amour, la vielle elle- même sont à la mode. Do grands maîtres ont écrit des chefs-d’œuvre pour ces instruments délicats. Pourquoi la comédie do salon n’inspirerait-elle pas les poètes? Il y a là un genro à créer ou tout au moins à renouveler. Or, en art, tous les gens se valent : Rameau a sa place à côté de Wagner, et Sodaino à côté d’Eschyle. , Corinne. PETITE GAZETTE Un nouveau conseil des ministres a eu lieu ce matin à 10 heures au ministère de l’intérieur. La Fédération socialiste bruxelloise s’est réunie hier soir pour décider de l'attitude à prendre en cas de grève générale à propos do la loi communale. Lo principe delà grève générale a été adopté — et tous les groupes seront bientôt convoqués afin de préparer les mesures d'exécution. Un chef socialiste que nous avons consulté nous a confié qu’à son ayis la grève n’aurait à Bruxelles aucune chance do succès. b Ht C’est a Bruxelles que se réunira, le 9 avril prochain, le comité international des mineurs en vue du congrès qui doit se réunir à Paris le 3 juin. *** L'armée et le socialisme, — « Le bruit court ici, publie ce matin un confrère dans sa correspondance anversofoe, que M.le lieutenant général Brassine a manifesté l'intention de se retirer du ministère si son projet sur la réorganisation de l’armée ne passe pas çette année. » Cette information est exacte, Le général Brassine est très préoccupé de l'extension prise depuis quoique temps par les idées socialistes dans l'armée, R considère qu’il faut à foui prix, que ,4a bourgcoisielprcnne sa part dansTes chargésmilitaires et infuse (fous {formée un sang nouveau. La propagande qui se fait dans les casernes inspire de vives inquiétudes. Nos officiers craignent sérieusement de voir arriver l'heure où le soldat refuserait d’obéir. Tout leur courage, toute leur bonne volonté ne suffiraient phm alors pour enrayer le mal. D apnée en année, on constate dans les régiments l’envahissement dissolvant des doctrines socialistes. A oo mal il n’y a qu’un remède :1e service personnel. Convaincu de l’iminhmnce du péril et de la nécessité de l’enrayer au plus tôt, le général Brassine recule avec raison devant la responsabilité qu'encourrait fatalement lo chef de l’armée, si, dans des moments de troubles, l’autorité des chefs risquait de se trouver méconnue.  * A * UfiE manifestation SO prépare en Flandro en l'honneur dés députés qui sa sont servis de la langue flamande à la Chambre. On p’est pas d'accord sur la date. Les uns voudraient que cette démonstration eût Heu le plus tôt possible. Certains groupes flamands, d’autre part, ont manifesté l'intention d’attendre la fin de la session, Si l’on attendait encore un peu,on permettrait à quelques députés qui ne l’ont pas encore fait de parler moedoptcial eld'ètvo ainsi associés à la manifestation, A quand, après cela, la manifestation des Wallons ? . ' Mandats a ordre. — Lo ministre des finances vient de déposer à la Dliambre un projet qui exempte de l’enregistrement les mandats à ordrp: iusqu’iej les letfresde change, c’est-à-dire les effets "tirés d’un lien sur un autre, étaient seuls exempts du droit. Pour le p^tit personnel. — Le ministre des chemins ffo for vient de prendre une gôné^ reuse mesure én faveur d'un certain nombre de commis-auxiliaires des chemins de fer. Une soir xantaine (je ces modestes employés avaient réussi l'examen de commis ; mais comme il n’y avait que trente-cinq places vacantes, la moitié des récipiendaires qe trouvaient dans l'alterna? five ou 4e garder leur emploi subalterne ou- de subir une "nouvelle épreuve, AI. Vandenpee- reboom’ mû par un sentiment de justice, a décidé Üe ne pas tèqir compte dp nombre de vacations et do nojnmer commis fous les auxb liàires qui avaient réussi. ' éette mesura est reçue par le petit personne) avec reconnaissance. .... . *** Le tir national, — Le Gqnsejl d’administration qui» an vertu de l'arrêté royal du 4 mars, dpjt romplaeep fo Commission permanente, est qqinposé comme suit- pour la période quinquennale expirant fo3i décembre 1899; président: M, le comté d’OnlfoemPUt, gêné- j ral-major commandant supérieur de la garde J civique de gpnxôjlfia; i s Membres: MM. Godefroy, major commandant honorai^ dn la dlvlsiun d'artilforfo de la mémo garde; Leurs, major commandant le bataillon des chasseurs-éclaireurs de la môme garde ; Lambert, lieutenant colonel do la 4 e légion do la même garde ; Huet, lieutonant-colonel commandant du génie à Bruxelles. Secrétaire-trésorier : M. Boutolier, conservateur directeur du Tir national. * Fédération bei.oe m: gymnastique. — C’est aux sociétés La Libre, lo Cercle gymnastique, la Populaire, Travail et Progrès et la Fraternelle qu’a été confiée l’organisation do la XXII e fête fédérale de gymnastique, qui sera célébrée sur la Grand’Place les 20-23 juillet prochain. Lo comité d’honneur de cette manifestation est composé commo suit : Président : le princo Albert ; vice-présidents : MM. Brassine, ministre do la guerre; Vergote, gouverneur ; Buis, bourgmestre. Membres : MM. Mignot, Cupérus, Balat, André, De Mot, Janssens,De Potter,Stoens, comte d’Outtremont, Doox, Porgameni, Vamlon Borren, Dustin, Vân Meenen, Lemaire, De Leener, D r Goffin, De Vos, Rappel, Meiser et Bender. A L’hôtel des téléphones. — Des journaux servaient ce matin «dé bonne source» à leurs lecteurs la nouvelle que l’Hôtel des téléphones sera installé sur remplacement de l’ancien Palais de Justice. Il n’y a que quatre mois — en novembre écoulé —que « de bonne source»» les lecteurs du Soir en étaient informés. *** L’iiôtel de? chemins de fer est habité depuis hier — au moins en partie. Le service commercial, sous la direction de M. Garnir, a pris possession de ses nouveaux locaux. *** L’administration communale de Laeren vjept d’autoriser l’établissement d’un hippodrome entre la rueSteyls et le chemin do ferde Bruxelles àGand, à proximité de la rue Frans- man. * ie k Le concert Tilman, qui se donne dimanche, à heures, à la Bourse, sera une vraie solennité 3 tistique, G’ést ainsi notamment qu’il sera terminé par la cantate fie Tilman, les Arts et fo Paix, exécutée pafi je Cercle Tilman, fo.Cercle choral ixellois, lo Corde Arendskring, l’Union chorale de St-Gil)es,rUmon et Fraternité de Laelcen, le Cercle Haydn, les Mélomanes de Molenbeek-St- Jean, la Réunion lyrique de St-Gilïes, l’Orphéon, les Artisans Réunis et la musique des grenadiers, sous la direction de M. Bender, — soit un total de plus do sioo cents exécutants, ce qui ne so sera jamais vu â Bruxelles ! Çhacunede ces sociétés et les grenadiers interpréteront en outre divers chœurs de Tilman, des œuvres de Verdi, Weber, Riga, etc Les Bruxellois qui ont souci d’art ne resteront pas chez eux dimanche. Et en même temps qu’ils assisteront à un concertunique, ils contribueront à une œuvre de bienfaisance vraiment digne d'intérêt. k k k Le quartier Nord-Est est certes devenu un des plus beaux — si pas lo plus beau — des quartiers do la ville. Notre administration communale a tout fait pour cela et elle a été justement récompensée do son zèle : les terrains sont enlevés et s’enlèvent à des prix très rémunérateurs et le quartier se peuple comme, par enchantement. Maismaintenantquelerésultat est acquis,doit- on abandonner ce quartier éloigné du centre à son triste sort? Pendant le rude hiver dont nous sortons il a été (les plus mal entretenu et, franchement, on ne se serait point dit L* sur le territoire do Bruxelles qui, à juste titre, se glorifie d’ètro une des villes les plus propres qui soient. D’autre part, la surveillance y est relative, Nous pe parlerons pas dos vols fréquents qu’on peut y commettre et qu’on y commet, mais nous voulons attirer l’attention do qui (le droit sur ce fait incroyable : les terrains à bâtir sont livrés au premier venu; des individus y vont non sem k-ment prendre je sablo, mais creusent lo sol à six et sept mètres, enlèvent les moellons et ram placent fo fofit par (Jes décombres ! Ceux qui ont acheté ces terrains et la Ville çlfo-mcœo qui OU possède encore beaucoup, sont viotimos de co manque de surveillance. Nfous n’entondons nullement incriminer la polico, elle fait parfaitement son devoir, mais elle est insuffisante, >" ^ *** r „ L'annexion du Congo. ~ Le Congo nuno- taune, par un écœuré, ici est le Utro d'une excellente brochure que vient de publier fo Qoiuité d’action pour l'œuvre uatioua.le africaine, Uniquefficut basée sur les faits, hnurréo de chiffres et ffe statistiques, cette hrqphurq est appelée â dissiper bien des doutes, à éclairer bien des esprits. Nous n’en voulons pour preuve que le petif tableau suivant de la mortalité au Çongo,dressé par le D r Dryepondt : IRuïctlps (folUb- • . • • • 1.9 p. c, Mar$ej)fo (1887) '. • . . 9-9 » Borna ff.? n Mat.-uti 3.4 >» l.éopolff ville 3.G » Tunisie (issr>) . . ■ o.t » Congo (y compris les expéditions) . 7 » Algérie (1830) . . . - . 7.) d A nnée coloniale anglaise (1819 30) . 8-4 »» Ton K in (1S8-I) , - ' , - • 9 i» Antilles (184«) . ^ 9-1 » Arjn6ecoloi)ia ,e néer)andaisc(1819-30). 17 » Guyane (1855) 27 >> Depavoils chiilresso passent do commentaires. après tout ce qui a été dit du « Minotaure congolais ». Disons que la brochure peut s’obtenir au Comité d’action, rue Ravenstelh, à Vaison de 5 francs fo mille. Un meeting contradictoire sur la questloh üti Congo a ou lieu avant hier â Coureelles. M. Lambillotto, représentant, y a pris la parole. M. do llaullevillo lui a succédé à la tribune. Malgré les dispositions hostiles de l’assistahcë, M. de Haulleville est parvenu à se faire écouter do ses nomhreux auditours; sa conférence, bourrée de chiffres et do faits, a produit un véritable reviroment d’opinion dans lë public compose presque uniquement d’ouvriers. Le lendemain M. do Haulleville a donné uno conférence sur lo môme sujet à Jambes; 1e Succès qu’il y a obtenu a été aussi grand qu’à Coureelles. On ne peut que féliciter lo conférôncier do l’excellente initiative qu’il a prise j nul doute que si la contradiction ôtaitorganisôè partout.dè cette manière, les idées prôcohçuèô et Ieâ erreurs soigneusement entretenues dans fo public par quelques politiciens seraient rapi* deinent dissipées. A Anvers, fo vaillant capitaine Van Dorpe a donné avant hier, au local Vrede, en présence de centaines d’ouvriers, une conférence sur lo Congo. Dans un langage clair il a démontré d’une façon Irréfutable la fertilité et partant la richesse du continent africain, Des applaudissements enthousiastes ont accueilli sa démonstration.  Un débat contradictoire a eu lieu ensuite. k * k A l’Alcazàr. — La direction, voulant donner tous ses soins à la mise en scène de la pantomime le Voeu du Colonel, de MM. Cattior et Lefèvre, se trouve dans l’obligation de remettre la première à demain jeudi. k k k Croquis bruxellois. — Le monsieur qui fait la charUè.-^ II seJÔVÇ, va à son gardo-mangoret donne à son valet la taiffôtfo fie chocolat du premier déjeuner. ; il en détache soigneusement lo papier et le fifot dû Côté pour la Feuille d'étain. Baptiste lui apporte sa correspondance. H enlève de chaque lettre 1e timbre oblitéré pour faire entrer un vieillard à l'hospice -r- quand il en aura un million. En réponse aux missives reçues, il envoie son obole aux Enfants martyrs et à la Bouchée de 'pain, en ayant soin d'enlever les bandefottos dominicalos des timbres et do les adresser à M. Brufo — qui en fera des confetti pour les Marçunvips. Il sort et va dîner. En prenant son potage il songe à i’Assiede de soupe, met dans une petite poche doux sous pour cotte couvre, dépose deux autres eous dans là boîte du collecteur qui viont demander la clforitê pour les prêches et allume enfin un londrôs, avec la satisfaction du devoi»? accompli. Son mégot à peu près achevé, il met soigneusement en poche ce qu’il én reste pour l’œuvre du Bout de cigare et n'oublie pas 1e bouchon dé sa bouteille de vin, pour YŒuvre du bouchon. En sortant du restaurant, on 1e volt monter sur une balance automatique, parce que la recette de la journée est destinée à Y Asile de nuit; puis encore, çà et là, il donne l'aumône aux mendiants do la rue. Lo soir il assiste â quoique représentation donnée au profit d’un acteur malheureux. Le lendemain, il recommence; et enfin, au bout de trois cent soixante-cinq jours — trois cent soixante-six les années bissextiles — Je monsieur charitable reçoit do ses concitoyens, en témoignage de profonde admiration pour son inépuisable bonté, les petitscarrésdecartontradi- tionnels,,. Et il est obligé d’envoyer cinq ceins francs aux pauvres (fo M. Buis « pour èt>o dispensé de {'échange des cartes de visite fo jour de l'an » ! ~ k k k Les prodigues. — A propos de la mort du « père Leveau » que nous annoncions ces jours derniers, nous citions le joyeux traitée « conservatisme » de Jq substitution, par ce prodigue, à SPS Oiffpttos^ quopil il avait à s’asseoir chez lui, d’un vieux jupon, à seule fip cfo ménager scs fonds.., de culottes. Il y a un précédent à cotte histoire d’aVarc, Le héros on fut 1e professeur Valôrlus.un savant dont la science n'avait d’égale que l'avarice. Viffépius donnait à cette époque le cours do chimie appliquée â l’Ecole militaire. H était' mis d’une façon sordide, et il arriva mémo quo les officieràtéièveq de l'Ecole d’application protestèrent et réclamèrent au général Chapelier contre le peu d'élégapce de four professeur,  Ùp jour, {es gffiçjers do cette écolé p’étaient rendus à Liège popr faire leur voyage d'jnslruc- tion réglementaire dans foa éfobli$«iemeuts industriels des environs. Ils étaient accompagnés par leur professeur, M. Vaforius. Ç!e!ui-ci so rendait par la grand’- roufo aux susdits établissements et. pour ôvitor l’usure ffe §es souliers, n'avait rien trouvé do mieux quo de les retirer et de les porter en main. Une autre histoire, plus corsée cojfo-ià, mais non moins véridique, sur fo même savant qui fondait des poifits à Harpagon. Un soir qu’il rentrait at home, dans l'immeuble où il habitait en appartement, il constata fo présence devant l'huis d'une dp peg YplUires qui ont rendu populaire, â Paris, fo nom de Riehor, fo fameux entrepreneur des pompes... nocturnes. On n'avait pas encore, à cette époque reculée,
