■sa AUTOUR DU PARLEMENT LE REGIME DE L'ALCOOL I combat. l'avais confié à promener l'arbitre, M. Mom Peyo»g, dans monautomobile, ‘pour lui] montrer lès beautés dès environs d« Barcelone. ] ’ Voiw savez, bien une lys panne? sont taejles,... Et | bien, je ne.rat pas laU à <j*usè de Paulin» méra*I , TIR - : .J- \ LE TOURNOI DES CARABINIERS Victoire du Scherpooy - * •" *» La grande épreuve.* dul r4un{^t.-««J»lO^- A TW " coupe Louis Vnndendrlcssche. tireur totalisant le meilleur résultat, tut l apanage de il. Firroln Decoster. président du Scher- na ®° w . . siè.oa nraml^rn. rémoôr- Service spécial par T.S.F. A LA CHAMBRE La Reine à Liège 'a‘uayi«< annAn/^i ntiA lfl PAinft ! Oüt A LA CHAMBRE DE COMMERCE A DU STANLEY POOL , Léopold ville, '3 mire. ,chambre de commerce du Stanley P^f s'est -réunie, à Ltopoldvüle. , pour trouver, le compte profits et pertes de iîsiciété coopérative. . -, . ptia a procédé ensuite au renouyelle- ment'de son comité, dont la plupart des membres ont été réélus. ' W U Bamps redevient président ; MM. De mstèr et Silva, vice-présidents ; çqmme émissaire, u. Antonio Vitta,. nouveau membre, remplace M. .Léopoldo Vitta. Sont nommés membres : MM. Biron, Biart Wolter (remplaçant. M. GhUaih), Lefèvre. Michaux et Vianna. m j Lefebvre est réélu secrétaire. là Chambre de commerce a décidé d’accorder un subside de 10,000 francs au comité de la Foire commerciale de Léo- Doklville. qui aura lieu en juillet. *Cette foire est organisée par le district urbain, qui lui alloue un crédit de 25 000 francs. Ces sommes sont destinées à donner des primes aux exposants. UNE FÊTE SPORTIVE Léopoldville, 3 mars. La fête sportive indigène organisée & la Cité des Noirs, à Léopoldville, a remporté un vif siiccès. La plaine des. sports était ornée de drapeaux ; la musique militaire prêtait son concours à oette fête. Au premier rang de l’assistance figuraient Mgr Deile Plane, délégué apostolique : M. le gouverneur Beernaert ; MM. Engels et Ryckmans, et de nombreuses personnalités. Les Joueurs indigènes, bien disciplinés, acceptèrent toutes les décisions des arbitres sans soulever la moindre discussion. UN VOL Léopoldville, 3 mars. Un vol a été commis chez M. Thèves, directeur de la Comuele. Le voleur s’est introduit dans la maison, la nuit, en passant par fine petite fenêtre. Il a emporté une certaine quantité de linge et une montre en or. LES Séance du 3 mars latil mardi . M. Hallet. V. r-.» l eu fameux match Bile a poursuivi 1 examen du j projet. -nuMPiovKAT DU MONDE l’Association des négociants en vins qui H aura lie u en Espagne entre Genaro m •*^ t \, , a eect ion provincial de >nt exposé, fort objectivement, la situa- et Ferrand uFMéVation de* sociétés de tir. * - • - ’ * -i-.—i Barcelone, 2 mars. ct-des$ous les résultats de la compétition : confirmation de la nouvelle selon laquelle j , t geherpoog. 546 points sur 600 (Bonne TO Dickson et le Palace Sporttng Club ont con- j p^^,. us, Valcke 102, Delacourt 110. vau 'S* déîé^/des. distillateurs «nt/BO- | ^TSSUSS! 525 pu, gagnant la coupe Bèi- La séance est ouverte à 2.heures, sous j Le train royal que.la T Reine empruntera. —..._ i a | ami a« mouenes. a prou un. u», I 2. carabinier», ozo p... «aà la présidence de M. PONCELET, prési- pour - se rendre à Liège sera formé à la tamment attiré 1 attention sur la concur Jpûlr nf*. une très «fosse impression, cest ie g j ca > (winems Th. km. Panesi 03. caime>o îoo. dent sam du Midi s’arrêtera à la halte du châ- renoe des distillateurs luxembourgeois. aj.^ M „, arènes monumentales que, pour ta Wllleins c l0S> puyver 113>- , . motion D’ORDRE Item deSenàliLb 24La^ reine pren- la faveur, disent les délégués, do lacunes première mu en Espagne, sera dispute un titre " 3 . Unloa osicnde. 525 MOTION li UKUKt j I6au w i-iaç&vu » lo * . -tj, «•* * csvva 1 Avî«fr<m* doy»© la crMw^ïiticn belsQ-ltlxsm-1 mondial* uo boxeur espagnol,' sa.uf \ tUa\ J » w (Biondeel 104* Mn\o ClondeéT 10S* Caroéo Achevé le tirage au sort des sections du dr§*^l^ tl ^a^ j^Krhne-S^on^ hoJfi^oise (GregoWo (Vonnç Marty), n'a approché de si 09. V&nderpoorUn 107. Maenhodui 107K mois M WINANDY (cath.), par motion accompagnée du oorpte de Grunne, grand- I oou^eot». rircHF»teiir<: la glotte suprême de sa catégorie, et personnel ® 4 carabiniers de Blankenberghe, Gagnant ^ attentats qui se sont succédé aux che- j^^antàtlon la^tton a, an cours de cette sdance, MW«u^lV«ra^*a ta Ë'^er’s’ vi. schtrpwhuitm Koccae. la mtns de <»• L !»S r ?ée? P S Tn-en Ja luSU J vo^j1 le principe des U».>r. “ ’“ V '" ‘ m "" ,U '“SSSàVj&Sfgwn laçt en«n- A» » « m~ «. «. M 5l3 «. ,D.- dre par alcool: l’article 2 est relatif à lin- 1^ combat pierre chari.es - carneüa wiite 106. Aib. pu ios. Prosp. pu. 105. André terdiction de la vente d alcool en public. | A brdvrlees |p» 95. Antoon 99): D La section se réunira prochainement bniil à qu . un matC h < Pierre chants- J- D^arefli.ÉeB^ pour examiner une documentation qui Carnera » Mrall or ^ n | Sê au gtadé du Heysci. a P ut «.fÇ>6, D Hoedt 10T. wumare* sh, lui sera adressée par diverses associa- | BruxW i M , Com me le match dépend de la question | ne c 98 ]; tions attènd^x^inolns^de M. Lippens une dé-1 de Laeken à minuit quarante, cîaratlon rassurante. , M. JANSON» ministre de la Justice, fait observer que le ministre des Transports est absent. Il lui fera part de 1 observation de M. Winandy. L’incident est clos. LA BASILIQUE DE KOEKELBERG M. HUBIN (soc.) développe une inter- AU SENAT Séance du 3 mars ASSURANCES SOCIALES La commission spèciale de la Chambre | de -t bourse ». Il convient de n'accepter cette Information qu'avec beaucoup de réserve. ..... . La séance est ouverte à 2 heures, sous œllàtion au ministre de la Justice « au la présidence de M. LA FONTAINE, vice- sujet du fait que. pour la construction de président. , t , la Basilique de Koekelberg, monument on aborde tout de suite 1 interpellation blême des assurances sociales s est réunie, -as un de M. VINCK (soc.) au ministre de l’Inté- mardi, sous la présidence de M. Van Dic- chargée d'examiner l’ensemble du pro- CROSS-COUNTRY Le Match Luxeinhoufg-Belglque Van élevé par souscription nationale, pas un ide.M. VINCK. (soc.) au ministre.ae rime-|marcu, sous la présidence ae m. van.uie- i . i uvniRmmr. I nontfoofd 92): mètre carré des pavements vus, extérieurs rieur, au sujet de l’application des lois v oet. On sait que i on se trouve en pré- DIMANCHE 8 MARS A luaeîuuuuiou i n MoerCi 493 p t s (Houvenacghei 102, ou intérieurs n est prévu en matériaux du des 11 octobre 1919-23 juillet 1924, sur sence d'un projet du gouvernement et de c'esi aimahche prochain, 8 mats, que se ren- Ghe i U we *5, g. Bois 99, R.Bots 90. n.Bota_i07>; - lia modification des. taux de péage en ma- deux propositions do loi, J’un de M, Van (contreront a Luxembourg ne équipes sélection- j 12. Sas ostende^4S7 pts Y?? i-l jili 4^.*»Ux‘‘ 'TV ITIivaIp AoUinita IO I virAl)A»V.AMA Uh>.;>.a «Ja T\A«ràon I néeq orAbd s Pa i/intcrpellateur est d’avis qu’l! y a des !ïïère - d’élac'tricité;''Kï. Vinck critique laiWai’eghem, l’autre de M. Devèze. " |né« grand-ducan et beige_ d | Stance d e 10mai- ; (matériaux assez divers «h,Belgique pour j façon dont l’appUcatlon éjé faite f« s |..On__a entendu exposé de M. | k ,,^âï^ qn'déiSfwiSe. do 5 kilomètre», avec] k^meuW, plus les abus d'autrefois. » (Reprod. interd.) PRESCOBEL. A la Chambre française I.E BUDGET DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES Paris, 3 mars. La Chambre a abordé, ce matin, la discussion du budget des Affaires étrangères.  Répondant à M. Cachin (communiste), qui protestait contre les agissements des Russes blancs à Paris, M. Briand a déclaré : « II serait étonnant dè voir le gouvernement des Soviets reprocher il la France d’accueillir les proscrits de tous ks pays. De la manière la plus libérais nous pratiquons le droit d’asile. Le gouvernement des Soviets ne peut avoir la prétention de nous dénier ce droit.-Nous n’avons jamais donné aucun» aide à des entreprises qui seraient dirigées contre une nation ayant avec la France des relations diplomatiques. » Sur la proposition de son président, la Chambre adopte tous les chapitres dü budget des Affaires étrangères, à l’exception du chapitre l* r , pour permettre aux orateurs absents ce matin de reprendre 1?, discussion générale sur ce chapitré cet après-midi. Les relations franco-allemandes. Intervenant dans la discussion du chapitre 1 er , M. Grumbach (socialiste) parlé des relations franco-allemandes et de la question du désarmement. U considère comme uné faute d’avoir inscrit dans le traité de Versailles l’aveu de la culpabilité de l’Allemagne. c Cela, dit-il, a amené les racistes hitlériens a protester de l'innocence de T Allemagne et n’a fait qu’empoisonner l’atmosphère entre la France et l'Allemagne. L'orateur juge utile de rassurer l’ûpi.- nion publique allemande, en déclarant que si l’Allemagne était attaquée, les nations signataires du pacte seraient à ses côtés. c II faut oue la France aille à la Conférence du désarmement sûre de son autorité morale. » La conférence du désarmement « La conférence du désarmement qui se réunira l’an prochain, répond M. Briand, sera une manifestation internationale des plus importante et des plus grave. » SI un pays, par ses efforts tenaces,, a rendu possible la convocation de ! cette conférence, c’est bien la France. ( > On peut dire que la France a été 1‘ pivot des manifestations de conciliation qui ont rendu possibles des collaborations telles qu’à la dernière réunion de la Société des Nations il a été possible d’assurer la convocation de la conférence. » ' Le Dr Curtius à Vienne PREMIÈRES CONVERSATIONS . Vienne, 3 mars. Le dectsur Curtius. ministre des Affaires étrangères du Reich, et M. Puen- der, $ous-secrétalre d'Etat, représentant le chancelier Brüning, sont arrivés pour un séjeur officiel de trois jours. I passage et arrivée au terrain du Spora A. C. Le départ sera donné à 14 h. 30. L’EQUIPE LUXEMBOURGEOISE L'équipe luxembourgeoise a été composée coro- I MICHEL MEDINGER (Spora), champion de I cross, recordman des 1,500 et des 5.000 mètres, I troisième ■ du challenge Huehot, à Nancy, vain- j quçur du dernier COOPÉRATIVES Ellsabethvllle, 3 mars. Parmi les revendications remises à M. Charles par la Chambre de commerce d’Elisabethville il faut signaler celle qui a trait aux coopératives, dont les commerçants réclament la suppression. « - Ces coopératives, dit la Chambre de commerce, paralysent le commerce, sans apporter d'avantages. La concurrence ac- |matériàûx assez divers en Belgique pour Ifaçon dont l’application a été faite des] On a entendu un exposé de M. Van tuelle du commerce ne permet d'ailleurs permettre aux architectes de réaliser tou- lois, par arrêté royal du 8 avril 1930, no- isacker sur les différents régimes, les contas leurs conceptions. tamment en ce qui concerne les commu- dirions de droit aux indemnités et les cas — L’s anciens bâtisseurs, dit-il notam- nés de Naast et dé VeUereille-les-Brayeux. d’exclusion, ment rie dédaignaient point les pierres du L’orateur soulève divers points d’ordre Les trois projets sont d’accôrd pour oays ' Leurs œuvres n'en sont pns moins juridique. Il reproche au ministre de n’avoir exclure toute incapacité due à dess occi- admirables Je crois que beaucoup de nos I pas fait respecter les lois. Si le gouverne- dents du travail et à des maladies proarchitectes ignorent les ressources de ment ne les respecte pas, qui donc les fessionnelless. nos carrières. Comment expliquer autre- respectera? (Sourires.) Le projet du gouvernement et la proment qu’on veuille construire la basilique Les mesures prises ont favorisé certai- position de M. Devèze prévoient la fixa- „„ de Koekelben? en matériaux étrangers ? nés communes, d’autres étant laissées dans tion de taux dans les statuts, tandis que <spora de Luxembourg) : Michel scheer (gom a a Namur, Loràteur expose alors les conditions h-attente. celui des socialistes prévoit la fixation de Rou. wmn : André(SporalI . c a ‘' Coupo d dans lesquelles se fit l'adjudication de la L’orateur demande qu’on revienne à un ce taux par. la loi, arec plusieurs catégo- ” 4 ' 1 " s . . ( îf QUa F e ’ c (MaùafeMia ciausen) Luck Le trophée « di basilique? régime où l’intérêt public ne soit pas ries, ce qui implique l’obligation et l’exis- 1 . . points enlri» les re] Pourquoi demande-t-il, a-t-on choisi sacrifié à quelques intérêts Darticuliers. tenus d’une indemnité légale. ’ i (Mansieiom l «» n» v»rt.-i le huitième adjudicataire ? On me dira m. BAELS, ministre de l'intérieur, ré- Tous les projets prévoient la création QUC lïlfl question *“* 1 —H^ 1 ;.. I miA Inc ArtM/ïlHnn/î /l'nvrilnïfaHrtD PB I rln /'âïctoc anviUoiroe nm>r pphy nui Tlft dication est faite l'avenir l’emoloi des matériaux etrangers i» wiiuni, w qu* «ywu muhwh:.«»* *i "" ““**“»“*'• ^ ri” 'vr^nnnoi a* dimanche ne devrait être toléré dans les travaux pu- uniforme. H reprend un à un les faits entendra un delegué du Comité Central abandon au championnat de mmanc blics que s’il présente des avantages évi- cités par M. Vinck- et expose une thèse Industriel et M. Jauniaux. secrétaire de la L’EQUIPE BELGE dents. Voilà ma conclusion. J’espère que | opposée. (Fédération des Mutualités socialistes. | i, e comité de sélection T tout le monde reconna.itra qu’elle est bien Cependant, le ministre assure l’honora fondée. ble interpellateur qu’il tiendra compte des M. JANSON. — Que pouvons-nous faire suggestions faites dans la mesure du pos- i y* tecuun çcnun.c uç «* «-I , va “ /nTrchem'short), senvy (Aiseau) pour donner satisfaction à M. Hubin ? sible. . . adopte, mardi après-midi. par quatreÎ^SSSfaSSr’orMè «l-o. »z- Quelle est notre situation vis-à-vis de Après quelques mots de répliqué, M. voix centre deux (MM. Hub.n et P er i’ U J christiaens (Courtrat sport), viseur (Union l’association sans but lucratif qui a été | VINCK reprend son interpellation au gou- quet) la proposition de loi augmentant j Sa)n ilGiuoise). chargée d’édifier l’église .de Koekelberg? | vernsment sur le• refus d'approbation du {les^droits sur Jes^avoines. ... I Réserve» : Dinien (Gompei) BUDGET DE LA 'PROVINCE DE BRABANT _ M. VINCK estime que l'art. 88 de la loi I i s 'rapport, provinciale a été mal interprété par le ministre de l’Intérieur pour motiver son refus d’approuver le budget provincial. L’orateur soulève diverses questions de procédure administrative. Il reconnaît que s. Anciens Sous-Ofllctera de Hcyst. 503 points (Mlrchelle 08. Wauters 107, ButcKe 96. Uhyssaert 110. Deciercq 101>: . 9. Cercle de Tir et d'Agrément. 501 pointa (Gérard 103. Hubrcchsen 107. Borrey 10L - J ans- sens 99, Detraln 91): . . 10. Dulnenschutters de IVestende, 495 P- (Vfr- banck 99, Thyvelatn 103. Tack 99. BUUet 102. Ruyskensveld 97. Desopper 92. Catrysse 105. De- ■ 469 points (Allaeys 90, Asaert • 100, Bal 89, Bolllcn 92. Moerman 98): 14. oudenburg, 395 Pt» (Rooxe 65. Thlbeïglen. 83, Zemel 85, Veldeman 84. Van Houtte 78). BILLARD LA COUPE DE SAMBRE-ET-MEUSE Pour la troisième fols, le Billard Club de N&-> Iis ont été salués à la gare, par M. Scho- ber, ministre des Affaires étrangères d’Autriche, plusieurs personnalités officielles et une foule nombreuse. Ils ont été reçus ensuite par M. Scho- ber. vice-chançelfer. Ils ont été reçus ensuite par M.’Ender, chancelier fédéral. Ils ent réitéré l’expression des regrets du chancelier Briining d’avoir été retenu à Berlin par les travaux parlementaires et son espoir d’effectuer prochainement un voyage à Vienne. Les pourparlers approfondis qui se sont ensuite engagés en présence du comte von. Lerchenfeld. ministre du Reich, et de M. Frank, ministre d'Autriche à Berlin, ont porté d’abord sur la situation générale, puis sur les questions intéressant plus particulièrement. l’Allemagne et l’Autriche. Les pourparlers continueront cet après- midi. Hal-Bruxelles; Pierre Beicht J mur, dont le local est établi rue Emile Cuveller, “ ‘ (Gold a | a Namur, a organisé, en collaboration avec le cëlül "dés” socialistes" nréVoit"la’ fixation’dé I rSh‘"wÎHz)7' André "Nennig (Spora) : Mathias Billard Club de Vcdrln, son épreuve annuelle do- cenu des socialistes prévois la. fixation qe | rt 0 .. 1 * w i, *■' i. • Jean Wllhelmy tée de la Coupe de Sambre-et-Meuse. dispute en dix matchea d» 10Q rxrnrt«rMaiB. o&usen) . . j iwms cmio 4 » repréaentants des n^ufa-£lub? do Schmlt (Spora). champion des Namur et de Vedrln. Les rencontrea ont-lieu ac- ; et t SOO mètres dtx-neuvlfime do Hal-Bruxel-1 tueUcment à. Namur et â. Vedrln* . ■. et l.MJü mem», u o»> I La première journée des 4 matches-aUer o'est ,nu.n, hà 'ÀATnhr,i]yi Aiheleurf: elle a suivants : ’ (Vedrln) pari ; 100 points à 97 pts, après une lutte serrée, point - par point, de bout en bout. ' Warnler (Vedrln) triompha de son rude adversaire Tesselir par 100 'pointa h. 71 ‘points-' ' ’ >•?, Prudent (Vedrln) assure la victoire de son équipé en triomphant de lAUbrls par 100 pis à 70 Pt*. Total de la première Journée : Billard Club de ' Vedrln, 297 points: Billard Club de Namiir, 247* La seconde Journée aura Heu dimanche, à Ve» ' (Fédération des Mutualités socialistes, LES DROITS SUR LES AVOINES La section centrale de la Chambre a Comité de sélection de la Ligue belge d'Athlétisme a formé comme suit le team qui défendra les couleurs belges : Vari Rümst (Lokeren). Defleurquln rta Gan- Nous n’avons aucune action sur cette association, que nous avons créée par une loi et qui est présidée par dés hommes de haute valeur. Le ministre déclare que .le coût de la construction de la basilique s’élèvera à 80 millions. Les subsides de l’Etat s’élèvent à 6 millions. Le plan primitif prévoyait l’emploi de la pierre. Il fut aban- drln; elle mettra en présence MM. Bacêu. Bec* s orous sur tes avoines. . Rf8ervea . D mien tuompe.i, Vincen (Tuban- kaert et Stlenon. de Namur, et MM. Vlilers,-Han*, On se souvient que cette proposition tla), Dallty (Union Saiht-GUIolse), Verheylesonne j . ’ a été adoptée par le Sénat. | (Audcnarde) ' ' M. Housiaux a été chargé de rédiger FAITS DIVERS L’accord naval franco-italien. M. Grumbach se félicite de l’accord naval qui rapproche l’Angleterre et la France et diminue les possibilités de conflit entre la France et l'Italie fasciste. M. Briand dit: « Les représentants 3e l’Italie se sont montrés animés de l’esprit le plus conciliant dans les conversations avec les autres nations. L’Italie a fait tout ce qui était possible pour arriver à un résultat satisfaisant, et cela dans l’intérêt de là paix. » M.. Ybarnégaray (Union républicaine démocratique) constate que l’accord .naval a été signé, mais qu’on en ignore les détails techniques. — Si le ciel, dit-il, après avoir été obscurci par des nuages est rasséréné du côté ce l’Italie, tant mieux. Cela aura de grosses répercussions très heureuses sur notre politique de paix. M. Briand répond : — C’est au moment du débat de la tranche navale que la Chambre aura la possibilité de connaître les détails de cet accord.  Je regrette l’atmosphère de polémique entretenue par certains journaux à propos de chiffres qui n’avaient, aucune base et qui ont ému l’opinion publique. S’adressant personnellement à M. _Ybar-’ négarày, M. Briand proclame sa conviction que lorsqu’il connaîtra l'accord dans ses détails, il sera, comme le gouvernement, satisfait. Je tiens à dire, ajoute-t-il, - que cet accord ne consacre la victoire d’aucun des pays signataires. ■ ■ • Chacun d’eux a fait un effort pour arriver aux résultats. Chacun d’eux à fait les sacrifices nécessaires pour réaliser cette entente. Je crois que le seul éloge qu’on puisse en faire est qu’il ne laissera aucune amertume et, quant à l’Italie, je réponds à certaines assertions dirigées contre ma politique d’avoir été systématisées d’un côté; je tiens à dire qu’à aucun moment-, dans l’œuvre de l’organisation de la paix que je poursuivais avec toute mon activité, l'Italie n’a été absente de mes préoccupations.  M. Briand déclare n’a voir laissé passer aucune occasion pour faire avec. l’Italie un accord complet, accord conforme qùx sentiments du peuple français et aux sentiments du peuple italien. Il y a eu, entre les deux peuples, des frictions'qui se sont peut-être aggravées par l’ârdeur dé certaines polémiques. Je suis certain de dire la vérité en affirmant qu’à aucun moment il n’y a eu. dans l'esprit des Français et des Italiens, des arrières-pensées graves. Les négociations qui viennent d'aboutir à un accord heureux - créent une atmes- phêre propice à la continuation des négociations pour arriver à un accprd complet entre les deux peuples qui n'ont jamais cessé de s’aimer et qui, à.aucun moment, n’ont été séparés gravement.'(Appratwffs./ La discussion sera continuée l'après- midi. LA SÉANCE DE L'APRÉS-MIDÎ L'après-midi, la Chambré a abordé la discussion du chapitre premier, réservé le matin. M. Franklin-Bouillon a exposé le'problème des relations franco-allemandes en sc plaçant du point de vue financier, du désarmement et de la réorganteaiion des frontières. - Après lui, M. Thibaud, député aveugle des Côtes-du-Nord, s’attache à démontrer que pour assurer la paix, il faut s’engager dans la voie d’nne entente intematio- bale, sans toutefois compromctre la sécurité de la France. le ministre des Affaires étrangères mante à la tribune pour répondre aux divers orateurs. M. Briand dit que, quelles que «oient les difficultés, le problème franco-allemand *»t celui qu’il faut s'attacher à résoudre Ç premier. Il se félicite des progrès réalisés dans ce sens et montre a l'assemblée efforts et les résultats qu’a produits Il Société des Nations. M. Briand indique la position de la "rance à l’égard do la conférence du dés- CHEZ LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE M. Miklas, président de la République, a reçu M. Curtius, qui était accompagné du comte von Lerchenfeld, et lui a remis sen portrait dédicacé. Le président de la République et Mme Miklas ent donné en l'honneur de M. Curtius un'déjeuner auquel ont assisté le chancelier Ender; le vioe-chancelier Schober, des ministres, le président du Conseil national, le bourgmestre de Vienne, M. Fuender, sous-secrétaire d’Etat, le comte von Lerchenfeld, ministre d’Allemagne, M. Frank, ministre d’Autriche à Berlin, et M. Peter, secrétaire général des Affaires étrangères d’Autriche. A la Commission d'enquêla parlementaire française UNE NOUVELLE AUDITION DE M. COGGIA Paris, 3 mars. La commission parlementaire d’enquête a tenu à interroger une fois de plus M. Ccgfcia, afin de se rendre compte s’il n’y avait aucune relation entre sa nomination d’administrateur c’e la Société Maréchal et la cotation de la « Snia Viscosa ». I/audition' a été provoquée par la découverte à la Banque Oustric d’une lettre du banquier adressée au ministre des Finances, M. Caülaux, à la date du 19 juillet 1926, et dans laquelle M, Oustric déclarait que, conformément à la convention prévue, un poste d’administrateur serait réservé à M. Coggia, soit au conseil d’administration de la <t Snia Vis- 1 donné parce que trop coûteux. Après con- les textes ne sont pas.extrêmement précis; cours, c’est le bétop qui a été choisi. Les (mais il convient de combler les - lacunes pavements seront en pierre blanche. Le par une interprétation large, notamment coût des matériaux étrangers ne repré- dans la question des délais, sentera que 7 p. c. de là dépense totale. M. Vinck entend surtout défendre les Le ministre communique ensuite - des droits d’autonomie des communes, con- renseignements qui lui ont été fournis par quis au coure des,.siècles, contre les em- LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE Ire CATEGORIE AU CADRE DE 45/3” A GANO ■ "^ Quelques Jours à pelr.e nous séparent do cé.t ';, événement Important qui aura lieu dû g au 13^ mars, en la Salle Concordia, A Gand. . Tout la(t, prévoir que les matches seront âpre- ?• ment disputés ét que nos as Moons; Yàri Belle, ; Gabrlels, Luypaerts, etc., mettront tout en œuvre,: cuivriev 1 imoiuuremtii. réussi (pour remporter le titre tant envié do champion ; CHANTAGE. mancés qui ne sont pas sons leur laisser quel-I Les tribunaux de Pirntascns vont avoir I q Vu . espoir quant au maintien en division oo | Rappelons en passant que celte compétIUon à juger une affaire de chantage assez peur. Aussi peut-on dire, sans exagération^, que j réunlt & coté du tenant, René Gabriel, le cham- - curieuse. Le fabricant Henri Hull, avait lia lutte revêt un caractère spécial pour c ac j () | otl du monde Victor I.uypaerts; lo champion:; envoyé à sa propre maison de commerce | des deux adversaires - Ide Francfort FOOTBALL ANDERLECHT — TUBANTIA ; Une . rencontre Importante est celle qui| s® roulerà dimanche a Anderlécht où le club local recevra Tubantla. II y a six semaines, ce match n'auralt revêtu que peu d'importance; mais de- UNE SINGULIÈRE AFFAIRE de3 p I i’aisociation sans but lucratif. Il en ré- | piétements du pouvoir central. La pro-I lesquelles suite que .l’idée de revêtir de pierre, blan- ( vinoe de Brabant ne mérite pas d’être irai- | ^fâlstimahe”diriktTe^ïl's’adr^ait à | «teiiiem^. « I so^rnëur V“« ' la police et déclarait avoir versé l’argent retrouvé sa forme du début de saison, i rnestre de la ville do Gand; M. Denis;: présfderiti: demandé, de sorte que ses escroqueries pr^que certain que^ pou- — étaient couvertes par la police. I ne ferMt que renforcer l'a che le béton, à l’exemple de ce qui a - été tée comme le gouvernement l’a fait, fait dans divers pays, et notamment en M. DIDERICH (libéral) appuie et dit Angleterre, a été adoptée par l’architecte q Ue j e Brabant a ■ été victime, en ce qui dès 1920. concerne certains travaux, d’une mauvaise — J'ai pleine confiance, conclut M. Jan- volonté évidente, son, dans les membres de- l'association, ■ m.'VINCK'parle des retards apportés qui n’ont d’ailleurs aucun compte A me U la perception dè centimes additionnels rendre. Sans être indiscret, j'ajoute raJ | q u préjudice subi par le Brabant. Le que les plans ont été approuvés par l’épis et du préjudice subi par taux des additionnels actuels n’a rien d’excessif, comparé à celui d’autres provinces. , Un court colloqué's'engage entre MM. MCEYERSCffiN (cath.) et LABOULLE (socialiste). M. VINGK demande s’il, n’y aurait pas lieu : dé réunir lès'çôriseils provinciaux eri une se^ôh'iëxt'ràprdf|i'àirè pqü'r.que ceux- ci examinent leTC'hioyèns d’adapter leurs méthodes à la nouvelle loi sur la fiscalité. M .le ministre BAELS dit qu’il y a beaucoup dé 'chosek encore à l’ordre du ,,, / . .. jour avant d’aborder le prolbème du ra- M. MAMPAEY (catli.) estime également I ; us t emcn t des budgets. H annonce qu’un qu’il ne faut utiliser que des matériaux | ^ u . rôté royal> solimls à la signature du Roi, copat. M. HUBIN. — Je ne veux pas discuter l’indépendance absolue du comité de la basilique. Mais les subsides du gouverne ment nous donnent le droit de prendre là parole ici et de condamner une • décision qui lèse l’industrie nationale. L’orateUr reproche à l’architecte « de ne ' connaître la Belgique que lorsqu'il s’agit de toucher des'émoluments. » et au ministre « de parler, en avocat, de choses dont il ignore le premier mot ». (Exclamations.)  pour la circonstance, on j as, ce qui, évidemment, l'attaque. de là Fédération belge de billard; M. Baudart, secrétaire général de la Fédération Internationale; M. Elmer Prather, le réputé mécène américain; Il a été enfin démasqué, et au cours dei ,-t » CHARLEROI S. C.Im. p. Sels, plusieurs fois champion du monde; ainsi, détourné | s n Charlerot vlcn- 1 M- Baltus. secrétaire général de la FédéraUon ses aveux, a Teconnu avoir —^ „ des sommes considérables aux dépens; de Xiu au ciub du vivier d-oie, ' match-àller, sa firme. (E.) I “* “•.rcvjr - VèsRats durent baisser pavillon et — UN AUTOBUS DÉRAPE. —■ Onze ^ ent battus par 2 1 1. La réorganisation de blessés. I l’équipe .du Raclng était à ses débuts, il est vrai. Un autobus a dérapé et s’est renversé Depuis lors, d'énormes- progrès .ont encore été donc la cour de la eare de - Kinascross I réalisés - , et, actuellement la formation “es as- (Londres) Onze .personnes ont été blés- c e ^men ( peut _ être “ LE CHAMPIONNATDES FLANDRES ' sées et adimises à 1 hôpital. (E.) .. tonte, grande foule, dimanche prochain, aux 1ns- I AU SABRE v ■ moArc uwlfAV'rB r r. . —.... „,..w .1. _ >. . . Au i belge; MM. Hubaln, président de l’Académie Gan- 1 toise; M. P. Viàene, président de l’Académie D’Union. > ■■■■■• - '■ ESCRIME ' v — TROIS ENFANTS PÉRISSENT I tâüatlons du Raclng Club de Bnixeiles. DANS UN INCENDIE. : . v^ - . Les journaux annoncent qu'à. Grosseto (Italie), au cours de l’incendie d’une ESPAGNE-ÏTALIË ; EST RETARDÉ Paris, 2 fôtball annonce Les éliminatoires intersalles, pour le champion- ,■ nàf dë Belgique,' ont continué A Gand. L’équfpe'l > cabane de bûcherons, trois enfants ont a i nc ; lei ;à* r ohcbhtre; : ltaUe-Éspàgüo - ’h,’aura;pa8 • . . . -4 rth ,id* -x»~ péri. Leur père, qui avait voulu leur por- Heu lo 12 avril A Bilbao, en raison des élections!^® ®° n col{ ' a baUu 1 ^aulpe du 2 régiment de, ter secours, a été grièvement - brûlé I«.u» «i Tennrtée - au i» avril, tel b _ du pays quand il s’ajit de travaux publics.  M. JANSON. — En une seule phrase, M. Hubin a exprimé ses opinions sur les architectes, sur les avocats et sur moi- même. M. Hubin a-t-il oublié qu’en d’autres circonstances il a pu apprécier le dévouement et le désintéressement des avocats M. HUBIN. — Ces avocats exerçaient alors leur profession. M. JANSON. —Aussi bien, je ne vou- ccxsa », soit ‘à celui des affaires contrôlées i l a * s P 35 rtle livrer à • des considérations nar la Banque sur ' a vûîeur des divers matériaux. Je me H Le témoin a soutenu qu'il n’avait jamais prononçais sur - une quretion de principe eu connaissance de cette lettré, et qu'elle i de disais^ comme M. Hubiir^jiu fi fallait n’avait pu parvenir à ’ son destinataire, ' “ “ puisque M. Oaillaux, à la suite de la chute du gouvernement dont il faisait partie," avait quitté le ministère des Finances le 18 juillet. H a ajouté'qu’il n’avait jamais rien demandé à M. Oustric et que celui-ci ne lui avait jamais rien promis pendant toute la période où il fut chef de cabinet du ministre des Finances. Une discussion a eu lieu à la suite de cette déposition. La commission a décidé, malgré l’opposition de quelques-uns de ses membres de transmettre la sténographie de l’audition au garde des Sceaux « pour suite à donner ». M. Maxence Bible a été chargé d’étudier d’après leurs dépositions, le cas des fonctionnaires ou anciens fonctionnaires ayant eu des rapports avec la banque Oustric et .d’en tirer toutes conclusions utiles d'ordre administratif et le cas échéant, judiciaire. - . . LA DÉPOSITION DE M. PEAN, PREMIER PRÉSIDENT DE LA COUR DE CASSATION. La déposition de M. Péan, premier président de la Chambre à la Cour de Cassation, qui a.eu lieu ensuite, à été pathétique et a produit, une vive impression sur plusieurs commissaires. Le témoin a parlé, en effet, avec émotion de cette flétrissure du soupçon » dont ils s’était senti atteint lorsque, ayant demandé à s’expliquer devant le premier président de la Cour de Cassation, il lui avait été fait grief du ton de y familière obséquiosité » de ses lettres. M. Pean a tenu à exposer tout au long à la commission l’origine de ses relations d’amitié avec M, Oustric, dont il avait fait la connaissance dans une maison amie et qui, de banales qu’elles étaient tout d’abord, s’étaient faites de plus en plus étroites et cordiales à la suite des conseils que lui avait donnés le banquier. Le témoin a, d’autre part, insisté sur la nature des comptes prélevés à son nom et qui paraissaient au premier abord troublants. U a montré qu’fis n’étaient pas d’accord avec les bordereaux et autres pièces comptables en sa possession, lesquels étalent parfaitement réguliers et dont il a laissé là copie à la commission pour être soumise aux experts. Le témoin sera entendu de nouveau demain, la vérification de ses pièces devant avoir lieu cet après-midi. La commission prendra ensuite connaissance du dossier « extension », qui lui a été remis ce matin. traite de cette question. Les provinces devraient, à l’heure présente, tendre vers l'économie, en tous, cas mesurer les dépenses, et non élever trop considérablement les centimes • additionnels, ce qui est le cas pour lé Brabant.. La suite de la discussion est renvoyée à mardi prochain. La séance est levée à 5 heures. Séance mercredi à 2 heures. LES SPORTS LES AGENCES DE PARI MUTUEL EN FRANCE , Paris, 2 mars. — Le chiffre d'affaires réalisé en celle première Journée du fonctionnement du pari-mutuel urbain s'est monté à environ ISO.000 francs dans les agences et dans les bureaux auxiliaires de Paris. UN EMPRUNT EN FAVEUR DE,S CHEMINS DE FER SUISSES Berne, 3 mars. Dans sa séance de ce matin, le Conseil fédéral a ratifié le contrat d’emprunt avec les banques suLssas, contrat portant sur l’émission d’un emprunt de 200 millions de francs suisses en faveur des chemins de fer fédéraux. Ce nouvel emprunt, du type 4 p. c., est destiné à Ja conversion du premier emprunt d’électrification de 210 millions de francs émis en 1921. La prix d’émission a été fixé à 99.75. L’émission aura lieu probablement dans la seconde quinzaine de mare. ststeva dans la politique de collaboration avec l’Allemagne et continuera à travailler à l'œuvre de paix. (Applaudissements.) M. Franklin-Bouillon riposte en décla- rant que M. Briand n’a pns rénmu’u aux “tmentent et déclare que la France per- questions précises qu’il lui avait posées. donner la préférence aqx matériaux du pays. Je suis certain que les paroles de M. Hubin-ont dépassé sa pensée. M. HUBIN. — Pas du tout! (Bruit). Je reproche au ministre d’avoir fait inconsidérément l’éloge des matériaux anglais. Qu’il ne s'étonne pas si ses paroles servent tin jour de référence à un commerçant.  INTERPELLATION FRONTISTE On entend ensuite une interpellation de M. HERMANS (front.) sur « l’attitude arbitraire de la magistrature malinoise et sur sa non-intervention en des cas déterminés sortant de l’ordinaire et ayant un caractère sérieux ». ■ H s’agit des bagarres qui se sont produites à Bornherri. M. JANSON. —- Contrairement à ce qu’on pense parfois, le département de la Justioa n’est pas une Cour d’Appel. Or, il est absolument clair que Je ministre de la Justice ne peut donner une explication quelconque sur des affaires qui sont en cours. M. DESTRÉE (soc.). — En effet, la séparation des pouvoirs doit être strictement observée. M. JANSON. — Mes déclarations pourraient être nuisibles avant le jugement. Après le jugement, elles seraient inutiles. Après queloues mots de M. Hermans. l’incident est clos. LE CONTROLE DES ASSURANCES M. VAN WALLEGHEM (soc.) interpelle le'ministre de la Justice sur « la non- application de la loi du 25 juin 1930, sur le contrôle des entreprises d’assurance- vic ». L’interpellateur déclare qu’il a' signalé au ministre de l’Industrie et du Travail que la société «La Belgique prévoyante» ne se soumettait pas à la loi et recrutait de nouveaux adhérents. Il reproche au ministre de n'avoir pris aucune mesure. -—■Il fallait interdire à cette société de poursuivre sa propagande et surtout de recevoir l'argent des nouveaux adhérents, II ne faut p3s que de braves gens soient mis dans l’impossibilité de faire valoir leurs droits sur l’argent qu’ils ont versé. L’interpellateur demande au ministre de prendre une décision. — Il faut que les épargnants sachent quels sont leurs droits et leurs obligations. Avez-vous proposé à la société un mode de remboursement? Je crois que, sous le contrôle du gouvernement, les intéressés peuvent être remboursés jusqu’au dernier centime. M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail, répond qu’aux termes de la loi le rôle du gouverneriient vis-à-vis de la « Belgique prévoyante » pourrait être emsldéré comme terminé. Le ministre rappelle les négociations qu’il a poursuivies avec la « Be'gique prévoyante ». Il regrette que le projet de transformation qu'il avait proposé Iul-méme n'ait pas été adopté, ' Il ajoute que le gouvernement n’a pas reçu, au sujet de la formule nouvelle adoptée par - la société, tonte les précisions désirables, mais qu’il tiendra la main à ce que les intérêts des adhérents scient sauvegardés. Le ministre termine en exprimant l'es poir que la situation des épargnants sera fixée bientôt et engage ceux-ci à conserver leur calme Au Conseil supérieur des Métiers et Négoces LES CHAMBRES PROVINCIALES Le Conseil supérieur des métiers et négoces s'est réuni, mardi après-midi, en la salle de Marbre du palais des Académies, sous Ja présidence de M. Van Ackcr député. La séance fut consacrée principalement à l'examen des dispositions de l’avant- projet élaboré par les départements ministériels compétents, tendant à modifier le régime actuel des chambres provinciales des métiers et négoces tel qu’il résulte de l'arrêté royal-du 24 janvier 1923. Après que la question préaîable eût été posée quant à l’opportunité de la discussion de cet avant-projet et que. le maintien du statu epeo eût été repoussé par 13 voix contre 4, les modifications p.oposées par l’administration firent l’objet d'intéressantes questions de principe et de judicieuses remarques de détail, dues notairimènt à MM.’ Liebsn, secrétaire. G. Do Leener, Marchai, Renier. Deteumy, Schuermans, Maes et Druwez, membres du conseil. Plusieurs amendements furent apportés à l'avant-projet présenté notamment en ce qui concerne l’admission des associations professionnelles au sein des chambres de métiers et négoces, composition du bureau desdites chambres, leur budget et leur représentation au sein du Conseil supérieur. Au coure de sa prochaine séance, le Conseil examinera en deuxième lecture les textes adoptés et poursuivra également l'examen de l’avant-projet de loi relatif à la police du commerce et aux obligations dus artisans et marchands. ««*>■ MOTION D’ORDRE Par methn d'ordre, M. VAUTHIER, ministre dos Sciences et des Arts, an- Àu Comité du Budget Le Comité du Budget s'est réuni, mardi matin, au ministère des Finances. U a procédé à l’examen de divers amendements que l’on proposait d’apporter à certains budgets, notamment celui des Sciences et des Arts. Quelques-uns de ce; amendements ont été admis. DINANT HEUREUSE INITIATIVE L’administration communale a pris l'initiative de faire éditer par l’administration des postes 100,000 cartes postales en service extérieur. Elles sont rehaussées de vignettes représentant le pont, la cathé- nonce que l’interpellation de M. Marck « sur le retard de plusieurs mois apporté au paiement d’un grand nombre de membres du personnel des écoles d'Anvers » n’a plus de raison d’étre : les arriérés ont été réglés. RETOUR AU DÉBAT M. BGfDART (cath.) estime que la liquidation de la « Belgique prévoyante » s'impose et que le législateur devra inter ventb M. MUNDELEER (lib.). — Laissez le ministre poursuivre ses négeciations. Pre nez garde de desservir les intérêts que vous prétendez défendre, M. BODART. — Les comptes de la scciété devraient être examinés par un collège d’arbitres. Comment voulez-vous arriver à une solution si vous ne connaissez pas l’avoir de la société ? La séance continue. COURSES A ENGHIEN Itésultat» du mardi 3 mars 1931 nux DU MONT AGEL (haies), 7,500 franc», 3,100 mètre». — 1- Sost (Kallcy), à Mme S. Auber ; 2. Aurore Boréale (Maubert) ; 3. Maryland (Dubue). Non placés : La Comète, Diomède, Balbl, Nalla, lion, La Roche. Rot de Naples, Investiture, Bastille. — 2 longueurs; 5 longueurs; 1/2 long. — Mutuel: 29-50. 11-50 : 8-50: 17.00. PRIX DE LA nnOME thaïe»), 10.000 francs. 2,800 mètres. — 1. Va rus II (Blanco), au comte de Brlaille; 2- Olymplc (Delaplace) ; 3- Clara- woood (Bçllhouse). Non placés Caton. Impêrla, Statline, Etoile du Soir, Milita II, Espoir V,, La Faisanderie. — 3 longueurs; 2 1/2 longueurs ; 2 1/2 long. — Mutuel: 20-50. 7.00 : 9-00: 7 00- rnrx df. la Maurienne (steeple), 7,500 francs, 3,500 mètres. — 1. El Capftan (Dubus), à M. R. Gulllon; 2- Ranelagh (Trémeau) ; 3. Sans Gêne XI (H. Hacs). Non placés : Isls II, Iftikar, L’AUumeuse. — 2 longueurs; 1 longueur. — Mutuel; 25-00. 12-50: 13-00- ■ ■ PRIX I)E LA SAVOIE tetecple). 12.000 fr., 3.000 mètre». — 1. Référé (Dubus). à M. R. Gulllon; 2. Dark Mystcry (Luc) : 3- Dark Antony (Wion). Non placés : Le Drapeau. Chéverny, Impulsif. Rodes. — 1 1/2 longueur; 5 longueurs ; loin. — Mutuel; 61-50, 20-50 : 9-50 : 50 50. COURSE DE HAIES DE MARS (handicap), 25.000 franc», distance 3.600 mètres. — 1. Gal- vaudeur (Lescalle), à M. Nauton; 2- Prince Charmant (li. Haes): 3- Légendaire (Maubert). Non placés : Badabent, Selkirit. Golden Fleet. — 5 L, 2 long., 1 long. — Mutuel : 31-00, 11-50 : 7.00- PRIX DU LEMAN (steeple). 12,000 francs, distance 3,4 00 mètre». — 1- Le Grand Marais (Maubert), à M. Chlpault; 2- Jubilé II (R. Haes): 3. Bon Diable (P. Hamel). — Non placés : Myrrhe n. Bridge, Mer Rouge, Amenophl». — 2 long., 5 long-, I 1/2 long. — Mutuel : 18-50, 12-50; 18- COURSES A BOITSFORT LA REOUVERTURE AURA LIEU LE 8 MARS C'est dimanche prochain, 8 mars, qu'aura lieu Ja réouverture de l'hippodrome de Doits fort Voici les dates des dix-neuf réunions du printemps : Dimanche 8. mardi 10. dimanche 15, dimanche 22 (Prix Lunden), lundi 30 mars, lundi 6 avril (Prix de S. M. le Roi), lundi 13. mercredi 15. lundi 20. lundi 27 avril ; dimanche 10 malCGrand-Prlx de Bruxelles, 150.000 francs), dimanche 17 (Prix de la Ville de Bruxelles), dimanche 2-1 (Derby Belge, 100,000 francs), dimanche 31 mal (Prix d’Uccle). lundi 8. dimanche 1-1. dimanche 21. mercredi 24 et dimanche 28 Juin. Lundi 9 mars, réouverture des courses plates A Stocke) et dimanche 29 mars, à Groenendael (Grand-Prlx du Printemps. 100.000 francs). BOXE paulino avait voulu acheter L’ARBITRE lors de son match avec Caméra Paris. 2 mars. < Paris-Soir » publie la sensationnelle dépê che que voici : « Voici deux mois, M. Ramonet déclara i Barcelone qu'aussitfit l'abandon de son poste de président de la Fédération. 11 ferait de sensa tlonnelles déclarations au sujet de Paulino. » Au cours d'une conversation particulière avec le Journaliste de Bilbao, M. Ublet, Il les a faites A ce dernier qui s’est empressé de les repro duire ; * r On m'a accusé d’abus de la confiance que Paulino eut en ma personne, pour arranger les choses avec le moins de risque* pour lui.. i Vous dites le moins de risque* pour Pau lino ? » Oui. Naturellement. Le fameux combat du Btadlum préoccupa également Paulino et Caméra, Franchement, Je vous dirai, que la préoccupation de Paulino était. plus grande. Ainsi, avant le match. Paulino ma dit entre aérie\ix et farceur « Ce combat mérite hîe.i pour l’arbitre quatre ou » cinq mille « duros », pas? » (Vingt ou vingt cinq mille pesetas). » — Mais, c'est une farce? » — Bien, bien, c’était une fArce. mats Je suis convaincu que Paulino aurait signé volontiers le chèque pour l'arbitre. » Pour ma part, croyant remplir mon réle de président de la Fédération espagnole, J’étal» dis posé A protéger mon compatriote, naturellement I municipales; elle est reportée - au 19 avril. Le 12 avril, l'équipe italienne rencontrera le Por- | 1 tugaj. Après le match Luxembourg - Belgique B COMMENTAIRES LUXEMBOURGEOIS Du « Luxémburger Wort » ; ! « Après la victoire de notre équipe nationale à Maestrlcht contre la Hollande méridionale, et à Belfort, contre la France, voici que nous devons subir aujourd'hui la dépression des vaincus; l’équipé dé réserve belge nous a battus dimanche dernier d’une façon indiscutable.. Le .fait que nous avons dû baisser pavillon devant une équipe meilleure que la notre, ne peut qu’adoucir notre déconvenue.  Le classement.final pour - le championnat Inter»-, salles au sabre, section des Flandres, s'établit donc comme s uit: 1. CONFRERIE SAINT-MICHEL DE GAND f -ï 2. Cercle d'Escrimc de Bruges ; 3. Cercla d'Escrt- » me Jeanne d'Arc, de Gand ; 4. 2* régiment de i ligne, Gand. ;; dans la légalité. Par exemple, le Jour même du le 24 mal. » L'arbitre parisien Raguln a bien conduit la partie, mais 11 s'est fié un peu trop A ses llnes- men,- et le llnesman belge n’a pas toujours pris ses décisions' dans un sentiment d'impartialité parfaite. » . De la « Luxémburger Zeltung » : « Comme 11 fallait s'y attendre, notre équipe a dfl baisser pavillon devant l’équipé de réserve belge.- Il ne peut être question d’une désillusion, car ceux qui espéraient une victoire luxembourgeoise se faisaient une fausse Idée de la situation. « Comme nos hommes ont Joué hier, 11 ne leur était d'ailleurs pas possible dé gagner. Les avant3 étalent maladroits dans les shola; les demis étalent nettement intérieurs pour la distribution du Jeu; la défense était très peu sûre d’elle même, et,- sans Dupont, qui a fourni une exccl lente partie au goal, notre défaite eût été beau coup plus sévère. Malgré leur victoire, les Belges ne .peuvent pas non plu3 se flatter d’en avoir Imposé par leur Jeu. Au point .de vue de la technique et de la tactique, ils étalent nettement supérieurs, mais chez eux, comme chez nous, les avants * flanchaient » lorsqu'ils étalent devant le but. Les demis ont soutenu efficacement la ligne d’attaque. Des deux défenseurs, c'est Herre- mans qui nous a le mieux plu, tandis que Braet, dans ses bols, h'a. pas eut un travail extrêmement difficile; pour les balles hautes. H fit preuve de belle classe, A cause de sa taille, mais on peut se demander s'il en aurait été de même pour les shots A ras de terre; rappelons-nous le premier but. Pour excuser les Joueurs, disons que le temps était très froid et que le le/ratn était plus que mauvais, toutes Circonstances qui n'étaient pas favorables au beau Jeu. » Officiellement, on annonce que sept mille spectateurs ont assisté à cette partie. » Nous nous abstiendrons de nous livrer à une critique approfondie du match, «r d'abord cette critique ne serait pas particulièrement flatteuse pour plusieurs de nos Jouours, et ceux qui auraient A s’en plaindre s'en rendent compte eux-mémes, espérons-le. » En outre, étant donné le mauvais état du terrain, H ne fallait pas songer à voir se dérouler du beau Jeu. » L’arbitre, M. Raguln, de Paris, a conduit le Jeu A peu près de la même manière que le font nos propres arbitres, mais le llnesman belge, malheureusement, n’a pas été impartial. » HOCKEY BELGIQUE — FRANCE aura lien le 7 mars an Vivier d’Oie Généralement, la saison Internationale de hockey est ouverte par le match Bruxelles — Nord de la France, qui sert d'utile préparation A la majorité de nos Internationaux. Cette fols, cependant, la situation climatérique défavorable que nous avons subie pendant tout le mots de février n’a pas permis de faire disputer ce match A la date prévue, et ce sera donc par le choc Belgique-France que débutera notre saison Internationale.  C'est samedi prochain que, sur le terrain de football du Raclng, ces deux équipes s'affronteront pour la dix-huitième fols. Le palmarès des rencontres s'établit. A l'heure actuelle, comme suit : G. P. D. p. e, P. Belgique 9 6 2 28 28 20 France .. . . - «. - * 692 28 28 14 Il faut signaler, notamment, en tenant compte de l'égalité de 28 A 28 buts, une très forte défaite subie par la Belgique à Paris en 1914 Si, toutefois, nous nous en tenons uniquement aux matches d'après guerre, nous arrivons au classement suivant : G. P. D. p. c. P, Belgique . ....... 8 4 2 21 13 18 France 4 8 2 13 21 10 Comme on le volt, la Belgique a su prendre ces dernières années un très sérieux avantage et II ne fqlt pas de doute que. ses Joueurs ne four ntssent un très gros effort pour 'confirmer h beau succès remporté au cours des dernières sai sons I.e match se Jouera sur le grand terrain du Raclng, au Vivier d’Ole. Il commencera A 15 très précise». I.’équlpe belge sera formée au jourd'hut même par le comité de sélection. AUTOMOBILISME LE GRAND PRIX D’ITALIE Milan, 2 mars. — Lo Grand.Prix d'Italie auto mobile, qui devait être couru sur ,1’antodrome de Monza le 6 septembre, a été avancé et Aura Heu Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres LONDRES, 3 mars. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en Ilv.), -56. cx-af Belglan loan 7 p. c. (en liv.), 111 1/2: Anaconda- (en liv.), 8 1/4; Rio Tlnto (en llv.), 28 3/4; An-. gola Dlamonds (en Shell.), 12.6; De Bccrs Def. , (en livres), 5 3/8; Rand Mines (en sbcll), 57-6; Tanganyika concessions (en shell.), 35: Mexl- ' can Eagle OU ordinary (en Shell.), 81 1/2: Royal • Dutch Petroleum (en llv.), 34 1/4; Shell Trans-i port (en l(y.), 3 3/8: 8ennah Rubber (en Shell.), 20; Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 22-6: Ca- - nadlan Pacific Rallw. (en dollars), 45 3/4: Bar-, celona Traction (en dol!.), 26; Braztllan (Traction . (en dol!.), 26: Hydro Electric (en doll.). 29 3/4, " International Holdings (en - doll.),. 3 1/4: Sldro. (en liv.), 76 3/4; Mexlcan Tramways Common ■ (en doll.), 13; Brltlsh Celanese ord, (en shell), • Nitrate Railways (en liv.), 2 7/8; Kalplng Chl-. - - nese Engineering (en shell.), 36.3. . >• Bourse de Berlin BERLIN, 3 mars. _ CLOTURE : Lots turcs, 10 1/2: Hamburger, 70 1/8: Hansn,. 107: Nordd Lloyd, 72 6/8: Dlsconto, 108 1/4; Allgem. Elektr., 105; Farbenindustrie,-144 : Gçl-, senkirchener,. 81: Harpener, 76; Phoenix, 61 1/4: - Schles. " Bcrgbau, 36 3/4; Laurahuctte, 34 1/2; Feltcn et Gull-, 88 1/4; Eschwcller, 193; Stahlh-- werke, 62 1/2; Dresdnerbonk, 108 1/4 ; Gcsfue- rel, 127 3/8; A. K. U., 78 1/4: Otavl Mlnqn,, 36 1/2: Schantoung, 99 1/4; Chade, 294 1/2;; - Maxlmlllans Huette, 138- . : Bourse de New-York ! DU MARDI 3 MARS 1931 Air Réduction .... Allicd Chemical (ex div.) American Can. .... Am. and For. Power . . Amer. Water Works . , Amer. Tel. and Tel. . . American Tabaccô B ex div Anaconda Conper ... Consolidated Gaz . . . Bethléem Steel .... Brazilian Traction, . . Canadien Pacific . . . Coty Chssapcake and Ohio . Chrysler Oupont de Nemours . . El. Bond and Share . , Famous Players. . . . General Electric. ... Gênerai Motors. . ... Hydro Electric . . . Public Service of N. J. . International Nickel . . Intern. Tel, and Tel . Kenccott Coppcr . » • Montgomery Ward. , . Standard Gaz .... Nai. Power and Light, . New York Central. . . KadioCorporation . . Royal Dutch ..... Sears Roebuck .... Stand. Oïl o) N. Jersey. . United Carbide . . . United Corporation . . United Gas Iniprov. . United States Steel. . . Westinghouse Elecl. . . Clôture prie. 99 / t •13 y» P 1S6 - 117 % 40 y, 97 >; 64 y, 25 y» 15 Ci 43 21 % lî Ve 55 Vs 4ô U, 50 s/ 43 y» 21 Ve 87 ‘ i I8' + 32'jj -'>'/» 25 J , 80 Va 4" y* I2j Vt 24 y 8 38 > /t 56 y, 48 C, 65 h 25 «A •<I % 145 Vs 98 y, HV* p- c Uuver- turc 173 V* 122 42 Vt 74 196 Vt 117 Vf 40 97 % 64 % 42 % 42 y» 22 y» 96 fi 54 45 Vt 50 y» 43 •A 84 Vt 18 Vt 32 29 Va 25 $ .79 39 \ 120 Vt 24 48 Vs 66 Vt 25 31 Vt Vt 145 93 Vt 1’ ,i P Clitur’ Nombre de litres — — ~ (Communio. par la Barujue de St-PhallcJ L&S CHANGES LONDRES, 3 mars. — CLOTURE : Belgique, 3-183: Paris. 123-99: Suisse. 25230; Amsterdam, 121-137; Copenhague. 181.61: Stock-, liSlm, 181-32; Oslo. 1816; Italie, 9274; Madrid, 4562 1/2; Lisbonne, 108 25: Allemagne. 204.38: Ncw-Yoïk, 435-66; Buenos-Ayres, 3737; Rlo-de» Janeiro, 404; Valparalso, 3993; Athènes, 3750; Japon. 1.12 7/16; Montévldéo, 3550; Canada; MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 3 mars. _ CLOTURE; Feuilles fnmées. — Disponible, 4 3/16 payé valeur : janvier-mars, 4 3/4 payé acheteur. Tendance ferme. . MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX - LONDRES, 2 mars. Argent en barre» 12 6/8; argent fin disponible, 13 5/8; argent fia -A livrer, 13 9/16; or, 81/11 1/2; platine, 6 3/8."
