Ul loi! ilioafi •ortti tu i] 4 i ( ûtniijj auL Ubl éclsd utocn,- IUlilUial îeoStj^l ramôtll ublL*^] losqu^il 11 Mi4| • n rue des Minimes -et Vajieutsern, lavandière rue LiVnafiès: Joris, broiweur, impasse du Corail et Nan- *r- colporteuse, roc Terre-Neuve ; Yandermeulen, f,.’ ™ Anderlcchl et Lengeié. Uiileuse. rue de Jéri- ïl tfrlmtphotographe, place du Grand-Sablon et i^f^ns profession. Id.; L-rmier. journalier, [«edu Pêcheur et Berckmans J< un» 1ère id.; Van- *tn Huissier, rue de Curegliem et PeuchQt, coulu- ■ rue des Six Jetons; Vrancfcx, employé, i Sl-Josse et Lruaux. femme de chambre, rue d’Egfnont; Demaese- p mitron, rue de Flandre et Morren.- demoiselle de i Laeken; Frémineur, commissionnaire déplacé C? l'Abricotier et Chauvier. journalière, id.; Dewuir, tel que. rue des Trois Tètes et Pey, sans profession, fetèld'e tapissier, ruè Bodeghem et Lévi. sans profes- rue dès Richts-Claires; Abransen, ouvrier tailleur, J q.r.éry et Dewitte, ouvrière lingère, id, ; Keteis, lier bro.wer, impasse du Laurier et César, journalière, iBeauvoisin, ouvrier pâtissier, rue de la c ° ,l,n6 | et Vens caissière, id.;Lots, teinturier, rue du Temple et irons coiffeur, rue des MALADIES DE LA PEAU Guérison certaine, même les plus rebelles et chroniques tels que : dartres, eczémas, boulons, démangeaisons, crevasses, pellicules farineuses, avec l'onguent merveilleux el le dépuratif du sang. L’onguent,0.80 le t/d pot ; £r. 1,33 le grand pot. Le dépuratif, fr. t.30. fr® par là poste. S'adresser à la pharmacie la Baleine, tO.rue Basse, à énvers.7013 lï is. ptsti k| illiü.mii toeitt, «J iroi. ans, rai 40, ntl îlt, 7, mA , 3Ci,e ’ me dsfetl rais, rua Ju 3iS;Vn||| lais, A.-,-! iLES 30 soit,. , ssnsprâi.l sien, nu iél ard do >'3fi| n; Thîeopcte,| rua ds /ar£i| rfs, sus ptl isuoir et lü-l ever.enpî Trois Tite;| !l à Môlealatl ier; I tua SââUil er, prpîêa rosiers, ûhij ilia et Bostf,! i, vitrier, rn| rue du Çiill SchjeriiàéJ rl 1 gratau*| {irofesslQs,U-i| Opiums,/" à Alàrcblasa*>| tbkssis ; trtj’f ans proftsfMiJ WoluvrediM-l rd du I 1ère,* rtefitj rce, i ïtWf | erges; D«}Sli)l des Sixte*! mseiLeOasnJ , à St-Gill»é| 3 Olives; ff+j Têtes et toi L hier, A St-Cd»| egen, Mfrl tapissière, rj| tards et PaîftAl levard de |é| BuektnboeM ru que c’étfil Eh bien, il nde quin’wi ient... J’* 3 - r| on nous d!| tdre. ;me à toi q® 1 j'ai cachê«l e qui m’aiffiél île tendreî*l . donner Bj**| :te jeu ai eu des cp I i pas su mej 13 que 1 'existence. SJ atijourd’hovl 11 lieu de ce*») J ;e j'ai «W>1 irênds-tu? _ > Rovèrej|»;| s: ouvrière lingére, id.; Mertens, s et Deridder, tailleuse, à Anderlecht; fhuyns, lier coiffeur, rue Camusel et Bolmé, journalière, rue •Neuve: Wellens, ouvrier serrurier, rue des Tan- i et Oerooster, ouvrière corselièrè, rue Bodeghem; ieia ouvrier chaisier, impasse du Chaudron et Van- ivusbrucgê, ouvrière piqueuse dé bottines, rue llaute; ■lem, polisseur sur métaux, rue Notre-Bame-du-Sora- ét Moyson, journalière, impasse de l’Lcluse; Bens, ioyé.a Cortcnbergh et Vandàmme, employée de com- . me des Foulons. — Vangaugtiel. 77 ans, veuve Decauwor, rue inbranden ; Vandenbroeck horloger, 23 ans, rue • floquet, journalier, B3 ans, rue Haute; de Klyn, ’ 51 ans, veuf Segers, place Rouppe; Defry, 63ans, , Yanlilburg. Impasse Payen; Bogaerdt, cordonnier, iS rue Haule; Klaver, journalière, 54 ans, épouse icùren. rue Haute; Moulin, cordonnier, 27 ans, époux ni,rue Haute; Deschauwers, ébéniste, rue Haute; èriinden, journalier, 03 ans. époux Vanderroer, me [e- Deleener, tonnelier, 34 ans, veuf Vannieuvvenhove, l5 èe du Blason; Germain, cordonnier, G8 ans, veuf impasse Bosch; Vanmaldeghera,65 ans, épouse Haeck, uiichn, impasse des Eperonnlers; Vanaeels, 32 ans, ise Posson, rue Montagne de la Cour; üyttenbroeck, 1ère 11 ans, veuve l'ai roux, rue de Spa; Rcyns, 75 veuf Marien, rue du Canal; Poelemans. 76 ans, veuf nue, rue naute; Schaepdryver, 65 ans, épouse uossé, suie 1 Vanasbroe k, 54 ans, veuve Vandcrmoten, rue -1er; Sehmilz, 70 ans, veuf Scbmuck, rue Haute; 15,83 ans, veuve tioty, rue Haute; Paravel, mo- 47 ans, épouse Bouttier, rue Pachéco; Leyssens, iisier, 48 ans, rue Uaule: Lisens, vitrier, 55 ans, Vandenbroeck, rue des Bouchers; Dubernard, 74 i». euve Rielaert, rue d’Anderiecbt; D’heygere, 85 ans, | ‘ tmans, boulevard du Midi; Demeersman, 11 ans, de ia Faucille; Vandermoesén, 33 ans. épouse jeaux, plombier, rue Terre-Neuve; Heins, journalière, ins, rue Pacheco; Guérin, typographe. 33 ans. rue : co; Pybuî, voyageur dd commerce, 36 ans, rue du Darvaux, voyageur de commerce, 54 ans, époux Ros- rue Antoine Dansamt; Decoene, 18 ans, rue Pa- ; Oeclercq, coiffeur, 51 ans, rue Pncliéco; Yerkaart, «, veuf Groolen, rue du Caual; Slalpacrt, 76 ans, ! Xerquily, rue du Pélican; Bolcke, comotable, 48 époux Deswelgh, quai au Bois à Brûler. ' enfants au-dessous de sept ans. (DépêsiJ CORS AUX PIEDS Durillons et Yerêaes.’ Guérison radicale pOI<LOI)ION lï' UC\' tt sans douleurs par le \j iPodopîiiiô Dépôt central Ph ,e BÜSS, Bue du Nord, 30, QAND En Bacons de 1 fr. Franco par la poste fr. 1-10 Détail dans toutes tes Pharmacies. BORDS DE L’ESCAUT Pour (aire un agréable voyage et voir les splendides bords de l’Escaut, prenez vos coupons pour Anvers via Tamise. Les magnifiques steamers Wilford font le service direct de Tamisé à Anvers. On délivre des coupons aux gares de : Bruxelles (N.), Cand, Maliues, St-Nicolas, Lokeren pour Anvers via Tamise. GRANDE TEINTURERIE WERVIÊTOISE Maison O. SCHIPPEROES Deux succursales A Bruxelles Rue du Midi, 78 Chaussée de Louvain, 70 TEINTURE. ~NETTOYAGE A SEC CS sumirsah-s Belgique. 8$>30 | L -Çf*7£|Lft let toutes les maladies de la peau sont cota- C vACuFi Aplètement guéris en se servant p ( ia toilette du Savon transparent hygiénique phéniqué STOEFS, lequel arrête immédiateinentles démangeaisons. Chez drogidsteset ptiarm, Fabrique : 28,r.la Fourche.Br. 38 MON DES PROPRIETAIRES BELGES Boulevard du Hainaut, n» 20, BrnxeU.ee assure contre l’incendie et les accidents de touta nature, aux conditions les plus avantageuscX- Àgents et courtiers demandés. Références 1“ ordre exigées. 8788 — ——— ...—.. .A. —. MenWes à crMit payables en 20 mois Discrétion Concurrencé impossible Célérité en 33, rue du Poinçon, 33, Bruxelles nn 00 En face de l'iglite des Jrsuites. Pas de succursale 0 3 Pour 100 francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison do confiance fondée en 1867 Spécialement recommandée à Mil, les employés 8351 Le Président du conseil d'administration de la Compagnie auxiliaire des Expositions, société anonyme, prie messieurs les actionnaires de se réunir le 14 septembre 1897, à 2 heures de relevée, à l’hûtel de Suède, rué do l'Evêque à Bruxelles, en assemblée générale extraordinaire. * Ordre du jour : Renouvellement du Conseil d'administration : Eventuellement dissolution et nomination de liquidateurs ; Mesures dive-ses. Les procurations devront être déposées cinq jours au moins à l’avanco, au siège social, 25, rue Auguste Orts, 8727 Guôrison certaine dn CANCER peau et autres tumeurs malignes de la sans opéraliun, 18 années de pralique. DOCTEUR MESTRKIT : 27, rue d’Idalie. Maladies de la. peau. Consultations de 2 û 4 heures, dimanche excepté. - 739 Fr. volume grand in-4°, renfermant, outre de breuses nouvelles, poésies, de la science amu- ie, etc., les romans suivants : •t-Dame d'amour, par Jean Aicard, nir de Régine, » Jean Rameau. mr de famille,. n M m ® Marie de Begneray raison Rehner, » Ilenry Gréville. t professionnel, i> E. M. de Lyden. hutte ma Cousine, » Mario Uchard. s-amedeSargas, " » Jean Rameau. “ itère, ’ ■ >? “EUiéiute.Enault. mftdeitt, î, Hëiîri’Gréville. En vente à l’AgCnce^Rossel. jtiTOifranco contre mandot-posto de 5 fr. è peut s’y procurer également les années tiré- ntu. CHARITE aivonsreçu pour les Enfants martyrs: Pour le JW de Marie et Fernand, fr. 5.03; pour la réussite de oen de mon fils, 5.00; collecte faite chez Rodolphe, t nne chansonnette.char.tée par l’ami Edmond, 3.10; fia guérison de notre entant, 1.00. la Feuilled’Etain : Les sommeliers.du Chien vert uulles-Kermesse, 29 kilos d’élain. «r nos Pauvres : En exécution d’une promesse, fctO, Uf le Grand Air pour les Pelils : Collecte au banquet i&te, à Tervueren, fr. 3.15. Vente ûe MMents n à Anseremme lez-Dinant Jeudi 16 septembre 1897; û 3 heures, chez M. J. Piérard, cafetier au dit lieu, la famlilo Fârcy fera vendre par M» Henry, notaire à Dînant, les spacieux bâtiments industriels ayant servi de distillerie A .t de moulin à vapeur, sis à Anseremme sur la Meuse; à proximité dé' là gare. Conviennent pour toute industrie et maisons d’habitation. On peut visiter tous les jours. . 8877 CAPITAUX A PLACER sur bonne hypothèque, en l'élude du notaire Du Boccage, h Bruxelles, 19, place» dns Martyrs. 76S2 Etude du notaire Vaes, rue du Chôue, 14, à Bruxelles Adjudication préparatoire avec enchères, mercredi 8 septembre, en la salle des ventes, 38, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles, de : 1 VASTE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, 11, quai aux Barques, en face d'un quai de débarquement, d'un rapport de 3,480 fr, par an. A voir les lundis,mercredis et vendredis, del à 4 h.8762 Etude do M e Scheyveii, notaire à Bruxoilea, 8, rue du Moniteur Le notaire Scheyveo, résidant 4 Bruxelles, procédera le mardi 7 septembre, à 10 heures précises du matin, en la maison sise à Relies, aveuue de Mirnix, 6, ù la vente publique D’UN BON MOBILIER DE SALON en acajou et velours rouge, composé de canapés, fauteuils, chaises, table, foyer, glaces, pendule, candélabres, meubles de salle à manger et de clianthrc à coucher. Partie de vins, porcelaines, cristaux, ustensiles de cuisine, etc., etc. Exposition le dimanche a septembre, de 10 à 3 h. 8C37 Etude de..^ Edouard Wydemans, notaire à Eiterbwk. rue des Rentiers, 14 • I. Le dit notaire vendra publiquement le lundi 13 septembre à 9 heures do matin : UN BEAU MOBILIER garnissant la maison sise a Bruxelles, rue d'Arion, 37, consistant notamment en meubles de salons et de chambres à coucher, cuisinières d’hôtel, etc. Exposition : Dimanche 12 septembre, de 10 à 4 h. 8400 Etude du notaire Heremans, à Bmielle* 10, ruo de la Chancellerie. H, Ledit-Jl* Wydemans, vendra avec enchères, au Faucon, chautsée de Tervueren, 3, le mardi 7 septembre,à 2 b, précisée Commun® d’Overyssche DEUX HABITATIONS louées 160 fr, et une oseraie en régie, route d’Huldenberg. contenant 17 ù 17 c. et 21 à 26 c. 8401 Etude du notaire En^lebert, ù Bruxelles, i20. rue Royale Adjudication déûuilive, mardi 14 septembro 1897, en la salle des notaires, d'une MAISON DE RENTIER à Ixelles, rue Coffhn, 70, de 51 centiares. Inoccupée. 8929 Portée à 9.650 fr. Le notaire Heremans, à ce commis, vendra publiquement, on la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, et avec bénéfice d’enchères. Ville de Bruxelles Estaminet, rue de Uuysbroeck, 2 a, inoccupé. Maison, rue Haute, 136, louée 180 francs. Estaminet, rue d’Une Personne, 9, loué 600 frsnca. Maison de commerce.rue Nuit et Jcur.34,iouée 480fr Commune de Schaerbeek Maison de rentier,place Caucheret, 97, louée 800 fr. Commune de Molenbeek St-Jean Estaminet, rue des Houilleurs. 17, loué ISOfrsncs. Séances, mercredis 8 et 29 septembre 1897. 80(9 PAR SL’ÏTE IM3 I*S&CÈâ Le notaire Heremans a Bruxelles, rue de la Chancellerie, 10. procéderait lundi 6 septembre 1S91, à 11 beures. en la maison rue de Ruysbrneck, 2a, c Bruxelles, à la vente publique de meubles, mobilier d'estaminet, coffre- fort et bijoux. 8804 Etudes do M e Petitjean, notaire a Eghezée, et de M e Brabant, notaire à Perwez. Etude de M e Gérard, notaire à Anderlecht, 60, rue de Fienues (Cureghem). Etude de M ô Pêtre, notaire, b d Baudouin, 17, à Molenheelc-St-.lean MONTRES, BIJOUTERIE, or contrôlé garanti 18 k 1 *, diamants, brillants, grlaces, lustres, pendules, vélos, payables depuis 3 francs par. mois. 8607 AVENUE DES ARTS, Z, BRUXELLES. Adjudication préparatoire, avec béneflee d'enchère?, le lundi C septembre 1897, à 1 henre.de relevée, en i'esiaminel s Au prince Albert », chez- M. Tondeur, boulevard Léopold II. h°233, au coin de la chaussée de Jette,-au dit Molebbeek, des biens suivants : 1. UNE MAISON avec cour, hangar et dépendances, à Koekelberg, chaussée de Jette, 199, contenant 1 ai-e35 cent;, Inoccupée. 2. UNE MAISON nouvellement construite, 3vcî jardin, et dépendances, à Koekelberg, rue Scbmilz, n® 69, contenant 95-mètres carrés. Inoccupée. ; 8260 Etude de M e Barbé, notaire à . Bruxelles, 34, rue de l’Association, Le notaire Gérard adjugera préparatoirement, le jeudi 16 septembre 1897 : A) A 1 heure, au prétoire de la justice de paix d’Ander- lecht, place Waÿez, une maison sise à Anderlecht, rue Bistebroeek, n® 3, près b chaussée de .lions. „ B) A 3 heures,.chez la veuve Beeckmans, rua Veaweide, 28, à Anderlecht, uue miUston avec jardin, sise à Anderlcchl, rua Yeeweide, 107. Capitaux & placer sur hypothèque. 8931 Etude de M e Crick. notaire à Bruxelles, rue de la Ghapelie, 6-S. A vendre de gré à gré BEL HOTEL 104, avenue Louise Permis de visiter et conditions chez le dit notaire. 8402 Incessamment vente publique 8103 D’UN BEL HOTEL & D'UNE MAISON DE RENTIER 6 1 ' et 62, rue de la Concorde, tout près de l’avenue Louise. Etude du notaire Crick, à Assche. A VENDRE OU A LOUER BELLE MAISON DE CAMPAGNE avec dépendances, jardin el terres en culture, le tout sou* Hanrel (Eghezée), d'une superficie de 9 hectares 50 ares. S’adresser pour traiter aux dits notaires. 6240 Etudes de M e Van Merstraeton, notaire à Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique, 35a et de son collègue M° Everaert, à Laeken, chaussée d’Anvers, 8G. Les notaires V:ui Merstraeten et liveraert vendront définitivement et sans remise, avec bénéfice d’enchères, au prétoire de M. le juge do paix du canton de Laeken. à !* Maison Communalp, le mardi 1 septembre 1691, à Joui beures de relevée : Lot '1. INSTITUT DENTAIRE 4, boulevard de Waterloo, porté dé Namur CONSULTATIONS GRATUITES de 8 à 9 heures du malin Extraction des dents, nettoyage. Soins de la bouche et des dents. Toutes les opérations pour rien. Les personnes qui désirent des dents artificielles peuvent s’en faire placer moyennant une légère rétribution pour les fournitures. 8572 AUX MERES La Philàpedine Simon guérit,sans douleur ni danger, en 2 jours les fetuc aux jambes des bébés, les crevasses atix seins; par une seule application, Yintértrigo, les pieds échauffés, calme les démangeaisons. Le flacon 2 fr. d* l'«* Ie3 pbarmac.12 uns des succès.Refusez imilat-s 9 valeur. 5983 dames, voulez-vous faire une bonne e bourgeoise? Suivez en ce cas les Conseils érêse, Co livre intéressant est en vente à Rossol au prix de 2 fr. C’est le traité lo plus pratique qui ait paru jusqu’ici. lence uisine W Merveilleuses pour faire revenir ^Jtles règles, sans danger pour la santé * ~ 1 Seul dépôt: W ICHHl Pharmaelea 3, r.FabrlqUBS Braxeüa Le notaire Barbé adjugera préparaloiromenl avec béoéOce d’eochères, au café t A la Coupe», avenue do la Reine, 326, à Laeken, le lundi C septembre 189T, à 2 h. de relevée : UNE BELLE MAISON DE RENTIER sisèfir- Laçtçn; rue do la Royauté, n® 24, contenant 1 are 70cenliaresT ■ ' Jouissance ; un mois.après la vente. -88G3 Etude de M® Honnorè, notaire, à Schaerbeek, 83, rue Royale Sainte-Marie. Le notaire Hpnnoré adjugera préparatoirement avec bénéfices. d’enchères,au prétoire de la justice de paix du canton de Schaerbeek, 4, rue Brichaut, le Jeudi 9 septembre 1897, à 2 heures précises de relevée: UNE BELLE MAISON DE RENTIER à po.-le cochèrc et a deux étages, située ù Schaerbeek, rue Masnl, 130, avec grand jardin, écurie, remise et serres,contenant 3 ares,— Jouissance immédiate. ■ 8927 Etudes de M w Fraeys, notaire à Bruges et Bombeeclî, notaire à Wemmol près Bruxelles Adjudication définitive, le lundi 13 septembre. 4897, 3 heures de relevée, en 1’ * Hôtel du Chemin de fer », rue de l’Eglise, à Blankenberghc D’UNE TRÈS JOLIE VILLA située au dit Blankenberghe, digue de mer, rampe Malécot, 6, susceptible d’une location prouvée de 3,200 à 3,40ü et portée â la modique somme de 35,000 fr, 8926 Visible le lundi, mercredi et jeudi, de 4 à 6 heures du soir. Le notaire Crick, ù Assche, adjugera déOnUivèment avec bénéOce d’euchèrés, samedi 11 septembre; à 9 h.; 30 très précises, au prétoire’ dé la justice dè paix/5 Assche; ~ UNE BRASSERIE en pleine activité, avec f slajniuet. et 91 • ores 68' cent, de vergçr, à Ttterbeek, village', ën un lot. forté â‘46,000 fr. UNE MAISON i à usage d'estaminet,- à- Schepdpël, - £*ede $te-Gertrude, ; avec i hectare Î2 ares dé terre, en 5 lots: . Port'ès à 40,900 fr. Etude de'M e -Dupont, notaire à Bruxelles, boulevard du Hainaut, 9i • " ' ■ 1 ‘-f ’ Le notaire Dupont adjugera ! défibiU.s , enienl avec béné- Çce 'd’enchères, le 14 sepfemiire4S97,arB.151 xelles, en la salle des ventes par noUtcek^rlfé'.fiSsé^ux-Louos. à l’heure indiquée au bulletin de.la salle : " r Commune de Mçienbcak-Saint-Jean UNE GRANDE PROPRIÉTÉ sise quai du Hainaut. 23. divisée en 2 lots : 1“ loi. MAISON D| RENTIER à l’angle de là rue du Çbevii,l Xoir, contenant 86 çentjares 63 dlx ndll; ‘ - ’ - - ' ’ A papmer à iü.000 fr. 2 a loi. 6RÂ1 ÉMISSEffiT INDUSTRIEL ayant servi do boulangerie à. vapeur, contenant 2 ares 31 centiares 92 dis mill, ' ■ • ; ; A paumer à.25,000 6'. YLsite : Iûndisi mardis, mercredis de l à 4 heures. Voip détails aux affiche» 8396 Etude du notaire E, Dubost, 2a, rue Montoyer, Bruxelles Ledit notaire Dubost adjugera préparatoirement avec enchères, au prétoire de la jastice de paix, 350, chaussée de Waterloo, à St-Gilles, le jeudi 9 septembre 1897, à 2 heures /Ia Pa| AL'Àp- UNE MAISON DE RENTIER sise à St-Giiles, ctuWssée e Forest, 85, contenant 1 a. 32 c. Partie louée à divers 900 fr, l’an. 8923 Commune de Laeken UNE «ISO® étant l'estaminet < Au Tonnelier », chaussée d’Anvers, 336 contenant 149 m. e. Parlé à fr. 18,500 Ul UN TERRAIN A BATIR rue de l’Allée-Verte, ù côté de la maison n® 105, cmter.aiu 103 m. c. Porté a tr. 2,900. Lot3. UN BATIMENT même rue, à côté du lot précédent, grand de lût rn. c. Porté à fr. 2,000. Ces trois lots loués à -1,600 fr. l’an à Aime liergmans. U4. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée d'Anvers, 338, contenant 80 m. c. Louée à divers à 852 fr. l’an. Porté à fr. lâ.dÙO. Lot 5. UNE MAISON DE RENTIER même chaussée, 342, contenant 131 m. c. Partiellement louéoi 210 fr. à M. Benson. Porté à fr. 21,000. LOIS 6 Btl DEUX TERRAINS A BATIR rue de P Allée-Verte, contenant ensemble 172 m.c. Inoccupés. Portés & fr. 3,100 chacun. LOIS. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée d’Anvers, 344, contenant 85 m. e. Louée à 9Ü0 lr. l’an ù M. Meert, Porté à fr. 12,000. Lois9 et 10. UNE IDEM même chaussée, 34G, contenant 81 m. c., et un mitguia avec écurie, rue de l’Allée-Verte, Tll, contenantesm,.c. Le loutdoué à M. De Yalckenacr à l,3U0 fr. l’an. Portés il fr. 15,000 et,4.500. Loi il. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée d'Anvers, 389, contenant 84m.c. Louée à 31. Heyn- derickx à 1,000 fr. l’an. Porté à fr. i 1,500. Lot 12. UNE MAISON étant estaminet, chaussée d’Anvers,391, contenant 94m. . c. Louée à divers à 876 fr. Pan. Porté à fr, 10,600. Loi 13. UNE MAISON étant l’estaminet « A l’Etoile », chaussée d'Anvers, 393, contenant 103 m. c. Louée à M. Goossens, à 900 fr. l’an. Porté à fr. 1,1,350. Loi M. UNE MAISON AVEC MAGASIN rue du Pont de l’Avenue, ainsi qu’un magasin derrière, contenant SOS ra. c. Loués à MJI. Mouznn et Boutelier à 600 fr. et 140 fr. l’an. Porté à fr. 8,750. Lot 15. UNE MAISON DE RENTIER même rue, n® 11, contenant 109 m. c. Louée à Mme De Haene à 550 fr. l’an. Porté k fr. 7,850. Rente hypothécaire Lotie. UNE RENTE au capital de fr. 544.21 à 4 p. c., échéant le 1 J juillet, hypothéquée sur des biens à St-Amand, près Mallnes. 8932 Porté à fr. 380» TON DO SOIR DU SEPTEMBRE 1897 10 SAPHYR la couvrit d’un regard froid, acéré, plein ■aine et de mépris, et, d’une voix basse, .facte, qui s éleva peu à peu, s’anima, se «ante et passionnée, il reprit, cinglant heureuse de chaque mot comme d’un coup encore Cri»! i que secoo?? I stée "] les souTê#J même,co® a fl tceque»“',l 3 • moi ar *| de confiai auvre l, u’il avait m •années : l’honneof.*! r ° u P lut6t l»| compro®*^! r antS’ "i -« uction, jitàp*f°**l .O"!. je pars, et pour ne jamais revenir... A»! Je suis vaincu, je l’avoue. Je suis limais je serai bien vengé Tun’asjamais Al tu n’aimeras jamais, Augusta. Tu l?™.* tcs Pieds que des êtres nonclia- ^laibles, comme moi, qui l’auront bien- V e ’ tu i ras ainsi jusqu’à l’heure de ifirii V" revanche do tous les cœurs 1., ’ ^ toutes les amours souillées, de % * Posions surexcitées, de toutes les r -ç® ilélrmtes, des illusions arrachées, bafoués!... lit le vengeur — stirS! ? eul ‘ être! ~ te ron <ira supplice :r oV v"." !c P our itonle, désespoirpour /j. 1 1"’ amour succombe sous un i là fouie m en Vais. Choisis tes amants ouïs ! l-'cnlinii nie verras entre eux et toi, nory 471* * n Po h t^'* Vr ^ avo * 1 écouté, sombre, ? Se ’. lressaiUant à lacune dè * ? eme P ro ^ r ®if‘il ce derniir ifoiilL J A WrS ' ” f i uolle cou rnt à lui, se es ïatr,i T. l e < S , genoux, enlaça de ses bras jambes d André, qui râlait, suffoquant André 1 cria-t-elle tu vas te tuer 1 "^.‘«WlniCTiti t partir du 18 août. Je ne veux pas !... Il se baissa, se dénoua de. son étreinte, lui serra les poignets, la repoussa sur le divan. — Me tuer ! dit-il en éclatant de rire. Mourir à cette heure ? Et pour toi? Ce serait manquer de courage ! — André ! André I gémissait-elle, éperdue, la tête enfouie dans les coussins. Il eut un geste d’indicible mépris : — Tou argent ? tu l'auras: Fugger ne fait pas banqueroute ! Et, sans ajouter une parole, il se dirigea d’un pas ferme vers la porte, écarta d’un geste brutal les draperies, poussa le battant et disparut.  Un instant, Augusta, restée seule, demeura étendue sur les couss.ns, immobile. Et, quand le bruit de ses pas eut cessé, elle se souleva, le front appuyé sur sa main, absorbée, silencieuse.  L’expression de tristesse empreinte sur ses traits fit place peu à peu, assez vite, à celle do l’indifférence calme, et même s’éclaira d’une lueur de joie, d’un sentiment de repos. Elle répara le désordre de scs vêtements, puiB se lova, debout, jeta, sur les débris des fleurs, ane nappe de fourrures, arrangea les sièges, les meubles qu’André avait bouleversés dan3 sa course furibonde. Et tout d’un coup, haut, se parlant à elle- même, elle s’écria : — L’imbécile! après une pareille scène, il faudra bien qu’il m’épouse ! ..$i je veux encore de lui...C’est le père qu’il faut assouplir... J’ai assez bieM mené ma barque.., Si le duc se décide, André r.e me généra guère. Si l’autre résiste, André reviendra. Décidément, l’éducation moderne ne fait pas les hommes forts I Duchesse de Champtocé! VIII ' La porte s'ouvrit de nouveau. Constant annonça: — Monsieur d’Hauteluce. Augusta, ravie, accourut : — Entrez! entrez! Bernard d’Hauleluce était sur les pas du valet, auquel il remit sa canne et son chapeau. — Vous avez rencontré André? questionna en toute hâte la jeune femme, anxieuse. Un colloque rapide s’échangea aussitôt entre elle et l’élégant clubman: un feu roulant de demandes et de réponses. — Oui, dans lè vestibule. — Et il vous a dit? — Rien, — Rien? C’est trop ou ce n est pas assez-,., — Quand je dis: “ rien », ce n’est pas tout à fait exact, il m’a recommandé de m’acquitter le mieux possiblo d’une commission dont il m’avait chargé dès hier. 4 — Dès hier? — Oui. Et je serais venu plus tôt si j'avais pu. Votre madame Ravaillac m'â rencontré sur le seuil de ma porte. Je sortais précisément pour aller à la banque, — A la banque Fugger ? — Non. A la banque Falkenberg, et j’avais arrangé de venir chez vous aussitôt ensuite. Elle va bien, madame Ravaillac? Et sés petites économies? La bonhomie ironique de M. d’Hauteluce faillit démonter Saphyr. Mais elle riposta, du même ton narquois : — Et moi? Esl-ce que je vais bien? Votre sollicitude ne remonte pas de madame Ravaillac jusqu’à..^ — Jusqu’à sa protégée ? acheva Bernard de sa voix paterne, et tout en examinant chaque fauteuil l’un après l’autre, comme s’il pensait qu’on tardait bien à lui eh désigner un. Si, petite masque ! Ma sympathie et ma sollicitude remontent.. Vous êtes fraîche, plus qu’une rose. On gagerait que vous venez de battre quelqu’un. Vous voilà bien disposée, je sup pose, à recevoir mes confidences. Parlons peu et parlons clair si vous voulez bien : ça nous changera. André m’a donné pleins pouvoirs. — Vous venez en ambassade? Augusta offrit du geste un fauteuil à son visiteur et s’installa en face de lui, le coude sur sa boite à couleurs, aussi dégagée en apparence de toute préoccupation que si elle n’avait eu à causer que de la dernière « première ■» ou de la gardçn-party du lendemain. Elle observait pourtant, d’un regard très fouiüeùr, celui qu’elle considérait à peu près comme un vieux beau, un “ snob » sans importance. Lui, très souriant, jouait, avec ses gants, qu’il avait retirés et qu’il tordait autour de ses doigts. . — Asseyez-vous, dit-elle, sans s’apercevoir qu’il se prélassait dans un fauteuil. André vous a..,? Alors vous connaissez la question? Elle est délicate, répondit-elle à un signe affirmatif assez leste.. Eh .bien, mon cher monsieur d’Hauteluce, je suis curieuse de voir comment vous allez procéder? Sans ambages, il déclara, d’un ton bref: . —. C’est fort simple. J’ai réalisé en partie ma fortune. J’ai, les trois cent mille francs en un chèque sur les Falkenberg... Il tira son portefeuille,' l’ouvrit, y pinça du bout des doigts un papier oblong, et poursuivit: ; Lè voici. Je vais, d’une main, vous passer le chèque, vous allez me passer les billets d’André que je recevrai de l’autre main. Et tout sera fini. —• Aimable confiance ! —. En affaires, la confiance est. un enfantillage. La combinaison ne vous agrée pas? Augusta se leva, fit la révérence : — Pas du tout, Bernard,-se levant à son tour ne put dissimuler une* violente surprise : sa — Vous refusez? Augusta, coquette, arrangea les plis de robe, et, se renversant sur le dossier de son siège, avec un sang-froid imperturbable, elle reprit: — Mon cher monsieur d’Hauteluce, je pourrais vous assurer que je ne comprends pas nn mot de tout ce que vous me faites l’honneur de me dire. Mais vous exigez que je sois franche : pour une fois, ça m'amuse... et ça mè change. Eh bien, je no veux pas de votre argent! -— Parce que? interrogea Bernard dont l'accent eut comme une nuance de menace. — D’abord parce que cela vous ruine, mon cher monsieur d'Hauteluce. Vous . me donneriez là tout ce que vous possédez, ou à peu près.Or, je n’ai aucun intérêts vous dépouiller. J’en éprouverais même, sincèrement, un très vif regret. Votre vieillesse qui, Dieu merci! est encore à venir, ne doit pas être à la merci d’un homme comme votre client, — Co souci me regarde, fit observe! M. d’Hauteluce avec dignité — Soit! J’ai peut-être d’autres raisons. Je vous affirme, d’ailleurs, que j’ai bien réellement remboursé la somme. — Je le sais. J’ai filé les billets d’endosseui en endosseur. Je me suis renseigné. Vous ave» vendu, mardi, pour deux cent quatre-vingt mille francs de titres — je néglige les fraction* — par l’entremise de votre agent de change. Donc, notre dette est réelle, votre 'créance est justifiée. Au surplus, je n’ai jamais douté de votre probité. — Je vous en remercie, répondit AugUftA gravement. Prenez donc la peine de voué asseoir... André ne mérite pas qu’on se ruine pour lui, concédez-le-moi : premier motif. Je passe au second .. Mais ceci exige quelque développement, et c’est pour m’< ■retenir A loisir avec vous que je vous ai prié de venir. M. d’Hauteluce regarda l’heure à a* montre :
