tëf année àx^rfrv^^Ù*' ♦.Arf-j». *- *c >44^AvJi t- S^V-'rf-3S ABONNE poartootolij 8 mol», fr.8,?Ô; 6 ruvi», tr,;l?B&r+«n. 8&i La SOIS Mt distribué dans tout* l'agglomération bruxelloise irez-da* cliÀossteJ oôtttré BO centimes per mois» montent des frais d’envoi. Abonuement d'ôteges 60 cent, per mois, Kotbnéeet Crsnd-Dudii 16 fr. parut* Pays de l’Union postale 24 fr. parai». Oji peut * aoomter à tous le$ htrecnmâê jpotteei arur facteur* en tournée. TIRAGE Î 140.000 ÆapîMWW ïtÿi.-a -ï -■• r •; ) VmiÊBvat en 6» 8* 10 on 18 paoes. My**? -.wv- « v « ■ BUREAUX : PLACE DE LOjtJVAIN, 23-25 RÉDACTION : tMèpboms 186 et 8640 - APMINIS'ÿAtlbN : téléfilm» 4138 Deux Mitions par Jour; AB à 3 h. et B &7 b. .-« 4* ’ï t e INSERTIONS ‘Petites aaûoucosfi a3 lignes), fr. 1.00 La petite ligno. ..... * 0.40 . PliUdiïtirs corps, la ligue. . «. 4.00 Fak*-div. rs tin 3.00 Rôpn>.»jUv!isjudiciaires.la liüno 3.00 Sport. cs-.' U et ito la mode. cto. „ 2.50 Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avanvVos speeraele* . •• t.bO S’adresser à VAGENCE ROSSER 42, rue de la Madeleine et dans tou» ses dépôts de Bruxelles et de province. 1*3 annonces renées avant tt h. paraissent a3k. TÉLÉPHONE 5&t ES MEDIOCRES jfr't arrivé à tou* le monde de causer, au' us mte foi?, avec un .homme. en vue, un ise arrivé, «fui a. réussi dans la vie et dont ante partout la fortune et les talents. C’est avocat illustre, un grand » industriel, un e poiiiiaue.c^Ufbre. Avant de le connai- e n se l'imaginait volontiers doué d’une ïigênce universelle et • profonde, plein jeseience Infinie, orné de tous les dons de Ifltet (lu coeur. Quelle déception I La plu- hti temps le grand homme. en dehors de Krtïe. est d» piètre stre dont les-lèvres ou- % laissent tomber plus dé banalités que de jes sensationnelles. On est tout étonné de itaier que sa compréhension ne va pas au Çd’une certaine limite, que son. cerveau est V, qu’il ne sait plus rien dire quand on le ‘des sujets ordinaires dé 'ses travaux.' k par exemple, le goût artistiqué des sa-' k voyez la façon dont ils ôrneàt leur mai-, Fies tableaux, lè£ bibelots, les horreurs fe achètent !' Ecoutez-lés pàrler de théâtre; pe musique,; Questionnez tel homme'de jets, parjt.âë rien et qui ne compte plue iard’hul isés mùliôûs : 'q'pèsUQnnez-le sur' ftovement £es ; lettrés, ' fâitè'sde' parler sur' Njets cour.ants dé'cbnveréïitlôn mondaine : Sèment il dévidera à'ta. suite les clichés'les I vétu6tes. les idées, les plus banales.* les | désespérément insjghiflante.s et veilles. Jfè A dire que ces savants, çes financiers,, pommes politiques, soient des imbéciles? Ile moins jau ; monde.. Ce soxit gu contraire ! forces vitales, de premier ordre, admirable- î adoptées à leur milieu. Il leur manque, simplement; la tournure d’esprit qu j a- âl à un si haut degré les anciens : cette lié de s’ihtéressér en rriéniè temps à tout |i est lùîmâja, Cette càu^e d’infériorité est; §5êmeâFia *ÿtiêôn r dé.ieür réussite. Et c’est Ijriste.vérité que dans la vie; pbûrjàçriver- Ypùissanbe'et à l^foftünè,- il faut être,^én Vtemp^'qb’ûri .ltqmmè : fort -sur' un point üiilierî ïm homme médiocre au point’de générai.; : • - 1 • - d’on'-veûl’-s’sn convaincre ■ofi -n’à qu’à ■une expérience contradictoire.' Allez à rberche, dans le monde bohème surtout,' s Individus étranges qui traînent urié existe quasi misérable; mais doiit l’intelligence, tant, est tout -à féit : remarquable. Qui n’en' ait au . moins un échantillon ? Brillants fe,; Jadis, i au temps des études; quand 'il |açi de choisir ûnê, carrière ils n’bnt pu' JécWer dans:un sens plutôt que dans Faü- |tqul tes -reqnéraltr;'à ,la fois. À- éertainès Ifs Ja sclence.lèûr:parais6£ritrêtfe'lâ.:setilé i à sqivre. Bientôt’ l’art leur semblait pré?:; lia haute finance,.industrie,' la politique » ^putaient: tofir à-.tour leur vocation.: Le" p proverbe ,est toujours vrai : « Qui trop; basse !... » Pour n’ayoir point su préciser ïambition et borner leurs désirs,- ces gens/ (Voulaient être tout, finirent par n’ètre rien, prainte par 'les nécessités de.là vie, ils doi- |iaccepter une petite place, un poste trop Me, où ils végéteront sansjoie, dans des ^nes ingrates et pour lesquelles iis n’é- st pas fa,its. Sous leurs yeux, des coma-, Bfà bien moins intelligents, "bien moins sa-! bien moins travailleurs, niais ayant un (précis ét une volonté-tenace, arrivent à RIoire, â là fortune'. D’obscurs provinciaux,' té» par là chance, deviennent députés, - "rap-' purs du budget, ministree ! Alors ces vain- ! I de l'existence ricanent dans leur coin. ’ pi possible? Un tel-cancre, ministre! Et .ioujours premiers jadis.dans-ies compote, félicités par les jurys, en passe de courir le premier -rang dans n’împbrte qüel pine «de l’activité humaine, eux, à cingle ans, gagnent, trois mille francs comme - fe-dc-cuir, dans im,.fétide bureau du mi- ^re! Et cependant^ léur intelligence est Üè ce qq’elle/était. Aujourd’hui côinme' aü-' |b, e)le-est éveillée et ardente, ne -laissant ' lîinouvement. de l'.art-,'Ou: de là science ’, se Kre, s’occupant, de tout, parlant de ’tduf, liant toutes lés- questions avec compétence ■pût! Pourquoi cette anomalie? Pourquoi 1 derniers doviénnenUls les premiers ? rttt-ce donc qui les a retenus dans les posl- subalternes? Pourquoi n’est-ce pas eux, *feur inlciligençe universelle, leur amoun • idées générales, leur cœur .compréhensif Iprofond, qui régnent et qui triomphent? piîuoi sont-ce les médiocres qu’on acclame lies forts qu’ôni humilie ? - miiUeion du Soir du 22 décembre l90éi Ils se posent la question sans trouver la rô- . ponse; Elle «et simple, pourtant. Le secret de la Réussite, dans les choses humaines, o’est . de vouloir avec persévérance une chose exactement déterminée. Il ne s’agit pas de posséder une intelligence transcendentale : les puis- •fantsdu Jour ne possèdent d’ordinaire qu’une : intelligence moyenne, bien orientée. A l’âge ! ofi Ton prend les décisions vitales,' qui engagent toute" la carrière d’un homme, Us ne perdent pas de temps à rêver, â passer en rèvué . tôütes les situations auxquelles leur génie leur' donne droit d’arriver, ils vont tout droit, sans’ hésiter, sans louvoyer, vers celle qu’ils ont. choisie, et jamais, durant toute leur existence, . Us n’auront un moment de répit, de doute ou d’amertume, fis sont chez eux, ils ont l’emploi exact de. teure facultés, leurs occupations bornent pour eux le monde. S’ils sont commer-- çants ils se donnent tout entiers . ft leurs’ affaires, et ils traitent une vulgaire opération ‘ d’achat Ou de vente âvéo toute la tension cérébrale .d’un .philosophe méditant sur'un pro-- ' blême fie psychologie’ où de morale. Tandis que Véfprit .supérieur a «nb invincible tendance^" considérer comme de p.èu d’importance' là plupart fies actions humaines tandis qu’il jse fiemiàhde, en lisant un discours politique, en considérant l’acUvité fébrile d’un homme de négoce ou d’administration : « A quoi sert tout cela ? Le inonde èn sera-t-il modifié ? ». l’homme d’action,' iui, ne s’embarrasse pas de cogitations si. vagues, et il poursuit son but : mesquin, tout comme s’il s’agissait d’une toi ' universelle, régissant les astres ou les éléments. Or, je..succès, la gloire, l'argent vont toujours à cepx qui réalisent quelque chose. Ils favorisent les médiocres, parce que ceux-ci ont.quelque chose à montrer, un résultat, un • témoignage de leur labeur. Les forts, en .thème ont .-dispersé leurs.facultés, ils ont dépensé, dans tous ies fiens le précieux fluide qui faisait leur supériorité. De quoi s’étQnnent-fis donc si la vie les déçoit? La raison- de leur défaite est.en euxrinèmes. Et; pareils à ces gens dé taille (rbp -haute-'qu'on ne sait employer ; nulle part, parce; qitfils dépassent le. niveau commun, le. monde ïes. a iaièsésfie. côté, àban-, donnés à leur orgueil impuissant et à leur : vaine amertume. -Il eh est, toutefois, qui se rendent compte rapidement de l’état vrai'des choses et qui •comprennent sans retard; l'inutilité.fie lutter ; avèô lés médiocres. Ils savent qiiè ceux-ci sont vainqueurs d’avance, parée que, - mârcliant aveo des œillères, rien he pourra les détour- ; fier, du but qüfils se sont imposé. Dès ce moment-là ils se retirent du monde, imitant le renoncement volontaire des Solitaires anti-: qûes, si la;fbrtbne'iéür a refusé des tentes,.ils, i se contentent dfiiie ^petite place paisible-qùi ! lour asàure. le,p«ip r q.uôtidien. 'î,à l accomplis- ; éveillé. Jamais iiS..ne se disen.t môme qu’fis ne' i sont pas dans uhe. sfinaiion conforme à : leûrs’' mérites, parce que' cette situation, ils l’ont ac- - eeptiée une fois pour toutes, sans rétour et sans ; regret. • ; . .'On sait que Lecente de Lfele,' ce grand poète qui fut en -même teirips un grand philosophe et; un grand honnôte homme, était bibliothécaire: du Sénat, en France. Lui, l’auteur -de Caïn, était chargé de distribuer des livres à un tas de vieilles barbes, dont aucrnn ne lui venait à la cheville ! Leconte de Lisle ne-récrimina ja- mais. Il venait s’asseoir à son pupitre, comme un bureaucrate ponctuel. Jamais il n’adressait la -parole à personne. Sa seule protestation, un -jour qu’un sénateur s’était permis de lui de- ; mander directement, sans passer .par les garçons de salle, la communication d’un livre, fut de regarder 'e Père conscrit à travers son monocle. IL faut croire qiue ce regard -muet était d’une énergie suffisante, puisque le seigneur en question, vacillant sur ses jambes, se replia en désordre et quitta subitement la salle. .Ce jpuMà Leconte -de Lisle eut sa revanche, filais, .lui eût-elle manqué, il aurait trouvé de suffi- : ; sanies compensations à sa situation humiliée, , dans l’idée que,;depuis l’origine du -monde, XeS; vrais grands hommes, les porteurs de lumière, ; à quelques rares exceptions près, ont toujours . j été méconnus de leur siècle et s'éteignent dans l’indifférence absolue des gouvernements et du' p.ublic. ^ * * La vengeance des grands hommes est pos-: thume. Durant le temps de teur>vie ils n ont. pas disputé aux médiocres de Ja; politique, -do : l'industrie, de la finance, ou même aux médiocres, aux parvenus de l’art et-de la science, leurs décorations, leur -réputation, les. bravos du vulgaire, les sacs d’écus qu^Jeur rapporte . leur esprit des affaires. Ils ont vu passer avec sérénité tes obsèques solennelles fie ces soi- disant immortels au’on enfouH soiariM^monu- ments magnifiques, sous déplûtes fie flèuis, de palmes èt de discours..., et dont on ne parle ' plus -dix ans, parfois dix jours après. Mais ils savent, que rien ne se perd dans la vie, et que leur labeur à eux, pour n’avoir reçu auonae consécration de ta foule, n’en a pas moins une importance à laquelle nua autre n’atteint. Qè peintre dédaigné, raülé de la critique, meurt dans la misèreetl’abandon. A peine ost-fi mort que son mérite éclate et aùe les amateurs couvrent fi’or ses moindres esquisses. Au contraire.'tel autre salisseur de. toiles, décoré fie tous les ordres, ne comptant plus 6â fortuné, membres des académies et dos instituts, s'éva- poùit dans û’oubll en même temps que dans, in tombe : et ses tableaux les plus célèbres, Jadis i l’orgueil et rôrnemènt des musées, ne tardent pas à être relégués dans les -greniers poudreux. La vengeance des grands hommes est posthume ! . Et c'est pourquoi le vrai sage ne s'indignera jamaisfiü succès des médiocres. Il se dira que ce suboès est dans l’ordre des choses.‘II est naturel que des gens qui ont tout sacrifié .au; succès immédiat, palpable, visible et tangible, obtiennent eh -retour-de l’argent, des titres, des; croix. S’ils sont Satisfaits de oes hochets, pour-' quoi le monde! les leur refuserait-il ? Mais ils auront .beau faire, ils h’auront pas, du moins, cette ^satisfaction de se dire : « Après mol il restera quelque chdse de mon effort, je ne disparaîtrai pas fout entier I » Non ! ce genre dé satisfaction leur est -refusé.-Ils .ont vécu pour l’éphémère, ils seront éphémères eux-mèmes. Et, -malgré les. apparences, je crois qu’à cer- • tàlnes luuircs ces heureux du monde, qui ont tout obtenu de ce qu’on peut obtenir sur la terre,-doivent envier-le sort de l’humble poète, pauvre,.inconnu, assis dans sa mansarde froide, devant un morceau de .pain et du papier blanc, et qui se (lit, avec un enthousiasme sacré : - « Peut-être que j’écris des choses qui vivent I » GRINGOIRÉ, PETITE GAZETTE • Départ du. comte cl de la comtesse Lonym — Le comte: et la comtesse Lônyay ont quilft Paris-hier malin, se rendant à Londres, où iis vont -passer les fêtes de Noël. if ^ if. Les étudiants .chinois. —■ Il est question, de l’envoi -en Belgique,: pour l’année q>ro-~ chaîne, d’un nouveau .contingent d’étudi-an/ts ; chinois; .-: . / r Les. jeunês Gélèstes,: qui sont actuellement: R- P: Ma reprit, -la ramena ou kiosque, la fil se 'soir. ? Ecoute-moi ! répêla-l-il, -en se plaçant à ? d’elle, épaule contre épaule. Je ne peux I p! 1* A 1 An /nA wfi I Ta aam4« i/v _V 1 _ ^./.f M uien, j aurais norrewr ao /moi- ; si je me croyais Ion frère. Mais il y a u^àïps que je ne crois plus... Jo nét’adnMe- Irés comme cela, si je l’étais ! El toi non Ëju ne m’aimerais -pas !... Car tu m’aimes, bien senti !... [Non ! criait-elle, révoltée. . -t'en défends pas f Tu m’aimes. /D’amitié seulement ! IP’amour, comme je t’aime. Et nous ne pas coupables, va !... Embrasse-moà, F/dile, elle le regardait. ^Allons, tu perds Ja tête ! éclala-il-cHe en “Tant. Tu ne serais pas mon frère, toi ? . a ! non ! aussi vrai -qu'il fait jour, jo ne ton frère! . * |«“i serais-tu,' alors ? ii£ fuis Roland de Vie, fils de Jean-Fran- l^vic, d’Orthez, et de sa femme Valen- ^ de Forcade, décédés tou® deux. I e ” bien ! mais mol aussi, je suis tçur WH» ma Va dit assez souvent l pJWp souvent ! pourquoi me Paarait-on dit, si oe n’élatt — Ah ! pourquoi ?... répondit Roland d’un 'air songeur. Il peut y avoir lanl de secrets dans lés familles... — Mais c'est absurde ! Je ne vois pas l'intérêt qu’on, aurait pu avoir à nous faire -passer pour frère et sœur si nous ne l’étions pas. — Il doit pourtant y en avoir un. . Lequel 7 . — Je ne sais pas encore très bien, mais je crois-que je le découvrirai sans tarder. — Tu délires! Tu as toujours eu tant d’imagination, mon -pauvre frère... — .No -m'appelle plus ton frère ! ‘ — C’est donc sérieux?... Mais qui a pu le faire croire ? — Des tas de choses ! — Tu as entendu dire? — Oui, d’abord, i’ai entendu dire..: J’ai entendu des gens, des amis de ma famille, s’étonner que j’eusse une sœur. — Oui ça ? ; — Ce maire d’Orthez; un vieil abbé, même un parent de ton RoquelaiIlade t trois ou quatre personnes qui connaissaient bien ma mère et qui n’avaient jamais ter, de son vivant, qu’cite eût • — Oh ! tu rêvais ! — Pas du tout ! Et je ne rêvais pas davantage quand j’ai surpris, ici même, certaine conversation... . Entre qui ? ’— Entre tante I et son beau-père. ■ — Qu’eatrrce .qu’-ils. disaient ? que tu n’étais pas mon frère? .. . .— Non précisément ; mais ils le faisaient croire... — Oh! raconte, raconte!.... Je voudrais tant, cnoi au$si, q»e .liy oe fusses pas choè fehrel •:'•••• ■Et en Qaâssant échapper cet aveu, Lazà- «ette s'était rapprochée de Roland, avait In» entendu racon- eu une fille. L'encombrement dès rôles. -V M. Mcys- \ mans, député dp Bruxelles, ayant posé diver- . ses' questions au ministre de la jù-stice, M.Van dan Heuvel a. fourni à la Chambre les renseignements suivants ; " "L'arriéré au tribunal correctionnel cfc Bru- ‘ xel-les ôtait de 2,826 affaires au mihen. du mois do novembre et de 2,500 affaires à la date du 1.5 décembre. "Le fiéséneombrememt des tribunaux ne eut résulter que d'un ensemble de mesures, ârmi colles déjà proposées figure le projet modifiant la iprooedure en divorce. Parmi celles qui seront proposées -prochai-noment se trouve ‘le projet actuellement à l’étude et qui a pour objet d'attribuer à d’autres juridictions la connaissance fie certains délits, if L if Les eaux de la Senne. — En réponse à uno 3 uestion de MM. Ilymans et Lepage au sujelt e l’épuration des cau-x de la Senne, demandée par les habitants et l’autorité communale ; de Vilvorde, le gouvernement a répondu : .«La solution de 4a question incombe, en vertu de la loi, â f-aûtôrité provinciale. Le , gouvernement, toutefois, n’a cessé de s’en préoccuper et, actuellement encore, il est en correspondance à ce sujet avec ladite auto- ;rilé. :» La ville do Bruxelles et les fauboupgs, •responsables de la situation signalée, devront intervenir largement dans la soJulion. » * * * Aux chemins de fer. — Lundi se sont réu- nis -au. ministère des clieunins de fer, à Bruxelles, des délégués de l’Etat et des différentes sociétés concessionnaires des chemins de fer çtu pays à l’effet d’examiner les mesures â prendre pour faciliter les voyages dans tout le pays à l'occasion des fêtes du 75® anniversaire deTiïîdépendamce nationale. cliné vers lui sa douce tète de madone. Il reprit, avec une voix plus grave qui dénotait l’importance des choses qu’il allait dire : — Ne t’es-tu jamais- aperçue, toi, des sévérités de M. d’Ha-sparra pour-notre tante ? -—Oh ! si ! Mais M. d’Hasparra est-sévère pour tout le monde. — Pas autant quo pour tante I. N’as-tu pas ru ces regards qu’il fui lance? N’as-tu pas remarqué comme -ri lui parle peu quand ils sont ensemble? Il a Pair do lui en vouloir à -mort, tu ne trdùves pas ? de -beaux-pères qui dé- — Il y a beaiicoim de istont lours belles-filles. testent — Pas autant que cola. Il me semble qu’Sl y a là-une antipathie plus qu’ordinaire. — Quand même?... qu’est-oe que céla prouve? — Cela prouve que M. d’Hasparra. peut avoir eu des choses graves à reprocher autro-- 'fois à sa foeBe-fiHc. —'Ah l dit Lazarelte-pensive. — Et pins, -ne trouves-tu pas bizarre qu/on t’ait donné ce nom de Lazarelte ? — Il parait que nos paren-ts étaient pauvres...  — Bien sûr ! «nais si tous les enfartbs de pauvres s appelaient -Lazare ou Lazarelte... Roland eut un furtif (mouvement d’épaules comme «fil avait voulu se débarrasser d’un fardeau gênant, et il (recommença, d’une voix craintive on peu : - Et celte Te s se mbl a-nce què tu as avec ma tante? - i -Lazaretle ne put s’empêcher de tressaillir. Bile considéra celui qu’eAte avait pris ju». qu'adors pour -son- frère, et ses }%uk agrapdiâ ïév^èrent un trouble intense. - ' — Que dis-4u? deaaanda-t-eUe tout bm. ‘Tu crois donc?,,. IBflémiles propositions ont été mises en àntj t ais pour des raisons diverses eues ’ jft pu être acceptées. Après une assez Ion* 1 dise Bèioré les délégués ont semblé tom- ’ _ rd poilr étendre le bé-néfice de int Ae cinq jours à toutes les lignes des sociétés concessionnaires une très faible augmentation, que le -prix de l’abonnement se- francs on troisième pour toute la ir.tf ionn VEl* môÿcnn C’est aini rail do I B(figique’et de 22 -francs en seconde, alors qu'acttàtancnt, pour tes lignes de l’Etat seu- ;les. im; fixé à 11 fr. 50 et à 20 francs. Cettetombinaison offrirait un avantage sérieux aift voyageurs, niais il semble quo pour les voyages a effectuer à l’occasion des solennités ôouan prochain l’Etat pourrait sc mon- trér pha généreux et chercher-à créer les abQWncaÆivts kîl&mélriques dont il a été souvent pané. .. Ajoute»? que 4a protposilion de fixer a 2 fr. aller xi retour le voyage de Liège qui avait : été,mtse çn avant nè pourra être acceptée par radmteistration des chemins de -fer. L af- ftucnèeîdes voyageurs aurait été prodigieuse He matériel des chemins de fer insuffisant. et . * * * Ça recommence / —. Un désarroi complet a ' régné hier et avant-hier à la gare du Nord. : La plupart, des trains ont subi des retards copsklffrablcs, -variant do 30 -à 40 minutes. Les voyageurs étaient dans un état d’exaspération facile àiOaruprehd-rè. Il y a eu plusieurs cti- s&s'éfû.tïerts chez les daines, et des cas d’apo- ! plexiè du côté' des messieurs. Mais Je brouillard y était »pour quelque ; chose, . ! if* ^ De ‘fc Bourse à Jctte-Sainl-Pierre. — L'inauguration du tramway électrique Bourse- Jettc-!Sàint-Pierre est definilivemcnt fixée au jeudi 29 couvant. Des festivités seront organisées à cette occasion. Le.-programme comporte .: réception, à l’IIôtel communal, -cortège auquel partici- perbnt;-lcs sociétés de musique. La Fanfare rpTàkv La Ptiilharmonie royale et Les Boers du Transyaal, ainsi que toutes lès sociétés d'agrément de là commune. ★ * ★ “. Lès impôts de Schcterbcck. — La requête suivante, contresignée par un grand nombre de imà^tchers d’HOlhlet, a été adressée à M. le gouverneur du Brabant : iEn, séaûce du 13 décembre 1901 le Collège des Ôoùrgmestré et échevins de Schaerbeek a proposé au. Conseil communal le vote d'une : t^te{4e 5 p. e. sur le revenu cadastral des pro- ! prirt^ non bâties. Lèfikiliège a -déposé sur le bureau du Gon- n t’évaluâtioii pàréellô par parcéUe du sétLJjon 1 (féy^tîiteodastral 'qu’il se propose d’inipbsèr. mais le relevé fies.ventes pübliqu'ès étièctuées depulsréiaq -ans. • ’ . À Pérsohoo, -ni. membres du Collège, ni conseillers communiaux, ne peut connaître à l’heure actuelle le montant des impositions nouvelles-dont ils ont-frappé la population maraîchère dé Schaerbeek, à lâ date du 13 décembre 1904. Nous en concluons que l’acte irréfléchi, inouï, ainsi posé frappe la délibération du 13 décembre 1901 d’une nullité absolue. Par ces motifs, nous, propriétaires et locataires maraîchers, vous prions de faire renvoyer au Conseil, en l’annulant, le vote irréfléchi du 13 décembre 1904, pour prier cette assemblée délibérante de fixer d’une manière formelle le montant des sommes sur lesquelles les 5 p. c. de taxes doivent être prélevés. D’autre part, il a été dit par le Collège qu’il prendrait pour établir les rôles le montant le plus bas des ventes publiques dans chacune des ruee. •Nous protestons contre cette inégalité flagrante devant l’impôt ; les maraîchers, occupant-les parcelles de petiiJ valeur en vente publique, trouveront, avec raison, injuste de payer sur le même pied, que les maraîchers occupant les parcelles renseignées dans les ventes pûbïiques comme ayant une plus grande valeur. Enfin; des documents communiqués par le Collège il résulte que son intention est de frapper les maraîchers d’une taxe exorbitante, atteignant jusque 35 fois la valeur du loyer. *'* ★ En verrerie. —La réunion patronal© tenue hier a -permis de constater que tous les ré- engagements de souffleurs, gamins, ôten- deurs ont été effectués. Il n’y a que les ouvriers du magasin qui ne se réengagent «pas, et dont .partout l’obstination empêche le rallumage. — Pourquoi .pas? Tu. n’as jamais eu- cette idée, -toi, -que lu .pouvais êlne la filto de M m ® •d'Hasparra? — Non! irépondiLolle, si émue qu’eMe en devenait toute rouge. Tu crois donc cola possible?  — Très possible. — Moi? la filte de M. et M m ® Dominique d’Hasparra? — Oh ! de monsieur... je ne dis pas ! Leurs regards se rencontrèrent. Pendant deux secondes Lazarette .parut ne pas com- prendre. Mais il y a des -pensées qui se communiquent sans le secours d’aucune -paroôe, il y a des mystères pudiquement cachés ijui se dévoilent tout à coup -pour l'âme des jeunes filles 4-es’iplus -pures, et Lazarcttc ferma ies yeuot, comme si elle avait été entourée d’abl- mes. — Je l’ai fait du chagrin ? demanda Roland d'une voix douce. — Oui, répondit-elle dans un souffle. ' — Pardonnez-moi ! — O’est mal de penser de ces choses, de soupçonner tante I. Elle a él'é si bonne pour noua! Elle nous a recueillis, nous a élevés... Que scrions-itous sans elle? Comment vivrions-nous?... C'est mal ! — Je ne l’ai dit à -personne, Zarette ! à personne qu’à toi 1 — Il ne fallait -pas me le dire à moâ non plus. ' — Pourtant, si oefla est. si cela peut noua permettre de nous aimer 7 Tu ne serais donc pas heureuse d’être 4a fille de ma tante ? Elle hésita un moment, puis une grande lumière passa sur son visage. . — Oh ! si ! murmura-t-elle, —1 A îa bonne heure f — Je voudrais bien puisque oeta seulement .atout «eus eoccascr. On l sans cela, Roland, ja A’os poètes français• — Poursuivant son étude, M. Augustin Filon s'occupe aujourd'hui, dans les Débats, -de MM. Valèro (fille, Iwan Gilkin c-t Albert Giraud : Intellectuellement, dit-ii, ce sont de vrais fils de la France, et qui font honneur à leur mère. R ne m’aurait pas déplu de trouver, çà ei là. un mot qui eût senti le terroir ou de reemi- naitre dans un de ces poètes quelqu’un des traits qui caractérisent les deux races de la contrée, c’est-à-dire iè Wallon et le Flamand. Mais non, ils sont Français de langage comme de sentiments et d’idées. Leur idiome eet impeccable ; les savoureux archaïsmes dont iis l’enrichissent sont empruuu-s ù nos bous poètes du. seizième siècle; leurs néologismes viennent du vieux fonde gréco-latin. Leur prosodie ai’est pas moins pure, et si je vois apparaître dans le Prométhve tl’Iwan Gilkin (1899), quelques-unes des libertés récemment prises par nos poètes (pour ma part, je les désapprouve), il ne semble pas quo cet exemple ait été suivi. Donc, fis sont Français comme nous, et jis joignent à cotte Intimité naturelle avec notre génie une connaissance pénétrante et profonde de îa pensée antique et des littératures modernes. Ils se tournent A’crs l’Allemagne pour lui demander des leçons et n’en combattent que mieux l’invasion de, Fesprit allemand. Voilà pour les caractères communs qui les rapprochent. A part cela,, ils m'apparaissent très divers de goûts, d’allures et de tempérament.  Après avoir fait le -plus grand éloge des vers do MM. Valère Gille et Albert Giraud, M.. Augustin Filon arrive au Promélhéc d'Iwan Gi-tkiii et déclare tenir ce drame pour ta -dernière grande œuvre poétique du dix- nouvièono siècle. Et il en reproduit l’aposlrq- •pbo de Zeus à sa victime au moment où il vient de la clouer sur son rocher, ajoutant : J'ai dû réduire, mutiler celte grande page lyrique pour la faire entrer dans le cadre de ce feuilleton. Dans son intégrité elle est une des expressions.les plus belles —la plus belle peut-être — que la poésie moderne ait mises au service du panthéisme scientifique de noire temps. ■ Proméihcc date de 1899, et le Soir en fit l’éloge à son apparition. ★ * * A Bruges. — Les éludes du .projet de dé ■placement de la gare de B-rtiges- al des lignes le Ti ' " ' lignes , ac la des'chemins de fer de Gand, d’Eecloo ; Flandre et •d’0&tende-Blankonberghe,an vue dé permettre à la ville de s'étendre du côté des installations maritimes, sont -presque terminées. En voici les grandes lignes : -, Le-s trois lignes de Gand, d’Eecloo et de la Flandre seront à double voie et entièrement libres- de tout trafic de (marchandises et do manœuvres. , - La voie de ta Flandre vers Bruges décrira, à la sortie de la gare de Lojphe-m, une courbe gigantesque qu’elle exécutera en partie en. franchissant un passage supérieur au-dessus do la voie vers Gand. Elle se raccordera parallèlement à la voie de Gand -pour l’entrée on gare, séparant les voies de voyageurs de la gare, de marchandises. Entre les six voies et les faisceaux de la gare do marchandises se trouveront deux voies traversant la gare, dites voies de circulation destinées -à assurer les manœuvres de Ipcoamotives en relation de la gare avec le9 remises -de la traction. Les faisceaux de formation comprendront soixante voies distinctes. Tous les -terrains à englober sont situés sur Ja commune de Saint-Michel. Les formalités d'expropriation commenceront incessamment. L'emplacement d’une usine destinée à la production de l'électricité -pour l’éclairage de4a gare a été prévu. On réalisera ie principe des -gares allemandes, appliqué déjà à la gare centrale d’Anvers.  Un -boulevard tracé depuis la place do la Station se dirigera vers la nouvelle gare. - -Les voies vers Ostende et Blankcnberglie- Heyst sortant de la gare franchiront sur viaduc les chaussées de Saint-Michel, de Tliou- rout et do Saint-André #t le gravier de Vars- senacre; ensuite la voie vers Ostende reprendra son tracé actuel, taudis que s’en détachera la voie vers Blankeiibergtie-Heysf. Cctlo ligne franchit le canal d’Ostende sur un superbe pont tournant composé d’arches et flan-qué de tourelles; il aura 44 m 80 de portée et laissera une -passe navigable libre de 22 -mètres. me-tuerais, je crois... Ce serait si monstrueux! — Ne crains rien! Tu- n’auras pas ^occasion. Notre amour c-st juste; lo bon Dieu ne s’en offense pas. Si co sentiment est -né en nous, c’est qnfhl avaiit le droit d'y naître. Ce serait trop triste!... D’aitleurs, chez les sauvages eux-mêmes, les (frères n'aiment pas leurs -sœurs. C’est reconnu. La nature s’y oppose. El lu voudrais que n-ous eussions moins de délicatesse qu-c des sauvages? Mais il n'y qu’à nous regarder .pour être convaincus que nous ne pouvons -pas être frère et sœur ! Toi si brune, moi si blond ! Toi dolichocéphale, moü brachycéphale... Ne l’offarouche pas, Za- rellc ! Ce -sont des gros mots qu’il m’a bien •faltu apprendre... Oui, j’ai -lu dans les livres que la -tète distinctive des Basques est la tête dolichocéphale, c’est-à-dire longue dans le sens horizontal; ét tu l’as ainsi !... Tandis que moi, je suis un brachycéphale, c’est-à-dire une tête courte, genre anglo-saxon. Comment cela s’expliquerait-il Si nous étions issus des mêmes parents?... Je te dis que c’est impossible!... Moi, c’est -tout naturel que je sois blond; mon -père et ma mère l’étaient; c’est naturel que j'aie la tête courte, que j’aie le type anglais. Mon arrière-grand-père était un Bordelais d’origine britannique, et scs aïeux. je l’ai toujours entendu dire, étaient des Anglais restes en Guyenne depuis l’occupation. K a li« asard sur Jes bords dit gave. Mais toi, lu es une Basquaise, il n’y a pas d’erreur. Ton moral est basque autant que ton physique. Tu: as Au delà de la gare maritime lu voie se bifurque, allant d'une part vers BlankeiVber- ghe, où une nouvelle gare terminus sera construite, d’autre pan longeant le canal maritime jusqu'à Zee-Brugge. Four <-e qui -concerne ‘la continuation de la voie ferrée vers Hoyst et remplacement de la gare, en cette ville, rien n’est encore décidé, lo prolongement fie la ligne jusqu’à Knocke étant encore à l'étude. Le service mire Blankeiiberghe et Hoyst sera assuré par un service de tramways électriques. Col le voie sérail raccordée- à celle d'Ostende. * * * Mort de M. Alphonse Schrler. —Un de nos compatriotes, M.A-telioiise Scheler, qui s’était fait connaître en France, en Suisse et.chez nous par ses récitals littéraires, vient de mourir à Paris. Le père du défunt était pasteur; il avait été appelé aux fondions de chapelain de Léopold 1 er . Alphonse Scheler, lui-même, fil ses études en théologie protestante à Genève. Il avait été professeur de diction ail gymnase académique do Lausanne. Alphonse Scheler est l'auteur d’un nombre considérable d’œuvres littéraires et poéti- * ques. Pour le théâtre, il a écrit en collaboration avec Jules Salmson l’à-propos en vers joué à l’inauguration du théâtre de Genève, intitulé D’un Siècle à l'autre. Scheler lui- même -tenait le rôle principal, et deux gin miiks — son fils Gustave et Jean Saxod — lui donnaient la réplique. 11 a encore écrit, d’après Schiller et Pixérécourt, un Guillaume Tell (pii eut douze représentations c.onsécu-. tive-s au théâtre de Lausanne. Signalons encore Picmicrs Accords, un volume de vers publié on 1876; La Diction el l'Eloquence (Paris 1882); L'Aiguilleur (Paris 1882); Le Costume de Pierrot (Paris 1884); Le Capitaine Marlin (Paris T885). * * * Sabots de ;\oël. —La fêle de Noël voit apparaître chez les fleuristes des corbeilles d’ir-ne forme particulière : des sabot-s. En souvenir ûc l.’hulnble crèche de Bethléem, ta mode a fait de cçtte chaussure -rustique lo type de la corbeille élégante à offrir avec des . Heurs -le jour dé Noël. Le goût et l'imagination les ornent de diverses façons; les fleuris- tes 0.11 offrent à la portée de tonies les bourses. Voici le sabot de grand luxe, tout drapé de-satin blanc bondé d’azalées à fleurs blan- , clies, de grappes -de muguet. d’odCrifleglos- srnn el de rameaux de gui. Dans un autre sabot en vannerie, des rameaux de houx, cou-' dlcttés de baies de corail, sont disposés .parmi de -gros œillets dans un nuage de fins feuillages. D'autres sabots sont fleuris, l’un de. oattleya et d’odontogîossum, l’autre de cy- . pripedktm émergea ni d’une touffe de co-rex, d’autres encore de cyclamens, de -primevères, d’œillets. Les -arrangements se distinguent par leur variété -plus que-par la richesse du support : un sabot en Dois verni donne asile à ae§ -roses, à un piquet de houx et de gui et à quelques -bouquets de violelles placés sur le côté. Un ruslique sabot de bois d’où s’échappe une poignée de paille, avec uno grosse bo-fte de viole-tics de Parme, n’esl certes-pas banal; sur le sabot, un ruban rose retient les brandies de houx et de gui. Dans un autre sabot, des frondaisons d’adiantum farleyenso, des feuilles pourprées d’ampe- lopsis veilchi et des cypripedium forment un-o composition simple et ravissante. Enfin, dit la Bévue de l'IIorlicullurc belge, la plus simple de toutes et non la moins charmante des corbeilles de Noël, c’est un sabot contenant quelques rameaux de houx parsemés de baies ru-bacelles et de gui aux -multiples pertes fines, maintenus par un nœud de rubans. * * * La Noël en Angleterre. — L’approche do Noël multiplie, comme chaque année, Je travail de la-poste en Angleterre. Chrismas sera célébré cette année dans le calme, et cc sert la première fois depuis cinq ans. L’an dernier la controverse fiscale était an .plus aigu. Il y a deux ans on sortait à peine de la guerre qui, depuis trois années, avait assombri tant de foyers. Demain Londres va se vider, et tous ceux qui possèdent des « counlryseals # célébreront 4a fêle au milieu de leurs tenanciers. Notre correspondant de Londres nous -mande à ce sujet : « En prévision des fêtes de Noël et du Nouvel Au, qui augmentent le trafic postal dans d’extraordinaires proportions, le General PosL-Oflice vicnL d’engager 4,000 employés, supplémentaires. Afin de faciliter la tâche, l’administration des postes rappelle qu’011 our . _i pénifomoe do «tes péchés, la voiHo de te première -communion? El quand lu t’agenouil. lais sur des clous?... Quand lu l’étais rem- , Quan pli des cheveux de cendres, comme les saints ou désert ? T a vieille Cafaline en avait eu pour trois heures à le rincer la tête... Ah ! oui, tu es jolrmenl basque, lu no peux pas être ma sœur, Zarel'te ! Tu ne-peux être que la fille de tante I, Basquaise de Pairtpelune. — Mais alors qui serait mon père ? — Je n’en -sais rien..-J’avoue que je viens de commencer uno enquête là-dessus... Eli 1 oui ! -tu crois que je flâne, quand je vais ma balader comme ça tout seul, à bicyclette ou en barque, à travers le pays... Bien sûr, jo m'amuse, jo prends du. bon temps, mais aussi, je fais bavarder les paysans, les ccufirebao- diers, -toutes les fois que je peux,ot c’est pour tâcher do savoir la vérité, Zarette, d’éclaircir le mystère... Ah ! pos très clair encore, le -mystère... Mais peut-être peu à peu... T-oUl ce que j’ai appris jusqu’à présent, c’est quo tonton Dominique-a etc absent pendant deux ou trois ans après -la naissance de Toinet et à l’époque où toi-même tu. venais au monde, île* La clef du mystère est peut-être là... Je chercherai encore. Mais tu verras, Zarette! noua en trouverons, un jour, la preuve officielle quo tante I est -beaucoup plus que ta tante. Plus i’observo les gens, -autoun de nous, et plus il me semble découvrir dos personne» qui s’en doutent. — Autour de nous ? qui donc ? — Mais ton- gros tas rouge de Roqmelai!- lade, pour commencer ! Son père a connu m* mèro à Orlhez; et lui-même vient d’être non* mé maire d’IIliberri, !a commun» où tu c» née, justement. — Ah ! c’est lui le mairo d'Iiliberri ? — Oui, il a de grandes propriétés par là- Peut-être a-t-il découvert -quelque chose... J^azfuvtlo se frappa Je front. — C’est donc oa! s’oxclama-t-cllc. ~ Quoi ? Qu’y a4-S? . ■— Co matin M. -de Roquolaillade avait l’ai» si mystérieuv en pariant (I e tel 'ta tante I ?
