VENDREDI 6 AVRIL 1962 La restauration des prairies Lorsqu’il est impossible de rénover une prairie dégradée, par le retournement et de réensemencement, l’agriculteur doit faire appel à d’autres procédés susceptibles do modifier la flore.. Ils consistent à sursemer des espèces fourragères dignes d’intérêt en prenant certaines dispositions pour qu’elles souffrent le moins possible de la concurrence du gazon établi. Dans le cas d'une prairie décadente et olairse- mée, un semis de garnissage intervenant après un pâturage «à blanc » destiné à détruire la végétation existante pourra être envisagé. A cet effet, le terrain sera préparé par u n ameublissement superficiel au moyen d'un . canadien » équipé de petits socs ou d’un hersage, de manière à réaliser un peu de mie de terre et enfouir là fumure de fond. En prévoyant au semis un apport de 30 à 40 unités d'azote et l’enterrement des graines par iin fort roulage, une plante très agressive comme le ray - grass (d’Italie ou un hybride) est susceptible de regarnir assez rapidement le terrain. Cependant, étant donné ses particularités végétatives, le ray-grass ne dure que quelques années et, progressivement, la végétation spontanée reprend ses droits. En milieu humide, la fétuque est capable de donner en pareil cas un résultat plus durable. S'agit-il d’une prairie caractérisée par un gazon dense et coriace assorti d'un feutrage plus ou moins compact, celui-ci devra préalablement être neutralisé avant de procéder au semis. Si le terrain permet le passage d’instruments à large empattement (houe rotative, régénérateur), Us seront utilisés à plu sieurs reprises de manière à détruire complètement le vieux gazon et à réaliser une couche meuble superficielle indispensable pour obtenir une germination satisfaisante des nouvelles semences. Cependant, compte tenu du coût élevé de cette préparation, elle ne se justifie sur le plan économique uniquement dans la mesure où le résultat est en rapport avec la dépense. Ceci démontre la nécessité de procéder a Placement d'une clôture électrique. Co système facilita la division des herbages en parcelles qui peuvent être broutées en quelques Jours. des essais avant d’engager l’opération sur une grande étendue. Comme bien on pense, la notion de rentabilité domine le problème de la rénovation, surtout lorsque le traitement s’applique à des prairies extensives établies dans des milieu:; ingrats où des solutions peu onéreuses s’imposent. Elles ont pour but de limiter et de localiser le semis des bonnes espèces sur des bandes de terre, de façon à réaliser en quelque sorte l’inoculation du gazon en place. Des semoirs spé ciaux ont été conçus à cet effet. Leurs socs, écartés de 15 à 18 cm, sont pourvus d’un régulateur de profondeur et de rasettes destinées à dégager la végétation sur une largeur de 3 à 4 cm correspondant à chaque ligne de semis. Les graines sont enterrées par une herse légère à chaînes traînées derrière le semoir ou par des roues plombeuses .adaptées aux différents socs. Une conception plus poussée revient à dédoubler ceS appareils pour effectuer en un seul passage le semis proprement dit, précédé immédiatement d’un épandage d’engrais appropriés en localisant ces derniers à quelques centimètres au-dessous du niveau de placement des graines. Le recours à ces modes de rénovation suppose que le gazon préétabli 6oit tenu en laisse pendant la phase critique de l’établissement du semis. Il est avantageux de placer cette phase en dehors des périodes de végétation active, en choisissant l’époque du semis en conséquence tout en veillant à» ce qu’elle garantisse aux graines la chaleur et l’humidité nécessaires à la levée. Pendant ce temps, il convient aussi d'exploiter les repousses naturelles au moment opportun pour éviter qu’elles n’affectent les plan- tules en voie d’installation. Depuis quelques années, la des truction des graminées médiocres (agrostis, pâturin, petite fétuque) s’opère par l’emploi de désherbants. Le dalapion ou dichlorpropionate de sodium absorbé par les feuilles détruit sélectivement ces plantes. A une dose moyenne de 6 kg à l’hec tare, il Inhibe suffisamment leur croissance pour permettre l’installa tion des espèces sursemées. Deux à trois mois après le traitement herbicide, il est possible d’entreprendre le semis sur un passage de « canadien » ou un hersage, en utilisant des plantes compétitives (ray-grass d’Italie, anglais ou un hybride, fé- tuque des prés, fétuque élevée). Dans de nombreux cas, il n’est pas exolu d’escompter une amélio ration satisfaisante de la croissance de l’herbe à partir de la fumure associée à une exploitation plus rationnelle. En pareil cas, le point essentiel est de pouvoir amener les éléments fertilisants à pied d’œuvre, en tenant compte des frais d’épandage, pour calculer la rentabilité de leur emploi. SULLY. CARENCE EN MAGNÉSIE Depuis quelques années on observe l’apparition sur les feuilles de très nombreuses plantes cultivées, de curieuses décolorations dues à une alimentation magnésienne insuffisante. Les tissus privés de magnésie cessent de fabriquer de la matière verte (chlorophylle) ce qui produit une sorte de chlorose ou de • jaunisse ». Les espaces Lnterner- vaires présentent des décolorations jaunâtres, tandis que les nervures restent verdâtrcs,_ le peu dé magnésium disponible étant accaparé par les organes assurant la circulation de la sève. Des carences magnésiennes ont été observées sur de nombreuses plantes cultivées dans les potagers recevant une fertilisation déséquilibrée, notamment les haricots (décoloration brunâtre internervaire sur les feuilles fortement atteintes), TîtÔPOS DE SAISON |s Prévoir les gelées printanières Lorsqu'elles , sévissent au printemps, les gelées « blanches » causent souvent de sérieux dégâts dans les jardins. Elles résultent d’un refroidissement de l'atmosphère ou du rayonnement nocturne de la chaleur accumulée dans le sol. Afin d'expliquer très simplement l'origine des dégâts enregistrés sur les jeunes plantes, rappelons tout d’abord comment naît la gelée , blanche ». Durant le jour, la terre absorbe la chaleur solaire qui est libérée ensuite par le rayonnement nocturne. A ce moment, l’air atmosphérique se refroidit au niveau du sol en provoquant une élévation de l’air chaud. D'autre part, le froid produit une condensation de la vapeur d’eau qui se givre et produit ainsi la gelée » blanche ». Toutefois le vent empêche la formation de la gelée en produisant le brassage des couches d'air. Comme l’air est plus froid au niveau du sol, les plantes naines, sont facilement touchées par la gelée. Les dégâts sont plus marques au fond d’une vallée parce que l’air produisent par une température voisine de —2", sont insuffisantes pour congeler les liquides contenus dans les tissus aqueux; toutefois, le refroidissement produit une dilatation dé la sève-blute riche en eau et celle-ci, en se dilatant, filtre à ia surface des organes tendres où se produit la congélation. Ce phénomène entraîne inévitablement dans les tissus une perte en eau d’autant plus abondante qu’au moment du lever du soleil le 'dégel provoque une évaporation immédiate. La circulation de la sève étant ainsi perturbée, les tissus privés d’eau fanent et la plante meurt. En somme, lés dégâts sont surtout causés au lever du . soleil par un dégel trop- rapide à la suite du réchauffement brutal des tissus. En voici la preuve ; les plants de pommes de • terre hâtives touchées par une gelée nocturne résisteront parfaitement au froid si on les couvre sans tarder, (avant le lever du soleil) avec des papiers, des toiles ou des sacs, après avoir copieusement arrosé le feuillage avec de Croissance défectueuse des tulipes Contrairement à ce qu’on pourrait croire, il n’est pas indispensable de déplanter les tulipes chaque année. Lorsqu'elles occupent le même emplacement plusieurs années consécutives, il importe de leur donner une nourriture suffisante : fertilisation copieuse du terrain (avant la plantation - » et solutions nutritives après la floraison (arrosages à l'en' grais soluble, par exemple nitrate de potasse ou engrais « composé ») jusqu'au jaunissement des feuilles. Souvent, lorsque les tulipes sont mal nourries apparaissent des maladies physiologiques dues à une ca rence alimentaire plus ou moins prononcée. Une croissance réduite des tiges florales et une floraison tardive, sont imputables à un manque de potasse. Une végétation, tardive et une croissance faible du feuillage indiquent un manque de nourriture azotée. SI le feuillage est normalement constitué mais que les tiges florales restent courtes ou qu'elles se développent tard, le mal trouve son origine dans une carence phosphatée. D’autre part, le manque de magnésie se traduit par un affaiblissement généralisé malgré le développement normal de certaines feuilles. Enfin, dans une terre pauvre en chaux, Jes tulipes présentent une croissance réduite et. des feuilles montrant des craquelures nettement caractérisées. Autre cas très fréquent dans les jardins, les tulipes fleurissent de plus en plus mal chaque année tandis que le feuillage perd sa belle teinte verte en diminuant de format; cela indique habituellement une carence alimentaire généralisée; en d’autres mots, cet accident se produit lorsque les bulbes ont faim. le maïs (la décoloration forme des lignes jaunâtres qui alternent avec les nervures restées vertes), les betteraves (décoloration suivie de nécroses entraînant la chute des feuilles malades), les pommes de terre (feuilles supérieures partiellement décolorées, le bord restant vert), les cornichons (la décoloration débute par le bord des feuilles adultes, puis elle atteint le limbe entre les nervures, ensuite les feuilles tombent), etc. Les arbres fruitiers mal nourris ou cultivés dans une mauvaise terre souffrent également de carence magnésienne, notamment les -pommiers (décoloration et chute prématurée des feuilles en commençant par les plus anciennes), les vignes (décoloration jaunâtre et nécroses intemervaires), les cerisiers (décoloration, puis plages rouges et nécroses intemervaires), les poiriers (nécroses intemervaires ainsi qu’en bordure des feuilles), etc. L’analyse du sol démontre le plus souvent une carence plus ou moins prononcée en magnésium mais celle- ci peut également résulter d'un déséquilibre nutritif provoqué par un excès de potasse, cet élément étant antagoniste de la magnésie. On peut facilement se rendre compte de l’alimentation défectueuse des plantes en pulvérisant les feuilles avec une solution à 1 p.c. de sulfate de magnésie. Le verdissement des feuilles encore peu atteintes indiquera bien qu’il s’agit d’une carence magnésienne.  Chez l’homme et les animaux la carence magnésienne peut être à l’origine de troubles de la croissance, de sénéiité précoce et autres dérangements, puisque cet élément nutritif intervient dans l’ossification, la contraction musculaire et dans. le métabolisme des matières azotées. De savants docteurs ont écrit des volumes consacrés au danger que présente pour l’homme une carence magnésienne dans l’alimentation. Pour toutes ces raisons, les spécialistes conseillent une application annuelle et printanière de 1 à 5 kilos de sulfate de magnésie à l’are dans des terrains acides, pauvres en chaux et sur toutes les terres qui reçoivent beaucoup d’engrais potassiques pendant plusieurs années consécutives, Notons que plusieurs engrais chimiques contiennent de la magnésie et c’est pourquoi leur usage mériterait d’être généralisé. Lorsque des symptômes apparaissent sur les plantes légumieres, fruitières ou florales (notamment sur les chrysanthèmes), le feuillage doit être arrosé plusieurs fois avec une solution étendue de sulfate de magnésie (1 ou 2 p.c.). L’usage d’une seringue ou d'un pulvérisateur produisant une vaporisation plus fine permet d'utiliser une solution plus concentrée (5 à 10 p.c.. suivant la nature du feuillage). Une quinzaine de jours plus tard ont procède à un nouveau traitement et ainsi de suite jusqu’à la guérison qui ne peut tarder. VOTRE JARDIN... vos pelouses, votre verger ont besoin d’une fumure organique. Employez le nouveau produit naturel à base de poussières de laine spécialement traitées «HUMILAINE» qui remplace avantageusement le FUMIER. Demandez documentation, prix et échantillon gratuit à DECHETS DE VERVIERS, 8. A. 8SA, r. du Corbeau, & Dlson-Vervlers Téléph. : 087/307.32. 365661 J. En couvrant lot plantes délicates, le rayonnement nocturne n'a pas lieu vers l'atmosphère. Un arrosage du feuillage avant le lover du soleil évite le dégel trop rapide des plantes; 2. L'air froid s'accumule contre les obstacles; une haie peut donc favoriser le gel des fleurs fruitières basses. froid s’y accumule étant plus lourd que l’air chaud. Une terre récemment travaillée, produisant un rayonnement nocturne plus rapide, entraîne également de sérieux dégâts alors qu’une étendue recouverte de végétation (gazon, etc.) s’oppose A un refroidissement rapide. Toutes ces raisons expliquent pourquoi les bourgeons des rosiers nains taillés prématurément gèlent en une nuit alors que ceux développés sur un rosier non taillé semblent supporter le froid nocturne sans dommage, cela tout simplement parce que ses bourgeons sont placés plus haut. Les gelées » blanches », qui se DANS LES SERRES D'ELEVAGE Le chauffage des tablettes Les horticulteurs expérimentés connaissent les avantages de la chaleur de fond. Celle-ci consiste & chauffer le terreau des tablettes servant aux semis, aux bouturages et à l’élevage des plantes frileuses, légumières ou florales, afin d’activer le développement radiculaire. Anciennement, la chaleur de fond était obtenue par la fermentation de matières organiques telles que la tannée, les paillettes de lin ou le fumier d’écurie, sur lesquelles on étalait une couche plus ou moins épaisse de terreau. Dans les serres utilisées pour la multiplication intensive des plantes, le chauffage du terreau est réalisé en emprisonnant quelques tuyaux de chauffage dans une bâche formée de petits murs sur les côtés et pourvue d’un carrelage mobile dans La partie supérieure. Sur le carrelage on étale du sable, de la fine cendrée et ensuite le terreau de culture. Actuellement, dans les serres florales, le chauffage des tablettes s’effectue au moyen d’un câble chauffant posé sous le terreau et raccordé au réseau. De nombreux horticulteurs gantois utilisent à cet effet un treillis de poulailler enrobé de matière plastique, enterré à faible profondeur dans le sol et alimenté en très basse tension par un transformateur. La chaleur de fond ainsi obtenue active l’enracinement des boutures de ficus, d’hortensias, d’œillets et de plantes de serres, principalement les espèces exotiques. Un procédé identique fonctionne dans certains établissements maraîchers pour accélérer la germination des graines do céleris, de tomates et d’autres légumes frileux. La chauffage souterrain ainsi réalisé facilite et accélère l’élevage des jeunes plantes. Dans la plupart des cas, la consommation d’électricité est minime, elle peut être estimée à 0,18 F par bouture de ficus, 0,05 F pour les boutures d’hortensias et 0,135 F pour celles d’azalées. Un système spécial, réalisé au moyen de fil do cuivre émaillé de 2 mm de diamètre disposé dans la couche suivant un schéma déterminé, procure des résultats intéressants dans le forçage de l’endive witloof. Enfin, la stérilisation des terreaux destinés aux plantes fragiles (cyclamens, pépéromias, saintpaulias, etc.) que. Le Centre d’étude pour les applications rurales de l’électricité, à Lemberge-lez-Gand a réalisé à cet effet un appareil fort simple capable de porter un volume d’un métré cube de terreau à une température de 85" C en une nuit, ce qui s’avère suffisant pour obtenir la stérilisation désirée. BIBLIOGRAPHIE • Advanccs ln hortioultural science and their applications » Tomi 1er. 546 page». Prix global 24100 FB. Edit. Pergamon Près», Oxford. Cet Important ouvrage en troll tomes, dont le premier vient de paraître, contient Ica discours et le texte Intégral des conférences présentées au XVe Congrès International d’horticulture qui s’est tenu à Nice en avril 1958. Cette réunion Internationale organisée par la Société nationale d’horticulture de France avait rassemblé plus de 800 délégués appartenant à 60 pays. Environ 200 rapports scientifiques furent présentés par des spécialistes réputés. Le thème do co congrès était < La science au acrvlco de l'horticulture ». Les rapports furent présentés en français, en anglais et en allemand. Le premier volume contient le testa des conférences générales présentées par MM. Bouillene (Belgique) « Hormones végétales »: R. Seibert (U.S.A.) « La conseil américain de l'horticulture »: V. Tfi- tslne (U.R.S.S.) « Importance de l’hybridation éloignée en horticulture »; J. Wel- lensiek (Pays-Bas) » Aspects théoriques de la floraison ». Les colloques furent l'occasion de savantes études sous les titres suivants : < Substances de croissance et de floraison >; « Nouvelles données sur la maturation des fruits >; < Cultures sans sol et brouillard artificiel >; < Maladies à virus »; « Problèmes de nutrition minérale »; « Matières plastiques en horticulture »; s Hérérosls et amélioration des plantes >: « Phytiatrie et phytopharma- cle »; » Techniques modernes et productivité »: < Climatologie horticole », etc. Les textes présentés avec un soin parfait comportent la traduction dans les langues du congrès. Par la variété des sujets traités et leur actualité, cet ouvrage constitue véritablement une synthèse de l'horticulture moderno. Il dé- montro la place de plus en plus Importante que prennent les sciences chimiques dans l'amélioration des techniques culturales, co qui entrains des modifications profondes dans la majorité des cultures traditionnelles. C'est un ouvrage que consulteront aveo plaisir Içs horticulteurs progressistes, les étudiants en horticulture ot les techniciens qui désirent connaître les dernières nouveautés en matière d'horticulture professionnelle. Ces ouvrages sont édités par la S.N.H.F. sous la direction de M. Jcan-Claudo Garnnud. l’eau 4+4* maximum. Par contre, les feuilles exposées à l’air libre périssent inévitablement à cause d’un dégel rapide (fig. 1). Une autre constatation pratique concerne l’exposition. Une parcelle exposée à l’est doit être évitée pour la production de primeurs, étant ensoleillée trop tôt le matin; le plein sud convient mieux car le sol ensoleillé vers midi procure un dégel progressif. Les pêchers, qui fleurissent pendant une période froide, seront abrités très légèrement au moyen de papier fort, de toiles, de paille longue ou de branches de sapin placées devant les rameaux fleuris. Si à la suite d’un manque d’aération ayant produit un réchauffement exagéré de l’air ambiant, les vigne» cultivées en serre bourgeonnent prématurément, on pourra réduire les dégâts et même les éviter par un ombrage du vitrage ou en brûlant du foin humide de manière à obtenir un dégagement intense d’une fumée opaque. Notons que les jardiniers parviennent à prédire les gelées nocturnes de printemps grâce à un appareil appelé < pagoscope ». Depuis quelques années, les pro fessionnels utilisent différents moyens pour lutter activement contre les gelées tardives : brassage de l'air au moyen d'hélices; production de fumée artificielle; réchauffement de l'air d l’aide de brûleurs à mazout répartis entre les arbres, etc. Un procédé récent consiste 4 pulvériser de l’eau sur les plantes préserver et notamment sur les arbres en pleine floraison. Le principe de cette nouvelle méthode est basé sur le fait que l’eau libère de la chaleur en se congelant, celle-ci passe dans la plante tant que l’eau gèle. L'eau pulvérisée apporte sa chaleur propre et fournit des calories supplémentaires en se transformant en glace et, dès lors, la plante se maintient à une température supérieure à celle de l’air. D’après les expérimentateurs, il faut utiliser au minimum 20 mm d’eau par heure pour protéger efficacement un verger ou une culture basse contre une gelée de —2 4 —3*. R. LAJARDINYE. Les cerisiers du Japon Ces merveilleux petits arbres constituent, au moment de leur éblouissante floraison, le plus riche ornement des jardins d’agrément. H suffit d’ailleurs de parcourir les avenues de la célèbre cité-jardin « Floréal » à Boitsfort, pour constater leur extraordinaire pouvoir décoratif. Les: plüs anciennes avenues de la cité, plantées il y a une trentaine d’anneés, prennent l’as- ject d’une voûté fleurie qui en- houstasme les promeneurs. Ce sont des pruniers Depuis son introduction en Europe, en 1822, cette espèce a déjà fait couler beaucoup d'encre. En effet, les dendrologues ne sont pas toujours d’accord en ce qui concerne son identité. Communément appelée Cerasus serrulata (c’est-à-dire cerisier « à feuilles finement dentées ») d’après le botaniste anglais Georges Don (1798-1856), les auteurs modernes la classent à présent parmi les pruniérs. En cela, ils ne font que suivre la théorie du célèbre nomenclaturiste anglais John Lind- ley (1799-1865) qui fut le premier à faire cette constatation ; d'où le nom de Pruntis- serrulata donné actuellement à cette espèce. Précisons d’ailleurs,à l’intention des amateurs, que le cerisier est condi- déré comme un sous-genre du prunier, au même .titre que l’abricotier, l’amândier et lé pêcher. Céciéxpli- que aussi la dénomination de Prunus cerasus utilisée erronément par certains pépiniéristes. Dans. son habitat, le, Prunus ser-, rulata -est’ un petit àrbré, de forme régulière, atteignant à-, l’état, adulte une hauteur de 5 à 6 mètres. D’un beau rose tendre, les fleurs simples apparaissent peu de jours avant la feuillaison. Cette espèce type se rencontre spontanément dans toute l’Asie orientale. Quant aux variétés « doubles » ou « semi-doubles » qui ornent les "propriétés privées et les jardins des temples japonais, elles semblent issues d’une sérié de croisements opérés entre le Prunus serrulata à fleurs, simples • et d’autres espèces asiatiques. Anciennement, les variétés japonaises à fleurs doubles étaient les plus répandues en Europe, mais, actuellement; les connaisseurs recherchent également les semi-doubles considérées comme les plus élégantes. Les suivantes nous semblent très méritantes : Kwanzan, erronément appelée Hisakura,. à fleurs doubles rose foncé; Shirotae (mont Fuji) à fleurs souvent de forme aplatie, très grandes, blanches et semi-doubles; James-H. Veitch (Veitchiana) à grandes fleurs doubles atteignant jusqu’à 5 centimètres de diamètre, etc. Il existe en outre des formes à branches retombantes (Shidare zakura), à grandes fleurs roses doubles. Doué d’une vigueur moyenne, ce petit arbre pleureur produit son maximum d’effet lorsqu’on l'isole en bordure d’une pelouse bien enso leillée, dans la partie basse d’une rocaille ou à proximité d’une petite pièce d’eau. Parmi les dernières nouveautés japonaises, il faut citer le cerisier < en colonne > (Amanogawa). Il se caractérise par une croissance verticale, les branches pouvant atteindre'5 mètres 'et plus à ; l’état ; adulte alors que la couronne ne dépasse pas un mètre de diamètre. C’est également une variété à introduire dans les petits jardins. Très embrouillée, la classification des cerisiers présente d’énormes difficultés par le fait qu’on ignore souvent l’origine des variétés Japonaises. Résultent-elles de savantes hybridations ou proviennent-elles de mutations fixées par le greffage il y a plusieurs siècles? Et co fait est d’autant plus troublant qu’il existe dans les cultures des espèces bien distinctes (Pr. subhlrtella, etc.) qui n’ont jamais été retrouvées à les branches ombragées se dégarnissent.  Une autre recommandation importante concerne la taille. En Belgique, les jardiniers élaguent souvent la couronne pendant le repos hivernal alors qu’en réalité, il est nécessaire d’opérer vers-la fin de l’été pour obtenir une guérison Les cerisiers japonais constituent le plus bel ornement des parcs au printemps. l’état spontané. La maîtrise des jardiniers japonais tient du génie, l’histoire des lis le prouve également.  Ils poussent presque partout Quelle que soit la variété choisie, les cerisiers du Japon se développent admirablement en Belgique. Ces arbres affectionnent néanmoins une terre saine, meuble, fertile, perméable et de préférence légèrement calcaire. Cependant, pour produire tout leur effet, il faut leur donner beaucoup d’espace et: ne pas contrarier la végétation par des tailles inopportunes. D’autre part, il importe de ne pas les planter à proximité d’une construction ou d’autres arbres car, en vieillissant, rapide des plaies. Non cicatrisées, les blessures craignent les gelées surtout lorsqu’elles ne sont pas recouvertes de mastic fluide. Notons aussi que la taille de formation doit être appliquée pendant la jeunesse si on désire réaliser une couronne touffue et régulière. La toute dernière nouveauté dans le domaine des cerisiers japonais ae caractérise par une floraison hivernale. Baptisé Prunus subhlrtella var. automnalis, d’après le botaniste japonais Makino, cet arbre porte une belle floraison blanche de novembre à mars si le temps est doux. Introduit de la Chine vers 1950, le cerisier d’automne est encore, peu répandu, surtout dans nos réglons. R. BERT. De la boisson aux lapins Certains éleveurs affirment qu’il ne faut pas servir .de boisson aux lapins. Pour émettre ce point .de vue, ils se basent sur le fait que les lièvres et les lapins sauvages ne boivent jamais. Toutefois, comparaison n’èst pas raison puisqu’il y a une nette différenciation entre les animaux domestiques et ceux à l’état sauvage. Guidés par leur instinct, en pleine liberté les animaux sauvages prennent les aliments qui leur conviennent dans les différentes circonstances de leurs besoins vitaux; Au clapier, si l’alimentation verte, donc aqueuse, remplace partiellement la boisson, en revanche, quand le régime alimentaire se compose en grande partie de farineux d’avoine, de pain, de foin, il est indispensable de donner aux lapins de l’eau claire, propre, pas trop froide et la retirer de la cage aussitôt la soif étanchée'. Cependant,'le lait reste la'mèilleure boisson pour les lapins ; de nombreux amateurs obtiennent d’ailleurs de meilleurs résultats en servant chaque jour du lait aux sujets de leur élevage dans les quantités suivantes : un huitième de litre aux lapines en gëstàtion ; le même volume aux lapines allaitantes mais il est augmenté quand les lapereaux commencent à boire (jusqu’à un quart de litre) ; un huitième de litre aux lapereaux au sevrage (par sujet). II ne faut pas perdre de vue que les distributions régulières et fréquentes 'de lait sont contre- indiquées aux reproducteurs (mâle* et femelles) au repos. Au surplus, il importe de respecter une hygiène rigoureuse' de tous les récipients ayant contenu du lait. Celui-ci peut également entrer dans la composition des pâtées distribuées humides aux lapines et lapereaux sevrés ainsi qu’aux jeunes sujets à l’engraissement.  VOTRE Les fiche* du jardinier amateur Au cour» du mol» de mars, le « Soir IUustré » a publié des fiches détaillée» destinée» aux amateurs, aux Jardinier» et eux fleuristes. Elles Indiquent tout ce qu’il faut savoir pour bien culUver les plantes usuelles (emploi, exigence, classification, multipUcatlon. soins périodiques, conservation, etc.l. N» 1549 (1er mars), les Iris de Jardins (Iris germanica); n» 1550 (8 mars), le co- réopsls de Drummond; n« 1551 (15 mars), le lobélla écarlate (lob. cardinallsl; n° 1552 122 mars), le soleil du Mexique (tithonia): n» 1653 (29 mars), le glaïeul printanier (glndlolus prlmullnua). Prochaine fiche» : La richardle, le bégonia, l'orchtdée-cattleya. la célosie, etc. POUR VOTRE JARDIN GÙANODU PÉROU ENGRAIS) ORGANIQUE Groupe de cerisiers japonais en buissons enfouranf un ma&stf. de rhododendrons sffué en bordure cTun éfanç. DES ŒUFS PROPRES Un trop grand nombre d’œufs sales sont habituellement récoltés dans la plupart des poulaillers. Pourtant, en utilisant un logement et un matériel améliorés et en appliquant de meilleures méthodes d’élevage, il est aisément possible de lever jusqu’à 90 p. c. d’œufs propres dans les pondoirs. En effet, puisque les poules pondent des œufs absolument propres, ce sont donc les éleveurs qui donnent l’occasion à leurs pondeuses de les salir. Quelques conseils seront sans doute de nature à améliorer la production. Tout d’abord, il faut toujours maintenir les nids bien garnis de matières sèches, propres et en ajouter chaque fois que c’est nécessaire. A ce sujet, des expériences ont prouvé que les copeaux de bois, surtout des résineux, conviennent le mieux; en second lieu vient la sciure de bois; ensuite viennent les balles d’avoine, la paille coupée très court, etc... Le nombre de nids joue également un rôle important. Une bonne moyenne consiste à donner un nid individuel ou une surface de 30 cm2 de pondoir collectif pour 4 ou 5 pondeuses. De plus, la litière sera toujours sèche, son bon entretien (renou- vellements fréquents, apports nouveaux, remuages réguliers) contribuant à la garder légère et sèche. De même, le troupeau n’aura pas accès au parcours surtout en période de mauvais temps car la plus grande partie des souillures des œufs provient des pattes des poules. Enfin, le ramassage des œufs aura lieu au moins trois' à quatre fois par jour et même davatange par temps pluvieux. Chaque fois, l’éleveur y procédera au moyen d’un panier métallique propre auquel est attaché un panier plus petit destiné aux œufs sales, cette pratique permettant la séparation dès le ramassage.  COURRIER H. V., DUbeek. — 1. Prunier privé de bouton»; ce» dégât» m constatent souvent dan» les région» où les oiseaux ■ont privé» do nourriture hivernale. Nourrir le» mésange» avec graisse et noix de coco. Autre moyen préventif : saupoudrer les organes floraux avec chaux éteinte; 2. A mon avis, rien ne vaut le verre lorsqu'il s'agit d'une construcUon permanente. Pour abris en période non ensoleillée (automns et hiver), lo plastique convient. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. F. D., Dolhain. — Aucune trace de votre lettre. I.es insecticides « systémiques » ne sont plus en vent» libre et leur utlllsaUon est défondue cbes l'amateur. Pour débarrasser vos arbres des pucerons lanigères : badigeonner les plaies envahies avec une broue à poils raides trempée dans l’huile usagée d'auto ou une solution à bas» d» malathion, de Rogor, etc., et répéter le traitement au cours de l’été. R. T., Tournai. — 1, Oui, le produit cité convient comme complément d# fumure à donner aux plantes voraces et légumes; 2. Oui, vous pouvez couper les racines qui se développent dans votre terrain. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. O, J., Novllle-»ur-Mehaifn». — Un» haie vive est plantée à 0 m 50 d» la limite mitoyenne. Hauteur max., 2 m. Le hêtre pourpre se plante à 2 m au moins de la limite mitoyenne. J. A., Bruxelles 3. - Laurier-rose S utiliser un grand pot et une terre' fertile (ajouter poudre d’os et corne» moulues). Situation très chaude en été" et rentrer les plantes lorsqu’elles boutonnent car le temps humide causal» pourriture des fleurs. Nous détaillerons cette culture prochainement. L. T., La Hamalde. — Reçu 20 ï pour les œuvres. — A. M., Aersohet. — O. A.; Hoellaart. — Reçu 20 F pour les œuvre». Merci. — D. G., AlosL — Reçu 20 P pour les œuvres. Merci. A oes demande», J’ai répondu par lettre. A. H., Woluwe. — Arbustes à Identifier : 1. Berberts: 2. Pernettya mu- cronata; 3. Cotoneaster horizontal!». L. M., Marche, — Pour liquéfier et désodoriser le purin, 11 suffit de verser dans la fosse 7 kg de sulfata de fer « neige ». Déverser le liquide sur le terrain à la fin de l’hiver et lors du bêchage, enfouir des engrais phosphatés et potassiques. Pour faciliter le nettoyage du fond, 11 suffit d'y Jeter do la tourbe fine,. Reçu 20 F pour le* D. B., Ath, —' Terrain' traité au T.C.A. ; vous pouvez planter 6 mot» après le traitement. A ma connaissance, ce produit ne modifie pas U saveur des pommes de terre, muter mes amis ? l’interrompit le prince, légèrement ironique. Dans ce cas, J’aurais un service à vous demander. — A votre disposition, prince. Do quoi s'agtt-il? . , — Il s’agit de cet Harry Ashmole qui s’est mis en travers de ma route. Comme un serpent, il m’a mordu au talon. , . , „ Je vois... vous voulez un duel ? demanda le major avec un sourire satisfait. Mais avez-vous bien pesé votre décision ? — C'est lui ou moi, déclara le prince. Il faut que l’un de nous disparaisse...  Lo major l’empêcha de poursuivre : — Ce n'est pas ce que l’ai voulu dire. Je suis d'accord pour le duel, mais est-il bien sage d’employer mes services dans cette affaire ? Le prince lo regarda, ne comprenant pas où il voulait en venir. — J’ai l’Impression, reprit Rufus Barclay, que si Je prends ouvertement votre parti dans cette querelle, ou pour être plus clair, si je vous sers de témoin, la brèche déjà ouverte dans mes relations avec mon frère le baronnet deviendra un fossé, infranchissable. Karim haussa les épaules : „ — C’est possible, mais cela m’est égal après toutl - Réfléchissez, reprit le major. Vous avez actuellement un allié dans la place, Comme tel, je peux servir vos projets. . — Le baronnet protège mon rival, donc il est mon ennemi, proféra le prince. — Il est aussi le tuteur de celle dont vous convoitez la main, ne l’oubliez pas. A vrai dire, poursuivit Rufus Barclay d’un ton hésitant, il y a une éventualité, une seule, qui arrangerait tout. - Et laquelle ? s’enquit Karim avec intérêt. — Si mon frère venait à mourir, c’est moi qui deviendrais le tuteur do Soraya. L’hindou regarda fixement son Interlocuteur entre deux bouffées d’opium. Le major continua ; — Jo suis l’héritier du titre de baronnet, du domaine de Carol Abbaye, ot la tutelle de Soraya doit me revenir aussi... sauf, bien entendu, si mon frère s’y oppose formellement par son testament. Et il no manquera pas do le faire s’il me suspecte do partialité. Comprenez- vous maintenant, prince, pourquoi il y a intérêt à no pas me mettre ouvertement dans votre jeu ? Ces deux êtres, st différents par le caractère et par l’âge, ôtaient l’un en faco de l’autre. Ils s’observaient non sans méfiance. L’opium avait calmé la fièvre de Karim, mais ses facultés Intellectuelles étalent engourdies.  — Nous verrons cela plus tard, finit-il par dire. — Co dont je parle n’est, bien entendu, qu’une éventualité, ajouta le major, La santé de mon frère est excellente. Comme vous uvez pu le constater par vous-môme, on no supposerait pas qu’il est mon aîné de dix ans. — Quoi qu’il en soit, reprit le prince, jo me rends à vos raisons. Je vais choisir un autre témoin. Que diriez-vous, par exemple, du général Gordon Mortimer? Le major hocha la tête en signe de désapprobation : * FEUILLETON DU JES5IEF0UE SMITH soin » DU 6 Avna 1962 — N" 33 — Pourquoi ne choisissez-vous pas Sidney Hilton ? consoilla-t-il. Sldney Hilton était un de ces personnages douteux qui, introduits par hasard dans la société, s’y maintien- nent ensuite par la force de 1 habitude, car nul n'osa prendre sur soi do les éconduire. L'adresse de l’aventurier au pistolet incitait, d ailleurs, & la réflexion. En outre, ses divers talents lo rendaient préç eux. C’était un excellent cavalier, il jouait remarquablement aux cartes, U était connaisseur en chevaux, il savait se tenir à table, enfin il avait des relations dans tous les milieux. Si Ion ajoute à ces divers mérites qu'il était fin diplomate, et qu'aucune considération morale no pouvait le retenir, on s’expliquera qu’il fût au nombre dos invités do Bun“ Hall. Il était depuis fort longtemps le camarade du capitaine Herbert, mais c'est la présence de Karim qui l'avait attiré en ce lieu. Il se disait que l'amitié d’un homme aussi riche ne pouvait manquer de lui être utile un jour ou l'autre. C’est donc aveo empressement que cet Hilton accepta la requête de l'hindou II avait l'habitude des affaires d'honneur et U ne connaissait pas Harry Ashmole. ,, . — Désirez-vous que j'arrange l’affaire? Préférez-vous aller sur ie terrain? demanda-t-il au prince à mi-voix, en le, prenant par le bras. Vous pouvez compter sur moi, je suis discret — Je veux me battre, situa Karim entre ses dents serrées, Je lui logerai une balle dans le cœur. Je veux voir ses yeux moribonds lancer à l'existence un regard plein de regrets. Vous comprenez? — Bien sûr, mon cher ami, je comprends, je comprends parfaitement, répondit l'aventurier en prenant une figure do circonstance. — Allez Immédiatement à Carol Abbaye. Prenez mon cheval. — Je vois que vous ôtes impatient do tuer votre adversaire, observa l'aventurier en souriant, — Je le frapperai en plein cœur, s’écria le prince, là où il m’a blessé. Une oreille attentive, collée à la porte, n’avalt rien perdu de cette conversation. C'était celle do Jema- dar. Quand il comprit que Sidney Hilton allait sortir, il s’éloigna en se disant ; « L’arma qui no rate jamais son but n’a pas encore été forgée ». CHAPITRE XXII Le matin suivant, Walter , Barclay et son ami Harry Ashmole se pro. menaient dans, le parc de Carol Abbaye en.se donnant le bras. Soraya n’avait pas encore quitté ia chambre; la scène pénible de la veille l'avait fortement impressionnée. L'insomnie avait visite sa couche et au matin seulement elle avait pu dormir enfin. . . — Mon cher, disait le fils du major, la revanche que vous avez prise sur ce milliardaire prétentieux et insolent valait bien de courir quelque risque, mais je ne vous dissimulerai pas qu’il va probablement en résulter un duel. — C’est mon vœu le plus cher, siexclnma Harry avec feu, Walter observa son compagnon sans rien dire, puis ! , . , — Co duel pourrait être évité... sans que votre honneur en ait à souffrir 1 Harry sentit ses joues se couvrir do rougeur, tondis que ses yeux lançaient des éclairs : — Eviter ce duel.,. mol 1 s'indigna- t-U... Me prenez-vous pour um lâche ? Dès que j’ol vu mon rival, il m’a été antipathique. Comme s'il y avait un antagonisme Inné entre nous! N’avez-vous pas éprouvé une répulsion analogue en présence de certains êtres,? — Jamais ! dit Walter en sou* risnti -, C’est singulier, reprit Harry, Ji m’est arrivé à plusieurs reprises d'être averti par un instinct mystérieux que j’avais en face de moi un ennemi. Au contraire, en face d’autres personnes, mon cœur m remplit aussitôt de confiance et do sympathie, — J’ai fait cette expérience-là avec vous, observa Walter avec un sourire, , . Notre héros lui Berra les mains avec effusion : 4 , _ ' , — Et mol de même ! Je n oublierai jamais avec quelle chaleureuse spontanéité vous m'avez offert votre main alors que je n’étals accueilli ailleurs qu’avec des formules courtoises mais sans vie, La , conversation entre Walter et Harry fut interrompue par l'arrivée de Sidney Hilton. Le fils du major connaissait ce dernier et il devina Instantanément le motif de sa visite. Il en fut soulagé, car 11 avait craint que son père lui-même se .charge de la mission, en raison dp l’amitié qui le liait au,prince. , C Qp»m ¥ ' ;M V,:
