--- ■'' i \>,i''' v- ; ■ -V - 4: ■•'- * - “■ * ' \ : ~ .V'""""" ' P^s-VvïV?.. t-î n * 'Six trains de ce genre paraissent pouvoir Yasser journellement «sur la ivoLe transsibérienne mais i ls en épuiseraient le rende mont, pn sorte qu’en outre dés trains de réapprovisionnement journaliers, la voie ferrée deyien- Sfraii incapable rfeffectuer adcun transport de troupes ni de matériel. ^ v i-n dernière analyse, une armée de 300.000 hommes et de 100.000 chevaux paraît être Ter- feciiî.maximum que les Russes peuvent entretenir sur le théâtre des hostilités. 'il convient, poua corriger un peu les concluions de ce calcul pessimiste, d’observer que î esistënce sur place d’un approvisionnement de six mois laisse aux Russes un certain délai, huvre à leurs transports une marge étendue, r dom ils pourront profiter dès maintenant pour icomôléter leurs magasins de'Mandchourie. Ces magasins une lois .approvisionnés pourront leur permettre peut-être d’entretenir pendant la Campagne de 190i l’effectif do 500,000 hommes, dont lé général Sakharoft parlait dans une interview récente ; cette campagne achevée les troupes seraient dispersées en quartier d’hiver, jèt-vivraient sur le pays; une partie mémo serait Tàmenée ën Europe. % Les ressources locales peuvent aussi être exploitées dès le début des hostilités. En bétail et ën grain, elles sont considérables, particulièrement pour là Sibérie, qui pavait pouvoir fournir toute seule, annuellement, 350,000 tonnes de idé et 100,000 tonnes .de viande. Ces denrées pourrom.peui-ètre. te temps aidant, être transportées "en partie par la voie fluviale Chllka- Amour-Soungari, jusqu’à Kharbinè; ce fuit là, en 1900, la.seule ligne de communication des ‘colonnes russes opérant en Mandchourie ; les circulaires récentes émanant du comité de la Croix-Rouge indiquent que lés Russes ont de nouveau l'intention de l'ùtiïiser pour leurs transports d'évacuation. Elle doublerait utilement la voie principale, mais elle n’est pas encore organisée ; on ignore quelles possibilités les Russes auraient de l’organiser; en sorte eu en tout état de cause, et devant les obligations urgentes que orée pour eux l’attaque pressante des Japonais, la question de leurs (réapprovisionnements reste le point noir, un gros uoint noir. (Temps.) ' Dernières nouvelles téléphoniques ■Les pertes japonaises A Port-Arthur - Londres, 9 avril. Les journaux anglais publient la dépêche mirante de Tokio : < * Les chiffres officiais des pertes japonaises à Fort-Arthur sont do 14 tués, 9 morts de blessures, 91 blessés, dont 40 sont guéris. » l>cs mouvements des Japonais ~ r Saint-Pétersbourg. 9 avril. La deuxième armée japonaise débarque actuellement en Corée. La nuit dernière les navires ennemis apparurent devant Port-Arthur, niais ils se retirèrent dès qu’ils se virent découverts par les projecteurs électriques. DERNIERE HEURE Wi notre correspondant. —- Par téléphone). ’ • Paris, 9 avril. 5 U. t/4. Les trotibles d’Amiens Amiens, 9 avril.. - De nouveaux troubles se sont produits au pours de la journée diluer. On signale plusieurs personnes blessées. » Un ouvrier a eu la main traversée par une baïonnette. - ■ { . plusieurs gendarmes sont contusionnés, i Le théâtre est fer,rhé, et l’administration .des tramways a suspendu son service. F Un arbitrage .est négocié. Les ouvriers de - l’industrie textile ont accepté,'les patrons coupeurs également, . Les auteurs des troubles des derniers jours comparaissent aujourdhui dcviawt: le tribunal, sauf un anarchiste qui a brisé des carreaux à jCoups de pierre, et dont le cas sera l’objet d’un supplément d'enquête. ! Des détachements d'infanterie et un escadron Sle cuirassiers sont arrivés. Le triptyque de Memlmg ; Le triptyque de la cour d'appel, attribué û iMémling, sera enlevé .prochainement de la telle d’audience, où il se trouve actuellement. Le ministre de l’instruction publique a décidé que cette ..œuvre flgurerait à l'Exposition des primitiis français, qui va s'ouvrir prochaine- çient. v ‘. ‘ ' La première messe papale de Pie^X Rome, 9 avril. Pour la première fois depuis son couronnement, Pie X, à l’occasion de la fête de saint Léon, pape, célébrera lundi prochain la messe én la basilique de Sainl-Pierre. ' On se propose de donner à celte solennité le plus grand éclat. Mille chanteurs, choisis .parmi les meilleures scholæ cantorum, occuperont une partie d.e l’abside et exécuteront des séquences anciennes. - • La Cour pontificale suivra le cérémonial le plus solennel, ; Tout le corps diplomatique est invité, ainsi ïue les membres du patriciat romain. Signature de l’arrangement turco-bulgara Constantinople, 9 avril. L’arrangement turco-bu)gare a été signé Mer soir pan M. Natchewitch et lo représentant do ht Porte. ■•y /Retour du capitaine Lenfhnt Calais, 9 avril. Le capitaine Lenfant, qui reyiont de son voyage d’exploration en Afrique,’est arrivé à Calais aujourd'hui. # Sa femme l’attendait au débarcadère. A 1 h. J/4 le train de Paris a amené le président et le secrétaire de la Société de géographie.  Un duel fatal, — Mort des deux combattants New-York. 9 avril. Un duel au revolver a eh -heu à North-Fork, dans la Virginie occidentale. Les Combattants étalent M. G.-A. Ballard, un riche -marchand, et le chef de la police, M. Macfarlahd. La rencontre a eu Heu derrière les bâtiments d-e la Convention nationale. Au cours du combat, les deux hommes ont été tués. . «*— —— MORT DE L'EX-REIHE ISABELLE ’ L'cx-ieine d Espagne, Isabelle II, est morte à Paris, ce matin, à 10 heures. Elle était née à Madrid le 10 octobre 1830. Elle succéda à son père le roi Ferdinand Vil le 20 septembre 1833, avec'la reine-mère Marie- Christine, comme régente. Isabelle il ne se rendit pas précisément célèbre par ses vertus, encore que le pape Pie IX lui,-envoyât, en 1868, la fameuse rose d’or. Le nom de Marfori fut lié intimement, et d’une façon peu édifiante, à l’hl&toire des dernières années de son règne. Chassée d’Espagne par la guerre civile, elle vint se réfugier à'Paris, où elle signa en 1870 son abdication .en faveur de son fils Alphonse, et se sépara de son anari don François d'Assise. Depuis elle vivait à Paris assez oubliée, et l'-on aurait perdu la. Mémoire -même de son nom si les tribunaux ne îe rappelaient dé temps en temps par îes procès que lui intentaient ses fournisseurs. Paris, 9 avril. La faiblesse de la reine Isabelle s’était accentuée -beaucoup cette nuit. Ce matin les personnes de son entourage furent appelées dans sa chambre. Le prince Louis-Ferdinand de Bavière, les trois infantes et quelques personnes de la suite restèrent à son chevet jusqu’à la fin. : Dès que la mort- fut connue, M. Delcassé se rendit- lui-même au palais de Castille. Il fut introduit dans la chambre mortuaire et y resta quelques minutes. - - ' « Dans ki matinée, lo président de la République et les ministres, se sont fait inscrire sur le registre déposé chez le gardien, de l’hôtel-. La nouvelle de la mort â été télégraphiée par le prince Louis-Ferdinand de Bavière, gendre' de la défunte, à toutes lés Cours d’Europe. Un télégramme particulier-a été adressé ou roi d’Espagne. . ' Rien .n’est encore décidé pour les obsèques. C’est l’ambassade d’Espagne qui arrêtera les dernières dispositions. On sait seulement que le corps de la défunte sera transporté en Espagne et inhumé à l’Escurial. Barcelone, 9 avril. Le roi Alphonse ayant appris la mort de sa grand’môre, a manifesté l’intention d’aller à Paris assister aux funérailles. Le président du conseil s’est mis alors en communication avec les -ministres à Madrid. M. Maura serait, dit-on, d’un avis opposé à celui du Roi. II est probable qu’on se bornera à supprimer les féiès-îta’ganisées â l’occasion .du voyage du Roi, ■ • ■ .. ", ^ *'■ Le gagnant du loi de 15,000 francs. — L'heureux gagnant du lot de 15,000 Trancs de l’Exposition de Liège est un boucher de Fayt Lez-Ma- nage. Il avait acheté ce seul billet dans un café à Bruxelles. Depuis il avait égaré son billet; il l’a retrouvé dans la poche d'un pantalon qu’on avait lessivé ! LE SOIR iO Arril Edltfi JB 15892 *21021 1869 3972 IMBaaaia Encyclopédie du Sülll — 10 avril 11)04 U POLITME EXTÉRIEURE entente franco-anglaise. — La loi française contre les congrégations. f Pendant que la Russie et le Japon sont aux îprises, la France — alliée du Tsar — et l’Angleterre' — alliée du Mikado — resserrent les Aiens qui, depuis un. aii. les ont rapprochées.Les belligérants redoublent d’activité guerrièreUeurs associés signent des traités. La situation n’est pas exempte de-paradoxe, et l’on en trouverait peu de pareilles dans les annales du passé; mais elle est de nature à rassurer ceux qui craignent une extension du sanglant con Ait de l’Extrême-Orient. Plus les rapports franco-anglais seront étroits, plus .la guerre Aura chance d'être localisée, puisque les deux voisines que sépare la Manche, immobilisées hune par. l’autre, sont également résolues à ne 5>os bouger. • Si -la -bonne entente de ia France et de l’An- gieterre n’existoit pas ; c’est aujourd'hui qu’il faudrait l'inventer. Et ne pourrait-on pas’a jouter que c’est en ce moment aussi que devrait être ihvëntée l’alliance franco-russe, si elle Ii’axistait pas? Car si le gouvernement britannique ne désire aucunement s’engager dans la guerre russo-japonaise, ce , n’est pas seulement parce qu’il entretient des relations cordiales avec fto gouvernement de Paris, c’est - aussi parce quo la France est alliée à la Rus aie; Supposez que l’empire des Tsars n’eût pas possédé en Occiden-t'un appui solide, l'attitude de l’Angleterre eût vraisemblablement été beaucoup moins pacifique. Tout ensemble alliée de là Russie et atnle de l’Angleterre, la France sert donc deux fols en ce moment la cause de la paix.- ► Quoi çpiïl en soit, lo rapprochement des ' doux éfrândes notions occidentales- — à Terre-Neuve, «o Maroc, à l'Egypté - et au ftiam— est un événement politique de premier La crise verrière. — La réunion des maîtres verriers,-qui s'est ténue hier après-midi à Cliar- leroi, a été très longue et très animée. Aucune décision n'a été prise, et les patrons verriers ont décidé de tenir une nouvelle assemblée lundi. ■ Ils feront connaître mardi, par voie d'affiches, les modifications qu’ils comptent appoi—>' ter dans la répartition des salaires et la régle- menfation du trayail. ■ — ■■ * '* 1 ‘ '* ■ VILLE D’ANVERS Emprunt do 1903 C c tirage. — 9 avril 1904 Sèrio 15288 n. 8, remboursable par fr. 20,000 .. 20393 n. 20, •• 1.000 n 4507 n. 1, « :i ' 500 >■ 18537 n. 4 et 17215 n. 5 » 250 ■Sont remboursables pai' 200 francs : Série 3972 n. 8; S. 15283 n. 20; S. 34196 n. 23; S. 16492 n. 1; S. 26514 n. 9; S. 3000/ n. 21; S. 30930 n. It S. 16233 n. lî S. 3679 n. 0: S. 132 û. 14; S. 8679 û. 23; S. 2039S n- îi S. 15014 n, 8; S. 20S93 n. 21; S. 6413 n, 3?; S. 30930 n. 13; & 18537 n. 21*. S. 6413 n. 16? S. 26514 n. 14; S. 34195 n, 14. Sont remboursables par ICO francs ; Série 1869 n. 2 et 14; g. SC79 n. 13; & 20393 ü. 2; S. 1523S n/23; S.30930 n. 23; S. 6413 n.4; S. 1501-i il. 10; S. 17215 n. 17; S. 18587 n. 10; S. 15492 ». 10; S. 15238 n- 21; S. 6113 n- 20; S, 26514 n. 17; S. 15014 ». 12; S. 30930 n. 4; S. 4507 n. 5; S. 8079 n. 16; S. 20514 n. 4; S. 6413 n. 25. Sont remboursai les par 110 fr., sauf les numéros sortis précédemment : à 132 30930 26514 80007 6413 15014 15288 17215 84195 3679 4507 20898 18587.- A * ★ VILLE DK O AND Emprunt do 1890 47® tirage Série 11770 n. 9, remboursable par fr. 20,000 » 12S0S n. 3, » 1*252 » 16131 n. 10, *• 500 * « 13218 n. 20 et 3939 n. 11 » 250 Sont remboursables par 150 francs : & 1568Sn. 21; S. 7956 n. 9; S. 21125 n. 24; S. 13218 n. 24; S. 11170 n. 22; S. 3939 n. 20; S, 7956 n. 24; S. 29 2 n. 9; S. 21125 n. 8; S. 2952 n. 16; S. 16131 n. 2; S. 25015 n. 19; S. 7956 n. 5; S. 2112o n. 21; $. 11170 n. 20; S. 3939 n. 10; S. 2952 n. 11; S. 3939 n. 8; S. 16688 n. 17; S. 21689 n. 18. Séries remboursables au pair : 16131 21689 12808 21125 2952 ifôOlc 15683 11170 13218 3939 7956 19677 ■ ' ' lg> - ' ' Grande Maison de Blanc, Bruxelles. Mise en vente des nouveautés de la saison en tissus pour robes, blouses et corsages. Pèlerines caoutchoutées pour cycliste, 12 francs. Imperméables pour dame's (dernier modèle), 16 fr. ■ ■ ■■■ '■■■■ ' y U>I VllïJ^SsS — Epilogue tragique d'un accident. 11 y a quelques jours, une explosion de gaz s’-est produite avenue de l’Hippodrome, chez un commerçant técemmenl établi, M. Declercq. Ce fut dans la soirée, au moment où on allait éclairer le magasin, que la déflagration eul lieu. . , „ • M mo Declercq et sa fillelte, âgée de 8 ans, furent grièvement brûlées et toutes deux durent être placées en traitement à 1’hôpilal, Malgré tous les soins dont elle a été entourée, la pauvre enfanl a succombé ce malin, après une épouvantable agonie. t — Electrocuté. Un bizarre accident s est produit, hier après-inidi avenue des Nerviens. Un ouvrier peintre, M.- Gérard Yan Hove, était occupé à peindre les poteaux d’attache du trolley de la nouvelle ligne de tramways, qui n'est pas encore mise en activité. A certain moment, le peintre, qui était juché sur l’échafaudage roulant qui sert aux ouvriers de la Compagnie, et supposait qu’aucun, circuit ne circulait dans le cùble, mit la main sur celui-ci pour-se redresser. Le pauvre homme reçut au même instant Une commotion si terrible, qu’il tomba à la renverse et, fut précipité de l’éc-hafaudage. _ Brûlé grièvement à la main par l'elincelie électrique, il s’est, en outre, fait dans sa chute des contusions sérieuses; mais on espère que l'accident n’aura pas de suites mortelles. — Bronchites. — Ouate Tliermogèno, — Les farces du liocq. Hier, vers 9 heures du soir, un tuyau de. la conduite-mère des eaux du Bocq s’est rompu rue des Coteaux, en face de la rue Kcssels, au moment du passage d’ùn tram à vapeur, venant de la place Sainl-Jossé. La conduite des eaux étant pla-.. cée sous la voie du tram, une panique s était produite parmi les voyageurs. . La pression de Peau était telip ? qu en quel- . ques mînütcs ':une ' excavation profonde et ' jargé do plusieurs mètres se forma. Une éqùipe d’ouvriers a travaillé une bonne partie de la nuit pour réparer les dégâts, — Mme Emma Léonard, dont les Salons de modes sont 33, rue de Ligne, annonce son retour de Paris. . — Cambriolage, Nous avons reialé il y a quelques semaines qu’une dame anglaise, ‘M m0 Smith, dont la villa est située avenue Kersbeek, à Forest, avait trouvé, à son retour de voyage, sa maison mise au pillage par des cambrioleurs. Après un court séjour dans sa villa. iU ms Smith était repartie pour Nice, d'où elle re» venait de nouveau hier après-midi. JUle a fait, en pénétrant chez elle, la désagréable constatation que les voleurs étaient revenus à la charge et qu’ils avaient une seconde fo;s cambriolé la villa, emportant des valeurs anglaises représentant plusieurs milliers de francs; mais qu’ils ne parviendront pas à négocier sans risquer de sè faire pincer. — Une mégère. Une ménagère, demeurant ,rue de la Rasièvc, soupçonnait à tort ou a raison son mari de faire la cour â une de ses voisines, et elle avait voué à celte dernière une haine corse, qui sc traduisit maintes fois par des invectives* et même, par des voies de la Hier soir, la femme jalouse rencontra dans les escaliers, au moment où eile rapportait chez elle une cafclièrc remplie de café bouillant, sa prétendue rivale. Elle la dépassa; ordre. Les sceptiques et tes pessimistes se demandent s'il sera plus durable que ses aînés, qui ont sitôt fait place â des ruptures et à des conflits. Nous voudrions indiquer ici les raisons générales qui autorisent une . réponse affirmative à cette question. 7 Les alliancés et.les luttes entre les Etats sont avant tout les conséquences des conditions politiques, économiques géographiques. Or, les circonstances qui ont jusqu’ici rendu, éphémères les trêves, les ententes entre la France et l’Angleterre semblent avoir disparu. A une si- tuation nouvelle correspondront nécessairement des rapports nouveaux. Elle n’est plus “du tout semblable, cette situation, à celle qui existait il .y a un siècle et demi, lors de la conclusion du traité de Paris dé 1763, quand le premier des Piti prononçait, au Parlement de Londres, les parole^ que voici : o La seule chose que l’Angleterre doive craindre ici-bas, est d’e voir la France devenir une puissance maritime, commerciale et coloniale. » Le patriotisme de Pilt l’avait convaincu de la nécessité absolue pour son pays d’être le maître de la mer. Il était persuadé que l’Angleterre serait la victime de l’Océan Te jour où elle cesserait d’en être la reine. Brilqnnia, rule the waves / Pour être à l’abri des invasions, elle devait, elle doit encore;dominer les flots; elle devait, elle doit encore, les dominer pour, pouvoir se livrer en sécurité aux transactions commerciales; principale source de richesses d’une pays où l’agriculture a été reléguée à un rang secondaire. C’est pour cette rafeon que le peuple anglais s’est toujours dûessé, et qu’il se dressera toujours/en face des nations qui ont aspiré ou aspireront à T’empire de la mer, à l’hégémonie commerciale et coloniale. En agissant-de la sorte,- «lies lèsent, en effet, ses intérêts essentiels, elles Te blessent faux sources mômes de sa vie.^ - - De là au XVI* siècle et au début du XVU* ses luttes avec l’Espagne ; de |à au milieu du XVïr' siècle fies conflits avec'les Provinces-, •Unies ; de là, enfin et sartoiit, sa longue guerre; Avec la Pitance,- plus, riche, plus peuplée que l’Espagne ou la Hollande ; nlus dangereuse par; puis, la «saisissant traîtreusement par le cou, renversa sur elle le récipient. La victime a été si grièvement brûlée qu’elle a dû .être conduite à l’hôpital. Une inslruc- tion â été ouverte à charge de celte harpie. — Gastrophile, maux estomac, b“ 1.50, ph.ar. — A rinnovatlon, ruo Neuve. Dimanche et lundi Exposition d’un joli trousseau. ÇrCI&in Dîner, concert de 7 à minuit. Or- OUulllU* chostre du théâtre do la Monnaie. — Un dangereux pocitard. Les locataires d’une maison de la rue Saint-Martin, à Molen- beek, ont eu hier soir un moment de vif émoi. Un ouvrier menuisier, buveur incorrigible, élail rentré chez lui dans son élul normal, c'est-à-dire abominablement gris. Pour s’épargner les récriminalions de sa femme, il la mil à la porte et imagina, lorsqu'il fut seul, de lui jouer un lour de sa façon. 11 vida sur le plancher et sur ses meubles le contenu d’un bidon de pétrole et mit le feu à son mobilier. Heureusement les voisins se sont aperçus à temps de l’incendie et, grâce ù leur sang- froid, le feu a été rapidement éteint; mais trouvant -la plaisanterie de mauvais goût, ils oui porté plainte contre l’incendiaire, qui a été arrêté et mis à la disposition du parquet. — AU BON MARCHE, Bruxelles. Confections hommes. Costumes ot pardessus demi-saison, nouveautés anglaises, coupe élégante, tout faits, depuis 38 francs. Vêtements d’auto, sports, voyage. ^ Grand choix de costumes de Première Communion, à partir de 32 francs. Assortiments de costumes garçonnets de 3 à 16 ans, depuis 15 francs. r- Voitures de luxe p r euf. Dem. nouv. catal. Gli. Aronstein et G !o , 14,av.Louise. — Eclipse. Extra Champagne. Téléphone 1033. PIANflQ nfiUPfill 27 > ruo Fosse aux Loups. rlHIiUO U H U l. H U. Catal. ot conditions franco — Une partie d'écarlé. Une scène tragi-comique s'est déroulée hier soir dans un café de l’avenue delà Reine. Le patron, un gros garçon à la mine enluminée, taquinait les cartes avec quelques clients. Il avait déjà gagné sur eux plusieurs parlics d’écarlé et buvait joyeusement aux perdants : ‘ - Messieurs, s’il y a une santé qui nous est chère, c’est bien celle de ces camarades... jÈL les fournées succédaient aux tournées. — La revanche ! s’écrie un des joueur** El on recommence à jouer. — Le roi ! s’écrie le patron. — Aloul ! riposte son partenaire en lui expédiant dans la figure un formidable coup de poing, qui lui crée instantanément un superbe œil poché. -Le patron, expert dans Part de « relourner le r-oi », venait de se faire pincer « flagrant delicto ». • ■La dispute personnelle entre le «grec» et son client dégénéra bientôt en une mêlée générale. En quelques instants rétablissement reçul une • transformation complète. Ç’élait superbe !... Verres, bouteilles, chaises furent réduits en miettes, et peu s’en fallut que le tenancier lui-même fût lynché par «ses clients exaspérés par la découverte d’une tricherie prolongée, dont tous se croyaient plus où moins victimes. Heureusement, la bagarre s’apaisa avant qu’il y cûl piTmôon de sang, et la police -n’eut pas à'intervenir. ' Le patrou, nonteux comme un renard -qu’une poule aurait pris, s’avoua coupable, et , par de copieuses tournées, indemnisa ceux que ses procédés -indélicats avaient exaspérés. Tout est bien qui finit bien !... — Enfants arriérés. Institut D r Théo Clara, Neder-Over-Heembeeb-Brux. Parc einqheet. — Briquettes-Union chauffage idéal. — Huiles et graisses, courroies, grais - seurs, calorifuges, mastics, etc. Wau ner et C ic , 8 3,r. Van Artevelde.Tel. 3266. — Voitures d’enfant. Grand choix, Gustave Story, h35, rue Neuvo. — Incendie d'une fabrique. De noire correspondant de Gand, 9 avril : La nuit dernière, un incendie a complète ment détruit la fabrique de cardes appartenant à M. Allincnkx et située à Ledeberg. Par suite du manque d’eau, les pompiers de Gand ont éprouvé beaucoup de difficultés à empêcher l’élément destructeur de gagner les maisons avoisinant l’immeuble incendié. , Il ne x*eslc de la fabrique que quelques murs lézardés. Les pertes sont très importantes.  — La maison Delhaize frères et G' , Enseigne : •- Le Lion •>, attire l’attention des ménagères sur la qualité de ses cafés torréfiés à 0,60, 0,75, 0.90, 1,00 et 1,10 le 1/2 kil. A toute personne qui voudra bien en faire la demande, nous adresserons gratis un échantillon de notre excellent café recommandé à 0,90 lo 1/2 kilo. — Epilogue du drame d'Andenne. De notre correspondant d’Andenne, 9 avril : L’épouse René Vieilvoye, dont nous disions conséquent pour la Grande-Bretagne. . Lorsque dans la seconde moitié du XVU’ siècle le Roi-Soleil-chercha à établir la suprématie terrestre et navale de la France, il s’est Leiirté à l'Angleterre ; et cè choc a provoqué une suite de guerres terribles. Guerres de la Ligue d’AugsbOirrg et de la succession d’Espagne, de la succession d’Autriche — et de Sept Ans, de la Révolution et de l’Empire — de quelque nom qu’on les appelle, quels que soient les pays qui y ont pris part, elles ne furent, en sommes, que des phases successives d’un duel gigantesque entre la France et l’Angleterre, De 1683 à 1815 l’Angleterre, a formé contre la France coalition sur coalition, tandis que ses flottes détruisaient Les vaisseaux de son ennemie, anéantissaient f\on commence, ruinaient ses Colonies. CetteTiitte plus que séculaire s’est achevée par une victoire anglaise. Le 18 juin 1815, les prétentions françaises à l’hégémonie européenne se sont à jamais évanouies sur le champ de bataille de AVaterloo. La défaite de Napoléon ne mit cependant pas «un. terme au conflit franco-anglais. Il s’ést prolongé pendant tout le XIX* siècle,, dans des conditions différentes, il est vrai, de celles de l’ancienne lutte. Les entreprises coloniales de la France depuis 1830 - ont inquiété, irni té ; l’Angleterre, car elles diminuaient l’étendue des terres disponibles où le peuple britannique voit toujours des débouchés pour sa production industrielle surabondante: «Si l’on Vent, disait en 1898, l’année de I-’achoda, Joseph Chamberlain, que nous arrivions à une meilleure entente avec la France, il est nécessaire que ses hommes politiques renoncent une fois pour toutes à la tactique qu'ils ont suivie pendant tant d’années, et qui eut pour effet de contrecarrer la politique anglaise dans toutes les -parties du monde. Partout nous avons trouvé l'iri- fluence française s’exerçant sans aucun égard pour les susceptibilités et les Intérêts de l’Angleterre. » Cette" nouvelle phase des hostilités entre les deux pays voisins scmble-avoir t>ris fin. La conrvention fendo-chtnolse deT896, la convention africaine de 1899, le traité sümé hier ont aplani a surgi tandis qu’elle préparait îe Son mari a d’abord renversé les -plais J’élal désespéré, a succombé à sa blessure dans la journée d’hier. Avànl de mourir elle a eu quelques instants de lucidité et a déclaré aux personnes présentes que c’était bien une lettre anonyme qui avait provoqué la scène tragique. La dis cussiou souper puis a fait feu sur elle. Le parquet de Namur a fait une nouvelle descente nier après-midi. H a entendu une vingtaine de témoins. Il recherche activement raulcur de !a loüie anonyme qui a i-ansé ce drame. - Lhnbosch Ot G”, 19 et 21, rue du Midi. Mise en vente de belles et bonnes marchandises. Blanc et Ameublement à prix réduits, pour cause transformation prochaine des locaux, — Mariages. Pour vos fleurs, adressez-vous à la M lI: lloubeau et Baines,r. Royale,72, qui a la spéc. des jolies corbeilles à des prix modéré -~Lambic vieti.v ( cctra, 35 c., rue Gérard, 33. Fit. — Ménagères, exigez lc-s confitures Vital Albert. Dem. éekantil. gratuit chez votre épicier. — Explosion d'acélijlène. —- Un ouvrier lué. De notre correspondant de Yenic-rs, 9 avril : Hier soir, un ouvrier plombier, .Nicolas S:- mar, a trouvé la mort dans de tragiques circonstances aux usines Messe», à Thimister. Il était occupé à souder un robinol au moyen d'un chalumeau à acétylène. Tout à coup l’appareil fit explosion, et le couvercle atleignit le malheureux ouvrier à la tète, il eul lo crâne fracturé et la mort a été instantanée. Le défunt était marié, sans enfants. — Faites votre cuisine â la Cocolino — Réclamez partout les Coupons-Primes. — Tuyaux en béton, réservoirs, cit ernes, ete. Blaton, 4. ruo du Pavillon. Seli. —Vélos à crédit,loc.,rép.,occ.,L ,l Bauclouin,l 3. — Capture difficile. — Un voleur lué. On mande de Marseille, 9 avril : Les employés du P.-L.-M. ont découvert une bande de voleurs qui, depuis longlernps, s’attaquait journellomenl aux marchandises expédiées par las maisons d'étoffes cl de soieries.  Cette bande se composait de six individus, dont le chef est un dangereux repris de justice, nommé Louis Pascaline. Pour avoir raison des bandits, il a fallu engager une véritable bataille, au cours de laquelle des coups de revolver ont été échangés. Dans la fusillade que les agents de la Compagnie ont eu à soutenir, l’un des malfaiteurs, 1’Italien Albcrti, a été lué. — Société anonyme Usines Vojavc, 37-39-41, place de Brouckore. Bronzes, vases, garnitures de cheminée.Objets p r cadeaux. Choix considérable. — Troupe Beitkievicz, daines viennoises. Tous les so rs Rathskeller, 63, r. Montagne. -- Champagne prince Albert depuis 3 francs la bouteille. Dépositaire Teuscli, 66, rue des Drapiers, fournisseur de S. A. R. le prince Albert. — Terrible morl. Toulouse, 9-avril : A Pamiers, un soldai du 59° de ligne, de garde à l’écurie, ayanl trouvé à sa portée une bouteille remplie rl’un liquide qu’il supposait être de l’eau, Ha porta à ses lèvres et en but plusieurs gorgées. II ressentit aussitôt des douleurs atroces. Le malheurèux avait absorbé de l'arsenic, destiné à frictionner un cheval. Transporté à l’infirmerie et de là à l’hôpital, il expirait quelques heures après, malgré les soins empressés qui lui furent administrés.  — Amer Picon, le plus sain des apéritifs. — Violent incendie. Bône, .9 avril : La nuit dernière, un violent incendie a détruit plusieurs immeubles. Un certain nonj- bre de chevaux ont été carbonisés. Les pertes sont évaluées à SSjOOO francs. — Grande attraction. Exposit. de portraits d’I’im-hall de la Photo G 10 Belgo.r.Neuve, 109. —’ Tailleurs pour dames, 24, rue do Loxum. Hautes nouveautés. Prix modérés. — Tout le monde tousse, excepté ceux qui prennent les Pastilles Pelerin, 1 franc la boîte. — Mesdames, pour vos merceries, bonnete ries, laines et cotons, adressez-vous 45, rue de la Violette (pi.St-Jean).M ori Paul Mogin.Tél.5509. fl LA MARQUISE “«"« spécialité du costume-iailleur et des choix énormes tie la bonne confection pour dames â des- pnx abordables. Voir les étalages 100 et 102, rue Neuve. — Crime mystérieux. Un drame encore enveloppé d’un profond mystère s’est déroulé à Bologne. Avant-hier soir, une veuve, la dame Giulia Garagnani, tenant un commerce de vins, ouvrit tout à coup la porte de son magasin et tomba ensanglantée au milieu de la rue. Elle portait une aflreuse blessure à la gorge et rendit bientôt le dernier soupir. Lorsqu’on est entré dans le magasin et dans l’appartement de la victime, on n’y a trouvé personne. La dame Garagnani a dû être frappee au moment où elle se mettait au lit. On a trouvé sur sa Table de toilette un billet émanant d’un amoureux qui lui fixait rendez-vous pour le lendemain ’eniytMAUMssœmna&a les différends entre les deux peuples. L’Angleterre avait d’ailleurs déjà obtenu, en fait, gain de cause dans la question litigieuse qui l’intéressait fle plus ; eHe est maîtresse do l’Egypte ét -du cours de Nil. La France, d’autre part, s’est taillé un domaine colonial assez vaste pour absorber, d’ici à très longtemps, son trop plein d’activité et de .ressources. Elle n’est plus pour l’Angleterre Ta rivale redoutable entre toutes. D’autres Fd-ats se sont développés qui l’égalent au moins en vitalité, la surpassent en population. C’est de l'Allemagne et des Etats-Unis, et non plus de la France, que vient désormais le danger pour l’Angleterre, menacée par ces puissantes nations dans son avenir industriel, commercial, maritime et colonial. Ainsi las raisons profondes qui jadis séparaient l'Angleterre et la France ont éperdu la plus grande partie de leur force ; au contraire, les intérêts économiques qui les rapprochent se développent. Les dieux pays sont l’un pour l'autre d’excellents clients ; et, de pJus, 3es produits français sont c omrphém en tairas dos produits, anglais; Lis appartiennent, en grosse majorité, à des catégorie que la Grande-Bretagne ne fournit pas, et ils ne concurrenctent donc guère d’industrie anglaise. En 1902 la France importait pour 582 imiJiions do marchandises insulaires et exportait, outre-Manche, pour 1,277 millions de ses .produits nationaux. La France a donc besoin de ménager son meilleur acheteur. Que la presse nationaliste de Paris flétrisse de temps en temps-la « (perfide Albion », autant en emporte le vent» Les producteurs français savent que, dans l’intérêt bien entendu de la France, l'Angueiorre doit rester ou devenir l’amie de sa voisine. Si l’on ajouté à ces puissants facteurs économiques du rapprochement fna-raco-anglals l’ft- naflogte des institutions politiques, (la communauté de tendances Sibérales et démocratiques, on voit que sérieuses et multiples sont, pour les deux pyas. les raisons de mettre enfin un Derme à- leur antagonisme historique. C'était Ta ructenme France, net le de grand roi et du grand enupereur, que l'Angleterre a surtout combattue. Dans -la France du début dû XX' siècle ne subsistent plus guère d;e causes d'inquiétude pour la puissance britannique. Il est devenu possible aux deux voisines de s’entendre ; et toutes doux n’ont qu’à gagner à un ae cord sincère. Que les Français et les Anglais .ne s’aiment pas ; que l’entente croissante de leur gouvernement ne souilève ni d’un côté, ni de l'autre côté de la Manche, un grand enthousiasme, rien n'est pilus certain. La France n’est pas amoureuse de l’Angleterre, ni l'Anglclerre de la Franco. Il s’agissait entre elles de conclure un mariage de raison. C’est fait — et les unions de ce genre sont souvent, dit-on, les plus heu reuses. * 1* * Après une lutte ardente et parfois indécise, en dépit de tous îes obstacles accumulés sur sa route, soit .par l’opposition, soit par les répugnances. les scrupules et les arrière-pensées de certains de-êtes amis, M. Combes l'a emporté. Le projtot. de loi interdisant renseignement congréganiste a été voté par la Franco française, S 65 voix de majorité. L’approbation du Sénat ne sera pas obtenue sans d’e nouvefles et chaudes 'bataillas. Mais si l’on tient compte des résultats du’ vote qui a 'renvoyé le texte de 2a Chambre à la commission sénatoriale des congrégations, -on peut escompter cette approbation, à une quarantaine de voix de majorité. ■La loi de 1901 sur tes associations avait été adoptée au Palais-Bourbon par 303 voix contre 224, soit, à 79 voix de majorité, dans une Chambre sensiblement moins radicale que 5a Chambre actuelle. La comparaison do ces chiffres a son éloquence. Elle prouve qu’iJ est temps pour M- Combes de marquer le pas ; que s’il s'en prenait aux congrégations hospitalières on contemplatives, on s’il demandait des mesures contre îes moines sécularisés, ou encore s’il vouffiait s'avancer dans la vote du monopole éducatif de l’Etat par '.la fermeture des écoles appartenant au clergé séculier, <ïïi ne trouverait sans doute plus de majorité sérieuse pour le soutenir. Visiblement, les théoriœ de M. Buisson et de ses amis — dont nous avons fait loi même la critique, — n’ont pas Les magistrats, apprenant que la veuvjf élail liée -avec un nommé Gasparino Caecum, el supposant que ce dernier pourrait biei» avolr'iué son amio dans un accès de jalousia provoqué par la découverte- du billet, l’onl. fait arrêter malgré ses dénégations. —■ En 2 jours, feux aux jambes des D t D C C Crevasses aux seins guéris par -la OuDtv lTnlopèdino înmon, flacon : 2 fr. Pharmacies. VENTE A CRÉ0IT.^œ,£S.- chaussure s A l’Etoile Bleu--, 16, place Houppe. Brus. — Vente mobilie)', llolel des Voûtes, rue dO Namur, 82. iVoir annonce 9 page). — Brouettes en 1er à cuose fixe ou basçnlease. G. l‘i>uUt,c<-iutruc:,rue Royale ÿie-Mur:e,236,lh un. Les tremblements de terre en Moeédot.u\ Salonique, 9 avril : D’après le rapport officiel sur les iccenU tremblements fie terre, quinze cents mai-mms sont désarmais inhabitables, vingt-cinq personnes oui été tuées el quarante aérieusement blessées. - Prés Véf/lise St-Jossc, nie Fomieels, 19 et 21, deux maisons de rentier à louer 1,400 francs. — Jardinier, dipl.archit.,pépiniériste.Knlrep. énirale. prix avantageux, 52,ehau-s.de Wave. — Nuvronl suicide. — Un neveu, injrcl. L-» mères de famille habitant le quartier du Père-Lachaise, à Paris, el fréquentant ie square de l’avenue Gnuibet'a, c.-nnàissaie:;!, toutes de vue un couple d'un certain âge, à l'air respectable, qui, ions les jours, vcnu.t jardin et enfants regardait avec ut- s’anuisanl à leurs s’asseoir dans h leiuîrisseincnl le jeux. Le mari paraissait âgé de CD ans el ta femme étail un peu plus jeune que lui. Leurs ligures tristes ne s'éclairaient que près des bambins, à qui ils dislribuak-ni souvent des friandises. On devinait qu’ils avaie-nl perdu un petit être chéri cl on respectait leur douleur. Do fait, un événement pénible assombrissait l’existence do M. el Jt“* Dangers — c’est leur nom. . Tous deux vivaient dans une assez large aisance. Us possédaient un revenu dont la majeure partie provenait des dispositions généreuses prises en leur faveur par leurs anciens maîtres. Us avaient été longlernps au service d’un ménage de .riches commerçants retirés des affaires el habitant tes environs de Paris. Le mari élail maître d’hôtel, la femme gouvernante.  11 y a une quinzaine d’années, M. et M’"* Dangers recueillirent leur neveu Pau!, un bébé de 2 ans, devenu orphelin. Le petit Paul fut éievé dans la maison où ses parents étaient en service. Sa grâce, ses gentillesses le firent remarquer de M mo L..., maîtresse de la maison. Elle s’intéressa à lui, veilla sur sou éducation et voulut qu’il fût instruit à ses frais. Un jour vint où M 11 - 0 L... fut veuve. Sans parents, seule au monde, elle s’attacha exclusivement au petit Paul et, bientôt, l’adopta complètement.' L’oncle et la tante durent être aux ordres de leur neveu. On les pria de 11e pas lui marquer de familiarité en public. Peu à peu l’enfant grandit dans le luxe et donna toute son affection à sa bienfaitrice, oubliant que sa tante l’avait d’abord recueilli. Celle-ci, M mo Dangers, en conçut un vif chagrin. Elle -fit des observations à sa maîtresse. La situation s’envenima. Enfin, il y a deux ans, les époiix Danger. 4 - furent congédiés avec une rente viagère. Le jeune Paul, qui a aujourd’hui 17 ans el se prépare à l’Ecole de Sainl-Cyr, ne donne •plus signe de vie. M. et M ma Dangers vivaient donc, vue des Pyrénées, à l’écart,'Publiés ou dédaignés de leur neveu. Le chagrin dc M“ Dangers allait sans cesse croissant et, dernièrement, elle avail exprimé à .son mari sa lassitude de l'existence qu’elle menait. Hier matin, en entrant dans la chambre de sa femme, M. Dangers 11e trouva qu’un cadavre. La désespérée avait absorbé un flacon de cvnnure de potassium. sur MnMOIPÏÏB otîTe gratuite-mem VH mUnOiDUn de faire connaître à. tous ceux qui sont atteints d’une maladie de la peau : dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, • bronchites chroniques, maladies de la poitrine, dé l’estomac et de la vessie, et <$s rhumatismes, un moyen infaillible de se guérir promptement, ainsi qu’il l’a été radicalement lui-même, après avoir souffert et essayé en vain de tous les remèdes préconisés. Cette offre, doni onapprécieraiebut humanitaire, est la conséquence d’un vœu. e «■pcrire.paiTettrecm carte postai a, Ô.M, VINCENT, 8, Place Victor-Hugo, h Grenoble (France),qui répondra gratisetfrancoparcourrier.eten* Serrâtes indications demandées encore conquis l'adhésion du « Bloc » tout- entier.  L’économie du projet voté par la Chambre est simple ; il n'y aura iplus, en France, d'écoles tenuos par des rc-ligteux et des retigieu.vos. Ori ne peut être â sia fois Instituteur et -monte. Il faut opter entre l’une, ou L'autre de ces qualités. L’LntcrcLivction ne s’attache -pas à la tendance, elle vise seulement Jes vœux monastiques, puisque les écoles catholiques, tenues par des prêtres sécetera ou des Laïques ne sont pas touchées par la loi. Deux membres de l’ancien ministère Watt- deek-Routseau, MM. CaV.laux et G. Leygues. ont. obtenu de la Chambre des tempéraments à la -raideur du principe de la loi. En adoptant l’oimendament de M. Caillanx, la Chambre a donné au gouvernement un délai de dix ans pour faire disparaître les dernièreo écoles oon- gréganâstes. Dix ans! Combien de ministres sé succéderont pendant cette période? Seront lis tous hostiles-aux congrégations au même degré que M. Combes, et apporteront-its tous dans l'exécution de la loi, la anème Ténacvté que-lui? Aux termes de l’amendement de M. G Leygues, l'existence des écoles congréganistes dans les colonies reste (régale. De.plus, les séminaires où chaque ordre prépare Tes moine»s destinés à ternir ces écoles restent ouverts Ainsi-90 maintiendront sur Te sol français des centres de recrutement pour les congrégations enseignantes, dont l’activité éducatrice est interdite dans la métropole; Le principe môme do la loi Combes mis hors de discussion, il est juste de reconnaître que ai l’on compare te texte de.©ct.te.Ioi à ceflui dws actes législatifs qui ont été édictés en Suisse, en Italie et on Allemagne, lors de Ta sécularisation des ordres monastiques, il est de beau»- coup le moins rigoureux, en ce qui concerna le nombre des congrégations qu’il atteint,comme les régie» qu’U prescrit pour la liquidation des biens do ers associations, règles emprun■' tôes à la loi de I9ul, et par là. à la loi de I®5, mise en vigueur dans la période ia -plus « réactionnaire * de là Restauration. - Léon LECLÈRE.
