hpj*«£ r? iaggr-, S! <N l ' pendant tes milltens d’années, le Soleil n’est qu’un monstrueux criminel, auteur d'une .bon- pe partie des maux qui affligent l’espèce humaine.  L'acte d acouàaiion est signé par des savante de réputation mondiale, parmi lesquels le Dr Knopff, lo Dr Burton-Fanning, le Dr Allan Ha- inilton et 1e major Charles E. Wocdruff. La lumière solaire est une grande cau>e de prostrations nerveuses, et. chose autrement grave, elle engendre la consomption. Le soleil rapetisse les hommes. C'est dans le çoin, toujours plus ou moins obscur du Nord- Ouest de l'Europe que l’on trouve les hommes dont la taille est la plus élevée. Les plus petits sont les Pygmées d’Afrique, et tous ceux, en général, qui habitent dans ie voisinage de l'Equateur. La tuberculose et la consomption sont plus guérissables dans les climats frais et nuageux que dans les climats chauds, et le < bain de soleil » est mortel aux poitrinaires. Les diverses colorations de la chevelure et le pigment de l'homme sont proportionnés à la quantité de lumière «solaire qu'il reçoit dans çon climat naturel. Le Nègre africain possède le plus protecteur de tous les pigments, et les Scandinaves aux' cheveux pâles — le type le plus blondi de l’humanité — ont le pigment très léger, en proportion de la faible quantité de lumière solaire qu’ils reçoivent. Dans son grand ouvrage intiitulé : Les effets de la lumière tropicale sur les hommes blancs, le major Woodruff s’exprime comme suit: «i Pendant des millions d’années, joutes les formes animales furent marines. Les inférieures s’adaptèrent graduellement à la vie terrestre par !o durcissement extérieur: elles devinrent crustacés.La vie animale commença, donc, dans 1’eaai, elle se trouvait plus ou moins protégée contre la lumière. Les vertébrés eurgi- •xent beaucoup plus tard, mais, dès qu’ils devinrent « terrestres », ils eurent à se cacher de la lumière, ou bien à se protéger par une armure- La grande majorité des animaux terrestres vit dans l’obscurité complète, dans le sol, dans les crevasses des rochers, les grottes, les arbres, les terriers; quelques-uns môme ne viennent jamais à la surface. Si un animal s’aventure au dehors pendant le jour, nous le trouvons pourvu d’un pigment opaque, proportionné à l’intensité de la lumière à exclure. En lait, les animaux diurnes n’existent que parce que leur armure opaque les protège, par destruction ou par réflection, contre les rayons mortels de La lumière. » Pour l’homme, la nature a travaillé pendant des milliers d’années à éliminer les « inaptes » et ‘à choisir les « aptes » à l'habitation de chaque zône. L’intelligence de i’homme lui permet d’apprécier les dangers d'un climat, et de les éviter pour la plupart, par les moyens de protection ad hoc. Et c'est ce qui lui permet de survivre plus longtemps, en dehors de .sa zone propre, que les autres formes de vie animale. : C’est ainsi, notamment, que .‘on a pu voir .deux générations de blancs dans les Indes. : La science s’est demandé souvent pourquoi les ouvriers égoutiers des grandes villes sont aussi bien portants, mieux portants même,que les ouvriers qui travaillent en plein air. La raison en est tout simplement le genre de travail auquel ils sout astreints, et qui les protège contre les rayons Lumineux. •Etant donnée une nourriture égale, les plantes et Les animaux grandissent plus rapidement dans robsourité, tout en se décolorant. De plus, il est démontré que, dans les pays , .tropicaux, les entants blancs commencent à s’étioler vers la sixième ou la septième année. La cause en est qu’à cet âge les enfants sortent beaucoup plus au grand air, et sont, par suite, beaucoup plus exposés à la lumière malfaisante du soleil. Enfin, les tables.de mortalité des Etats-Unis •prouvent que les endroits les plus sains: sont 'ceux où il pleut le plus, et où il y a la plus petite quantité de lumière solaire annuelle. Et Londres, la ville des brouillards, est la . plus saine de toutes les grandes capitales du "inonde. Attendons maintenant la réfutation de ces théories,que d’autres savants ne vont pas mon- ' quer d’entreprendre- f » Le somnambulisme et la responsabilité criminelle ;■ Au cours d'un sommeil, en apparence nor- mad, certains sujets a-ccorrxpllissent des actes assez compliqués, co-mme à l’état de veille. *. Ce sont des somnambules. Leurs actes sont généralement en rapport avec leurs o-ccupa- ,-lions habituelles. Un ecclésiastique .en état de j somnambulisme écrivait ses sermons, un marchand ornait sa boutique, un palefrenier ! étonnait à manger a ses. chevaux. . La crise somnambulique se renouvelle chez certains sujets avec assez de régularité, amenant la répétition, en quelque manière automatique et stéréotjipée, de la môme scène dans, scs moindres détails. Certaines attaques d’hystérie ou d’épilepsie affectent le caractère de crises de somnambulisme et n’en diffèrent que par leur début ‘brusque pendant la veille: elles sont l’équivalent de la crise convulsive, qu’elles peuvent suivre ou précéder, comme aussi elles peuvent être la seule manifestation de la névrose. Frank a rapporté, sous le nom dë sommation, l’histoire douane jeune finie qui me parait l’exemple le plus net de cette forme de somnambulisme. Cette jeune Aille, en 1812, avait été eflrayée par des soldats français, qui menacèrent son père de la mort, et qui ne cessèrent leurs menaces crue lorsqu’on eut accédé à leurs demandes. Le lendemain du jour où la scène, objet de sa frayeur, s’était produite, elle tomba dans un aacès qui se répéta ensuite régulièrement à la fin de Chaque jour. Après avoir poussé un profond soupir elle tombait dans un sommeil complet; on la plaçait alors sur un sopha, quelques phéno- nènes cataleptiques se produisaient, puis :ommençait la reproduction de la scène ter- •ible qui, en l’impressionnant profondément, ivait été la cause des étranges phénomènes luxquels elle était en proie. De sa -main îroite, elle paraissait tirer une cartouche t’une giberne, qui aurait été placée près de en dos, déchirant presque ses habits, tant , -Me y mettait de force; ensuite, elle faisait le geste de porter ces cartouches à sa bouche pour les déchirer; de la même main, eïle feignait de répandre de la poudre sur son pouce gauche, comme sur un bassinet de fusil. A ces actes succédaient ceux d’enfoncer la poudre et la balle au moyen d’une baguette et de bourrer. De temps à autre, la malade, bien qu’elle ignorât la langue française, faisait entendre ces mots : « Marche 1 où est le baron ? » qu’elle faisait suivre d’un jurement, toujours clans la même langue. Quand elle avait fini de bourrer, elle semblait énumérer avec les doigts certaines conditions. f-Tjîe répétait à peu iprès la môme scène dans le même, ordre trois fois de suite. Enfin, eïle frappait ses poings l’un contre l’autre, une sueur froide se répandait sur tout son corps, elle retombait dans une corte de coma, puis s’éveillait, sans aucun souvenir du drame qu’elle venait de représenter (1). (t) Max Simon, Le monde des rêves, page 187. Sous le nom d’automatisme ambulatoire, on a décrit un syndrome assez voisin du somnambulisme, et qui est, au fond, de même nature. En voici un exemple fourni par un malade de Charcot. Le vendredi 1S janvier, après avoir fait plusieurs coürses, il va rue Mazagran, entre chez un banquier, touolie de l’argent pour son patron, puis oublie tout. Il ne reprend pas la voiture qu’il avait prise, dont le cocher attend vainement et se réveille, le 26 janvier, à 2 heures après-midi, après une crise de cent quatre-vingt-neuf heures. U est à ce moment sur un point suspendu, dans une ville qu’il ne connaît pas, à côté d’un régiment en marche, d-oni la musique avait dû réveiller. N'osant pas demander dans quelle ville il se trouve, il demande le chemin de la gare et lit : Brest. 11 n’était pas sale; ses souliers n’étaient pas usée ; il avait donc dû aller en chemin de fer, manger. Sur les neuf cents francs touchés, il en avait encore sept cents. Malheureusement, il se confie à un gendarme, qui lit le diagnostic de Charcot (que le pauvre diable portait sur lui) et lui dit: » C’est bien, je connais ça », et le conduit au poste. Le patron, interrogé télégraphiquement, répond : « Main- tenez l’arrestation ; l’argent qu’il porte est à moi. » Ce n’est enfin qu’après une série de vicissitudes des plus péni'bfl-es, après avoir passé six -jours en prison, qu’il rentre à Paris, où il est remercié par son patron, et où la Société de Sec-ours mutuels, dont il est membre, lui refuse tout subside, sous prétexte que sa maladie est causée par l’intempérance (1). Grasset a étudié un malade qui présentait des troubles semblables. Une année, eu juillet, il va à la gare d’Orléans sans motif. Chemin faisant, il ne voit que des figues sinisires, et rien ne lui paraît naturel; il faisait, du reste-, de l’orage. Au guichet, il demande un- billet pour « n’importe où ». On pense avoir affaire à un original et on lui délivre un billet pour la localité voisine. ■Pendant le trajet, il croit aller à la rencontre d'un parent, pu-is il descend à l’endroit désigné, se promène, ne rencontre pas de parents, et revient à Paris, -assez ennuyé de cette aventure qu’il -ne comprend pas (2). Nous connaissons aujourd'hui ie mécanisme de ces états anormaux'. Il s’agit d une désagrégation des deux psychismes; le psychisme inférieur, -émancipé du contrôle et de la collaboration du psychisme supérieur, dirige des actes automatiques dont le sujet, revenu à l’état normal, ne conserve pas le souvenir. Celle désagrégation, physiologique dans le sommeil, se retrouve à un faible degré dans la distraction ; elle a -sa complète expression, qui, alors, devient morbide, dans La crise du somnambulisme hystérique ou épileptique. On peut la provoquer et en étudier le mécanisme chez certains sujets -prédisposée et entraînés par la suggestion hypnotique. Dans l'état -d’automatisme, le sujet accomplit des actes qui -peuvent engager lourdement sa responsabilité civile ou criminelle. Ces actes souvent complexes sont accomplis avec toutes les apparences de la raison, et cependant ils sont automatiques. Ou reconnaît des crimes commis dans le somnambulisme et- surtout pendant la crise d’épilepsie. L’attaque d’épilepsie pe-u-t même se traduire par une simple impulsion criminelle. L’épileptique passe brusquement de L’état de calme apparent a la fureur sauvage. L’accès peut ne durer qu'un instant-. , Un ouvrier dont le cas a*été rapporté par Tardieu se rend paisiblement à son travail et mange en marchant. Tout à coup, sans aucun motif, il plonge le couteau-dont il se sert dans la poitrine d’un passant inoffensif, et il continue son chemin en môme temps que son repas.  Il ne -conserve aucun souvenir de son acte accompli sous l’impulsion d-u- psychisme inférieur,, à l’insu de sa personnalité consciente. La 'désagrégation n'est pas toujours aussi complète, la crise peut se manifester par tune impulsion homicide ou- autre avec partielle conservation de la conscience. •Pierre Janet en a observé un intéressant exemple à l’hôpital du. Havre. Il s’agit d’un jeune homme dont les parents aliénés avaient terminé leur vie par le suicide. Ce jeune homme était sujet à des crises d’angoisse- Voici T accident qui te conduisit à l’hôpital : « Un soir, i-i sent une de ses c-rises d’angoisse qui commence, ne peut arriver A manger ni à boire, passe la nuit éveillé, à gémir; la jambe gauche tremble et se secoue continuellement. Cependant, il fait un effort le matin pour se. rendre à son ouvrage habituel, et, comme il est garçon coiffeur, se met en devoir de raser un client. A peine tient-il le rasoir en main, que la sueur lui vient à la face, que -ses tremblements augmentent et gagnent les bras. Une pensée horrible lui traversa l’esprit, il désire, il veut couper La gorge de cet individu qu’il est en train de raser. Epouvanté de cet acte, il résiste avec une sorte d.e rage et s’accroche à la chaise pour ne pas tomber. Il essaye encore die lever son rasoir, mais l’impulsion revenant plus terrible, il se sauve dans sa chambre en poussant de grands cri s. On court après lui et on n’a que le tempe de le saisir au moment où il allait se couper la -gorge à lui-même. Transporté à l’hôpi-tal, il fut pendant deux jours dans un état d’ahurissement complet, refusant de manger et sans cesse agité de mouvements choréiques. Puis il s’est calmé et m’a alors raconté tout ce qu’il avait éprouvé; il se sent maintenant mieux portant, mais il a une nouvelle idée mélancolique à laquelle il ne pensait pas auparavant: il est persuadé que tôt ou tard! il se tuera comme ont fait ses parents, et cette idée ne contribue pas -peu à l'attrister (3). » Un épileptique peut fort bien, en dehors- de ses crises, présenter les apparences de la santé et de la raison. Certains crimes, par la manière dont ils ont été perpétrés, peuvent faire soupçonner l’épilepsie chez leurs auteurs, et je ne puis m’empêcher de penser que c'est de ce côté que doit en ce moment se porter l'attention des experts chargés d’examiner l’état mental de l’ogresse Jeanne Weber. ^ Dr L. MENARD. ■' — L’OFFICIEL Moniteur du 26 mai Armée. — Le sergent-fourrier Caussin et le sergent Bailleul sont nommés sous lieutenants de réserve. Université de Qand. — M. Lauxvick, docteur en droit, est chargé de faire le cours de statistique et politique commerciales. x-elîes, M. V..., dont te femme avait Mes sée jeudi dernier dan's î’épowvostatûe estas, fcrophe de Contâcb. L’Etat, assigné en la personne du ministre dos chemins de Xer, n’était pas représenté à lia barre. M* Ruelens représentait ïe demandeur.  Après un bref exposé des faits, le juge a fait droit à la -requête de M. V... en désignant le docteur Jaumenne pour remplir te mission réclamée. Pius fort que Ponson du Terrait. - Fiction et réalité. Devant la cour d’assises d'Utrecht, en Hollande, se déroulent en ce moment les débats d’un procès criminel qui eût fait rêver Ponson du Terrai! luianême. 11 s'agit d'un crime accompli dans des circonstances vraiment peu banales et qui intéressent les psychologues. Un cabaretier de la banlieue se débattait depuis longtemps dans des difficultés financières et avait à maintes reprises fait part de son embarras à un jeune employé fie commerce à peine âgé de quinze ans, qui, pour toute consolation, lui dit un jour : « Pourquoi ne pas mettre un terme à toutes ces difficultés Y Tâche d’attirer chez àoi l'employé Drost, qui porie toujours la forte somme en poche, et l’affaire est dans le sac. » Le cabaretier devint rêveur ; il s’en ouvrit à un -sien ami, qui trouva la chose faisable, et un beau jour on décide de tenter le coup. Le jeune employé est de moitié avec les conspirateurs; au besoin il donnera un coup de main, et, comme le cabaret possède un gra- mophone, il t’utilisera au moment psychologique .pour étouffer les cris de la victime. Le plan ainsi réglé, on amène l'employé Drost sous un prétexte quelconque dans le cabaret où bientôt une dispute surgit entre lui et l'ami du cabaretier, qui prend Drost à la gorge. La lutte commençant, le jeune employé déclanche l’aiguille du gramophone. qui nasillarde l’air de Faust: « Salut, demeure chaste et pure », tandis que le cabaretier saute sur -la victime pour lui tenir les bras, pendant que l’ami, un athlète, lui serre le cou à lui broyer les vertèbres. Avant que le gramnophone eût fini sa ritournelle, l’employé Drost avait déjà -passé de vie à trépas, et les meurtriers fouillèrent les poches de La victime. Us y. trouvèrent 3,500 fr., qu’ils se partagèrent. Dans l’arrière-cuisine une trappe est ouverte et le cadavre de Drost y est descendu, tandis que les meurtriers, pour se donner une contenance, continuent à faire chanter le gramophone et se mettent à boire. •La nuit venue le vacher au service du cabaretier est chargé d’aller jeter le cadavre de Drost dans un fossé, 'derrière le cimetière. La justice enquête? mais ne trouve rien ; le secret est bien gardé. Mais voilà que le cabaretier, poussé par une force invincible, se rend journellement devant le fossé où reposa le cadavre du malheureux Drost. Pflongé dans ses réflexions, il reste-là pendant des -heures. Ces allées et venues éveillent l’attention de la-justice ; on e'enquiert des fréquentations du cabaretier et finalement, le cadavre découvert, on le soupçonné d’être l'auteur du crime. L’homme avoue et dénonce ses complices, qui comparaissent avec lui devant ila.oour d’assises d’Utreoht, qui, à -l’heure actuelle, doit avoir rendu son jugement dans cette affaire rocambolesque. L’affaire Thaw ...New-York, 25 mai. ne tribunal a reîusé d'accorder à Thaw. sa mise en liberté. L Thaw- restera en prison en attendant transfert dans un hospice d'aliénés. 5* NOUVELLES JUDICIAIRES En référé M. Dequesne, président du tribunal de prew mière instance, siégeant -comme juge de référé, était saisi cette après-midi d'une demande de désignation d«e médecin, avec mission d’examiner la blessée et de faire rapport sur son état, formée par un négociant de Bru ni Grasset, Le Psychisme Inférieur, p. 108. (t>) Grasset, loce oltato, p. 103. (3) P. Janet, L'Automatisme psychologique, p. us. LE NAUFRAGE DU NAVIRE-ECOLE Le procès dss parants Voici déjà ,1a quatrième audience. M* Hen- nebicq parle toujours. Dan-s iPhistoire du de Srnet de Naeyer qu’il a tracée, le conseil des demandeurs a -fini l’épisode du naufrage. Il en vient à -la question des responsabilités. Il parie du contrat exonérant l’Association maritime de toute responsabilité en cas d’accident de la société. C’est le cadet seuil qui s’engage, c’est le candidat et nul autre qui contracte. Le père ou le tuteur ne se trouve à ses côtés que pour l’autoriser à prendre l'engagement. Il faut remarquer aussi les datés-de rengagement. C’est en 1906, cinq jours ayant le départ, que la signature est réclamée à la première promotion, qui ne s’était jamais engagée de la sorte, comme à la seconde. Sur les dix-huit cadets disparus et qui signèrent deux seuls étaient mineurs. La clause d'exonération du contrât ne peut être considérée comme valable. Cette clause est fréquente en ce qui concerne de la. marchandise, mais quand il s’agit de la vie et de la sécurité des personnes elle ne peut être retenue. C'est une exonération de faute. Or. tout ce qui touche à la responsabilité est d’ordre .public. Jamais l’exonération n’est admise par les tribunaux en cas de faute grave. El y a deux sortes de fautes : La faute directe, la faute due aux personnes dont on se sert. Dans ce dernier cas seulement, il est admis, notamment en matière de transport maritime, mais après des controverses, qu’on puisse se libérer de fautes quasi délictuelles commises par des préposés. iM* Hermebioq fait un long exposé de sa thèse de droit dont La confusion est que, pour se libérer de ses responsabilités, on doit prouver le cas fortuit ou le cas de force-majeure. La loi exige cette preuve. Or, l’Association maritime ne pourra pas démontrer le ca's fortuit puisqu'on ne con naît pas même la cause du naufrage. Bien eu contraire, la preuve est faite coutre elle de ses fautes. La clause d’exonération ne .peut avoir aucune voJeur, car il ne s’agit pas ici d’une oargaison de marchandises. Tous les auteurs rejettent la Clause de non-garantie quand; i-1 s’agi-t de personnes. Or, ici, c’est d’enfants qu’iS était question. On a dit : « Signez si vous voulez partfir ! » On n’est pas ici en présence d'un- contrat librement consenti. 1-1 y a eu violence morale. C’était le moment suprême-du départ: il n’y avait plus à reculer. La clause réclamait l’holocauste éventuel. L’engagement est entaché d’un vice fondamental : l’absence de cause licite. L’Association maritime conseillait aux cadets de se faire assurer contre les accidents pour compenser l’exonération du contrat. Invitation dérisoire. Le conseil datait du 7; le départ devait avoir lieu Je 11. Les compagnies d’assurances font une enquête avant de s’engager, et à supposer qu’eMes eussent consenti à contracter de suite la confection des polices .n’eût pas été achevée avant le naufrage! M* Hennebicq, se plaçant ensuite à un autre point de vue, soutient que les pères ou tuteurs n’avaient pas le droit de contracter pour les mineurs et de prendre l’engagement accordant la non-responsabilité. Les parents n’ont pu intervenir que pour autoriser le cadet mineur à contracter. Ce qui le démontre est le fait que dans le cas du majeur le père n’intervient pas. M 6 Hennebicq raconte ensuite un autre moyen de droit opposé par les défendeurs, et qui oohsiôte à limiter la responsabilité -par l’abanidon: La loi sur l'abandon permet à un armateur de se libérer de ses dettes de sa fortune de mer en abandonnant le navire perdu, en le laissant au fond de la mer, où nul n’ira jamais le chercher. L’« abandon », dit -M« Hennebicq, n’est pas applicable. La législation sur l'abandon a pour but d’encourager tes entreprises maritimes, de telle sorte que ie patrimoine terrestre ne peut être compromis par ia fortune de mer. Le droit d’abandon n'est pas applicable dans le cas du navire-école, expose M° Hennebicq en signalant des distinctions auxquelles le tribunal semble vivement e’intêresser, ©t qui provoquent des interruptions de M* Franck, mais qui forment dans leur ensemble un© dissertation, juridique dont la reproduction ne peut trouver place que dans un journal spécial. A la base de cette démonstration est cette idée : L’Association maritime assimile le navire-école à une entreprise commerciale, à un navire marchand. Mais cette thèse ne peut être admise. Pas d’abandon en ce qui concerne une école flottante. De discussions parlementaires il résulte, du reste, que des dispositions de l’abandon ne sont applicables qu’aux entreprises maritimes dont le but est lucratif. 11 n’est pas possible que l’Association maritime, qui prétendait être fondée sans esprit de lucre, dise aujourd’hui : « Je vous ai trompé autrefois, j’avais un but commercial, payez- vous sur les cadavres qui cont au fond de la mer. » La fin- de la plaidoirie d’aujourd’hui ©e termine sur le rôle de l’Etat dans l'affaire. L'Etat a patronné, secondé, contrôlé souvent l’œuvre ; sa responsabilité est évidente. On continuera demain. — i —ni ■■ * Spore Anjaiird'hnl. ikt I». HZ. coursos Di Andorleolit CYCLISME Les grandes épreuves C’est jeudi, jour de l’Ascension, qu’aura lieu, au parc royal de -Laeken, ù 2 heures, le championnat des cycles W. K. C. Vélodrome de Karreveld C’est donc le 31 mai que se rencontreront, a-u nouveau parc des sports, Arthur Van der Stuyft et Verbist, (tes deux stayers des plus vites du monde. Cette rencontre, impatiemment attendue pair tous îes sportsmen, aura lieu avec les règlements allemands, c’est-à-dire rouleau contre roue, sur une distance die 100 kil. AVIATION Farman à Gand G and, 25 mai. Fannan a fait ce matin différents essais. L'aviateur a pu faiire deux vols sur une dtis- lanee chaque fois d’une trentaine de mètres. Le vent était aàsez fort et sa direction défavorable.  L aviateur a donc dû suspendre ses expériences de crainte d’accident .mais iï recommencera ceit-e après-midi. Le dirigeable “ Ville de Paris ,, M. Henry Kapferer, pilote du dirigeabîe T’ilZi' de Paris, a donné hier soir une conférence A la Société belge des ingénieurs et des industriels, A l’hôtel Ravenstein. Le prince Albert assistait 'à la conférence, ainsi que le ministre des chemins de fer M. •Hellaputt© et de nombreuses personnalités qu’intéresse Tavlation, dont l’ancien propriétaire du dirgeable, M. Deutsch. de la Meurthe. Après avoir fait l’historique de la science aéronautique, M. Kapferer a donné des détails techniques sur la construction de la ViUle de Paris. Le dirigeable cube 3.200 mètres.; la plus grande largeur est de 10 m. 50,. pour une longueur de 61 mètres. Le poids de l’enveloppe est de 330 kil., le ballonnet compensateur cube 600 mètres; le poids de la nacelle en ordre de marche est de 2,500 kil. Le débit du ventilateur est de 2 mètres cubes à l'a seconde sous une pression de 39 mm. d'eau. ■Des projections nous ont montré la Ville de Paris sous toutes ses formes, ainsi que les dirigeables de de Zeppelin, Schwartz, Waelfert, de Severo. La conférence s’est terminée par des vues cinématographiques du voyage d’un dirigeable.  On a fait un gros succès au pilote de la Ville de Paris, qui a été félicité pa«r le prince Albert. FOOTBALL Le match Allemagne-Belgique Le match a eu lieu, dimanche à Cointe, sur le terrain du -Football-Gluib liégeois. Malgré une pluie persistante, deux mille personnes ont suivi les péripéties fie la rencontre, qui s’est terminée par la victoire de l'équipe représentative belge par 3 bute à 0. Finale de la Coupe Ganda La finale de la Coupe Ganda a eu lieu dimanche, à Gand. sur le terrain de l’Association athlétique 1a Gantoise. Le Football-Club brugeois a -battu l’Antwerp Football-Club de 3 buts A 1. SWIMMING Le championnat du water-polo L'Otter-Club d’Anvers ayant déclaré, forfait en -faveur du Cercle du Bain roya-l, deux matches seulement, comptant pour le championnat de Belgique, ont été joués, hier soir, au Bain royafl. Le premier a été gagné par TAntwerpsohe Zwemvereeniging, qui a battu de 4 goals A 2 le Cercle de natation de Bruxelles.  Le second match de la soirée a été l'occasion d’une nouvelle victoire pour l’équipe du Brussels Swimming-Ciub, qui a défiait par 5 goals à 1 i’Antwerpsche Zwem-Cluto. BOURSES ETRANGERES Arts. Sciences, Lettres Foyer Intellectuel de ^aint-Gilles. SJ. rua lu Fort. — Demain mercredi, à 8 ii. 1/2, M. Sigogne, professeur à l'université de Liège : « Du malentendu de l’art et de la vie ». Université populaire de Schaerbeek, S5, rue dos Palais. — Demain mercredi, à 8 h. 1/2, M. le capitaine- commandant Dubreucq : « Le Congo belge ». Projections lumineuses. Fédération postscolaire de Saint-Gilles-Bruxelles, ancien Hôtel Communal, parvis Saint-Gilles. — Demain mercredi, à 8 h. 1/2, M. le capitaine Henne- bert : « Condition de la femme noire au Congo ». Espéranto. — Demain mercredi,à S heures du soir, à l'Hôtel do Cologne, rue de la Fourche, causerie en espéranto par M. Maisonpierre : - Wagner. La ringo de la Niebelungea ». Fédération des œuvres postscolaires d'TreV.es. — Demain mercredi, M. Henrion : - L’éducation physique, sa nécessité dans l’éducation générale». Théâtres Monnaie. — Tournée Sarah Bernhardt. Demain mercredi, La Courtisane de Corinthe (Mme Sarah Bernhardtjouera le rôle de Cléonfce, M. de Max celui de Pausanias). Jeudi, à i h. 1/2, L’Aiglon, à 8 h., La Courtisane de Corinthe. Vendredi, pour les adieux, La Dame aux Camélias. Eden-Théâtre. — A partir de ce soir renouvellement complet du programme; cinq débuts: Tabler, le chanteur fantaisiste; les Lorrains, d’exquis duellistes; Bcrnndac, Demnr.cei et Carvev. Change#.—Amsterdam, 288.111/3; Kottei-lrn,3l3.12 1/8 ferlin, Francfort, Hambourg, 133.5» 1/3 ; Londres, 35.331/2: Paris, 100.281/4; Vienne, 105.05 O'O; Lisbonne, SOS.—0/0: Wadrid,88.—0/0; ltatie.100.51 l/4;St-Pétarsbourg,384.75 0/0; billets-roubles, 234.75 0.0; enèvo. 100.18 3/4. 80URSE DE paris. — 26 mai. Derniers cour*. Rento française 3 n. c., 98.45; Métropolitain, 501-—; Soc, Parisienne, 255.—; Brésil 4 p. c., 85.47; id. 5 p. c., 97. —; Extér. Espagne 4 p. c., 95.30; Italien 3 3/4 p. c.. 104.55; Japonais 1907 5 P. c., 100.10; Portugais 3 p.c., 64.73; Russe eonsol. 4 p.c., 87.20; id. 1906 5 p.c., 88.33; id. Bons du Trésor, 507.—; Turc unifié 4 p. c„ 96.33; Nord d’Espagne, 291.—; Saragosse, 399.—; Rio-Tinto, 1589.—; Sosnovice, 1628.—; De iteers, 267.—; Rand Mines, 156.—. S«URSE BE BERLIN. - Allemagne3 p.c., 83.70; -'taiî'.i- 175 ochum. marché lib. 216 10; 2mcs büésja.395.—; Elektr. Cesellsch., 215.30; Elee t ib ., . •» “•“S Argentine 1887, —; Argentine i-Uéc.. 95.1 J; Argentine extérieur, —; Autriche arg., —; Au- Ifihfi AP dit Srt» r.hàmliui foe 44fi £A. maKiIUm Turquie Rente D, —; Lots turcs. 150.10. guay, 60 0/0; Brésil 1883, 84 1/4: Pérou certifie.. 9 1/8; que intôneur. 341/2; .Miss., Kaus. et Tex.. 281/3; Ch\™ 3 > Mfiwauk,, 137 0/0; Louisvilla-Nashv., 110 1/2; NorfoU-Wes tem711,2; bmon Pacific, 149 1/8. t; O» MOU* ühïcaga- P* écroloarie — On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Jules Fraigneux, chef de bureau retraité au ministère de la guerre, chevaher de l'Ordre de Léopold, décédé à Bruxelles, 7e J™ a * 1908, après une longue et pénible maladie. L inhumation dans le caveau de famille aura lieu au cimetière de Robermont, à Liège. Réunion à la. maison mortuaire, 31. rue de l’Abbaye, à Bruxel- mercredi 27 courant, ù 9 heures précises. 'Départ do Bruxelles-Nord, à 10 h. 52; arrivée à Liège, A 13 h. 50. Les personnes qui, par oubli, u’auraleat pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. M. et Mme Elle Nias nous prient d’annoncer la mort de leur père et beau-père. M. Max Wertheimer. L inhumation a eu lieu dans l’intimité. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Eugène > ichefet, entrepreneur de travaux publics, ancien membre de la Chambre des Représentants, ancien conseiller communal à Saint-Gilles. Bruxelles, décédé à Liverpool, le 20 mai lOOS. après une courte maladie, à l’âge de 54 ans. Les absoutes suivies de l’inhumation ont eu lieu. Le service funèbre sera célébré le mercredi 27 courant, à onze heures du matin, en l'église paroissiale d'Etterbeek. modes potïr detsUj 133, boitlov. Anspaça, 4©,chaussôa dTxefiqji Téléphoné scia, C * e DETI PC Dt* os Chres D r Théo Antoni. DCLUL do r r 8, r. l’Empereur, Corcuolls tout chêne depuis 3© tr. Téléph. 11349. BRUXELLES-DEUIL 139, boula*. Anspaolt Crêpes anglais. Grand choix do chapeaux deuil et demi-deuil. C te P eï F U N E B R E S ® amy ° ! 33 A “ Lombard- Tôléph,2725. Brasellcs, 26 mai: — Marché aux pores. Nombre exnosé en vente : 501. Prix sur pied par kilo : fr. 0.S9 à l.—. . Anderlccht, 26 mai. — Marché aux porcs. —■ Nom " bre de tètes exposées : 2,037. , Prix par kilo sur pied : fr. 0.80 5 0.94. MARC33 • D’ACTfraRS D J 28 MAI fi CAFÉ (cote officielle). — Saatos entrepôt, par 39 kilos. — Biai ^ 38.75 Septembre 33.75 Jaoriar j . 38.75 Juin 38.75 Octobra 38.75 Février, J 38.75 Juillet 38.75 Novembre 38.75 Mars -,-31 -, 38.75 Août 33.75 Décembre 38.75 Avril 3 t —.— Vente : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCES DE TfiliESENriUNS. — Par 100 kilos. Disponible américain, fr. 80.—; juin. 80.— ; juillet, 80.—; août, 80.— les 100 kilos. Marché calme. HOUBLONS, les 50 IdIo3. — Aloîî dispoaibLa, 11 0/0 septembre-octobre 55.— a —. Poperinjha iliïajai'il'j, 31.— ; septembre-octobre, 48.— a 50.—. Marché calme. LAINES. — Venta disponible. 18 baltes l’hu et _ diverses. v • ? Contrat.-'.-. Mai, —. —; jais, 4 65.— ; juillet, 48J.50; août, 457.50; septembre, 455.—; octobre, 455.— ; novant» bra, 450.—; décembre, 450.—; janvier, 447.50;févrisr.447.50; mars. 445.—; avril. 445. —, Vente, 385,000 kilogrammss — Marché soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 10J UlM. - DispeniblV fr. 25.85; mai. 23.85; juin, 22.65; février-mars, 24.15. 3’arché soutenu. PETROLE. — Dhpinibb blaae, 23.—; mai, 33.—; juin, 22.23; juillet-septembre 22.57. Marché fermî. SAINDOUX. — On cote A illent d* Amérique par 133 kilos. Mai.134.— ; juin,104. — ; juillet, 10t.—; août, 104.25; septembre, 104.50; disponible. 105. —. — Marché soutenu. SALAISONS. — ; acr. 90.- a 103.— ; Short fat base, 90.—à 103.—; Shortdear base. 100.— % 102.—; Extraloag middles, 130.— à ; bellies, 112.— A —î épaules salées et séchées, 87.—A —; pic-oia borax, 83.—a—»—; pie-nic famé. 100.—4 —; jambon borax, —4 — jambon fumé, —.—4 —.—. Marché soutenu. SUCRES.Mai 27 0,0 A;juin 27 1/8 A;juiIlet-aodt 27 3/8 N; 3 d’octobre 25 0. 0 A ; ra.fiué en rangées, 59 ;• raffiné en pains. B9; cristallisé conraat, 52 1/4 4 — 0/J ; CASUüïdc, 59. —, Marché soutenu. SUIFS.— ’ceif de l’iitérietr ■nnfîibte. 33 Vlî; betf delà ville industriel, 58 4 64.— Marché calme. SULFATiî D’ VU.lONt V j J!5. — Prj.aoî, fr. 20.75; nui. 29.75; juin-juillet, 29.75. Marché calmé. TOURTEAUX DS UN D’AfiBAI lUS. — Lu WJ kilos. Disponible. 17 1 2 i —; aoàt. l 7 5/8; juin, 17 6/8; 4 derniers 18 3/8-*** Larché calme. CEREALES. — Les Impressions des marchés étrangers disposent favorablement notre Bourse, Il n’y a pas grande activité, mais les cours des blés son bien descendus.- Mues- tclm Si 1/4 ; Redwinter n u U 21 1/2 à 21 3/4 ; Piata divers 20 1.2 à 21 12; Danube 211 4 à 22 1/2 ; Ulka 21 3/4. Seigle.soutenu. fudigène 18 1/2 à 18 3/4; Danube, Sainie- Hélène 10 1/4 à 19 3/8. Orge calme aux cours d’hier. Avoine ferme. Indigène 19 à 19 1/2; exotique 18 3/4 à 19 1/4 Mats sans variation. Les prix se repètent. Chnrlcrol, 23 mai. — Froments étrangers, les 100 k., 21.— à —.—; indigènes, 20.50 h —.—. farine supérieure, 26.73 à —.—; farine de commerce, —.— h —,—; so nj 13 — à —-—à avoines indigènes, 19.— à —; orges fourragères, 17.50 à —; orges à brasser, —.— à —: seigles, 18.25 il —. «nurtrrti, 23 mai.— Froment blanc, l’bect., fr. 29.50 à 10.75; diio roux, 19.50 à —; seigle. 17.— à —; avoine, 18.50 à 19.—; pommes de terre jaunes, les 100 k., 11.50 à 11.—: dito roiiges.ll.—à 0.—; beurre, le kiio,1.90 à 2.—: oeufs, les 25, 2.70 à 2.75: huile de colza, les 100 k., 81.50 :i —: dito de lin, 49.—à—.—; tourteaux de colza, 14.— à —.—; dito de lin, —.— A—; lin, les 3 kil., 18.— à 19.—: chicorées, 15.— à —; cossettcs, —.— h —, Oiximiilc. 25 mai. — Froment, l’hcc'.. 17.—à—,—. seigle, 18.— à —.—; orge, —.— h —.—; avoine, —.— h ; fèves, —à —; beurre, le kilo, 2.00 h 2.90; œufs, les 25, 1.87 à 0.—; pommes de terre, 8.50 è 0.—; Orammont, 25 mai. — Froment, les 100 k„ 21.—; méteil, 20.—; seigle. 19.50; avoine, 20-50; féveroles, 19.—; pommes de terre, 8.50; graine de colza, —.—; dito de lin 82.—; beurre, le kilo, 2.83 à 2.91; œufs, les 25, 1.89; fin brut, le kilo, 0.93. Toiles exposées en vente, —; vendues, —. 11 a été vendu : — chevaux; 263 bêtes ü cornes, et 458 porcs, de — à — fr. Tal>acs, les 50 kilos, Ire qualité, fr. —; 2e, —; 3e, • • nnnnnt, 25 mai. — Beurre, le kilo, fr. 3.10; œufs, 2.20; pigeons, la couple, 1.50; poulets, la couple, 4.—; lapins, 2.50. I.Iégc, 25 mai. — Froment Ire qualité, les 100 kilos, fr. 20.75; dito 2e, 19.75; seigle Ire qualité. 19.—; dito 2c, 18.—: orge !rc qualité, 18.50; dito 2e. 17.50; épeanlre lrc qualité, 15.50; dito 2c, 14.50; avoine Ire qualité, 19.50; dito 2e, 18.25. V.ouvnf n, 25 mai. — Froment de culture, les 100 kilos, 21.— 4 21 GO; dito commercial. 20.— 4 —.—; dito nouveau, —.— 4 —; seigle, 18.50 à —; dito commercial. 18.— à —.—; sarrasin, —.— à —.—; avoine à fourrage, 18.50 à —;dito à brasser, 19.—à—.—; orge. 18.50à—.— ; malt C!narré, —.— à —; farine de froment’lre qualité, 27.5S» ; gruau Remy^31.ï5 à —; son gros de froment, 13.75 Huilé de colza, l’hect., fr. 88.—; dito épurée, 90.—: dito de lin, 53.—; graine de colza, les 100 kil., —à —.—; dito de lin.0.— à —; dito de trèfles, 0.— 4 —; dito d’incarnat. 0.— 4 0.—; tourteaux de colza. —; dito de fin, lAStt pommes de terre blanches, 7.—à a—. Taille, les 100 kil., 4.—; foin. 8.75 à—.—; beurre, le kilo, 2.80; œufs, les 26.2.—; peaux de vaches et génisses, le kil<% v..—: dito de bœufs, 0.—; dito de veaux, 0.—; suif, 0.—. «,.% 1*11.111,13 GAï.IKX eut la seule qui (tenus leeorp» libre «an» purger. Avantage préeleui. caries tmrges au Heu de vatnere la eouMllpatles no font que l’aggraver eu rendant riutestls paresseux. K,a boite t fr. 50, tou tes phuriuaelea et contre timbres ou mandat adr. O. Vumlaa Brandon, ï.essiiuw. Dépensées cent, par jour. Dépôts : Bruxelles, Delacre, Dernevllle, Atascb, Si» Michel. Gripekoven;Pharm. Populaires et t*« phacm. CALIFIgJS LAXATIF d’une efficacité certaine CÂLIFBG II Recommandé parles Médecins dans tons les cas de Constipation habituelle ou occasionnelle, de Digestion pénible ou de manque d'appetit. Le « CALIfte ” est un remède agréable et excellent : agréable, parce qu’il est d’un goût délicieux et d’une action douce ; — excellent, parce qu’il est d’une efficacité absolue. Le CALIFIG est le seul véritable SIROP DE FIGUES DE CALIFORNIE PRÉPARATION EXCLUSIVE DELA California Fig Syrup Company Eli VENTE DANS LES PHARMACIES : Lo Flacon 2 fr. 50. Le 1/2 Flacon 1 fr. 50 c Ex Gnos : Ch. Delacre & C®, Th 1 " 1 *, Brnxelle- 0 ■ DTA Dfkl IC II sans liquides ni pommaoes p> Afi IA rU Lion nelloy. bijoux ov. argent, etc. s s user ni rayer.36 cent.de tissus p r 3Uc. La vente part. YIN.VUL QU IN A, SUC de VIAHQE LACTO-PHOSPHATE de CHA UX ^ Le plus puissant des fortifiants. «EflECdNSlITOi ■fhR.ltCMmaMkKttnr* WUWiitMh/vtittiti A ifarmttqadJli AtfflfoV k I» «^tenter* «V IlUittNCMVI. £352 * ie piii/ UIMiV «/m** INDISPENSABLE aux ANÉMIÉS ' CONVALESCENTS FEMMES ENFANTS b et VIEILLARDS VI AL Frères,Pharmacien! 1 Ly^u • 86, Plaça Ballecoar, 36 • DAMS TOUTES LES PHARMACIS3. LE DOCTEUR D0GNIAUX SPÉCIALIST. radicale X HERNIES, VARICOCELE: sans bandage, p* la vie, par techniques personnelles, ayant fait preuve depuis 15 ans.Reçoit lundi,mercredi 1 à 3 ü.,en son institut,7a.rue institut. Jumel-Heigne Ne vous laisses pas tromper «n Le Premier "Dentifrice du Monde Le SEUL approuvé | par VAcadémie de Médecine de Paris. C’est la VÉRITABLE Eau Dentifrice h Botot Guérit les maux de dents les plus violents.! Le plus agréableme nt parfumé, sm Le plus sain; Fortifie les gencives. Blanchit et conserva les deota, am >«2 «GO O s 'seule véritab££ ^ÏÆtfŒRlCE DE BWf 9Ü£â z & casse fc ^ttsaBŒE «JütnSHB*» « ,2*«ate te U&4* 1 ^O.BnedelalâJx.®^ w m s **t 5ü2 F 3 S H ^ B O 9) c W WO M Z O O K' g w»; O w M S afssas» La Véritable Eau Dentifrice de Botot don porter comme ci-dessus la signature Botot. Dans l’intérêt de votre santé refusez toutes contrefaçons proposées sous le nom de Botot par des négociants ou des pharmaciens peu scrupuleux. En Vente dans toutes bonnes Maisons Pj AGENT BELGIQUE ET HOLLANDE: A. M.AL.Æ.& U, NOUVEAU MARCHE AUX GRAINS SPECTACLES et EXPOSITIONS DU M MAI. MONNAIE — Mercredi 8h. La Courtisane de Corh» tlic. MOLIÈRE. — 8 h., La Reine Margot. ALCAZAR. — 8 1/2 b-, L’Enfant du miracle. VAUDEVILLE. — SU. 1/i. TOUS toqués, 8 H. 3/4, D système Ribadter. WôUX-HALL. — S h. 1/2. Concert ^yniphoniquo. Lmu.asford’3 ALHAV.3 ra. — 8 h. 1/2, troupe non voile, les Screnadores, le Marquard. palais d’èté. — s h. 1/4, Les 5 Alex, les Leandro* Brésina, Valencla. maison DU kirs, — 3 h. î/4. cir.éma et ^ncerL CwYt/.PiA. — s il t/4, Knilioven. Pauta Bré&ioa, etc, SC AL A. — 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, cinématographe. THEATRE FLAMANIL— Cinématographe. buEN-l ncATltE. — an. t/i, courtes a, M, LaOyOMA biondUln. PALAIS DU CINQUANTENAIRE. -7 Salon d« Ptt* temps, de id a & 1/4 heures. . ■ . musée moderne. — Salon des aquarellistes, da il à 5 heures. „ * CEROUB ARTISTIQUE. — Exposition EugéaQ *«»•»
