1m St luaci s sanglier^ à vtuJre, il » St-GiiW| il tlu. W .,^l )« se N 4 J " r A gît . ev.,cota.Q£tfï] ^forccià^ii 8,r.TWr&jo, occasiomI nuiiger so-iJ >ièe. Je via^rt ■ noyer cirtj Ixem. iv fùtstôûèp- S t'OUtcUaoraj es pour lenji «.bJLf-opoijjjl Pipes ckhj )S. fralcbetàjf A vendre di iblon. ■* nesTcôüdiêjJ >- rue ial liriiï.-jjij, chine à ï.vso francs. RI aLilogut si e<J 5 Deui-^gliijn Slngerdoiv, vo, 35,50.Nl ï-H.r.Sil-Jfts; 00 ■|ÿ ANNEE llercrwü £8 litre 1900. — ismsiom b N* ht abonnement pour tout* U Belgique t g poil. 9 tr- ; S «ois. 4L lr.. « in, fl Ir. Le SOIR «et distribué dans tout* l'eKCiomératloa bruxelloise contre fOcentiniô» par mole, moataac et a* frets d’envol. Uolisnde et Grand-Duché 48 lr. par aa. Psys de l'Union postale *4 tr. par as. ' On peut s'abonner a tous tes burtmum de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:115,000EXCMIHm TÉLÉPHONÉS 196 et 3B49 •omtoannrs>*■smAora Administration: rue d’Isabene, 42 | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 V dbdi tomoNs pau joui* LICI b.l^d.,peti5.,ct| ■ Rosier, JTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: [ivcnirsdn vieux Bruxelles: Ls disparus. — Melsens ironique parisienne : La Mi-Carémo des blan- Ibisscuses juscrie judiciaire : i possession oniqtie scientifique : us éclairs peints par eux- faèmes faitletons : ht drame au Murais lt fou des Aygalades Pai 1 !. Antoink. Armand Su.vrstrb. Yyks. Emile Gautier. Louis Enault. Eugène Giraud. nsa - L’AGIOTAGE as&- EsptsoU îtor-bbrn, du VieuiMai (gros). Arrit; «lim les plus ente. Vente kon ce. . Au Jarÿi v-sMarcheSte- ixportaüon. ’ LANG] )r.inod,,co3sâ&l e liôlel des Ht! Hat). St-tBilüsi m. d'occ.i i à Bcbev.,esa Agence Rossd. j LEBRl LCh.. 2 dipl. lu] , consult.,gr.s6 auso!aiwn.pj-«f! M me i PIRE ucheosediQioa asse. Version, 1 tion. discret. 5tf hartrewoBour :hons,l»(;uat.,5l uz., beccompLsd orapr.r.50.enT.( ïl,av« Aude u» Vandarstrtd ich di|>l..SOa.,prqj id.,coiM.secr.,69^ :duc,à Billï.,62,11 araement, A Ma moteur A gaz es] état, force îcb renam des Baie y. Poulies,! sfliissions.pomj 6, courroie, I . S’adresser A H.| Coton, A La ' c. ier pour jardia.M ies cyclables, f ' francs le 1 00 kilos. S'il: i-, Mancmbomy. | defaçai 12centi s carré cl toutes I ures.eérusepuKf ue Goffarthd ART B’ zos menti Ml D . . i nioütles et ®" lUTdûLwu^.l HA I vêteumud , viet.ciiaus.Ser 4 » ne,:>ü,r.Gofert.l' J/RÜ <SQU| "PIASU .no français, iche, peu serftj prix. 104, is, sonnez 1 ■ une delused Miuo ««f"? i noyer, modéra 8 ix, occasion, «aa il 9,rue NeuvM \’ous assistons depuis quelques semaines à ’ frénésie d’agiotage, de l’agiotage en nrse consommé à des degrés que les peuples [plus cupides n’ont que très rarement atteints, [eela continue, nous nous trouverons bientôt s une fichue posture pour conserver l’indé- fcdancc do notre franchise à l’égard des écu- ors qui composent le noyau de la race Liaise. Albion ne manquera pas. de nous jèr ; « Eh t dites donc, les petits Belges? Pour gens bégueules, il me semble que; vous bi.yous ne boudez pas aux mines d’or! Vous fies payez pas au prix do votre sang, c’est li; maïs vous exterminez tout do mêmç. Des «finies, vos capitalistes en font aussi, par atombes. Ils no leur trouent pas la peau, je orde; ils ne foulent pas leurs cadavres; [iis, pour Dieu ! pour être moins prompts et. paux, leurs procédés n’en sont peut-être 5 plus barbares. La belle affaire» de conser- la vie aux gens, lorsqu’on leur a pris gne péniblement suée qui les faisait si... Joli, l’horizon d’avenir que vous lais- tlarge ouvert devant eux, avec ses perspec- de misère, de famine, d’atroce et lento Dtiiel... Vous pouvez vous vanter d’entendre | sentiments d’humanité de la bonne manière. Poire bourse, gogos, et, en revanche, la vio auve. «• Celles, dans lo nombre de ces jtvres dupes, il y eu a beaucoup à qui votre ignammilé doit paraître d’un raffinement Ilôt amer. Qu’est cela, vivre, quand la ruine le désespoir ont passé sur vous?... ** Voilà ce qu’on pourra nous dire — et le proche sera fondé. * * « Car, enfin, en ce moment, que fait une partie [notre noble race, si ce n’est s’engraisser r escamotage des dépouilles do l’autre par- R L’Anglais, lui, va encore chercher sa pie très loin d’ici, au Transvaal; nous, nous saignons chez, nous, sur notre propre sol, lis notre propre sein, où nous la cernons par ■bûches. L’Anglais invoque une raison lus nous prévalons d’un prétexte. Les mines [r sont l’objectif dans les denx cas; mais, [lies dans lo premier, elles ne sont dans le ond qu'imaginaires. Ri nous irons parler de vol lorsque nous ions les actes et profils d’autrui !... Et nos [es, donc, nos profits à nous, dans cette hon- ise campagne — dite pacifique — où nous festonnons la Bourse en coupe-gorge ?... fcl-ils moins que d’afireux bandits, ces agio- |rs qui trafiquent de la puissance de leur «dit, peut-être même dé certains mandats plies ou privés qui les arment, pour affoler tours des transactions de tout un pëiiple ?... pavent,eux, où doit aboutir leur manœuvro. [sont dans Je secret des dieux, comme on feel leurs coups portent sûrement. ^ s éminent leur operation ; ils en tissent [rame avec la certitude qu’a l’araignée de [voir qu à tendre sa toile pour capturer imts moucherons. Puis, tout étant bien fui, bien déterminé, ils accaparent à la pse tout ce qui s’offre à eux des valeurs [ sont choisies pour leur coup de Jarnac. J^iuletûn ru Hoir m 28 mars 1900 IANO . OO PIANO! ESENBüffl UJlbSu^ fouvelle lettre- ^ 1 3 - .x.'fmprVaiiW XXI P 01 ' 1 salon s’ou- K r f ra ] ,rc devant elle M. de Cla- Ibne or,* U1 on( ait ^ es d® 11 * mains. ■elle irînür Ssl °” dc P° n heur, si radieuse ItraihM î® urai1 son visage, illuminait tous Lji j , e . ,ir rendait, en ce moment, tout kmme auVlli 0 ' ,,)eSSe ' 0,1 01,1 dit un nulrc i»iÆlîÏ AÏfi c f n,,a ! ssail pas encore, et liais i! I V-f" 0 tout a cot 'P- l-'a surprise" 1 cV*? ^ le tem P s de revenir a . rd s empara d’elle en quol- ld^ r qUC eeût le tcm P* de sedé- VernS LV? P ° Ch . er ' et ’ raU * ra «l à hti, ,1 pant sur «i ,nC etrcintc passionnée, la Lllefli..; „K 0, î r ! na > avcc un ® force contre ptranl son fV, Cl ° ' de se défendre,et I s «rs brûlant<; V SCS f heve,u e( scs àc If us,Wemeni fmn ,UC S ’ ma, e r ésa;résislance, ■ne de se d 1 î r „J npu,ssan,c ’ ^ ^ Ul était impos- ,lc lremblanie e ,i’' tand ' S quc ‘*’ un ® VOlx plie: sJ d émotion, murmurait à son donne ' - rfie peu ae laissa,t point que d’élre 7 de cel eraportement inat- I «non interdite.) Ce même crédit dont nous parlions, et dont ils jouissent dans des proportions si illimitées, co même crédit leur facilite au surplus l’achat à outrance ; presque sans bourse délier, moyennant le simple versement — et encore ! — de ce qu’on nomme en argot du cru: la « couverture », ils drainent à leur avoir des monceaux de titres, pour des sommes souvent fabuleuses. Et qu’importe que la récolte dépasse mémo leurs prévisions, exeè.lo même la valeurintrin- sèque de leur surface ? Le gain n’en sera que plus gros, et l’opération plus géniale. C’est alors que le dieu Mercure intervient. 11 faut amener la hausse à bref délai, une hausse vertigineuse, qui double ou triple le prix des titres accaparés et qui assure l’opportunité de la vente. Mais, cetto hausse, à quel écho la demander? Les affaires suivent invariablement un cours normal.de la régularité duquel on ne peut rien espérer d’avantageux. Forcer la cote, voilà lo moyen, la ressource de l’agioteur. A défaut d’éléments réels, on en forgora d’illusoires, de fictifs, qui, marqués au coin delà vraisemblance, produiront d’emblée un effet magique et certain. D’un événement banal en lui-même, l’agioteur, avec son flair d’homme .retors et écouté, tirera tout un aperçu do conséquences mirifiques. « De source sûre, dira-t-il alors, je tiens, que telle valeur — celle, bien entendu, qu’il accapara sans compter, à terme — va monter, monter, dans des proportions étonnantes. J’achète à tout prix, en aveugle. On parle de .mines d’or découvertes, et j’en veux ma part; je l’aurai. » Et il achète encore, en effet; il achète quand même à la hausse qui, maintenant, va par étapes effrénées. Le bénéfice établi sur le stock dont il s’est approvisionné naguère lui permet quelque luxe d’audace dans la fureur ascensionnelle du présent. 11 aide ainsi toujours, d’ailleurs, à la poussée. Il se livre à des simulacres d’operations doubles dans lesquelles il joue le rôle do vendeur et, tout ensemble, d’acheteur. Il vend d’une main ce qu’il se rachète de l’autre à lui-même, à des cours toujours plus élevés. Qu’importe! puisque c’est la même caisse, la sienne, qui fait face à la duplicité du jeu. Mais c’est l’amorce destinée à éblouir la petite épargnera tourbe obscure des ignorants et des naïfs.Et l’appât, pour ceux-là, devient bientôt irrésistible. Ils ont quelques économies- le moment semble propice à les doubler. Ils n’ont pas la clef du mystère ; ils s’en rapportent à'la seule évidence. Ahl si l’on avait prévtreela plus - tôt ! ’ Quel profit facile et rapide!... El,, pourtant, tout n’èst pas perdu. La hausse, à celte allure vertigineuse, ne va pas s’arrêter encore. N’a-t-on pas vu déjà d'autres valeurs du même cru, dans des circonstances analogues, bondir jusqu’à des hauteurs imprévues, inespérées?... Même aux prix exorbitants de l’heure présente, il y a donc encore de beaux gains à réaliser. El voilà la petite épargne qui se risque; elle commence à acheter. Peu à peu la fièvre la gagne et l’affole, car la cote monte encore, toujours. Et elle se rue fi son tour vers la corbeille. payant, elle, comptant scs achats. Ce sont les litres accaparés par l’agioteur qui, maintenant, se dispersent en petits lots aux mains dés humbles. « Quelle aubaine! « pensent ces derniers; car ce leur paraît une faveur de la fortune d’avoir pu se procurer quelques exemplaires de valeurs aussi dispulées. Hélas! faveur chimérique. L’agioteur a réalisé ses millions, et peu lui importent les ruines dont son ample moisson est faite. Ses bénéfices encaissés, il porte ailleurs le mauvais génie de sps convoitises. N’ayant plus aucun intérêt dans l’affaire, il l’abandonne à la merci ^du sort, à la dérive. Et c’ost alors le krach- immense, la débâclé hâtive, aussi vertigineuse que le fut la hausse, naguère. De mines d’or, il n’y en eut jamais que d’illusoires; et l’on apprend enfin — trop tard — l’imposture qui précéda l’escroquerie. 4ü * * tendu. Quand elle eut retrouvé la reprise d’elle- même : ~ Je suis heureuse, moi aussi, lui dit-elle, oui, bien heureuse, si je puis vous donner quelque joie. Mais ce n’est pas une raison pour m’étouffer tout d'abord. Laissez-moi un peu respirer, je vous en prie! Elle lui du ces choses avec beaucoup de douceur, et un sourire très aimable, mais aussi aveÔ une expression do crainte très réelle sur son joli visage. Il eut peur de Ta peine qu’il lui ferait, et, rouvrant la prison amoureuse dans laquelle ses deux bras renfermaient, il lui permit de réparer quelque pou le désordre dans lequel celle brusque attaque avait mis sa toilello. 11 comprit qu’apres l'avoir ainsi effrayée quelque peu il lui fallait maintenant la calmer et la rassurer. Aussi, la conduisant vers un divan large et bas. qui occupait tout un côté de la pièce dans laquelle iîs venaient d’entrer, il la fit asseoir, et sc menant à ses pieds, très calme et 1res maître de lui, il prit dans les siennes les deux mains d’Estlier, vraies mains orientales, longues, blanches et sveltes, aux doigts de sultane, qu’il avait dégantées lestement, et, les yeux dans les yeux, il lui dit mille choses très tendres et un peu folles. Elle l’écoutait sans lui répondre, s’enivrant de la griserie de scs paroles, tout en levant les épaules de temps en temps, comme pour lui faire comprendre que c’était trop, et qu’elle ne lo croyait pas; parfois aussi le traitant de grand eafanl déraisonnable,et qui aurait mérité d’être mis en pénitence. Mais, tout en so reprochant d'avoir pour lui trop de faiblesse, cédant à l'entraînement contagieux auquel lui-même obéissait- elle orenait Car, le qualificatif dût-il froisser l’amour- propre de certains gros capitalistes, des opérations de l’espèce, — et d'autres encore, similaires, qui, plus ou moins bruyamment, se “ traitent » tout le long de l’année,— pour ne relever d’aucun code, n’en sont pas moins, on réalité, d'évidentes escroqueries. Sans être assimilées à ce genre de délits, elles en ont tous les caractères : mêmes préliminaires, mêmes procédés, mémo fin. Lo truc du « trésor caché », qui défraye fréquemment la chronique des faits divers, peut fraterniser avec elles par l’analogie. Il y a lieu do s’étonner que l’agioteur puisse exercer son industrie impunément. En matière de coups de Bourse malhonnêtes, il semble qu’il devrait y avoir, comme en matière de droit commun, des responsabilités à établir. Le fait de dopei les gens constitue dans tous les domaines, publics ou privés, ce qu’on est convenu d'appeler des manœuvres frauduleuses, et je no sache pas qu’il soit plus excusable d’opérer do la sorte en Bourse, et sur uno vasto échelle, que, dans do moindres proportions, en dehors de la Bourse, au préjudice d’un particulier quelconque. Est-ce à dire qu’un délit cesse d’èlre répréhensible, donc punissable, lorsqu’il leurre une collectivité anonyme ou qu’il se commet dans un monument public orné d’une colonnade ? Pour la sauvegarde tant de la morale que de l’intérêt public, il y aurait certainement lieu de compléter lo code à cet endroit. L’agiotage aurait besoin d’un frein solide; qu’on le lui forge. Nous avons pour cela des législateurs, si ce n’est pas trop exiger do la pari de députés capitalistes. La période financière que nous traversons ne peut, sans honte pour notre dignité nationale, perdurer, ou, venant à cesser, se renouveler encore. Il n'est pas dans l’esprit de la loi de couvrir les fourbes; qu’on octroie dono à la loi les armes qui lui font défaut pour sévir. Dans des cas semblables à celui qui nous occupe, il y a, nous le répétons, des responsabilités à établir. Le public doit être protégé contre les voleurs, quels qu’ils soient et sur quelque terrain qu’ils opèrent. Et il serait aisé do frapper juste en l’occurrence, car, à défaut de découvrir les coupables, il y aurait toujours une ressource : le recours contre les sociétés mêmes sur les titres desquels l'agiotage est pratiqué. Celles-ci, pour se dégager, seraient ainsi tenues de démentir dès l’origine, assez à temps pour entraver l’action des fourbes, les- impostures dont-elles se font, dans le cas présent, par leur silence, les complices peut-être trop intéressés. Nicons. PETITE GAZETTE La comtesse de Lonyay. — D’après le Frem- denblait, le grand maître delà cour d’Autriche a envoyé une circulaire aux fonctionnaires de l’Etat et de la Cour nour leur annoncer que le roi des Belges a décidé de ne pas accorder à sa fille Stéphanie le droit de porter le titre d’Altesse Royale ou celui de princesse de Belgique. Par conséquent la fille de Léopold II ne possède plus que le seul titre de comtesse de Lonyay. H- * * L’incident Roixand-Ferrette. — L'incident provoqué par l'interpellation de M. FerreUe va être tranché par un jury d’honneur. M.Roiland a choisi MM.Dron, député du Nord, et Arthur Rauc pour le représenter. M.Fcrretle n’a pas encore choisi ses représentants.  * * * Les élections i.êoisijitives. — A Bruxelles. — D'après les pourparlers intervenus jusqu’ici, il semble probable d'ores el déjà que les quatre premiers candidats de la Ligue seront,dans cel ordre: MM. Huysmans, Léon Lepage, Paul liymans cl Smects, bien que M. Monville soit décidé à sc porter à la 3 e candidature contre M. Hymans et M. Berge à lai™ contre M. Huysmans.  L'Association des commerçants sc réunira en un dangereux plaisir à le voir ainsi à ses pieds. Enfin, retrouvant quelque force, elle le prit par le liras cl, le contraignant a s'asseoir pi cs d’elle : Maintenant, lui dit-elle, soyons raisonnables et causons comme de bons amis que nous sommes. — Mais il me semble que je causais bien à vos pieds ! — Peul-être! Mais moi, je vous écoutais mal ! Quelque chose l'avertit qu’elle était encore sur scs gardes, et un peu inquiète toujours de l’allure très vive que prenait leur entretien, mais qu'elle était, cc]icudnnt. dans une disposition heureuse, et tout à fait favorable, dont il devait lin laisser goûter le bienfait, au moins pendant quelques instants. Il prit donc place sur lcdivan,à nne distance respectueuse. — Sms-je bien comme cela? lui demanda- t-il avec cette douceur calme dont il avait te secret, et qui, plus d’une fois, lui avait si bien réussi auprès d’elle. — Très bien ! répondit la jeune femme qui posa sur son épaule une main caressante. Mais, comme il arrive toujours avec les femmes qui se sentent aimées, Kslhcr se crut redevenue maîtresse do la situation, capable dç dominer à son gré un homme désormais sôtîmis el apaise ; elle pouvait donc se livret- tout entière et sans crainte à la joie de sa présence.  Le ravissement de son sourire disait a.-. cz que cette joie était grande. Tous deux se regardèrent on instaei sans parler, comme si, ayant beaucoup de et.oses A se dire, Us ne savaient par laquottôœaameneer. assemblée générale demain mercredi, à 8 1/2 h. précises du soir, à la Brasserie Flamande, rue Auguste Orts. - A l’ordre du jour figurent la présentation de nouvelles candidatures et le poil pour le classement des candidats. — Le parti démocratique chrétien, Christene Volkspartv, réuni au Jardin joyeux pour la désignation de ses candidats, a acclamé comme premier candidat à la Chambre M. l’abbé Daens. Ont été présentées d'autre part ies candidatures provisoires de MM. P. Verraes, peintre, à Saint-Gilles, J. Lambrechts, forgeron, à Oultre, et R. Simons, avocat. — A l'Association libérale. M. Haussons, président de l’Union du Crédit, sc désiste; par contre, quatre nouveaux candidats ont été présentés au poil : MM. Moreau, bourgmestre d’Anderlecht ; Richard, député permanent; Vandcrmies, médecin vétérinaire à liai, et Crickx, échevin à Andcrleclit. A Termonde. — L’Association catholique a désigné au poil comme candidats définitifs : Pour la Chambre, premier candidat, M. Thibaut ; 2 e , M. DeBruyn; 3*, M. de Kerchove. Les candidats sénateurs deTermogde occupant les2® et 4* places sur la listedel’arrondissement Termonde-Saint-Nieolas, ont été désignés: 2 e le comte de Ribaucourl, 4® M. Limpens. A Arlon-Marche-Bastagne. — Les candidats libéraux seront MM. Emile François, François Ozeray et Odon Schmilz-Jadot. A Verviers. — Les démocrates-chrétiens réunis à Dison ont décidé de lutter seuls. M. l'avocat Boland a ôté désigné comme premier candidat A Hassett. — Les associations libérales de l’arrondissement, se sont réunies hier pour pro céder au choix de leurs candidats pour les prochaines élections législatives. Les noms suivants ont été — fait sans précédent ~■ proclamés i< runanimité du scrutin secret de chacune des associations : MM. Sylvain Hechtermans. avocat, et Théophile Herman, médecin, à St-Trond, respectivement premier et deuxième candidats effectifs pour la Chambre; suppléant. Constant] Vander- smissen, avocat â St-Trond. Pont- le Sénat, Jules Tlionnar, industriel â Eden-Emael. * *4» Une réunion des délégués des associations libérales et démocratiques chrétiennes des Flandres a eu lieu hier à Bruxelles afin de discuter la possibilité de l’entente, pour les luttes électorales prochaines daiis les petits arrondissements. M. l'abbé Daens, qui assistait à la réunion, ayant déclaré que pour le cas où le ministère se rallierait aux réformes inscrites au programme démocratique il l’appuyerait, toute entente a été considérée comme impossible. x * *■ L’abbé Daens a donné hier soir, â la Populaire, à Liège, une conférence sur les pensions ouvrières. La salle était bondée et le conférencier, présenté par M. Demblon, a été frénétiquement applaudi. Après avoir annoncé qu'il serait demain conspué parles journaux catholiques pour avoir osé parler chez les socialistes, mais en faisant ressortir qu’en allant parler à ceux-ci il suivait les conseils donnés par Léon XIII dans sou encyclique lierum novarum, l'abbé Daens s’est élevé contre la lenteur de la Chambre à voter les lois ouvrières. . Après sa conférence l’orateur a été l’objet de longues ovations. X* X Les fêtes communale» me Schaerbeek. — L’administration communale de Schaerbeek a décidé que les fêles communales — ne pas com fondre avec la kermesse de Dicgliein —auront lieu, cette année, dans le quartier de l’Hôtel de Ville. On sait que, eu égard à la grande étendue du territoire de la commune, ies festivités de la kermesse.ont. Heu alternativement, chaque année, dans les quartiers de l'Est, de l’Ouest, de l'Hotel communal et du hameau d'ilelinel. Une commission sjieciole, présidée par M. l'èclievin Gilis- quot, est chargée de l'organisation des fêles. w * * Le septième salon de la Société des rraux- arts s’ouvrira au Musce moderne le samedi 7 avril L'Kcole belge y sera représentée par un mipor- M.tis Esther comprit bien que lu silence même n'eiati pas sans perd Aussi, d’un Ion qu’elle essaya de rendre insouciant et tvgci - — Vous m avez priée de venir. Un dit-elle, cl je suis venue, parce que je sms toujours très faible avec vous, et qu'il m'en coûte de vous refuser quelque chose. Mais.â préseiil, u’alloz- vous point me due pourquoi vous m’avez amenée jusqu'ici où nous avons l’au d èti< m bout du inonde. — l'om vous y voir' répondit-il en riant. — Voila qui est.a coup sûr, bien flatteur pour moi. répondit-elle sm le meme ton, mais, puisqu’il est convenu que nous devons nous rencontrer quelquefois, csi-ii bien nécessaue de nu: fane traverse! la modié de Pans el de rn’aiiieDC! dans ce château d'Udolpbe. aux airs mystérieux, (pu semble si solitaire que l'on y jHiurrail commettre tous les crimes sans qu'il fut jiossilile d'appeiei au secmivs... — Ce qu» serait d'ailleurs inutile, car personne ne viendrait! répliqua le baron qui regarda très attentivement la jeune femme pour voir quel effet ces paroles produiraient sur elle, lit comme une certaine émotion parut troubler la sérénité marmoréenne de ce beau visage que Ton eût dit taillé dans le paros le plus pur par quelque descendant de Praxitèle : — Rassurez-vous, ma chère âme, lui dil-il en reprenant sa main, on n'a jamais commis aucun attentai contre ies personnes dans celte innocente villa. Si j'ài eu la tentation de vous y faire venir, c'est que j’y sms comme chez moi : quo personne ne vous y a vue entrer ; que personne ne vous en verra sortir, et qu’aucun voisin indiacmt ne comptera les heures que vous voudrez bien y passer. Le propriétaire, un de tant contingent d'œuvres exposées par tes membres de la société. Parmi les envois étrangers les plus marquants citons : de Paris un groupe de toiles et d'nquarellos de feu Gustave Moreau, du plus haut intérêt artistique ; des œuvres de FantiioLatour, Latouche, René Gilbert, Walter Gay, etc. D'Angleterre arriveront des portraits de Sar- gent, des tableaux par Sauter. Graham, lady Grauhy, etc., et toute une série d'ouvrages d’artistes écossais appartenant au groupe connu sous le nom d'Ecole de Glasgow, notamment de Gutbrie, Lavery, George Henry, Gtosvenoi Thomas, A.-K. Brown, Stuart Parle Morton. Wallon, Pirie el Macaulay Stevenson. * * x Une grève des gantiers est à la veille de se produire, parait-il. Le syndicat, réuni hier soir, a décidé que si les ouvriers d’un établissement où récemment une grève a commencé n'obtiennent pas satisfaction, c’est-à-dire le rétablissement des anciens salaires, la grève générale des ouvriers gantiers sera décrétée. x * x Un scandale. — Chaque année, un groupe de jeunes gens, membres d’une société chorale de l’agglomération bruxelloise, organise, sous les auspices d’un cercle fondé dans ce but, une “ grande fête naturaliste » qui a lieu, a bureaux fermés, dans une salle de la place du Marché, a coté du commissariat de police. Une foule énorme se presse dans ce local jmur assister au spectacle ignoble qui s’y déroule. Le programme est composé de tout ce qm la plus crapuleuse imagination puisse inventer. Sur la scène, on débite des chansons obscènes el des propos immondes, on joue une pièce de circonstance. Des femmes, ivres de débauche, prennent part à l'interprétation de ces choses scandaleuses. Lo bénéfice est gros. Iït, a la belle saison, les organisateurs le dépensent à de jolies excursions.  Les autorités ne font non pour empêchée celte honteuse spéculation. On a vu même s’amuser a certaines de ces soirées des fonctionnaires dont le devoir eût été précisément d’empêcher un tel spectacle! lîst-ce qu’on va continuer à tolérer cela? Pourquoi se montre-t-on si rigoureux en certains cas, et si complaisant en d’autres? nA» X X La curée. — Nos conseillers communaux so sont, en vertu d’une décision récente, partagé hier la somme non dépensée du poste prévu au budget do 1899 pour le payement des jetons de présence. Il y avait 5,200 francs à distribuer ; certains conseillersont touché jusque 395 francs! Aussi tout lo monde était joyeux hier après- mid au Conseil, el les voles ont été enlevés avec entrain. x * x lr, FAUT DU IIUMBUU, MAIS l’AS TROP. —NOUS possédons â Bruxelles un perspicace et joyeux confrère qui vingt-quatre heures après leur arrivée a régulièrement prévu tous les événements, victoires et défaites, pluie et beau temps, tout « Ainsi que nous l’avions fait prévoir, lord Roberts est entré hier â Bloemfonteiu ; ainsi que nous l’avions deviné, il a plu hier, » etc. Il n’y a pas de correspondants plus zélés et mieux renseignés que les siens : ils arrivent toujours bons premiers avec la nouvelle sensationnelle.  Le « hnmbug - n’a pas été inventé pour les chiens, niais encore faut-il ne point trop forcer la dose — comme Ta fait ce matin le correspondant romain de notre américaniste confrère. Lisez plutôt : Rome La conversion politique de Gabriel d’Annunzio (Service spécial du...) En parcourant les journaux- de Paris et de Bruxelles, je constate gît aucun d'eux ne fait mention d'un fait tics curieux qui s’est produit a la dernière séance de la Chambre des députés italienne. Au milieu des scènes de tumulte et d obstructionnisme qui depuis quelque temps accompagnent a Monte-Citorio la discussion sur les decrets-lois, on a vu le romancier Gabriel .d'Annunzio, — dont le dernier roman Feu nm-t, parait-il, en scène la grande tragédienne Eléonora Duse.—renier tout à coup ses attaches conservatrices et se joindre aux obslructionn isles de l’extrême gauche, en déclarant mes amis les plus intimes, est en ce momenl a cinquante belles de Paris ou il ne doit pas revenir d’ici plusieurs mois. Ce petit buen- reliro sera donc voire empire, tant que vous voudrez bien me regarder comme le plus fidèle de vos sujets. Permellcz-moi maintenant de vous le faim visiter, .Elle sc leva pour le suivre, avec la grâce qui donnait une sorte de séduction à tous ses mouvements Il 1 emmena dans le jardin très ombragé, rafraîchi par les eaux jaillissantes d’une |ohe fontaine, qui l'emplissaient de leurs murmures, et tout enbiuwié «lu jiavfurn suave et mourant des fleurs d'automne. — C'est vraiment délicieux, dit-elle, en promenant de tous côtés ses yeux ravis —- Je rie désire qu'une chose, c'est qm* vong vous y plaisiez assez pour y revenir souvent... et pour y rosi ci longtemps ' — Que ne jiuis-jc y vivre toujours! murmura-t-elle avec un accent qui ne permettait pas de douter de la sincérité de ses j>aroles. Mais bientôt la raison, qui ne {'abandonnait jamais complètement, lui fit voir tout ce qu'il y avait dans ili tels projets d'impossibilités, de ré« es ei de chimères, et il passa une ombre sur son front, Morgan devina scs intimes pensées, et il ne voulut point la laisser livrée trop longtemps à leur dangereux empire. — Maintenant, ilit-il, venez visiter l’étage. — Eli! qu'est-ce que l'on y voit, à l’étage? — Des œuvres d’art tout à fait exquises.Mou ami, M.deRosen. est an des amateurs les plus distingués que je connaisse, et sa collection est unique dans son genre. Vous allez en ûigerpar vous-même. INSERTIONS Petites annonces (t à 3 lignes f r 1.00 La pente ugne . . . » 0.40 PaïU-di vers corps, U ligne. . » 4.00 Faits-divers Qu 3.00 Réparations indiciaire*, la ligne ■ 3.00 Sport, carnet de ta mode, etc. - 2.50 Nécrologies, ta ligne. ... - 8 00 Réclames avant tes spectacles . - 1 50 S'adresser 4 l'AGENCE ROSSEL, 42. ruade la Madeleine, rue de L’Eu- •eigneuient. 2. et dans tous ses dépôts 4e. Bruxelles et de province laSssnnontrsrrnuse-avant 11 h. paraissent a S h. TÉLÉPHONÉ 69- nettement que les radicaux sont les véritables dé- îi'a-curs des hc :tlea nationales. Avant Pans, avant Bruxelles, toujours le premier 1 Voyons, confrère, que votre correspondant à Home, s'il existe, n’ait jias eu le temjis de nous lire passe, mais vous ' Prenez donc le Son- de dimanche et vous y lirez eeei Lo pronunciatniento de d’Annunzio (lie notre correspondant particulier) Rome, mars. Le célèbre poète et romancier Gabriel d'Annunzic vient J.‘ faire une manifestation qui produit la plus vive émotion dans tous L s milieux. L'auteur du TrtO-'iphc île la mort, des Vierges aux rochers, s’était fan eliredeput.' et siég- ait à droite, ou plutôt appat tenait .11.. iti oit .car pecrivam sc montrait raromea a la Chambre. Par lettre rendue publique, d'Annunzio vient d. sc rallier au radicalisme. Les raisons de eette conversion . le ■■ dégoût >• qui hn a inspiré la conduite du gouvernement a l'égarf de l'fxtrème-gauctie ? D’Annunzio aurait-il trouvé son chemin i Damasf Il faut du Iiuinhug, confrère, mais pas trop n’ci faut. Dites cela a votre correspomfanl romain dites-lui encore, s'il existe, et s’il tient réellement a être vile et liieu renseigne sur les chose de la Ville clerneÜe, de passer chez le docleut Nesti, notre correspondant a Rome, avant de rédiger ses dépêches. Cela lui évitera de croire arriver premier en télegrapmant des nouvelles parues depuis trois jours dans le Soir. Et cela vous évitera de discréditer le h . * * Alcazar roval. — Avec sa remarquable interprétation, en tête de laquelle figure Mme Girard dont la jolie voix et l'esprit ajoutent tant ai charme «les couplets de M. Théo Ilannon Britsselspiege' train de s’assurer un longue carrière. * x x Le bêtisier communal. — Quelques perles recueillies hier an cours de la seance de notre Conseil coinnmoa! : 11 a quitté sa femme cl ses enfants. Très bien. Mais... JJ ne savait ni tire, ni écrire. Au contraire.... Cela donne lieu à «les orgies inutiles.... •êr » * Au correctionnel. — L’avocat plaidant : — Nous sommes ici, messieurs, au miUe> d'aliénés ! ! ! Le tribunal le regarde avec stupeur. I/OF S 7, 1 €1 * flE Moniteur du 27 mars Ordre de Léoi-oi.d. — Sont promus et nommés dans l'ordre - Officiers • Les lieutenants-colonels pensionnés Maubeuge et Geubel. Chevaliers: Le capitaine commandant pensionné Prcdhom. l’cflicier d .idinmislration de t 10 cla.sst pensionné De Cock; tes capitaines en second jn-n sionnes Ülairon el Wnnrmoes. Armée Les nominations suivantes ont en lieu «tans tes .hvers services d«: l’arniee. savoir: Dans l'etat-major general : Lii-ulennnl général â U section «i'.iciiviie, le genéral-major à la section d'activité baron Butlin. Ocnoral-niaior a la section d'activité, le -énérat- maior d«-province .Icssc. Genéral-major a la section de r éserve, le colonel adjoint d'etat-major The-unis. Bans l'etnt-major des j roriners : Généraux-majors commandants «le province, les colonels Tinnner- înans et Schmidt. Bons le corps d'état-major : Colonel, le lieutenant- colonel chevalier llvndern-k de Theulegoel. Lient, naiit-colonel. le major de Ceuniuck. Major le capitaine commandant D«-lforge. Capitaine commandant, le capitaine en second Rallia Pans le servi, e administratif : Souî-lieulei .i paveur le si-rgeiit-inajor de 2 1 ' classe. Deridder. Dans/eOiilnillon d'administration: OfllciiTS d’admi- nistralion «le l rs classe, les otliciers d’administration do 2 e classe Leroy el Créleur. Otücicrs «l'administration de 2 e classe, les officiers d'administration d«.-3 e classe Vandevt-ireel Vanstem- damme Otliciers «l'administration de 3 V- cîass«>, les officiers d'administration «le 4< classe Dekoninck c Jacquet. Ouincr d'administration de 4 e classe, lo sergen. major «lo l ,e classe üerkens. Oans te service de santé ■■ Médecin principal d Le baron, loul en achevant ces mots.s'enga- gea dans un escalier, aux marches assourdies par un lapis moelleux. Esther le suivit, un peu émue peui-éDc. Le ch.vlel de M. de Rosen. dont Ckunorgan avait en ce moment rentière disposition, était lnen la véritable pet de maison, comme en bâtissaient, pour le plaisir de nos aïeux, qui connaissaient mieux que nous celle chose aujourd'hui a peu [irès disparue, qui s’appelait la joie de vivre, lots architectes de Louis XV. On eût dit le temple de l'Ainour. Toutes les pièces dans lesquelles pénétra Ja jeune lciumc ctamiil meublées et décorées dans le plus pui style du siècle qm précède lo nôtre, et remplies des souvenirs authentiques de ces reines de la maui gauche, qui n’en furent que plus reines, el qui s'appelèrent la Pompadoe.r et la iHibarry. Jïslhei. qm avait en tonte chose le sentiment cl legoul du beau, ne pot cacher ni sou admiration. m sa surprise, el elle avoua do bonne grâce que. même avec un homme de qui l’on pouvait a ! tendre beaucoup, son attente était dépassée. —- Alors, «ht le baron, vous me pardonnez tnamleii.uit de vous avoir fait faire un sû long voyage» Un regard très doux et tm léger mouvement d'épaules lurent sa seule réponse. — Mo» ami est un collectionneur de premia ordre, poursuivit Glsunorgan, et je vous réserve une surprise ponr la fin... — Alors, commencez par la fin, et montres- moi la surprise tout de suite! fit Mme HHIel avec son impatience d’enfant gâtée, qui saH que l'on est toujours prêt à faire tes quatai volontés. A continuer...
