***' < i * t ^3»* * ' * k ** •* V- ' * k » 8 pages : JO eantimaa AMONNBMENTS : >yglamÀrfctlon bruxan. 1 moi*. 2-00; 3 mol*. 4.M. yrovlno*; S OJOK 13.50, iH»oLs.!2.W;l Wl. &4.Ù}. gtr*n*w : S mois. iu.50. u moi», àü.Sû. I to. 40.00 (pour la PROVINCE. on s'qbann» a la Poste) (Réduction BfUïéiias 2196 et 2197 *qELEPHONEsH4mlitistraUün : BruxeLea-glOS Bruislles 2591. i Nj S * N n ’i’ X” , * ni'- a WV* f O'\V ‘v jrv* 1 EDITION B Chaque jour de 8 è 16» page* BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES £(Si)le de ik^ichw : 124. rue Royale Le Monde comme il va . « Il faut être gai *,me disait uu savant do mes ynt« auprès ’<j e qut, pendant la guerfe. j'allais aouvent chercher un peu de réconfort; et dont la claire raison nous donnait toujours des motifs de croire et d’espérer ; « il faut être gai, c’est un précepte japonais et franciscain. » I! semble que* ledit précepte soit aussi difficile à suivre aujourd'hui qu’au temps où les Boches menaçaient Paris. Rien ni va 1 Le mécontentement est général et la vie est presque aussi morne,’ aussi difficile dans les pays vainqueurs que dans les pays vaincus. > Evidemment, il était à prévoir qu’aprè3 une •i formidable catastrophe le monde aurait <lè la peine à reprendre son équilibre et il fallait l’incroyable faculté d’illusion que possèdent les humains pour s’imaginer qu’il suffirait que la^ paix - fût signée pour que tout rentrât dans l’ordre, el pour que nous retrouvions, la bonne vie facile d'autrefois. . Copenuant, à bien examiner le- innombrables problèmes qui se posent devant tous les pommes qui réfléchissent, il semble que la guerre n’ait été que l’accident qiu‘a provoqué une catastrophe qui se’préparait depuis fort longtemps. La machine sociale était devenue trop eornp’i- quée, trop difficile à manier. Aucun cerveau humain, n’était plus capable d’en coin- ! irendre toutes les lois, d’en posséder vraiment a manœuvre.- Avant l’aceidcnt, elle fonctionnait encore à peu près normalement, par habitude, par la fpree acquiso, mais; depuis que par suite du cr!mû allemand elle s’est arrêtée, personne, dans nyçun pays, ne sait comment la remettre en marche. f> Les dirigeants, les hommes d’Etat, qui ontf assumé la lourde tfieho de reconstruire le monde, ont une assez mauvaise presse. Quand on dirige la politique comme quand on commande des armées, il faut réussir. Mais, quand on examine de près la situation en face de laquelle ils sq trouvent, on se demande quoi est l'ho'mmo do génie célébré par t’Histoiro qui serait arrivé à débrouiller l’imbroglio. • Go mil domino la situation, ee sont les problèmes économiques. Or, les événements ont mis en défaut toutes les doctrines économiques connues, depuis celle des économiste.', classiques; qui avaient deoiaré péremptoirement que la guerre. ne‘pourrait-se-prolonger plus do six mois parce que tous les belligérants seraient ruinés et' ne trouveraient plus . d’argent pour continuer la lutte, jusqu'aux marxistes intégraux et aux communistes, qui, en Russie, en sont-arrivés, après deux ans. d’expérience, à faire-appel aux capitalistes étrangers. - En présence du fiasco, des théories, veut- On-faire 'de= l’empirisme ? On ne réussit pas davantage,' et les-mesures que l’on prend se; retournent contre le but que l’on avait en vue. i»our remédier iV la cherté de la vie, on institue le ravitaillement public, oïl favorise les coopératives, an taxe .les denrées de première néces- éité,. on, institue les cartes de pain, do sucre,: de charbon, l’Etat se fait marchand de blé, marchand,(le pélfole, marchand de charbon, marchand- de viande. - Il cherche à vendre au -plus Juste prix, s mais le soulagement n^est que ino-: mentané- ; levsystème- coûte très cher, à l’Etat et les prix- montent toujours. On ; revient, à ,1a‘ li-, berté du -commerce-: aussitôt*.les rnercantis, grands ; etepotits,.,de se aiéhrouiUor (an -sait- ce que cela veut "dire) ; ipqijtpuM'la- spéculation pronci- des' proportions iHÎmitées; de brusques: fortunes s’édifient, créant une immoralité corn-- jnèrpiale jque l’op n’avait, jamais 'vue, et-les prix atontenti'toûjbuÈs.U . Pourquoi'?... ' : , ‘ - , il y a des .explications simples :- tout est une question ‘de , transport, la guerre sous-marine, ••• en détruisant une grande partie du tonnage dls- . ponible, a élevé hors de proportion le prix du frét. D’autre part, l’usure du matériel de chemins de fer, l<j manque de charbon, l'augmentation du taux des salaires ont rendu les transports par terre également difficiles. Fort bien, mais oonmrènt se fait-il alors quo dans les pays qui ont des navires, qui ont des chemins de fer, côçwie l’Angleterre et l’Amérique, le prix do la vie ait augmenté à peu près dans les mômes conditions que sur notre continent 7 Tout ccia, c’est la faute do l’inrlatlon fiduciaire, dit uil autre. Il y a, en Belgique, en circulation, dix fois plus de papier-monnaie qu’avant la guerrc.L'en- semhio des Belges a doue dix fols à dépenser Ils dépensent et font hausser le prix des choses. Puis, H y a encore les gens simples qui attribuent le malaise présent à ce que personne n'çst content de son sort, il ce que l'ouvrier veut vivre comme un bourgeois, qui, h son tour, veut vivre comme le millionnaire ; à ce que chacun entend gagner le plus possible pour' le rnqins de travail possible. Il apparaît bien quo. dans toutes ces explications il y a une part do vérité, mais il apparaît aussi qu’elles n’ont rien de scientifique et. qu’en tout cas elles no fournissent aucune indication sur les remèdes h apporter à la situation. Les docteurs ès-scicnccs sociales sont « a quia », et lo public, le bon publia, t’« homme dans la rue » a' l'impression qu’il n'est plus conseillé, qu’il n’est plus gouverné. Il s'agite dans le noir, dans la confusion. Après la faillite de3 classes dirigeantes, seralt-ce dono aussi, la fail- ’ lite des classes intellectuelles 7 Devant ce prodigieux désordre social, 11 est assez naturel que les esprits simplistes songent à faire table rase : puisque la machine, la vieille machine sociale s’est compliquée à l’excès, puisque la guerre l’a détraquée «au point que personne no sait plus comment lo remettre en état, eh bien! qu’on la détruise complètement, pour la rebâlir & neuf ! Tous les rêveurs, tous les Chimériques, tous les faiseurs de systèmes sont aux champs. Celui-ci va rechercher les volumes poudreux do Fourrier, oet autre songe à moderniser Saint- Simon ou Victor Considérant, sans compter les disciples do Karl Marx. Malheureusement, pour les uns et tes autres, il y a i’expérienoo russe qui, vraiment; fut une expérience, et qui n’est vraiment pas'encourageante. : . : Nous sommes très mal renseignés 8ur oa qui se passe en Russie, c’est entendu, et les lueurs; qui nous viennent de là-bas sont singulièrement contradictoires. Mais, H n’est pas moins certain que. la première conséquence de la destruction de l’ordre social, qui était loin d’étro parfait, a été de créer un chaos et une misère atroces. Si le bolohevisme excite l’imagination et les convoitises de quelques pécheurs en eau trouble, il a fait réfléchir plus qu’on ne 1$ croit les masses ouvrières et surtout les masses rurales. Le monde, entier est mécontent, inquiet, déçu, mais il a appris à craindre : les aventures; et c’est pourquoi nous; en avons pour, plusieurs années encoro de cet état de trouble, d’atonie morale et do révolution larvée, doifl nous souffrons en ce moment-ci; ■ Alors ? . . - , ‘ | Alors, » il ,q r y a, qu’à-prêcher la- patience, ço qui est vraiment une défaite pour ceux qui n’ont aucun paradis à' 'Offrir en récompensé de ladite patience. Il n’y a qu’à .prêcher la patience et à envoyer danser ceux qû’ll serait trop dangereux do laisser à leurs réflexion^. - ■ ■. SILAS. . D'impérieuses nécessités économiques . . obligent la .Presse, Beige à augmenter PROVISOIREMENT ses tarifs * * \ Les directeurs de journaux viennent de voter l'ordre du jour suivant : • * Les directeurs de journaux .belges, réunis le S mars 1930 à la Maison de la- Presse : » Considérant que le coût des matières premières, de la main-d’œuvre et plus spécialement du papier, qui a augmenté .dans des pro 'portions formidables sur les prix d'nvanl-guer- re, ne permet plus de’maintenir les prix de vente et d’abonnement de leurs journaux, ni leurs ;larifs actuels de publicité ; » Après avoir subi pendant de longs mois des Vertes’ énormes, dans l’espoir de voir s’améliorer bientôt l’étal dû marché, qui n’a fait qu’empirer; ■ ■ » Décident: » 1° De poiter le prix de vente au numéro de 10 à 15 centimes'; • 3° De majorer les prix actuels d’abonné-’ ment; , ' . » sv De majorer leurs tarifs de.publicité. , » Ces augmentations seront appliquées à partir. du 1 er avril 1030. » Considérant; en outre, qu’ils doivent donner l'exemple de la modération qu’ils ont toujours réclamée de toits pour aider au. retour d’une situation plus normale i Décident que les majorations appliquées ne seront-que provisoires et que, successivement, au fur et à mesure que les circonstances le permettront, ils réduiront leurs tarifs nouveaux. » - ■ - ■ délai, ces titres Seront frappés de déchéance et l’établissement débiteur devra délivrer un titre nouveau au légilimo possesseur des titres anciens. . • Le projet prévoit enfin une amende de 26 à 500 francs pour tout déclarant de mauvaise foi. à partir En contéquonce, provleoirement, <<lu 1er avril : . Le • Soir sera vendu partout en Belgique 15 centimes le numéro, comme les autres, journaux. - v ' L’abonnement, à Bruxelles ou en province, coûtera: Par mois . * » « . Fr. 2.50 Par trimestre . . . . . , 7.50 Nous n’accepterons d’abonnements que Jusqu’à fin juin, espérant pouvoir réduire bientôt nos tarifs. La Conférence internationale du change M.. Balfour qui, en sa qualité de président du .conseil exécutif de la Société des nations, a été chargé de prendre les mesures nécessaires < pour la convocation de la Conférence interna ‘tionale du chdfige et des questions financières, a fait part: à M. Hymans de la proposition «le réunir cette conférence à Bruxelles. Noire ministre des affaires étrangères s’est empressé -d’accepter cette proposition et de déclarer que le gouvernement belge-sera heureux d’offrir l’hospitalité à la conférence. Celle-ci sera pro-‘ bablem'ent convoquée pour la mi-mal. Restitution des titres volés ministre des finances a déposé un projet de,loi aux termes duquel le propriétaire de ; tijres. dépossédé de ceux-ci pay suite d’événements de guerre peut salaire restituer la perte i subie sous certaines conditions que le projet détermine. Dans le délai de six mois a dater de l’arrêté royal, ,1c porteur dépossédé devra soumettre à l'homologation du Juge do paix do son domicile une;déefardiion écrite portant toutes les indications relatives aux’titres, éolés. L’Office national procédera à l’insertion des numéros des titres dans le Bulletin périodique de» déclarations de perte. Quiconque prétendrait avoir des droits sur es» titres devra les faire valoir dans le délai de deux ans, ù dater de leur publication,. Passé o PLAT DU JOUR UNE NOUVELLE DESILLUSION Et comment parler d’autre chose? C’est la conversation de la platcrforme du tramway, où, le matin, faute de n'avoir pas de place pour déplier notre journal, il no nous roste que la chance d'entendre raconter celui qui, on déjeunant, a eu le temps *de lire les nouvelles. C’est la conversa lion du trottoir, de la Bourse, du bureau, du comptoir, de la boutique, do la queue au frigo, du guichet de là poste, du théâtre, de tous les endroits où l’on cause. Mais quel mécontentement devant ies maigres dépêches qui pous arrivent, sèches, brèves, neutres, en affreux style d’agence. ^ On voudrait de la couleur, de l'anecdote,~ du feu, du sang. Nous n’avons même pas de portraits de tous ces vaincus récalcitrants. Leurs noms que nous connaissions pour leur physionomie dans les gazettes, nous gavons encore peine à les prononcer, et nous ne parvenons pas à nous imaginer ces personnages, ni ce qui lès entoure. Peu de bagarrés, pas d’émeute, le calme à Berlin, nous disent ces dépêches, et cela ne satisfait guère ce besoin de tumulte que la guerre nous a laissé au cœur. ’ • Une révolution en Bochie sans’Jbombes el sans massacres, un coup d’Etat avec des prises de villes sans bataille : oe'a nous gâte singulièreinenL ceUype du Germain moderne que nous voulions ajouter aux types de Germain des historiens latins, des chroniqueurs médiévaux,' et de nos .historiens dihier, ce type que nous avions restitué avec Ses croquis pris chez nous et au front. - Ces gens qui faisaient si peu de cas de la vie de nos civils, avec, quelle parcimonie de mitraille, et quel respect des conventions, ils opèrent chez eux. C’en est presque touchant. Vous avez raison, mylord, ce sont des gentlemen 1 Pas do canon à longue portée pour écra- ; ser le vieux gouvernement dans sa retraite de Dresde, pas de liquide enflammé pour repousser l’assaut d'une caserne. On tue un homme, deux hommes, on fait trois blessés. ! On dirait d’une révolution à Guatemala ou à Pucrlo-Rioo. Les Boches n’ont vraiment qu’une barbarie pour l’extérieur; c’est leur grand pro-. duit d’exportation, ils ont pour elle des tarifs de faveur à la sortie. Or, nous sommes devenus tels à présent que les nouvelles,- pour graves qu’elles, soient quant à notre sécurité, et à l’achèvement de-l’œuvre de nos chers soldats, nous déçoivent terriblement. u Ces représailles que la vieille et simple justice biblique, celle des clans et de l’âge do la pierre, la loi du talion nous avaient montrées comme légitimes, ces représailles qu’à défaut de réparations, nous . entrevoyions comme le plus naturel des châtiments, il ne nous restait que l’espérance de. voir les Allemands, entre eux, les accomplir. Mais non, nous n’auK-ns pas même cette compensation. La révolution boche n’aura ni son Tamincs, ni son Aerschot, ni son Louvain.  La guerre et la victoire ne nous auront épargné aucune désillusion. P.IERRE et PAUL. _ PETITE GAZETTE LE ROI HERITIER Le Corriere delta Sera annonce que le roi Albert vient d'hémer de la petite Ile Cçmacinà; lut léguée par M. Caprani. ancien bourgmestre de l'endroit, en admiration pour le roi des Belges. L’iia compte une vingtaine d’hectares et est’ splendidement située. NOTRE POLITIQUE EXTERIEURE C'est le titre de la conférence quo M. Pierre N’othomb fit hier au Cercle du collège Saint? Michel. Après que le IL P. de Ilarveng •— qui fut ut» des héros de lu lutte poursuivie contre les Boches pendant la guerre — ainsi que MM. Henri; Cochaux- et René Smits eurent lu des poèmes sur le caporal Trésigntes, .M, Nothotnb parla de notre politique extérieure. Il signala les .graves fautes diplomatiques’ commises par nos affaires étrangé:es depuis. 1914 et, comme il annonçait que M. Maurice Fcron prendrait la parole à la prochatno assemblée — elle aura lieu \endrecii prochain — qui céiebrera l'anniversaire de la protestation de 1S39 contre le morcellement de nos provinces, l'assistance, composée uniquement d’étudiants; catholiques, acclama te nom de l’ancien député libéral de Bruxelles. C’est un signe des temps. LES TRAITEMENTS AUX SCIENCES ET ARTS M Destréc fera publier prochainement le barème nouveau des agents de son département et du peivonnel enseignant. r Cet tains régents d’école moyenne nous écrivent a ce sujet pour marquer leur étonnement' de ce que l'écart annoncé entre le maximum du traitement d-, régent (9,200 francs) .et cc-luj: - d’instiiuteur (8.C00 francs) soit trop faible. Pour : quoi dès lors, disent-ils, faire des études de régent 7 -, Au ministère des sciences et des arts, on noua' a répondu que Ica mécontents oublient que si les sections préparatoires de»s éooles moyennes comptent aujourd’hui des instituteurs, c’est; uniquement à cause de la guerre. Iaj passage par la section préparatoire est un stage néces-f saire pour les régents, et dès que les écoles normales moyennes formeront, comme par ‘é passé, des professeurs d’écolo moyenne, il né‘; sera plus fait appel à des instituteurs. La si-J, tuation actuelle n'est que transitoire, qu’on en tienne note. 1 LA SITUATION DSS EMPLOYES: M. Soudan vient de d.époscr sur le bureau ‘def; la Chambre un proposition de loi tendante v à voir créer par le ministre do l'Industrie, du Travail et du. Ravitaillement, au chef-Ueu-'<- dé citàque .province,, une commission composée- d’industriels, d® commerçants et d’employés,: Ces, commissions seront présidées par un..dé£-< légué du ministre. Los employés seront, ohaquç fois qu’il sera possible, choisis parmi les mera-j bres de syndicats d'employés. Le nombre aies membres de cos connaissions sera déterminé par un arrêté royal.’ Ils seront ohoisis dans les dif-L fércnte3 espèces d'industries et do commeroos existant dans la province, en proportion de leur Importance.- Ce3 commissions auront pour mission d’établir, pour chaque province, les conditions-normales du travail des employés des industries et; commerces de la province, tant au point do vue des appointeinents ou salaires, que dos heures de travail: 'Biles tiendront Compte,' dans ; cet .éta-*, 1 . lilissemént, de tous les éléments qui peuvent! influer sur la valeur du salaire, ou sur- la durée; des heures de travail. Elles tendront à établir;': pour toute .là provitioo où s’étendra leur aclton,, des. c’ondltlo.n's de travail., et . de - r,émunéréti.op équivalentes - pour les diverses, catégories ÆémS' ploy'és. " ; vî^, Les conditions de. .trayait fixées par les corii-, missions provinciales dêviéndront des mînl'miî obligatoires, en ce-sens qu’aucun employeur ne pourra engager "un . employé à d®s conditions moins av»antageuscs que colles fixées par là commission dans le ressort do laquelle il exploite-son Industrie ou son commerce. • LA REINE DE MORT Le procureur-général près la cour d'appel de Bruxelles vient de soumettre au ministre de la justice le point de savoir s’il y a lieu de proposer au Roi la grâce du sieur N’ic’ot, un des ml- sérabïcs chauffeurs qui terrorisèrent nos campagnes après l'armistice et commirent tant de' crimes et d’actes de cr.iiaùté. La question est à l’éttute au département, NOS CEUVRES DE L’ENFANCE Il est décidé que lès-œuvres de l’enfance, — sauf celle dès Pupilles de la Guerre —- ressortiront, jusqu’à nouvel ordre, au ministère des Affaires économiques. ' ’ ’ ' On nous fait remarquer à ce propos, et non sans justesse, que les ceuVres de l’enfance étant essentiellement d'ordre hygiénique devraient lo- giquèmént retourner au ministère de l’Intérieur, auquel est rattachée la direction générale de la santé et dé ■Fhÿgiètièi A L’UNION DU CREDIT Hier a eu lieu rassemblée générale annuelle ,: de, l’Union du Crédit. M. Dela-nnoy avant été: réélu président, on a procédé à l’élection d’administrateurs en remplacement de MM. Sau- b'aih, décédé, et Raymond Vaxeiaire, démissionnaire. MM. Leroy, échevin à Molehbeek, et Vandérspeclt ont é'té élus administrateurs. Sont nommés commissaires: MM. Robert Caltèau, Th. Borremans, S. Durant, S. Jans- : sens-Fossé et 3. Swinne fils. La manifestation organisée par M. Eugène Ifeym en l’itonneur de M.Deîannoy, qui.accomplissait sa dixième année de présidence, a eu lieu ensuite. M. Ponchon,"ancien président dp tribunal de commerce, s’est fait l’interprète des sociétaires pour exprimer leur reconnaissance envers M. Delànrioy pour l’activité qu’il p’a cessé de consacrer à l’Union. Et il lui a. offert‘son busté. œuvre remarquable de Godefroid Dcvresse. On a ovationné le président, qui a remercié avec émotion. ?,L Debuck, au nom das administrateurs, a félicité à son tour M. Delamioy, et I’as- ststance s’est séparée au milieu d’un vif enthousiasme.  . A TOURNAI .L’Association libérale de Tournai, réunie en ■ assemblée générale, sous la présidence de M.- Asou, a entendu un exposé de" celui-ci. Un vœg du docteur L&ntz, tendant à voir organiser un reférendum.sur la question de la participatioii des libéraux- au gouvernement, a fait l’objet d’un long débat. AJ. P.-H. Janson y répondit na’" un discours longuement acclamé, et l’assemblée décida de remettre à une assemblée prochain^ te yote éventuel sur la proposition de M. Lentz. - * POUR LA RACE CAPRINE Le Syndicat caprin et ovin du Brabant nou3 signale que si la race caprine tend à disparaître de notre pays, là faute doit. en être imputée davantage aux bouchers qu’aux exportateurs. Le, Syndicat nou3 Lait remarquer l’aspect original’ de ce commerce spécial. Les bouchers, en effet, achètent des chèvres pleines,: les pètit3 chevreaux passant , dans le moulin h viande pour être convertis en boudins, pâtés, etc., la chèvre étaut vendue comme du mouton. Il en résulte qu’une bête payée 125 francs en rapporte 400. Il y a de plus mauvaises affaires. On a protesté, ajoute le Syndicat, au nom du pittoresque du paysage; Ce qu’il faudrait surtout, c’est empêcher Tés faits signalés au, nom de la santé des enfanls, pour qui le lait de chèvre constitue uu aliment particulièrement réconfortant. Le remède serait l'interdiction d'abatage de la chèvre pleine. . MEDAILLE COMMEMORATIVE L’administration communale do Dinant a fait remise à chaque officier et soldat, ainsi qti’aux veuves et parente des soldats tombés à l’ennemi, d’une médaille commémorative an argent. Elle,porte, d’un côté l’effigie du roi Albert casqué et de l’aulré lé bîason de Dinant, auquel ost suspendue là croix de guerre française, ■ , ■ '• La médaille porte, en outre : < La ville de Dînant reconnaissante à ses vaillants soldats, 1914-1918, » ' .. ; v -Le; Deux édifions) A |11 FUBL1CITS Uoene» ïlossel. place de Louvain, Bruxeilet à PETITES ANNONCES: Dematides d’empims et places (3 lignes).... l.Oû La pente dgue en plus 0.40 Toutes autres annonces : la petite ligno... O.sû Faits-Divers, première parue : ia ligne. 6 CO •’ 2* partie. 5.00; S‘ partie » 4.00 Nécrologie » 2.50 Réclame.» (av-ant les annonces).., * 8.50 St>ort.Rénarat iudu-iaircA Titêftt. » 3 00 LasonférenceGaglielmoFeirero La révision des Traités de 18S9 LA CRISE DE LA CIVILISATION DR L'EUROPE OCCIDENTALE II y avait grande assistance, hier après-midi, au Cerete artistique, pour entendre'la confé reoce de i’historten do Rome, M. Guglielmo Ferrera. La Remo, qui était arrivée à 4 h. 1/2, conduite ixœ M. Pestrée, ministre des sciences et des arts, et accompagnée de M. Carton de Wiart, ministre d’Etat ; M. Jaspar, mimstrè des affaires économiques; M. \\uuter$, ministre du ravitaillement, a été reçue par les membres du Comité halo-belge et des Amitiés italiennes M.,de M argente, ambassadeur do France, et' Mme de Mavgerie assistaient à cette réception. M. Guglielmo Fc-rrero parlait de bi crise de te' civilisation do l’Europe occtdentalo. il a assisté à queiqueS'unes des séances do la Con férence de la paix, et il no cache pas l’impression pessimiste qu'jl a emportée de ces réu L’ESCAUT EN TEMPS DE QUERRE La Times publie la note suivante ,* « L’accord traite dc-s conditions économiques etfluviales. Concernant la question de l’Escaut, on est arrivé à des solutions qui permettront le plein développement du port d’Anvers, et les conditions essentielles d’entretien du Heuvo ont également été réglées. » U. y à part l’accord économique, une question politique, disnijCîo de la nretmère, qui sera soumise à la Commission des XIY. » Par suite de lu renonciation à la neutralité, la Belgique doit pourvoir elie-même aux mesures à prendre pour sa défense future. 3 Certains i-erch-s, en Belgique, désiraient la liberté rie l’Escaut pour les navires do guerre, en tout temps. Cette question fut soumise à des experts militaires français et anglais pour examen. 11s jugèrent que la liberté do l’Fscam sciait dangereuse, en temps de guerre, au point situation incertaine qui n’est plus la guerre, - r maîs qui n’est pas encore ia paix. Mais M. Ferrero ne croit pas qu’il faille reprocher les effets troublants du traité de Ver- t , . . - - - -- - .- ailles à Wilson et aux idéologues qui parta- I ; ln e V a , i ln h r ‘T SQ ne !ieu î- a Présent, eut les théories du Prési.ient nroéi'icnin oss I &l -n r ,a t ,v.r a U. fane. Des sous nianns ennemis pourraient onlier dans le fictive et faire d’-\n- modifié les règles , . . ait de l’Escaut libre entraînerait l’obligation de défendre l’entrée du fleuve. La flotte belge, quelque bonne qu’elle puisse être, ne pourrait accomplir cette tâche Bèut les théories du Président américain, pas plus qu’il ne faudrait en accuser les auteurs de ce traité. Us n’étaient que des hommes, et ils devaient faire l’oeuvre de dieux. Les causes du malaise dont souffre l’Europe occidentale sont beaucoup plus lointaines. Le traité de Versailles fut inspiré par des tendances quo le conférencier qualifie de «napoléoniennes . Le vainqueur imposa sa volonté aux .vaincus ; il y eut une oeuvre do violence, et les diplomates qui se penchèrent sur les cartes pour créer une Europe nouvelle ne purent, avec les meilleures intentions, atteindre leur but. Les juristes et les philosophes do l’ancten régime estimaient que dans la rédaction des traités les droits de l'adversaire devaient être envisagés comme l’étaient ceux du vainqueur, U est vrai de dire qn’alors les guerres avaient une action limitée ; elles 11e visaient pas à l’extermination des pouples; c’étaient des luttes de princes à princes, do maisons royales à d’autres maisons royales. Il n’çn est plus ainsi de nos jours. La Révolution française a modifié cet état de choses. M. Gug'.io’.rtlo Ferrcro fait l’éloge du Congrès do Vienne et de M. de Talicyrand, qui y joua te rôle que l’on sait. L’action de ce congrès fut, d’après lui, salutaire, si ce n'est à l’endroit de la Belgique, il en convient. Ce congrès respectait tes droits des peuples parce qu’j! tenait compte des droits consacrés par le temps et la pjéoîtimité. C’était là une base solide, sur la- •"quelle des peuples do races différentes pouvaient reconnaître un gouvernement et se soumettre à ses lois. Pendant trente-trois ans, de 1815 h 1848, la paix du monde fut sauvegardée par les principes du Congrès de Vienne. Vint la révolution de 18-18, qui adopta des principes nouveaux, une base nouvelle : le droit et la Jus. tice. Mais les démocraties ne purent établir ces principes d’après des formules aussi définitives que l’avaient été le temps et la légitimité. Dès lors, -la.situation de l'Europe fut troublée. Les peuples devinrent les juges de le.ur propre cause, et ils ne surent formuler leurs droits. Chacun de ces peuples envisagea ces droits à -sa manière, sans tenir compte de ceux de l’adversaire, comme le recommandaient les juristes de l’ancien régime. ‘ • T-a guérre de 1870 produisit dans l’Europe un 'états.d’hostilité qui,- en réalité, n’a pas cessé depuis,lors. Contrairement aux sentiments-des • peupres,' l’Allemagne -enleva - à la- France l’AÏ- vers uno solide base navale. » Les experte français ont admis 1e point de vue de leurs collègues anglais, et estimèrent qu’il serait fatal de comprendre la liberté de I‘F.scauî dans les accotais intervenus, et cotte opinion est basée sur le désir de ne pas nuire aux- intérêts belges et alliés. » La question sera soumise A la Commission des XIV et, ne figurera pas dans la convention hollando-beîge. a D’autre part, le Bureau d’informations belge, dans une de ses notes récentes, écrit .- « Reste la question du régime applicable au passage des navires de guerre belges a travers les eaux néerlandaises "de l’EscauL » Cette question res.e réservée. On sait que, pour ce, qui concerne le passage des navires de guerre belges en ternes de paix, la Hollande modifiera l’arrêté royal datant de 1SG0 et pres- ciivant la nécessité d’obtenir de l’amirauté hollandaise l’autorisation de passage Dour chaque cas en particulier. » La question du passage des navires de guerre en temps de guerre reste réservée. La Belgique ne renonce donc pas d faire passer éventuellement, ses navires de guerre par l’Escaut en temps de guerre. Cette question pourra être réglée ultérieurement. » C’est te Bureau U’informaiions qui souligna lui-même la parue en italique de cette note, l UNE NOTE MOLLANDA5SE '* Le nunistère des Affaires étrangères de Hol-« iamla publie une noie disant que" les négociations concernant la révision du Traité de 1839 touchent à leur fin. D’apiè$ cotte note, ies délégués bt-lvcs et uterk-uukus Mini au-ivés A un accord économique Liidiri à la rcv.sion de quelques articles de ce ira.té, ndama,.-nt i'.utn-te 9 eom-eroant l’Escaut. L’accord contient c-n outra quelques réglai ' • nou\ehi.-s > ieijtiVi;s aux Voies d’eau à construire, ainsi qu’aux questions y relatives. Le régime de 1 Escaut est modifié. L'Escaut. u'Ariers Jusqu'en haute nier, rq ce qui concerne les intérêts de la navigation, sera rnis sons l'administration d’une commission beigo-néerlandaise qui aura pour tâcha do lane répondra eetiu voie d’eau aux exigences croissantes de ia navigation. Ses decisions seront, sauf dans les cas ura grills, subordonnées à l'approbation des deux gouvernements. Au cas où un accord rfintervlendrait pas, soit au sein do la commission, soit cuire les deux gouvernements, lo litige sérail soumis à une commission d'arbUrage à instituer pour chaque cas. Pour les cas urgents, des commissions ner-J • niaiientos d’arbilrago seront insinuées. I, exécution des décisions sera confiée aux administrations haticmak-s. Seulement dans jes cas d’urgence, la comrn'sM sion peut elle-mêmo prendra c-n main l’exécui lion des décisions. Chaque Etat aura à supporter ica frais d’on- treiidi, d’éclairage, etc., do !n partie do la vola d’eau se trouvant sur son terrilntre. Sous co rapport, cependant, les obligation^ dos Pajs-Bas ne s'étendront pas au delà de c<i qui leur ineomhe actuellement, notamment le ■maintien de ia voie d'eRu dans son état de navigabilité actuel. " Une telle obligation no s’applique pas à des ; travtfux d'amélioration. - Si la nécessité en est établie, il sera décidé’ de commun accord qui aura jx les payer; Eu ce qui concerne !o pilotage, i! à été mie fin aux inconvénients auxquels ie svslômo ao- tuçi de concurrence illimitée donnait"lieu. Cette concurrence 11'est maintenue que pour ce nui re4 garde le trajet d’Anvers en mer. * COUR D’ASSISES DE - NAMUR UN JOURNAL EMBÛCHE EN JUSTICE Le procès de T « Echo de $amhre«ei~Msuse”. - L’ecie d’accusation Mercredi prochain, 17 mars, sera jugé par la cour d’assises de Naniur le procès du journal emboché }’ «Echo de Sambre-ct-Wleuse », dont il ■ fut si souvent question au cours du procès des aktivistes des ministères wallons. Voici, d’après lo résumé de’ l’acte d’accusation dressé par M. l’avocat général Meyera, les fait3 qui ont motivé le renvoi de celte affaire devant la coûr d’assises : ..Le. 88 Janvier 1915 était publié, à Namur, la rira . inter numé.rajdQ V. « Eclio 'fie RainptD-çt-Mouse » raiftXflnT fïvxic raie nnr-enmeinA .. * ,' m Fleur/ 1 ' C 37® r6 ‘fi Ictl£m fureùi. transférées .rue Fossés- A partir do Juin 1018. lo journal ports, à la droite de son titre : « J.-B. Collard, directcur-propriétairo » Lo premier numéro, dans un article Intiiulô" : « Notro raison d’ûtro ; notre programme », s'efforce de Justiller, à l'encontre « dos critiques faciles de gens ft courte vue », les 'eûmes qui se soumettent a ia censure. En passant, Il donnait quelques élog-es «.au grand quotidien, i’ « Ami de l'Ordre », qui n’a » cessé d'accomplir vaillamment une tache particu- 6 l fc ,remc-nt difficile. I.' « Amtedc l'Ordre » a par- » fai tentent saisi qu'il n’y a rien d’humiliant à pa- » raitro sous la censure de l’autorité nilemando. » ceiie-cf no lui-Impose point cio copie, elle juve » uniquement si la matière h ; araltro — qu’elle no » remanie jamais, — peut être ou non publiée. » dlro e col'larî e 6taU Sl?nô : ‘ L a Rédaction », c'ost-â- M. GÜGLIEIiùIO FERREiy) sace et la. Lorraine. La tragédie qui se déroula de 1914 à 1918 fut la résultante de celte htteinte aux droite des peuples. La lutte fut.gigantesque; on voulut créer la * possibilité de i’iinpossible » ; l’effort qui fut réclamé des peuples recula les limites du possible. De nouveaux principes de guerre, introduits par l’esprit militariste, envisagèrent .l’emploi de tous les moyens pour arriver à anéantir l’adversaire. - , La paix qui: mit. fin à cette guerre a laissé le trouble dans les esprits parce qn'encore une fois le droit et la justice n’ont pu,être appliqués d’après des formules définitives. Quatre empires ...... .... se sont écroulés dans la tourmente, et l’on peut I ( l ue Ia ve,lte décline et que la causé en est Va dire qu’aujourd’hui nous ne voulons pas la | 'Tî 1 Jîîii’l 10 . ' guerre et nous n’avons pas la paix, et que ceiix qui veulent la guerre sont obligés de faire la Paix. Chaque peuple, dit encore le conférencier, est ,1e juge de sa propre cause. Chacun croit ses droits lésés. Chacun est prêt à les revendiquer, les armes à la main. Ou a voulu appliquer le principe des nationalités ef on a créé des Etats, comme la Tchéco-SJovaqiu'e, qui réunissent des peuples de race différente, el Ton peut prévoir que la tyrannie exercée sur les minorités sera encore plus dure que celle de l’ancienne Autriche-Hongrie.  Quels sont les moyens de salut î M. Ferrero en voit deux : rétablissement d’un tribunal supérieur qui jugerait les questions en litiges : c’est ce que tetid A réaliser la Société des nations. bu bien 1? création d’une autorité qui s'imposerait à tons, et c’est le socialisme qui pourrait la fournir. Mais si l’on maintient le système de la paix armée, la dilemme se posera A nouveau et avec tonte sa force. Et voilà, dira-t-on, où nous en sommes arrivés après -dix-neuf siècles de ce christianisme qui devait apporter la paix au monde? C’est qu’on a. perdu de vue les enseignements du christianisme. Il avait dit: «Aimez-vous les uns et les autres parce que vous ôtes faibles». Et l’homme a dit: « Aimez-vous les uns et les autres, mais vous êtes forts ». f/orgueil a perdu l'humanité: il a été te grand inspirateur de la tragédie .-dont' nous venons d’êire les témoins. Il a nié 1e pessimisme, qui pèse sur ie inonde et l’a remplacé par l'optimisme né de son orgueil. . • Nous sommes devenus les esclaves de la matière. La matière, que nous croyons, avoir soumis par te progrès de l’industrie, est devenue noire maître. C’efit en . vain que nous tenions de secouer ses chaînes, et c’est ainsi que se produisent lçs* grèves, les mouvements sociaux, mais sans cesse là’matière nous écrase. Il faut quo nous modérions nos besoins et nos ambitions, le seul moyen d’échapper h l’esclavage dé la matière consiste à ne pas augmenter sa j>ui«sahce. ' U belle conférence de M. GugUelmo For- rero a été çhaJiéüreufieiïtent applaudie, .. •- -*•*** 1*‘— —*-- -, 4 ■», i m j,,' f , 1, ,1 , , U | . _ , | . | -f**' Le 1er août 1918, continue M. Mevers, avocat- genérai, dans l’acto d’accusation, Collard, qui avau appris ce qu ôtait la censure et qui s’ôtait accoutumé pendant plus de quarante mois à plier aérant ses exigences, receva't la lettre suivante du censeur : « Monsieur Collard, » Je vous prie do faire paraître l’article sous co pli, dans le numéro d'aujourd'hui en tout cas. H sera alors jieut-étru besoin do-remettre Jes autres articles envoyés par M. Figue.vs. m. le conseil et le Verwal- tungsciief ventent bien voir l’article d'aujourd’hui dans ie journal. Vous aurez ia bonté de m’envover 30 exemplaires du journal nu courant de l'après- midi pour les présenter à M. le chef, le conseil et M von ljuacli. » Agréez, monsieur Collard, les sentiments de considération distingué!) de votre » Dr GOEBEL. » Un autre Allemand, employé 4 la censure, le Dr Bramveiler, envoyait, en tels, au journal, les communiqués de guurre et certains articles démoralisants pour les Belges ou jetant le discrédit sur l’armée anglaise. Le journal était devenu, en outre, te moniteur officiel des soi-disant ministères wallons, et recevait régulièrement la prose de Ruskart, Jiassonct, Col- son, Figueys et IJenquinez, qui défendaient un programme séparatiste. Il rut question, on septembre 10 i 8, do nommer un secrétaire de rédaction. Jiassonct et Col «on offrirent la place à M. Georges Lahnye, do Charleroi. Ce- lui-cl fut mis par eux en rapport avec le gouverneur de Namur qui, lorsqu’il lui eut déclaré qu’il ne voulait attaquer ni les Alliés ni l'unité nationale, lui répondit que-les Allemands imposaient an Journal une ligne do conduite politique, M. Georges Lahayc rc- rusa. I.cs allures du Journal étalent devenues telles quo l’éditeur Collard, tout en continuant 4 l’imprimer et ù i’édftor, no pouvait s’empêcher de temps à autre de protester auprès du censeur Brauweiler. On a s.ilsi un brouillon rie lettre au crayon où U est dit . ttftudo , , - . . . .. que la mule trouve trop germanophile, n menace mémo de cesser d’éditer Je journal. Jtn .Juillet 19(8, il écrit A Brauweiler pour so plaindre de *la campagne, violente menée par ses collaborateurs et aNirme que lo Wallon est hostile aux Idées que l'on développe si brutalement. « Je deviens, dit-H, vraiment odieux au public- deux fols on est venu briser mes vitres, une fois l’on a attenté à ma personnè. Je 1110 suis adressé en mémo temps il la police allemande et à la police belge. La police allemande est plutôt incompétente, -Je i’ai compris ainsi. » L'on m’écoute par gentliiossc. La police belge a dare-dare fait un semblant d'enquête, n’a rien trouvé, ne trouvera rien, ou plutôt ne voudra jamais rien trouver. Je me verrat forcé de prier ces messieurs de chercher un autre éditeur. » Néanmoins, le Journal parait Jusqu’à la fin de la guerre. Nous avons au dossier Collard le numéro du té novembre lois : « J.-B. Collard, directeur-propriétaire », ce qui montre que Jean-Baptiste Collard en a. Jusqu’à la fin, la responsabilité et comme éditeur et comme directeur du comité (le rédaction. En novomi r c toi8, au moment oh les Allemands évacuent la Be!: ique, Collard quitte le pays et va chercher un reruge en Hollande. Pour montrer comment en imprimant et en éditant r * Echo de Sambre-ec-MetiXe », Coliar.i a servi la politique et les desseins de l’ennemi, on pourrait citer presque tous tes articles du journal. Voici le. système au point de vue^des nouvelle? de la guerre .- enfler les succès Je l’ennemi; magnifier son action et atténuer autant que possiblo.les victoires des alliés do la Rolgique ; insinuer que les Anglais et les Français perdent courage. Comme'exemple, prenez le numéro 7-8 avril 1918. Le moral, des prisonniers anglais s’est étonnamment modifié. Leur attitude arrogante a fait place à une dépression et une inquiétude, etc... L'Entente n’ose se servir.des Américains que pour boucher les trous des divisions anglaises et françaises. « Nous avons fait prisonniers des Américain:» qui ont été amenés bien malgré eux dans la ligue de fou. La situation de nos ennemis est devenue si critique que leurs détachements ont été lancés dans-la bataille par groupe no comportant parfois que 30 homme-, Lo sous-secrétairçc d’Etat Abrami a dit dans les couloirs do la Chambre : « Décidément, ces Allemands • se battent d’uno façon merveilleuse. » De toutes parts, suivent des rapports sur I03 sacrifices sanglants Inouïs des Anglais et des Français. Deux divisions anglaises amenées -à la hâte de la Flandre se sont trouvées sans ravitaillement pendant deux jours, elles furent lancées dans ta lutte sans avoir reçu ni à manger, ni A-ho/re. Tout cela dans un seul numéro. . Nombreux sont, dans je journal, les articles contre ;■ 1’Angi.çiç.r^ ,. - ' ' V'' ' : Dans un d’eux, on parie de. là France « ce nom» SJT&EBS*. •"*** «« «■■»-■ Don que ses c-xcès avalent fini par susciter I’xÙr- magne inspirait üan3 ie monde entier une eamna-râ men?m? r »^ f?a,X ’ Ü ’ Un<? I iafX WL'conclue ftoS merik ou ollo parai.s sait encore rJctorjoust* lui *»uqii S It ;/ iiC ; aCnce üe.'fion agression m,*dV tJnîpS * offenGv,'» C t° 9UO 'es Anglais ont appclé uno ? r« n "*\‘î £ ? Paox. J.o thème quo tous les lournau»' fu ti-mri?r,'t A - l ®' asn î développait alors émq ici liés rauiSes nobvojk^ 0 î une om,slwl 4ug. e 5 L’ « Echo de Sam!: ce cône « Echo de Semhre.-et-Meuse »■ élève sa voix dans oneert, entonnant a l’unissnn avec les autres censurés, l'hymne en faveur de ee.tto paix //fil'ru’fif.O-onAnnl nft.v ^ r, r ... * tiftnni ^ future paix nouerait être ; « L’inierna- tionai.saiion de nos chemtns de fer. sur la hase suivante : 1 Angleterre souscrirait 95 p. c., la Franco -■» p. c. et 1 Alicmagno 50 p. c. du capttàl né^ossaira pour remettre notre réseau en état ». 0 Le numéro du 13-n octobre encôro contient un article : « La décision suiiréme », de Henqulnez nul rl^rac t! ‘i e i sl I,Entente £e montre Intran- fif ' e " "- ruî ' 1!l£ leâ propositions du prince Met »! ‘1 sera 11,1 désastre pour la Belgique, cëüo- c , H 1 ' c °mine le Nord de la France, une vntléo ipe'a desci^lotion et do la mort, et l’autour reproduit nemi allemand, U faut qu’entre eux ils se fassent la peuple belge. Socialisme et séparation du 95 juin lois, ‘rent bien pour conüent quelques phrases qui mont qui 1 on travaille lorsqu’on poursuit la séparation « Le gouvernement belge, éerit-on, est aussi étran- ouvrière quo les Allemands peuvent J Aire, .s il existe une différence, elle est plutôt à 1 avantage de. ces derniers. Nos ennemis actuels et provisoires, les,, Allemands, n’occupent le' pays'que us ou enue- s no sons l’occupation anglo-beige. » ’ ’ ” ' ivra La conclusion est claire, car no faut-il pas préférer nos .ennemis provisoires à nos ennemis de toujours? Le numéro-cfu 9s juin luis contient un article da 1 aul lîuskart ; » La nouvelle croisade », où 11 e»t V‘ï du’,1 faut accepter l’appui des Allemands pour faire la séparation. • 1 ■ . Tout cela 'est entremêlé d'attaques contre le gou- yerneinent belge, dont ou critlquo la poliilquà favorable aux Anglais. . c ï-ciio de Sxmbre-et-Meuse » est, pout-on mur’ 5 or ^' rao ofnclcl des ministères wallons de Na- ment des événements importants. C’est un élora-do la politique (le séparation, inaugurée, par von lîis- sing et coulinuée par von Falkenhauseu, « rient io nom restera lié à ,’a formation et au développement harmonieux des deux peuples belges ». il est dit aussi dans oet article, que « les Belges craignent.' pour lotir avenir depuis que le gouvernement s’osS livre à 1 Entente.» En mémo, temps, le lourna! défend l'Idée d’une Wallonie séparée et s'occupe « cou amore » des faits et g; tes du Raad van Viaanderen Le numéro du fi-7 octobre 1918 contient la repro duction tl lin article du « Vlaamsche Nieuvês » .d’ \u vers, qui défend l’Allemagne contre lq reproche' di poursuivre rie:- buts annexionnistes en favorisant 1; do la ffamandisatlon du pays. Si, après la guerre, fe gouvernement belge voulait défaire l’mnvre do la séparation, » une révolution no se ferait pas attendra *. L’est ainsi que, dos doux côtés du pays, les censeurs qui défendent la politique instaurée par l’Ailq- gne en Belgique, se donnent la main, essayant d'our». dlr Une eonspirctieu, tant ort Wallonie qu'en Fian- dre pour dissoudre l’union beige, pour réprouver l alLance franco-anglaise, pour prêcher, au besoin, l'insurrection contre, lo gouvernement légitime 11 est naturel qu’un journal de ■ l'espèce prit lo parti (ies Allemands contre la magistrature belge eî fit reloge des fonctionnaires allemands que l’on avait mi? à leur place. Citons, à cet égard, les article.» parus en avril, mal, juin et juillet lois : « a propos do la grève des magistrats »; « Màrlborough i-’cn va-t- en guerre ! » ,- « Déserteurs .» ; « Les cochon.» » » « Fonctionnement de la justice » ; « T a iuMlee 'à Namur »; « Un geste magistral »;.* Balaie *, etc. Parmi les annonces, fl en est plusieurs qui constituent un véritable appel à la trahison. Dans le lmuqnet quo ralt l’avoeat-général, nous cueillons : « La firme Dyekerhoir und Wtdrnann cher- » che do suite pou r- travailler dans la province d; » Namur. <00 ouvriers de toutes sortes, ainsi qt » des contre maîtres. S’adresser au bureau' de 13 » Kommatufantur, place Ssint-Anhsln. s, Namur. » L’ « Echo do Sambrê-et-Meuse » répondit vraiment atix espérances des Allemands qui le créèrent, car c'était une création allemande. !.<> 17 Juin 1915, le l’ressde.eeierter lieutenant Tard écrivait à la section politique près du gonverfià- ment générai : « Nous avons provoqué la publication de l’« Echo de Sambre-et-Jfeu.so » pour réarir contra l’influence do 1’ « And de l'Ordre », Implanté dermta longtemps, et peu germanophile, et pour avoir en l’éclairant par un Journal do province, la possibilité d'agir sur la population belge fa:;*' un .sens >né- roand.» Il n’y avait malheureusement pas quo «lés officier? allemands, fi y avait aussi des Belles qui trahissaient leurfpafrjo en servant les desseins et V« politique cie l’Allemagne. En conséquence : Jean-Baptiste ncïbtrd né à Namur lo 17 nnvler 1875. domicilié à Namur, rue Henri-Lemaitëe, ,s-o, éditeur, est accuse d’avoir à Namur, en 1917. après Ifite nvri ! tel? et en 1918, avant le i 1 noverobro 1918, méenamment servi la politique ou le, desseins do l'ennemi ; participe à la transformation par l’ennemi d Institutions ou organisations légales, et ébran- lé. en temps de guerre, la ndéiUû des citoyens envers l’Etat,
