i MERCREDI 26 MAI 1954 - A La 28' semaine du « Soir » Pluie de performances... à l'étranger Le mectinst do l’U, S. Tourcoing, auquel participèrent quelques athlètes belges, et la finale des championnats interécoles furent, du polnt. de vue national, les seuls pôles . d’attraction du récent week-end. -rf*, La réunion''du nord de la France, pour laquelle les dirigeants toufquennols avalent tenu à présenter un plateau des plus sélect, suült le contre-coup des désastreuses conditions climatiques que I on connaisse depuis quelque temps, et le succès d'usslstance qu'ils pouvaient légitimement espérer, se réduisit à un peu plus de 2.000 personnes. D’où son considérable déficit, propre à décourager les meilleures volontés. Aussi, sous 'l'effet do ce coup du sort, les organisateurs désabusés, parlalent-tls de renoncer .l’année prochaine. Espérons cependant, que d'ici un an, les choses se seront arrangées. Du point de vue sportif, le programme _ nous l'avons dit — fut en très grande partie gâché par les Intempéries. Mais si la plupart des courses furent disputées sous l'averse et sur une piste détrempée, à peu prés toutes se terminèrent par une lutte acharnée et quelques performances honorables furent réussies. En 110 m. haies, le Français Dehen, talonne par l’Allemand Stelnes, fut crédité d'un excellent M s 8/10. En lutte avec Bart. l'Allemand' Droher remporta le 400 m. en 49 s 6/10. tandis que l’interminable Mac Mlllan, attaqué par Carrai, revenu trop tard, était chronométré en 1,54.7 aux 800 ni. Compte tenu toujours des circonstances, les concours donnèrent Heu à des résultats clignes d’être notés. Au Javelot, l’Allemand Knschel atteignit 67 m. 13. Sillon sauta 4 m. à la perche, Darot expédia le disque à 47 ni. 50 et en hauteur, Thlam franchit 1 ni. 90. Du point de vue national, nous retiendrons la belle tenue de Hanct, le seul des noires à remporter une victoire. 11 est vnn que c’était dans le 400 m. B. 11 y fut crédite de 51 s 9/10. Mettons également en exergue la course toute de puissance du robuste Cuvolier, vainqueur moral du 200 m. international. Un vigoureux . rush » final, l’amena en tête sur la ligne S,s progrès sont incontestables et cette saison, il pourrait définitivement percer. Citons enfin, l’Anversols Wuyts, qui trouva une récompense à scs efforts, eu lançant le disque à 45 m. 28. L’Antwcrp- ni.ui qui atteint son plein épanouissement phvstquc a gagné en puissance et en technique. Il est probable qu’il n’en restera pas la. De son coté, Hersseils a prouvé qu’il se trouve en excellente condition. Par temps normal et sur une aire d’élan en bon état, il aurait certainement franchi 1 m. 90. Hauteur qu’il manqua de peu. Dans cette « preuve, l’Unioniste Jungers surprit agréablement en franchissant 1 m. 80. Lui aussi semble en progrès. Par contre, notre « mlller » numéro un. Frai is Herman, battu par le Yougoslave Mtigus.i. dans les circonstances que l’on sait, ne nous a pas paru se trouver au n,.i\> < de sa condition. 11 souffre toujours des tendons et sa puissance au train, autant ijue la vigueur de son « finish >, si a icssentent. Lé souriant Frans, ne s'explique pas d’où lui vient cette douleur au talon. Les médecins eux-mêmes v perdent leur latin et il n’admet en aus'iine façon, qu’elle puisse provenir do 1 enirainement intensif auquel 11 s'astreint. Disons tout de suite, qu’en mettant a' dernier hors cause, 11 ne noua a pas rciiu'aim'ii. Attendons toutefois sa sortie cham, pour mieux juger de ses possibilités .niuelles et soupeser ses chances sur un mille à Cologne, dimanche pro pu ir Berne. Soulignons, pour terminer, que, outre Hanstvvrk, qui avait avisé les organlsa- iiurs, plusieurs vedettes étrangères manquèrent à l'appel. SUCCES ^?OUB LES CHAMPIONNATS INTERECOLES La finale des championnats des Etablissements d'instruction publique, réunit au Heysel, quelque 600 écoliers qui. durant une Journée, disputèrent dans la joie et l'enthousiasme, les multiples épreuves figurant au programme. Véritable marathon du genre, la réunion mise sur pjed par la L.B.A., se déroula sans la moindre anicroche et les organisa tours réussirent le tour de force de terminer avec un quart d'heure d'avance sur l'horaire prévu. Voilà qui témoigne de l’esprit de discipline des éco ltcrs et de la nylnutie qui présida à la 6-4, 6-1. 6-2 prépnrnlion de la réunion. Un nouveau bon point à la L.B.A. et à scs officiels. Du point de vue sportif, soulignons que les performances furent en général excellentes pour un début de saison et en cadets, Il y en eut de remarquables. Citons entre autres : Dlnls et Hupperts, qui franchirent 1 m. 70 en hnuteur, Vandcn Bruano, qui lança le poids à 15 m. 62 et le disque A 45 m. 71, Eloy crédité de fl s 1/10 aux 60 m. halos et Byl chronométré en 1 m 29 s 2/10 aux 600 m. Une fols de plus, le Collège Notre- Dame d’Ostendo gagna brillamment la première place nu classement général, devant l’Ecole des garçons de Oand et l’Athénée d'Ixelles. A l'étranger RECOUDS MONDIAUX BATTUS EN AMERIQUE Pas un Jour ne se passe sans que nous parviennent d’Amérique, les échos de performances sensationnelles. Au cours du week-end, à Los Angeles, devant 47.000 spectateurs, l’Université de Fordhnm améliora les records du monde des 4 x 800 m. et des 4 x 880 yards en 7 m 23 s 7/10. Le premier était détenu par l’équipe de l’armée tchèque, composée de Clkel, Strzlnck, Liska et Jungwlrth, en 7 m 28 s et le second par la représentation nationale des Etats-Unis (Ashenfolter, Fear- man, Barnos et Whitfleld) en 7 m 29 s. Les nouveaux recordmen sont : Foley (1.54.71, Tarsncy (1.53.3), Perslchetty (1.51.1) et T. Courtoncy chronométré en 1.48.2. C’est grâce â l’extraordinaire « finish > de ce dernier que le record fut battu. O’BRIEN CONTINUE Au cours de la même réunion, le colosse O’Brlen, plus en verve que Jamais, améliora encore, et pour la troisième fois cette saison, son record mondial du lancement du poids qu’il porta, nu cours de son cinquième essat, do 18 m. 42 à 18 m. 43. Aux quatre essais précédents, il lança quatre fois au-delà des 18 mètres. Qui dit mieux ? Notez, si vous voulez bien, qu’en fin de réunion, il expédia le disque à 54 m. 25, battu par le seul Gordien avec 55 m. 42. Parmi les outres performances do la soirée, extrayons les 4 m. 47 à la perche do Richards et Smith, ainsi que les 2 m. 07 en hauteur, réussis par Shclton, Holding ne réussirent que 2 m. 02. LA DEFAITE DE WI1ITFIELD Le noir Whitfleld qui avait crié A tous les échos que le record de Bannlstcr sur le mile, rtc tiendrait pas longtemps et que l’athlète qui serait le premier à le battre, no serait autre que... Whitfleld, s’était soigneusement et discrètement — pour autant qu'il puisse être discret — préparé au mile prévu A son Intention au programme de la réunion do Los Angeles. Hélas 1 trois fols hélas 1 Personne ne voulut mener et comble des combles, la grande vedette fut battue par le Suédois Ingvar Erlksson en 4 m 13 S 1/10. Presque un chrono pour 4 « prix à réclame ». Il parait cependant que Whitfleld n’a rien perdu de sa superbe et qu’U compte remettre ça le 4 Juin, avec la certitude de réussir. EN U.R.S.8. Plusieurs beaux exploits athlétiques ont défrayé la chronique quotidienne en U.R.S.S., ces derniers temps. Ici, cependant, sc sont les dames qui se mettent le plus en évidence. C’est ainsi, que Nadejdn Kolayeva a amélioré son propre record du monde du lancement du javelot, avec 55 m. 11. Son ancienne performance se situait à 53 m. 56. De son cfité, Alexandra Tchoudlna a ravi à l’Anglaise Shlrley Lerwill, le record du monde du saut en hauteur (1.72) en franchissant 1 m. 73. EN TCHECOSLOVAQUIE L’athlétisme tchécoslovaque est en pleine ascension. Jamais l’on y a connu une telle floraison d’athlètes de classe et les journées de samedi cl dimanche furent marquées par une gerbe d’exploits. Citons en quelques uns et rappelons que plusieurs athlètes tchèques participeront au meeting organisé par le Bacing C. B. A Hnustee, Zatopck — toujours lui — parcouru les 5.000 m. en 14 m 04 s ; en 800 m. Jungwlrth, que l’on verra aux Trois Tilleuls, fut crédité de 1.50.4 ; Malek lança le marteau A 58 nt. 31. A Gottwald, Kroycar sauta 4 m. 25 à la perche, tandis que Skobla qui viendra également au Raclng, expédia te poids à 17 ni. 21. Décidément, à l’examen de ces résultats, l’on s'aperçoit que notre athlétisme est encore loin de compte. O. V. L. saison les 5, 7, 8, 9. 10 et 12 juin à BRUXELLES-SABLON La campagne ballante a moins bien débuté que l'année précédente! In raison en est que lo temps n’a guère été favorable pour l'entrainement et que les premières rencontres officielles se sont déroulées dans le froid et même parfois dans la pluie.'Mats, A présent, le rodage est terminé, les athlètes ont tous atteint la forme la meilleure et, comme toujours, pour la Grande Semaine du «Soir», Ils sont « fins prêts ». Ccllo-cl en est donc A sa 28c édition et Il est Incontestable que notre épreuve reste le plus grand événement ballant, non seulement de la capitale, mais aussi du pays. Nous nous en réjouissons surtout au point de vue sportif, car « Le Soir », en créant et en maintenant ses compétitions ballantes, n’a qu’un seul but : défendre et propager notre Jeu de balle. Et nous trouverons, — ce n’est pas douteux — A nos côtés tous ceux qui sont les vrais et sincères serviteurs de la petite reine blanche. Le triomphal succès de 1953 peut-il être égalé ? Avant de faire le bref historique de notre « Semaine » ot de présenter le programme de celte année, nous voulons parler de la magnifique « slx-Jours » de 1953. Au point de vue spectaculaire, rares furent Jcs « semaines » qui procurèrent tant de belles heures. Les éliminatoires, déJA, donnèrent Heu A des empoignades fameuses au cours desquelles, successivement, Lesslnes, ChAtelet, Brugelette et Bratne éliminèrent leurs adversaires non sans rencontrer une farouche résistance de leur part. Puis ce fut, devant une chambrée de spectateurs, dont le nombre ne fut pas atteint par certaines finales, la journée des demi-finales qui emballa déjA littéralement tout le monde. Après un 11 A 11 palpitant, Braine écarta Lessines, tandis qu’après une non moins belle rencontre, Brugelette enlevait sa qualification devant Châtelet, championne de Belgique. Celie-cl ne s’inclinait qu’avec 2 Jeux d’écart. Que dire de la finale 7 On se souvient de ce moment ou déjà certains spectateurs s’apprêtaient à quitter le terrain; Brugelette. alors, menait par 14 à 7. Mais, comme quelques années auparavant — Lesslnes fut battue par Gosselies après avoir compté 7 Jeux Al — Braine fit une remonte sensationnelle et dans un enthousiasme indescriptible, coiffa son adversaire au poteau. Du côté spectaculaire, donc, les amateurs n’ont jamais été aussi merveilleusement servis. Au point de vue < publique », tous les LAWN-TENNIS Les championnats internationaux de France Davidsson bat Rosewall Washer-Biichcmt éliminent Falkenburg-Vieira Les surprises continuent â Roland-Garros. Cette fois, c’est le jeune prodige australien Rosewnll. tenant du titre, qui se fait battre assez sèchement par le n° 1 suédois Davidsson. Ainsi l’Australie, qui a déjà perdu Hoad et Hartwig, ne sera plus représenté que par Rose, en quarts de finale du simple messieurs. D’autre part, Washer-Brlehant ont fourni une bonne partie en double messieurs, battant en 3 «ets la paire de Coupe Davis brésilienne Falkenburg-Vieira; / Résultats : , ^ •*.V HUITIEMES DS. FINALE SIMPLES MESSIEURS Davidson (Suède) bat RosewalJ (Austr.i 6/4, 3/6, 6/3, 6/3. . DOUBLE MESSIEURS Deuxième tour Falkenburg-Vieira (Br.) battent Sko- necki-Vincent (Ap.-E.-U.), 6-1, 8-6, 6-3; Borotra-Abdesselam (Fr.) battent Nielscn- Dorfman (Dan.-E.-U.), 3-6, 6-3, 8-6, 6-2; Ducos-Rémy (Fr.) battent Burrows-Shea (E.-U.J, 6-4, 7-5, 2-6. G-2; Hoad-Rosewall I Austr.) battent Argon-Katz (Ur.-Rhod»), 6-2, 7-5, 7-5; Davidsson-Frnser «Suède- Austr.) battent Kryt-Van Mecgcren (H,), FOOTBALL Le (hampionnal italien So,is nnlù aux tout derniers Jours du rhcimpionnat; dimanche prochain, les ré- fUrteui s s'étendront sur cette grande picc'c que fut le championnat. Si avant le deroulement de la pénul- uoim- journée u y avait heu de rester attentif et de s’attendre a quelques nouvelles surprises, maintenant nous pou- v<m> due que lii scène-clef s’est déjà .joiit*»’ r.-t qu’il n’y a plus lieu d’espérer d»‘ nouvelles complications, du moins pour rc qui a trait au vainqueur du rhiimpiunnnl. Aium que prévu. l’International a ga- mo la partie à un Torino très volontaire, iyit no:i de taille à entraver la marche d'uiif formation solide capable, quand elle le désire, d’nrratsoner l’adversaire le plus innun- Cette rencontre s’est pratiquement disputée dans le dernier quart d'heure de la première mi-temps. Au début. les visiteurs lurinois avaient fait de leur mieux pour résister à l'assaut rtvs champions, mois leur tactique de couverture ne pouvait pas durer indéfiniment et. à l« 29e minute, Lorenzi parvenait a marquer le premier but. A parue du ce moment, lu qualité du jeu diminua sensiblement et le découragement compara dus hommes de Torino. Peu r, Prc*s, Armano signait le deuxième but **! lu Partie se soldait par un succès fa- *di* et prévu dus Milanais, EIle sanctionnait aussi la victoire finale quasi certaine dus champions en titre Sur son propre terrain, la Juventus parvenue à battre facilement Palcrme dut. le dimanche précédent, avait causé tant de peines à l'International en l’obligeant au druw. La Juventus a gagné par 4 buts à I. mais cela ne signifie pas qu’elle ait disputé une rencontre digne d'une formation candidate au titre nationale Elle a joué avec indifférence et négligence et si elle a obtenu un succès brillant en apparence, elle le doit à l in* consistance et à l'extrême faiblesse de l’adversaire. Pour que la Juventus emporte le titre, il faudrait que ce prochain dimanche elle gagne contre Naples, ce qui est douteux, et que l'International subisse une défaite contre la Trlestina, ce qui est encore plus douteux. Pour la troisième place, nous sommes toujours au statu quo : la Florentin» s’en est tirée avec un match nul contre rudtncse et le même résultat a été enregistré entre Milan ot Spnl. Il faudra, par conséquent attendre ie dernier dimanche pour départager ces deux « outsiders » qui, au cours de tout le championnat, ont connu iant de hauts et de bas. Aux arrière-gardes du classement, l'issue du championnat est toujours indécise : Legnano, Udincsc, Spal ot Païenne sont à égalité do points et rien encore n’est décidé pour (a chute dans ln division inférieure. Huitièmes de finale Mulloy — Patty (E.-U.) battent As- boih — Adam (Hongrie) G/l, 6/2, 6/1. Hartwïg — Rose (Austr.) battent Lemyze — Nys (Fr.), 7/5, 6/2, 6/1 ; Borotra — Abdessalam (Fr.) battent A. Cooper — Emerson (Auslr.» fi/l. 6/1. 6/3; Brlchant — Washer (Belgj battent O. Falkcnburg — Vieira (Brésil). 11/9, 6/2» 7/5; Larson (E.-U.) — Morea iArg.) battent Fox (E.-U.) — Arkinstall iAustr.), 11/9, 6/4, 12/14, 6/4. Davldson-Fraser (Suèdc-Austr.) battent Ducos de Ja Hahlc-Remy (Fr.), 6-4, 6-4, 4-6, 6-4; Hoad-Rosewall (Austr.) battent Maggi-Sirola Ut»), 6-2, 7-5. 4-6, 6-3; Selxas-Trabert iE.-U.) battent Becker- Knlght (G.-B.), 6-2, 6-1. 6-2. Van Cappelcn remplacera Pazur devant la Belgique Punit ayant avisé la F. F. F. qu’il " p lalt pas en élnt de jouet’ Belgique, frunec, les sélectionneurs, désireux de conserver une défense lilloise, gago d’ho- luugénélté, ont fait appel A son camarade (le club Van Cappelcn. Ce sera la première sélection de Van (•sppelen en équipe. La saison prochaine LE RACING C. B. JOUERAIT AU HEYSEL Nuus apprenons du source autorisée que * v "'* ‘le Bruxelles Inuerult, pour lit sni- *en prochaine, le stade du Heysel au •élut V. U, Ceci uvoo l’ueeurd do l'Unluu Brlitr. 'errai» de Wnterniael-lioilslert ne servirait plu, qu’a des fêtes de Jeunesse. Le tour final de Promotion ..k® sï l " 1,0 Promotion, qui Uppo- •i Montcgnée A La Louvlèro, se dls- Sl«de , Nlvèuù ls i .‘ PrèS aU d " L « affaire Lemberechts » est classée... 4 'M’I'elle ‘lU’Il y a quelques inula, I lé»»!* , . a un match entre le F. U. •Viiîui ,*}. *° le, joueurs liégeul», V“ rr * *** l’objcl d’une Perle, ns Uo l : urru l'““H ‘le lu par» d’un llnolh’vi*ï l' ré, e | *‘lunt être le Joueur mu> in... Vlctur Leiuherecht, l'Union '.l'.r*' 1 ’ c,i uurerle pur toiûparuUelî® ,uJet ’ /V l ,rè *‘ Plhlleur» inluio» J on * 116 * luueur» devant la «an,. 9“iier„n t °“ n * r4 J® •* de prulenslomiu. Bière' réuir 9 * 1er* d» *» der- Iill, e* u i>lon, de «clamer l’ullalre «an. LES RENCONTRES DK DIMANCHE Ainsi que nous l’avons dit. l’inter est pratiquement assuré de sa victoire contre la Trlestina. tandis que pour In Ju- ventus il sera plus difficile de s’en sortir contre Naples. L’incertitude la plus complète règne dans les rencontres Ro- ma-Mlimi et Atulanla - Florentlna. Quant nu déclassement, nous sommes d’avis que Legnano et Udlucsc ont le moins de chance de se sauver. A. Tr. SERIE A Aluinnta — Florentlna. Boluguc — Palerme. International — Trlestina. Juventus — Naples. Novare - Legnano. Rome — Milan. Snmpdorlti -• l.nzio. Spnl — Gènes. Udlncsc — Torino. SERIE H Alcxnndrlo — Snleriulnnn Lnnerossi — Moiizn. Mnrzotto — Catane. Messine — Vérone. Modène — FanfulUi. Pudouc — Pro Pntrla. Pnvle — Caullarl. Plomblno — Brescia. Trévlse — Cômo. SERIE C Ai'staranto — Parme. ! .reçu — Lrcco. l.lvuumc — Ctirliosuidu. Mimtoue — Cntanznro. Plaisance — Cnrraruse. Samhenedcttesu — Pisv. Sanrumesc — Lneehese. Syracuse — Mugllo. Venise — Empoli \V ATRR'ROLO DOUBLE MIXTE Premier tour Mme Amouretti-Pelllza (Fr.) battent Mlle Crowct-Meccl (B.). 4-6, 6-2, 6-2; Mme Volmev-Borotra (AU.-Fr.) battent Mme isari-Stoipa iB.-HI, 6-2, 9-7; Mrs Lewis-Pietmngcili iE.-U.-It.) battent Mme Dubois-Rindorknech iFr.), 6-4, 6-3; Mrs Robson-Robson fN.-Z.) battent Mlle Bour- bonnais-.Licobml lit.), 4-6, 6-3, 6-4; Miss KimbrclLKatz (E.-U.-Rh.) buttent Mlle Mcrcclis-Brichant (B.), 6-2, 6-2. Deuxième tour Mme Adamson-Ph. Washer (Fr.-B.) battent Maggi-Mllo Barril « It.-Esp.). G-4,10-8. Résultats de mardi ROSE ELIMINE EN QUART I,E FINALE Résultats de mercredi, qui ont vu réli- minntion du dernier Australien en course, Rose. SIMPLE MESSIEURS Quarts de finale Trnbert 'E.-U i bat M. Rose (Austr.) 7-5. 4-6. 6-4, 6-2. Art Larson iE.-U.) bat Vie Scixas (E.- U.» 6-4. 1-6. 8-6, 6-1. B. Patty (E.-U i bat Svcn Davidson (Suède) 6-4. 6*-0. 6-4. Morea (Arg.i bat Mulloy (E.-U.) 6-3 6-4. 6-1. SIMPLE DAMES Quart» de finale Miss Mauteen Connoly (E.-U.i bal Miss Angola Buxlon (G.-Br. » 6-1, 6-0. Mlle Sylvana Lazzurino iltal.» bat Mme Anne-Mario Seghcrs (Fr.) 6-3, 63. Mme Ginette BueaUlc *Fr.) bal Mme Jomttu Amourett) (Fr) 6-1. 6-1. Mme Nelly Adnmson (Fr.) bat Mrs. Dorothy Levine iE.-U.) 6-1, G-2. Avant le match Belgique — Australie La F. R B. L. T. a propose la tormuie suivante pour le match Belgique-Australie, des 1er et 2 juin, au Léopold Club : Washer et Brichant jouent alternativement contre Hoad et Rose et Mezzi rencontre successivement Cooper et Emerson, nos chefs do file se mesurant, par ailleurs, en double contre Hoad-Rose et contre Conper-Emerson. Cette formule permettra l’élaboration d’un programme étoffé puisque le public assistera à quatre niatches par journée. Ccux-c) sc joueront en deux sets gagnants. Iis débuteront à 15 heures, mardi, et A 14 il. 30, mercredi, nos représentants de Coupe Davis devant quitter Bruxelles le soir même, par avion, h destination de l’Angleterre. La Coupe du ministre de l’Instruction publique La finale de la Coupe du ministre de l’Instruction publique opposant l’Athénée Cntteau (Bruxelles) è l’Athénée de Liège se déroulera le «Il mal à 14 h., au Primerose Tennis Club. GOLF NATIONALE Chapelle - Châtelet : 15*13 records ont été bousculés. Et do loin I Les éliminatoires, d’abord, accusèrent une progression notable sur celles des précédentes «semaines», Comme nous le disions plus haut, la journée des demi- finales peut être comparée A une Journée décisive tant la foute était dense. Mais, oi't ce fut magnifique comme affluence, c’est A la finale. Jamais, sauf en 1928, au 25e championnat de Bralne-lc-Comte, en présence du prince Charles, nous n’avons vu telle cohua autour d’un bnllodromc. Et pourtant nous on avons suivi dos décisions et des grands défis I Une enceinte où les spectateurs sont cncàqués comme des harengs, c’est magnifique. c’est réconfortant, c’est la meilleure récompense que l’on puisse réver surtout si cette foule assisté A une empoignade épique comme ce fut te cas en cette joute finale de 1953. Et dire que plus de 500 amateurs trouvèrent les portes fermées ; on n’auralt plus pu caser une personne I Le terme « apothéose » n’est nullement exagéré I Pour 1954, les dispositions sont prises Devant semblable résultat, des dispositions devaient être prises pour que tout le monde puisse assister confortablement A toutes les rencontres, des éliminatoires A la finale. Aussi, avec notre chef des services sportifs, M. Herbnuts, et notre ami Dol- vlgne, avons-nous déjà, sur place, examiné les possibilités d’aménagement afin que l’on n’ait plus A refuser l’entrée aux amateurs provinciaux qui, parfois, sc déplacent de tris loin. Ainsi, à moins que le nombre de spectateurs n’augmente encore dans de fortes proportions, nous pouvons être certains qu’il n’y aura plus de déception, cette fols. Chapelle : Dumont. Prévôt. Vermeulen, Louyek. Alphonse. Ch&telet : Matty, Delbove, Delporte, Draye, Coppée. Prévôt de Merchlenne et Vermeulen de Luttre Jouent avec Chapelle, qui prend un départ de choix, et enlève les trois premiers Jeux. Mathy se décourage un moment A la suite d’une décision de l’arbitre. Châtelet se reprend et enlève deux Jeux. Jusque 1a pause, c’est un chassé-croisé entre les deux équipes. Au dernier Jeu avant Je‘repos, Châtelet chasse au large et cède le jeu. Châtelet perd 4 Jeux de 40 et Chapelle : 2. A la reprise, Chapelle enlève deux Jeux de 40 à 2 et voici une remonte de Châtelet qui enlève quatre Jeux d’affilée. Chapelle perd un Jeu de 40 et on arrive à 11-10. Une remonte de Chapelle lui permet de prendre trois jeux, Châtelet en perdant deux de 40. Mathy rassemble scs hommes, et monte à 13-13. Chapelle pousse A 14 sur mauvais rechas de Delporte. La tin est passionnante, au dernier jeu Chapelle marque 40-15. Vermeulen enlève la chasse, le jeu et la victoire. Le programme de l’épreuve Pomme l’an dernier, 12 équipes parti clperont à la « Semaine du Soir > qui se disputera en 4 éliminatoires, une journée de 2 demi-finales et la grande décision. LES ELIMINATOIRES. Samedi 5 juin : Brugelette, Yvolr, Zand- bergen. Lundi 7 juin : Braine, Châtellneau Gosselies. Mardi 8 Juin : Chapelle, Nivelles, Na- mur. Mercredi 9 juin : Châtelet, Feluy, Les- sines. DEMI-FINALES. Jeudi 10 Juin : 2 luttes en 10 ou 12 Jeux, suivant le temps. GRANDE DECISION. Samedi 12 juin : les 2 équipes gagnantes du 10 juin. Un beau programme, comme on le volt. Chaque journée peut donner lieu à des explications passionnantes. Et il n’est pas douteux que, fidèles à la tradition, tous les fervents admirateurs de notre beau Jeu de pelote se retrouveront sur le bai- lodromc du Sablon pendant notre populaire « Slx-Jours ». Mce T. CYCLISME LE 37™ TOUR D'ITALIE La journée de repos à ISari Quand Bartali un point sur marque Coppi (De notre envoyé spècial.) Bari, 25 mai. Une journée de repos à,Bari au bord de l’Adriatique après la quatrième étape seulement, alors que la première, rappelons-le, ne comportait qu’une trentaine de kilomètres de course sur le circuit de Palerme, n’est-ce pas abusif ? On serait tenté de le croire, d'autant plus que la seconde tranche du Glro comportera dix étapes successives jusqu’à Brescia, dans le nord de l’Italie, étapes qui chevaucheront les Apennins. Au vrai, les coureurs aspiraient .à un repos et tout le monde s’accorde à reconnaître que la phase initiale du Tour d’Italie a été extrêmement exigeante pour eux. A Palerme, vendredi dernier, ils n’ont eu, certes, qu’une cinquantaine de minutes de course, mais l’effort exigé d’eux se révéla total comme dans toute course disputée contre la montre, fût-ce même par équipes. Cet effort pesa lourd dans la balance dès le lendemain, avec l’étape Palerme - Taormina, l’ascension du col de Mandrazzi et l’arrivée en côte dans la charmante station sicilienne. puis encore le surlendemain, dans l’étape Reggio di Calabre - Ca- tanzaro, avec une autre arrivée en côte, au terme d’une longue succession de bosses comme on n’en connaît pas en Belgique, même pas dans La Flèche Wallonne ni dans Liège - Bastogne - Liège, deux courses pourtant réputées dures. Pour couronner le tout : le marathon Ca- tanzaro - Bari, hier, franchi sans doute au ralenti pendant 280 kilomètres, mais ' au rythme terriblement endiablé tout au long des soi- xante-dix dernières bornes. ment fatigués. La plupart des coureurs prolongèrent d’ailleurs fort tard le « dolce farniente » et fort peu nombreux furent ceux qui se résolurent l’après-midi à se laisser tenter par le soleil enfin revenu, pour effectuer ln traditionnelle sortie à bicyclette, à l’effet de se dérouiller les jambes. Comme partout en Italie, la bousculade est folle devant l’hôtel où. est descendu Fausto Coppi et celui où gîte son rival Gino Bartali, dont la popularité résiste victorieusement à l’outrage des ans. Depuis le. départ de Palerme, le vieux Gino a d ail- leurs marqué des points sur «on rival, en franchissant, l’autre jour, bien avant lui, le sommet du col de Mandrazzi. La nouvelle a été largement diffusée, aussi tout le monde Va-t-il su. Quant au recensement des graffiti couvrant le revêtement des routes ou des panneaux tendus à bout de bras par les tifosi, ou bien encore des banderoles suspendues dans les moindres villages à la gloire des deux champions, il départage difficilement les deux camps. Assiégé dans son hôtel, Coppi ne quitte guère sa chambre. Il se sent beaucoup mieux et envisage la pha se suivante du Giro avec sérénité. été vus accrochés d des, véhicules. Pour sa part, retardé par suite d’en- , nuis auec son dérailleur, il s’dtatt trouvé, à quelques kilomètres de, l’arrivée à Catanzaro, dans un embarras de voitures et, pour se frayer un chemin parmi elles, nous décla- . ra-t-il, avait été parfois contraint de s’appuyer sur l’aile de l’une ou l’autre. L'a-t-il fait auec une insistance qui apparut suspecte aux commissaires et qui les a incités à consi dérer la manœuvre comme illicite ? Tout tend, à le prouver. Bref, le Giro est terminé pour De- paepe, au demeurant charmant garçon, a la conversation agréable, et . c’est bien dommage, car ce jeune . professionnel du vélo, qui paya un lourd tribut à la maladie, témoigne d’un louable souci de ne jamais négliger les occasions de compléter: son bagage intellectuel, qui n’est, pas mince. Il prendra le train d Naples, d’où l’avion le conduira mercredi à Bruxelles, via Rome. Depaepe s’explique Nivelles - Zandbergen : 13-15 La première armure est en faveur des visiteurs grâce à Demolin et Steenhout, Chez les « Aclots * Van IsterdaeJ et Filée sc mettent en évidence. Au repos. Zand- bergen mène par 8-4. Après la pause, les < Aclots » comblent leur handicap et mènent à leur tour par 8-9. La lutte s'équilibre, et les joueurs sont maintenant en action et se suivent de près. De Bclder sc distingue au fond chez les visités et grâce à lui, les Nlcvellois tien» nent tête et cetlc rencontre émaillée de beaux coups volt la victoire de Zand- bergen : 15-13. Nivelles : Colin. Briart, Van Isterdael, Filée, De Beider (Molenbeek Centre). Zandbergen ; Prnet, Funawert, Dliaese (Grammont), Demolin, Steenhout. A MAINVAULT Brugelette - Lessines : 15-8 Ce fut le jeu du chnt et de la souris. Brugelette reproduisant son Jeu puissant de la veille, mena à la marque de 8-1 ci 10-1. Ne voulant en finir trop vite, les « Sucriers » ralentirent l’allure, et permirent 11-4, 13-7. 15-8. Avec le Circuit des Six Provinces et le Tour d’Italie, nous sommes entrés dans la période vitale de la saison routière, qui trouvera son couronnement au Tour de France. Chez nous, le Tour de Belgique débutera mercredi, pour se terminer dimanche, l’arrivée ayant lieu au stade du Hcy- sel, une demi-heure après le match international Belgique-France. • ’:pe 'Caractère purement local, le Tour de/Belgique professionnels, organisé par la < Dernière Heure », a suscité, comme toujours, un vif Intérêt parmi nos coureurs, qui seront 183 au départ. C’est donc un succès certain, mais de là à dire que la course sera extrêmement animée, il y a un pas que nous n’oserions franchir. Il .n’en demeure pas moins que toutes nos vedettes, à l’exception de celles qui sont A l’étranger, seront au départ, et ceci devrait suffire à nous valoir une bataille sensationnelle. Contrairement aux années précédentes, la première étape ne mènera plus la caravane de Bruxelles au littoral, mais bien de la capitale au cœur des Ardennes, en l’occurrence Florenville. Autrement dit, la première étape du Tour do Belgique s’annonce très sévère, et l’on pourrait d’ores et déjà enregistrer des écarts importants, alors qu’il restera quatre étapes à parcourir. Ceci n’est d’ailleurs pas pour nous déplaire, non plus qu'aux organisateurs, lesquels espèrent conférer ainsi A leur épreuve un attrait constant De la longue liste des candidats A la victoire finale, il convient, bien entendu, d’éliminer d’office une bonne centaine d’utilités,-si l’on veut absolument recher cher un favori. Un homme qui récolte pas mal de suf Résultats de mardi Belgique — Hollande : 22-11 LE CHAMPIONNAT Ixelles S.C, - Mava .* 5— 1 Ixelles u remporté une belle victoire faco mi Muva, eu qui le consolera quelque peu de sa iietto défultu précédente. I.cs Liégeois, meilleurs migeurs, ne parvinrent pus, cependant, A su démarquer, la défense IxclIoUc. en toute graude forme, se muntrunt intraitable um repo» . 1—|i. A la reprise, Ixelles mène offensive sur uflenslvc et le résultat ne se (ail pu» attendre. Malgré les nombreux démarrages du valeureux Bikun, le score ne subira plus aucune modification. Les buts i Blku 10—1), Vuudorsunde (1—1), Btroobant t2—U. Wolne# 13—1), Vandcrsandc 14 ti 5—1). Résultats de la rencontre disputée samedi et dimanche A l’Antwerp : .Simples : Wnt.srm (B.) bat Hum (II.); Dolcy iB.l but Itnutlnk itt.i; Rcgmit iB.l but iioumskerk ill.i; vau Aalst ill.l bat Torrancc ‘B.l. Van Freyburg bat Gurllng iB.i; Mortelinans IB.) bat Henry 111.); Engelberls iH.) bat Pareil! iB.); De Vooght IB.I bat Drlejan ill.l; De Wundc- Icer iB.) hnt Thym il!'; Dhooghe iB.) bat Tlumnissen ill.i; Dugols (H.) bat Senldravers ‘B.l; Moeremans d’Emnos iB.i bat Van lier Lann ill.l; Goffin IB.) bat De Vlum ill.l; Brys (B.l bat Kuy- laars (Il ); Bossclaui' iB.) bal Flck ill.l; De Crâne iB.) bat Vrlns il!.); Grlsur iB. ) bat Boon ill.i, Duuhles : Wntson-Bosselmtr iu.) battent Huotlnck-Hocmslcr ill.l; Van Aalst- lienny HI.l battent Rcgout-Torrune <O.) ; Dolçy-Moerman d’Emnus (B.l battent Von Freyburg-Engelbcrt» Ill.l; Drloman- Thym ill.l et Gerllng-Dhooghe (B.) partagent; MorUdmiins-Seeldrn.vers ifl.J battent Thunlbscn-Dc Vlum 01.i ; Drugols- Vun der Lient ill.l battent Parutn-Brys; De Vooglit-Guldn iB.) buttent Knylnurs- Boon (H.) ; Frtck-Vrlns lit.) battent Do Wnndcteer-WIUnert (B.) Classement : 1. BELGIQUE, 22 ptsi, 2. Hollande, 7- Au Waterloo G. C. Championnats d’hiver (h. du 2 A 11) : Messieurs (finale; 35 trous; match play): Rodcsch but Vint Ackur, 0-5. Dames irinule; 18 trous; match play) : Mlle Lebrun but Mlle Van den Berglic, 2-1. Chullenic Henri l.eysea imessteurs; 18 trous mvdal play; hd. mux. 18) i 1, Ch. Sommer, 70; 2. Vnn Aeker, 71: 3. Carbonolle, Lu Douze et Vnnderhuege, 73; 8. Maermuu ut Vnu Aeker, 74; 8- Démon- Un. Gcormirts ut Mnssetiu, 75. Prix meilleur score brut 1 J. Moerman, 75. REGIONALE Andcrlccht : Ander. Lo Tour - S. G. Métallos 5-8. — Ettcrbcck : Etter. Tr. Union - Maleit. Courtral 8-5. — Schner. hcck : Schucr. Jeune Paume - Moion. Centre 8-7. — Schnerlieey : Schaer. Hel- inet - Ander. Valllnnce remis. DIVISION I Bruxelles ; Brux. Sud-Ouest - St G.P. du Sud 8-8. — Bruxelles : Brux. Sabot d’Or - Woltuvc P. Bernaert 8-5. — Forest : Forest - XL Wallons 4-8. — Laeken : Brux Groupaeier - Boits. Floréal 8-3. — Saint-Gilles ; St G. Espoir - Molcn. P. Mdorne 4-8 DIVISION II Andcrlccht ; An. Centrale - St. G, Sud B-3. — Boltsfort ; Boits. Parc - XL Sol- va.v Sp. 7-8. — Boltsfort ; Boits. Florénl- XL Yser 5-8. — Ixelles : XL Wallons - Wesembeek 8-5. — SalntGllles : St G. Optlmist - Brux. Lnatstc Nieuws 3-8. — Saint-Ci lllrs : St Gilles Métalos - Sabot d’Or 8-6. DIVISION III Schuorbeek : Schaerb. Monico - Brux. Groupaeier 5-8. Trait d’Union-Courtrai Sp. 8-5 Nouvellement enrôlé sous la bannière de la Fédération, Courtrni Sport, a donné une excellente réplique au chevronné Trait d’Union. Un début acharné, grâce aux rechas de Grndt, permet aux visiteurs de s’accrocher jusqu'à 5-5. Par lu salle, l'expérience des joueurs visités prend le dessus, et Trait d’Union dis tance aisément son coriace adversaire. Courtral Sport, cependant, fera encore parler de lui, car l'équipe est homogène, les reclms sont puissants; la point faible somble être la livrée. Toutefois, attendons la suite, et souhaitons A cette non celle phalange de nombreux succès. Luttes de mercredi NATIONALE Bruxelles 1 Stade Vnnderputtc») ; Braine Chapelle - Zundbcrgcn. Churlorol (PI. Albert 1er) ; Championnat de l'Entcntv, 4c éliminatoire : Bruge- lettc - Châtclinoaii. REGIONALE Mulenbeek (Pi. Connu.) I Molenbeek Centre - Ettcrbeek Trait d'Unlon. DIVISION I Salnl-Jossc-len-Noode IP). St-Josse) : St. J. Olympia - Bruxelles Sabot d'Or, DIVISION II Bruxelles 1 Bruxelles Sabot Schuorbeek P. Rosier. Nalnt-Glllea (PI. Van Mecnenl P. Sud • St. G. Métallo». DIVISION III Auderleohl : Anderlecht La Tour - XL. Sainte-Croix. BILLARD Dolce farniente Oui, les coureurs aspiraient à ce repos et plus d’un, ce matin, alors que Bari s’était réveillé sous la pluie, présentait les traits profondé- Les coureurs des autres équipes jouissent d’un repos beaucoup plus paisible. Tel est, notamment, le cas des Beiges, fort satisfaits de leur sort. Il n’y a que Depaepe, qui .’ été autorisé a accompagner ses camarades jusqu’à Bari, pour se montrer marri de sa mise Hors course. Le jeune Anversois se défend farouchement de l’accusation portée contre lui dans l’étape Reggio de Calabre - Cantanzaro. Il affirme avoir été victime d la fois d’une méprise et de l’intention bien arrêtée des commissaires de seoir contre les coureurs qui, la veille déjà, avaient Du 26 au 30 mai Près de deux cents coureurs au départ du 38"* Tour de Belgique pour professionnels frages est Henri Van Kerkhovc, dont le moral est excellent pour le moment. Très fort dans Lièfie-Bastogne-Llège, Van Kerkhovc ne devrait pas être Incommodé par ia première étape et, par la suite, le rodage qu’il a acquis au Tour de Roman- dle devrait lui permettre de briller d'un vif éclat. Déjà vainqueur 11 y a deux ans, le Laekcnois mettra tout en oeuvre pour triompher, d’autant plus qu’une victoire serait susceptible de lui ouvrir les portes du Tour de Fronce 1 Mais les adversaires du « Kwlk » seront nombreux et tous décidés A s’imposer. Nous pensons spécialement à HondeJé. vainqueur en 1953 et qui est en très bonne forme; Ch. Borgmans, l’un do nos meilleurs Indépendants avant de devenir un professionnel au talent affirmé; Roger Dcco’ck, très en vue depuis le départ de la saison; Alex Close, moins tort toutefois que l'année dernière: Demuider, qui ne manquera pns de se distinguer; Jochums et Lucien Mothys, capables de créer une surprise; Ernest Sterckx, qui doit normalement gagner une étape; Schottc, toujours là; Gilbert Desmcdt, quinzièmo du Tour du Luxembourg; etc. Il sera Intéressant également de suivre la performance de Lefèvre, remarquable au Tour du Grand-Duché, et celle de Gustave Van Vaerenberg, qui a pris une licence de professionnels pour participer au Tour de Belgique. Notons que quelques étrangers participeront à l’épreuve : les Britanniques L. Jackson, les Hollandais J. Janssons et Henk Stevens, le Luxembourgeois Gelhausen et les Italiens de Belgique, Jean Paslnettl et surtout Fino Cérami, qui ne passera certainement pas inaperçu. L. M. Première étape : mercr. 26 mai Bruxelles-Florenville (244 km) BRUXELLES létangs Mel- Km. H. laerts) 10.30 Joli-Bois 11.14 Mont-Snlnt-Jean 28.5 .11.16 Gcnappc 38 11.33 Ottignles 11.53 Bierges 56 12.01 Wavrc , 58 12.04 Jodoigno 80 12.40 Hannut 13.06 Huy 13.45 Oclialn 14.21 Mnrche-en-Famcnne 160 15.01 Jumelle 15.18 Bochefort 15.23 Neufchâtenu 16.42 FLORENVILLE 244 17.30 LA LISTE DES ENGAGES V. Stcenklste A. 98. Mathys Luc. ch. de Belg. 99. Meeuwls R. 1. Hondelé Fl. 100. Meyvaert Oct. 2. Adrlaenssens 101. Mlchlels L. 3. Anthonls L. 102. Mollin Maur. 4. Ardyns J. 03. Mommerency A. 5. Barbe L. 104. Moons A. 6. Bauwens A. 105. Morn Nie. 7. Bauwens Edg. (Luxemb.) 8. Bauwens H. 106. Neyt Maur. 0. Beckaert M. 107. Noyelle A. 10. Blets M. 108. OJU vier V. LE CIRCUIT DES SIX PROVINCES Jean Brankart gagne l'étape contre la montre et se rapproche à I m. 26 sec. de Ch. Gaul Les 48 coureurs restant qualifiés ont pris te départ de la 5e étape du Circuit des Slx-Ptovlqocs couru sur 66 km. contre la montre. Les départs ont été donnés h Montélimar, de 3 en 3 minutes. André Bernard est parti le premier A midi, suivi â 12 h 03 par Aecetola, puis, de 3 en 3 minutes, les départs s’échelonnèrent jusqu’à 14 h 21 m, heure à laquelle le Luxembourgeois Charly Gaul, qui porte le « maillot Jaune à bandes blanches s, s'élança â son tour. Le parcours, qui empruntait des routes étroites, était ssset accidenté. Dès la première partie, dans une côte de 3 km., i'avantage était pris par le Ilelge Jean Brankart, deuxième du classement général, devant son Jeune compatriote, Joseph Planckaert. La descente sur Creit ne modifiait pas les posttluns, mais dans la traversée de eette ville, le Belge De Bruync faisait une chute qui lui eo&talt 30 secondes. En fin de parcours, Jean Brankart accentuait son avantage gagnant l'étape avec 3 m 07 s d'avance sur Joseph l’Iaue- kaert. Le leader Charly Gaul terminait à 4 m 23 s. Il n'a plus maintenant au classement général que 1 m 26 s d'avance sur Jean Brankart. Les positions des suivants ne sont pas modifiées, mais le Marocain Remangeon, premier des Français, n'est plus qu’à 2 s du Belge Vlaeyen qui conserve de justesse la quatrième plsoe. Les arrivées 1. Jean BRANKART (B.J, en 1 h 30 m 12 s; 2. J, Planckaert (B.). 1 h 33 m 19 s; 3. Bouvet (Fr.), 1 h 33 m 26 s; 4. Forestier (Fr.l, 1 h 33 m 47: 5. Ottnvl (Fr.) 1 h 34 m 03 s; 6. Ellcna (Fr.), 1 h 33 m Les vélomoteurs à Audenarde d'qf - : St. G. Steyaert toujours en tête à Madrid A l'Issue des épreuves disputées lundi splr, le classement général du champion» nul d’Europé de billard du fantaisie dus» sique, qui se tient actuellement A Madrid, s’élablit comme suit : 1. STEYAERT (Bel.) 210 pis, Up essais. 2. Lachmunn (Fr.l 170 • 130. 3. Kron (Fr.l 153 • 14D. 4. Guarner lEsp.) 133 • 144. 5. DanUngo (Esp.) 130 - 148. 6. Munte (Esp.) 124 *;138. . 7. Banchès iPort.) 77 * 197- - s Uno éprouve pour vélomoteurs, organisée A Audenarde, a donné les résultats suivants : Ire série (7 tours) : 1..WILLY CLEEM- PUT, en 15 m: 2. Gustave Wuycktws; 3. Decrolx; 4. Anno; 5. Vorhulst; 8. Alpaerts; 7. Wlndels; 8. Mlnnnert: 0. Vundesypo; 10. Vandorpc. 2e série ! 1. CLEEMPUT, en 18 m; 2. Wlndels; 3. Wuyekons; 4. Decrolx; 5. Anno; 6. Vorhulst; 7. Mlnnuert; 8. Voit dendorpe; 9. Monseur; 10. Vaudenbergh. 3e eérle : 1. CLEEMPUT, en 10 m; 2. Wuyckens; 3. Wlndels; 4. Decrolx; 5. Ver- hulst; S. Anno; 7. Mlmmert; 8. Monseur; 0. Vandesypc; 10. Vandorpc. BASKET-BALL Le trophée Mairano En vue du troisième trophée Aldo Mul- runo, qui se disputera à Milan dn 26 au 30 mal, l'ordre des rencontres a été tixé comme suit t Mercredi 26 mal i Frunco-Tohécoslo- vaqute ; URSS-Belgique ; Hongrie.Halle. Jeudi 27 mal i Belgique-Tchécoslovaquie j Hongrie-France ; Italie-URSS. Vendredi 28 mal ■ Tchécoslovaquie- Hongrie ! Italle-Belalquo ; URSS-France. . Samedi 28 mal i Belgique-Hongrie ; France-Italie i URSS-Tchécoslovaquie, . Plmeneha 30 mai i France-Beglque : T«écpslov«qule-l»slle : URSS-Hongrie. 94 s; 7. Ch. Gaul (Lux.), 1 h 34 m 45 s; 8. Privât (Esp ), 1 h 34 m 54 s; 9. Loof (Fr.), 1 h 35 m 12 s; 10. Clgano (Fr.l, 1 h 35 m 16 s; 11. René Remangeon (Maroc), 1 h 35 m 18 s: 12. Di Cnro (Fr.l, 1 h 35 ni 28 s; 13. Bcrtaz (Fr.), 1 h 35 m 28 s; 14. Stabllnskl iFr.), 1 h 35 m 32 s; 15. Mlrando, 1 h 35 m 48; 16. Do Bruync, 1 h 35 m 52 s; 17. Tnmurllnl, 1 1) 36 m 15 s; 18. Hoorelbecque, 1 h 36 m 25 s; 19. Seo- JEAN BRANKART' délier. 1 II 3U m 35; 20. Fernandez, 1 h 36 m 36 s; 21. Ccccou, 1 h 38 m 43 s; 22. Vlaeyen, 1 h 36 m 47 s; 23. Benuzz), 1 h 36 nt 55 s; 24. Lcfobvre, 1 h 37 m 24 s; 25. Agut, 1 h 37 m 39 s., etc. Classement général 1. GAUL (Lux.), 24 h 39 m 18 s; 2. J> Brankart (B.). 24 h 49 m 44 s; 3. Piano- kuert (U.), 24 h 49 m 48 s, 4. Vlaeyen (B.), 24 h 40 m 53 s; 5. Remangeon 24 h 49 m 55 s; U. Mlrando. 24 h 59 m 27 «S 7. Bouvet, 24 h 69 m 27 s; 8. De Bruyne, 24 h 59 m 50 s; U. Bertuz, 24 h 51 m 38 s; 19. Prlvut, 24 h 54 m; 11. Ceccon, 24 h SU m 34 s; 12. Belluy, 24 h 48 m 34 s; 13. Andrlol, 24 h 56 m 62 s; 14. Fernandez, 24 h 57 m 51 s; 15. Gultard, 24 h sa m 58 s; 16.'Forestier, 24 h 58 m 35 s; 17. Benuzz!, £5 h Ot m 10 s; 18. Lefebvre, 25 h 01 m 10 s; 18. Loof, 25 h 01 m 58 *• 20. Wisinnskl, 25 h 02 m 53 s. IL Blanckc M. 12. Blommc A. 13. Blomme M. 14. Boelens E. (II.) 15. Bogaerts J. 16. Borcy J. 17. Borgmans Ch. 18. Bouvart M. 19. Braeclceveldt 20. Bral Firro. 21. Drlesen L. 22 Buelens J. 23. Buysse M. 24. Buyst L. 25. Casier G. 26. Caupain Gilb. 27. Cerami J. (It.) 28. Ceulemans J. 29. Ceunen H. 30. Ceuppens J. 31. Clecnewerck 32. Close A. 33. Cox J.-P, 34. Doenekynt L. 35. Dcbaere Ch. 36. De Boer H. (Ho)).). 37. Debruyne R. 38. Decock R. 39. Decorte R. 40. De Fcyter J. 41. Détour R. 42. De Gravelcyn 43. De Hortog A. 44. De Jaeger J. 45. Dclathouwer 40. Deloor A. 47. Do Mecrsman 40. De Mculenaere 40. Demuider M. 50. Denti Alb. 51. Denys H. 52. Do Poortor J. 53. Do Ryck Isld. 54. Deschryver F. 55. Desmcdt Ed. 56. Dcsmedt Gilb. 57. Desmcdt R. 58. Dewachter G. 50. Dewolf Gilb. (10. Du va s Baud. 61. Dluieno Jul. 62. Furnicro G. 63. Gcers W. G4. Gelhausen Fr. (Luxcmb.). 65. Geus Jacq, 66. Giclen Fr. 67. Goddaert M. 68. Grondelaers R. 00. Oybels h. 70. Gysellnck R. 71. llurdlqucst G. 72. Hardy Léon. 73. Hcndrlckx G, 74. Ilendrlckx J. 75. Hcndrlckx M. 76.. Kay non Gér. 77. Hubleau Eug. 78. Huyberechts L, 79. Jacobs Eug, 80 Jackson L. (Gr.-Bret.). 81. Jnnssen J. tHoU.). 62. Janssons M. 63. Jnnssens R. (Mallnes). 84. Junssens R. (Roulers). 65. Jochums H. 60. Joyo M. 87. Kempeneers W. 86. Lambert Alb. > 80 Lumen-e Gab, 80. Landuyt J. 01. Leenen Frans 02 Lefèvre J ot. 83 Loeyaerts Fr. 04. Muelbraneke A. 05. Mae» Frans 06. Mntfalt N. 87. Marlcn Jos. Antoine HERBAUTS. MERCREDI 26 MAI Cinquième étape : Bari-Naples (279 km.) Etapes volantes A Barletta i52 km.),: Cerignola (87 km.). Ariano Irplno (172 km.) et Avellmo (221 km.). LE TOUR DU SUD-EST Dacquay gagne la 5e étape Le classement de la 5e étape du Tour du sud-est Gap-Digne (190 km.) : X. DACQUAY, les 190 km. en 5 h. 05 m 15 s ; 2. Sforacchl, m. L; 3. Pertry, 5 h. 05 m 39 s; 4. Genin, m. t.; 5. Siguenza. m. L; 6. Apo Lazaridès, 5 h. 05 m 42 s; 7. Galllano, 5 h. 06 m 43 s; 8. Villars. m. t.; g. Chaumarat, 5 h. 15 m 51 s; 10. Dolhat, 5 h. 16 m 50 s ; 11. Baeyens (B.), 5 h. 18 m 29 s; 12. Sabbadinl, 5 h. 18 m 50 s; 13. Siro Blnachl; 14. Caput; 15, Rouer; 16. A. Rolland et le peloton. CLASSEMENT GENERAL 1. SIGUENZA, 27 h. 29 m 4 5s : 2. Dacquay, 27 h. 30 m 07 s ; 3. Molinerls, 27 h. 35 m 31 s ; 4. Lauredl. 27 h. 35 nt 45 s; ■ 5. A, Lazaridès, 27 h. 35 m 50 s ; 6. Pertry, 27 h. 37m 44 s ; 7. L. Lazaridès, 27 h. 38 m 14 s ; 8. Dotto, 27 h. 39 m 09 s ; 9. Siro Blanchi, 27 h. 39 m 44 s ; 10. A. ■ Canavese, m. L ; 11. Tesselre, 27 h. 30 m ; 56 s; 12. Buchonnet, 27 h. 40 m 37 s;’ 13. Vltteta, 27 h. 43 m 08 s ; 14. A. Roi-. land, 27 h. 43 m 42 s. LE TOUR DE BELGIQUE AMATEURS Baels enlève la quatrième étape 109. Op ’T Eyndo 110. Parmentier J. 111. Pascal Jul. 112. Paslnetti J. (IL) 113. Fauxvels J. 114. Fceters Ed. 115. Felremans Rog. 116. Plas Jos. 117. Flovie Jul. 118. Rottiers Edm. 110. Ryckaert M. 120. Schaecken L. 121. Schepens A. 122. Schotte Alb. 123 Slroyt Fr. 124. Smets Henri. 125. Smits Harni IHoll.). 126. Sneyders V. 127. Snyers Ch. 128. Sorgeloos Edg. 129. Sterckx Ern. 130. Sterckx Fr. 131. Stevens Henk (Holl.). 132. Storms J. 133. Speckaert G. 134. Stroobants M, 135. Suyckerbuyck (Holl.). 136. Taeldeman P. 137. Talllteu D. 138. Terryn Ch. 139. Thouns Jos, 140. Theuns Louis 141. Urbanclc K. (Autriche). 142. V. Caencghcm 143. V. de Casteele 144. V. d. Brande J. 145. V.d.Branden A. 146. V. der Elst L. 147. V. d. Stockt R. 148. V. der Voorden 140. V. den Vonder 150. Van de Steene 151. Van de Velde 152. Van do WIele 153. Van Dormael 154. Vnn Dycke J. 155. Van Geel Ch, 156. Vun Geffen G. 157. Van Gcneehten 158. Van Hcghe Ed. 159. Van Kerckhove 160. Van Looy H. 161. Van Romoortel 162. Van Roosbroeck 163. Van Staeyen 164. V, Vaerenbergh 185. Vecray Jacq, 166. Vercummen R. 167. Verfatllie A. 160. Vergauwen U. 160. Vernaert J. 170. Verknemer G. 171. Vcrmaelen A. 172. Vermcersch Gentil 173. Vermeersch Georges. 174. Vermotte G. 175. Verschueren C, 176. Victor Lucien 177. Voncken L. 178. Wamboke B. 170. Wouters Jos. 180. Wyckstandt R. 181 Wyns Jos. 182. Zagers J. 183. Brusselmans L. 184. Desmet René IBS. De Keyter Ant, 186. Kaln Alfred (Autrichien) 187. Van den Broeck Martin 188. Van der Veken François 180. Orcel, 100. Black 101. Jabé Dès le départ de la 4e étape : Aude- narde-Thourout, onze hommes, dont Van Cautcr. Albert Ernest et Van Meenen, prennent la fuite et à Alster (10 km.) possèdent un minute sur leurs poursuivants. Leur effort est toutefois Inutile, car A la suite de trots neutralisations, A’: Harelbeke et A Courtral, ils doivent rentrer dans les rangs. ... Au plèd K du mont Keramel, six,coureurs, i dont DHopge, .Boeck et Thlelemans quittent le peloton de tête, Dhooge passant premier au sommet du KemmeL Toutefois, ces 'six hommes seront rejoints par, leurs poursuivants avant le mont Rouge, où s’opère un regroupement général. Dhooge arrive premier au sommet du mont Rouge, devant Thlelemans et Baels. Ces trois hommes filent de l'avant et, aux environs de Dixmude, Baels quitte ses 1 compagnons et conserve assez d’avance pour passer la ligne d’arrivée détaché. . LES ARRIVEES 1. BAELS. Roger, les 130 km., en 4 h 01 m 07 s; 2. Van Aerde, A 11 s; 3. Sae- 1 lens, A 36 s; 4. Taillieu; 5. C. Huyslens; 6. J. Huyskens; 7. Hoevenaers; 8. Bos- mans; 9. Peeters; 10. ŒUbrandt; 11. Van Meenen; 12. Vcrhelst: 13. Verougstraete;' 14. ex æquo : Jnnssens, Do Blacre, Van Walle, Deleersnijder, Baetsle, Lapage, Des- medt, De Batscller, Dewlt, Baudechon. Vandendaclc, Jacobs, Ongcnae, Mertens, Maertens, Van Vynckt, tous même temps que Saelens. LE CLASSEMENT GENERAL 1. VAN MEENEN, 14 h 46 m 19 s; 2. Baetsle, m. t.; 3. Van Aerde, 14 h 47 m 17 s; 4. Bosmans, 14 h 47 m 29 s; 5. Lapage, m. t.; 6. Van Coûter, 14 h 47 m 40 s; 7. Saelens, 14 h 47 m 53 s; 8. Sche- pers; 9. Verougstraete; 10. Peeters; 11. Maertens; 12. Œlibrandt; 13. Vrancken; 14. Van Vinckt; 15. Ouvenae; 16. Vanden- daele; 17. Baudechon; 18. Luytéitf tous même temps que Saelens; 10.’ Dcleersnlj- derder, 14 h 47 m 55 s; 20. Janssens, 14 h 48 m 25 s, etc. ti 9m route ce 26 mai Les opérations préliminaires Les opérations préliminaires du Tour du Belgique (professionnels) ont débuté mardi «près midi dans les locaux du journul organisateur de l'épreuve. Cinquante et un coureurs ont retiré leur dossard et le nombre d’engagés s’est augmenté de trois unités : Qrcei, Blockx, | et Jobé, PROFESSIONNELS Tour de Belgique, Ire étape Îes-Florenvllle (261 km.). AMATEURS Florenville (105 km.; départ : Bruxel- 14. h.). Les sept étapes du Tour de Suisse (De notre envoyé spécial permanent.) Zürtch, le 25 mai 1054. Les étapes du Tour de Suisse ont été fixées, aujourd’hui, par le S.R.B., et se présentent comme suit t 7 août : ZUrich-Wtnterthur, 214 km. 8 août i Wlnterthur-Davos, 220 km. 9 août : Davos-Lecco (sur le lac de Côme, en Italie), 183 km. 10 août ; Lecco-Lugnno, contre la montre, environ 90 km. 11 août ; Jour de repos A Lugano, 12 août ■ Lugano-Berne, 266 km. 13 août : Berne-Fribourg, 223 km. 14 août: Frlbourg-ZUrich, 222 km. R. E. S. Les indépendants belges à la « Route de France » La L. V. B. Informe que les coureurs indépendants suivants ont été désignés pour participer, du 3 au 13 juin prochain, A la course « La Route de France » : Baele, Maurice; Schoubben, Frans et Van- donbosch, Willem. D'autre part, la composition de l’équipe > pour le tour d’Alsace-Lorraine a été modulée, èn ce sens que les coureurs i De Clrecq, Roger; Dons, René et Guldemont, Henri sont remplacés par ; Mathieu, Nestor; Margulllter, Albert et Thlelemans, Pierre. A coups de pédales Q Le Grand Prix de Llnthout Vélo, épreuve réservéo aux amateurs, se disputera le 27 mal. ' LUTTE Les championnats du monde Résultats de la compétition qui a'ost députée A Toklo : Mouche i 1. Abkos (Turquie) ; 2. Klln- no (Japon): 3. Tsakalomantdge (U.R.S.S.), Coq t 1. Dagfstunlt (Turquie) | 2. Juskn» ri (Finlande); 3. Bencze (Hongrie). Légers t 1. Tofighte (Iran); 2. Anderberg (Suède); 3. Qabaracv (U.R.S.S.). Plume t 1. Sasahara (Japon): 2. Set (Turquie); 3. Muiachvili (U.R.S.S.), Ml-lourts i 1. Engins (U,R,8 S.)| 2. Aton (Turquie); 3. Palm (Suède). Lourds i 1. Mckokichvllll (U.R.S.S.); 2, Antonsson (Suède); 3. Alan (Turquie). . Moyens i 1, Znndl (Iran): 2. Atll (Tur- ’ qule); 3. Katsuramoto (Japon), Welter* t 1. Balovadze (UR.8.8.); 2. Fundta (Iran): 3. Knnclo (Japon). Classement inlernatlens ; 1. TURQUIE/ 36 points; 2. U.R.S.S., 33 pts; 3. Iran, 22 pts; 4. Japon, 10.5 pts; 5. Suède, 17 pts; B. Hongrie, 14.5 pis: 7- Amérique, U pts; 8. Finlande, 0 pts; 8. Philippines, 35 pts. Les sports continuent en page 8
