Vendredi 28 mars Î94i * T^r LETTRE D’ITALIE L’opinion grecque (De notrX correspondant particulier.) Rome, mars. les journaux d'Athènes, qui nous Jrviennent, s'efforcent de persuader bers lecteurs que la guerre italo^grec- "j. t trouve sa base dans la position yJnaraphique et dans la tradition his- toriaue de Vltalie. Nous devons donc mhsidérer l'Italie même dans l'ave* il, comme notre ennemi naturel. » ils’rappellent ensuite les « atrocités » des légions romaines dur consul Flq- miiiius et les € horreurs * de la cotir- Zéte de Corÿnthe. Ils évoquent la po- titioue antigrecque des Vénitiens et an e polémique a eu lieu dans le» colonnes du Messager d'Athènes entre deux professeurs l'un prétendait'que ta volitique actuelle de, l’Italie fasciste Telève de l’école des Vénitiens; l'autre, au contraire, de l’école des Jésuites, le (oui Athènes était partagé en deux camps et discutait, comme A Byzance A l’époque de là décadence. Lu conclusion des deux partis, en tout cas, était la même. < Chasses les Italiens de la Grèce, A jamais! » On lisait dans le Kathl* merlni du 26 janvier : « Nous devons haïr les Italiens de toutes nos forces. U faut bannir les Italiens, leurs écoles leurs couvents, et pour toujours! » C’est là une vieille rancune dont on. ne saurai! Hier le caractère et l’origine religieuse. Les prêtres orthodoxes, qui ont hérité de l’esprit de Byzance, ont été et sont encore les ennemis de Rome, les ennemis du Pape, les ennemis de’l'Italic. Il y a, six siêeles ce furent justement ces mêmes évêques orthodoxes qui appelèrent les Turcs de ÿourad et de Sélim contre les missionnaires de Rome et les Seigneuries des Français, des Normands, des Catalans, des Vénitiens. C'est la haine qui naquit du schisme religieux et qui provoqua l'écroulement de l’empire d’Orient. en dépit des généreux efforts accomplis par tes Latins pour le sauver.  Au nom de ce triste sentiment, ces « moines évêques orthodoxes qui appelèrent jadis les Musulmans, invoquent aujourd’hui les dignitaires de l’église anglicane. « A 14 nom de l’Eglise d’An- glelerri nous accueillons amicalement le peuple grec comme notre allié », ont écrit les archevêques de Canter- bury et de York en réponse à un message du Mêtrovolite d’Athènes : t L’amitié entre l’Eglise d’Angleterre et l’Eglise de Grèce, scellée par les visites que nous avons rendues A vous et à votre éminent prédécesseur, et. plus récemment, par la visite d’une délégation de notre clergé et de quelques écrivains anglais, est si solide que nous ne pouvons que nous sentir profondément émus et touchés de votre appel. L’Eglise d’Angleterre participe de tout son cœur à l’indignation grecque contre l’Italie. » C'est la- religion au service de la politique. Le Métropolite d’Athènes a envoyé pour la Noël un message à l’armée, dont voici la conclusion : « Vous aurez certainement la victoire, caria main du- Seigneur soutient l’épée flamboyante de nos héroïques soldats qui sc battent contre le dragSn et elle leur donne le courage, la force et l’élan des lions. » Et le même archevêque a fait cadeau A la R. A. F. d’une précieuse image de la- Vierge t Panadja i GlucofHaussa. » en souvenir s îles exploits des forces aériennes britanniques et pour bénir cl protéger celles-ci au cours de cette lutte sacrée, commune aux .deux nations ». Pour passer de la religion A Ui politique, il faut d’ailleurs considérer que la phase la plus aiguë de la haine des xAHttmns .1939;lorsque^l'Albanie fut .«nie Au Royaume. C’est; depuis lors que date la soigneuse-préparation-de la Grèce à la « guerre sainte -nationale pour chasser les Italiens de l’Albanie ». C’est depuis lors qu’Athènes fut liée par de solennels engagements avec les états-majors de Grande-Bretagne et de Turquie qui lui octroyèrent des avantages territoriaux de façon A la garantir contre tout nouveau retour des Italiens dans les Balkans et dans l’Egée. Le général Meta,ras, de son côté, avait énoncé une formule, qu'il répétait comme un slogan politique; « Les Italiens en Albqnie, c’est la mort de la Grèce. Si la. Grèce veut survivre, elle doit expulser les Ita- G'recs contre l’Italie a commencé au liens de la péninsule balkanique. » Jusqu’à t$s$ on disait aux recrues de l’arinéè grecque : « Apprends à haïr le Bulgare comme ennemi «• 1 de ta patrie. » Depuis lors, on lui a répété ; « Apprends à haïr l'Italien comme l’ennemi n” 1 de ta patrie. » Le 4 janvier 19i0, peu de temps avant sa mort, Metaxas déclara dans une interview qui accorda au journal Niki .* « La Grèce rejetera les Italiens à la mer; La Grèce doit devenir une grande puissance méditerranéenne. » Dans son discours du 19 décembre il avait déjà dit : « Uarmée italienne sera détruite. L’armée grecque est la meilleure qui soit au- monde. » Il le répétera' le 7 janvier ; s La' guerre actuelle ne peut aboutir qu’à une victoire grecque. Nous allons créer une troisième civilisation hellénique.. Je vois mon rêve qui va se réaliser. » En réalité, depuis le jour de son ascension au pouvoir, le 4 août 1936, Metaxas a donné toute son attention A l’armée. Les deux tiers des ressources du budget national étaient destinés aux dépenses militaires. Le jour oïl il mourut, les discours officiels qui furent prononcés A Athènes pour célébrer ses mérites exaltèrent son œuvre silencieuse de préparation de l’armée pour la guerre contre l’Italie? La propagande anti-italienne qui avait accompagné cette politique excitait en même temps les passions populaires: * Durant les mois qui précédèrent la guerre — nous raconte notre confrère à son retour d’Athènes — dans mes promenades et mes excursions à travers le pays je n’ai jamais rencontré un berger, un paysan, un pécheur 'qui ne faisait pas le signe de couper une gorge en entendant te mot Italikôs; » Les Anglais, par conséquent, ont trouvé un terrain tout préparé, et ils n’ont eu aucune difficulté A s'installer en maîtres dans le pays. Athènes et la Crète ont été transformées en bases britanniques. Fendant trois mois la capitale fut secouée par les. explosions des mines qui servaient A élargir les terrains d’aviation de, Tatoïs, d’Eleusys, du Phalèro, ou bien pour creuser des plateformes d’artillerie dans le centre de la ville. Tous les jours, peu- avant le coucher du soleil, les escadrilles anglaises se lèvent pour donner aux Athéniens, par des vols d’exhibition, la démonstration du puissant concours de leur allié. En même temps, en Crète, les Anglais s’installent toujours davantage. Les travaux qu’ils y conduisent sont tous du genre qui fait sou-ponner leur intention de s’y établir définitivement. Le programme de transformer la rade de Souda dans une deuxième Malle est bien connu par les Grecs dont on ne sait pas le sentiment A cet égard, qui n’est pas fait, somme toute, pour les rassurer.  La thèse des Anglais, upc thèse qu’ils énoncent A tout propos, est de convaincre les Grecs dé la- nécessité de créer une deuxième ligne de résistance dans tes i les. de constituer une base d’appui en arrière pour faire face aux Italiens dans le cas où l’offensive les amènerait A s’emparer de la péninsule. Hélas, A ce propos, tout le monde .sait 'bien A quoi mènent ces précautions britanniques, car l’histoire de' leurs, bases dans tous les continents a son premier chapitre, a toujours un préambule de ce genre. Oet étalage de forces et ce programme de grands'travaux doit, par conséquent, préoo'cupktf^les.'Grécs^qütïné sOnt-plusf tout à fait sûrs de la conclusion de leur aventuré. Supposons même qu’ils gagnent contre l'Italie, qui va les délivrer de la Grande-Bretagne t Le peuple, alors, considère avec humeur la situation qui s’est créée, et nous n’avons aucune difficulté à nous rendre compte que dans cette situation sans débouché sa haine contre tout cc qui est italikôs. doive acquérir ce ton farouche et irrationnel qui est propre aux esprits des hommes à bout de ressourees. Vittorio GORRESIO. «A la fin de cette année, le monde entier saura que le Reich et ses Alliés ont gagné la guerre» déclare M. von Ribbentrop Une réception en l'honneur du ministre japonais des Affaires étrangères Les opérations militaires Communiqué allemand Berlin, 28 mars. Le Haut-Commandement de l’Armée communique ; L’aviation allemande poursuit sa lutte contre la navigation britannique. Hier, en vue dos côtes sud-ouest du Pays de «ailes, des avions de combat ont attaqué «"/«mot ennemi fortement protégé. ■J* «nt coulé trois cargos, totalisant 15,000 tonnes et en ont endommagé qua- ire. Un cinquième vapeur a été également avarié dans les mêmes parages. "*? avions de reconnaissance ont bombarde en plein jour des installations ma- mimes, des usines et des lignes do chemin de fer en plusieurs villes de PAngle- >ciTe méridionale. Ces actions ohfc été couronnées de succès. * , cours do la nuit, quelques appareils anglais, peu nombreux, ont survolé l'Aile- occ ‘ do -ntale, lançant des bombes incendiaires et explosives qui ont endommage, dans diverses localités, des habita- »i°îî Pavées. On signale plusieurs morts '« Messes parmi la population civile. , cours de l’attaque du convoi, au «mÎ , * côtes du Pays de Galles, le «pitaine Mueller, qui commandait la for- (Jt'op. 8 ’est particulièrement distingué: a détruit pour son compte, à la suite ^Plusieurs «ttaques exécutées en piqué, i £ argos ennemis. bombardement dAuio usine d'avions ï ue ’ mentionné dans le communf- V* ou 27 mars, a été' exécuté en r'ase- L-snii i )itr un av i°n de combat opérant Enfül cnt ’ L'équipage comprenait le Heu- f*iSïï u° n ^dde. commandant, et les iv- 1 Schoenihoff, Janopa et Bible, doni » i ml a Perdu hier six appareils, tunL lT .? ls an cours de sa tentative n octal* s,, rvoIer l’Allemagne occiden- di«L.Ü a * a s “*te des interventions des 3SSÏÏ 1 ct de la D. C. A. Un appareil man d est manquant. b prise d’EIagheila On a— Berlin, 28 mars, heiia n»; j end au slJ jet de la prise d’Elag- des e t ,, “** troupes motorisées alleman- au Sim j'nnes, qu’une hauteur située nient ms cettc base briannique a égale- *il'mand occu Pée par un détachement Une « explication » décisive *° re la ploutocratie et l'ordre social Communiqué italien Home, 28 mars. Le Quartier Général de l’Armée com- mnnique : Sur le front do Grèce, activité de l’ar- tUIerle. I/aviation italienne a bombardé en vol piqué des positions fortifiées et des dépôts de ravitaillement. Dans la nuit du 25 au 26, des unités de la marine italienne ont pénétré dans la haie de la Sude (île do Crète) et ont attaqué des navires de guerre et de transport, ancrés dans la rade. Des pertes sévères ont été infligées' à l’ennemi. Un navire de guerre ennemi à coulé. Des appareils anglais ont bombardé différentes bases Italiennes sur la mer Egée. Quelques personnes ont été blessées.  Apres six semaines de combats sanglants ct ininterrompus, les troupes ennemies ont occupé Kheren. La. bataille sc poursuit dans les environs immédiats de cette localité. Dans la région de llarrar, les troupes italiennes ont évacué la localité, de Garnir, pour éviter qu’elle soit bombardée. Des formations de bombardiers Italiens ont bombardé et mitraillé, à l’est de la ville, de nombreux camions ennemis.  Le canal de Suez^ est obstrué par une épave Berlin, 28 mars. La navigation dans le canal de Suez est à nouveau interrompue, l'épave d’un navire coülé obstruant le passage. « Celui qui inventa le blocus de la faim périra par ce blocus. » Helsinki, 28 mars. Sous le titre « La guerre navale anglaise, un boomerang », .Kamiral finlandais G. von Schultz. traite dans le journal « Svensk Botten ». de la situation actuelle en regard de la loi d’assistance à l'Angleterre. Il écrit chtrc autres : « Le nombre des sous-marins allemands s'accroît d'une façon constante; leur tactique, tout comme celle éle l’aviation allemande, devient de plus «en plus audacieuse. Il est caractéristique que la guerre navale d'aujourd’hui constitue le plus grand danger précisément pour la plus grande puissance navale du monde. La situation de l’Angleteye est vraiment tragique. Celui qui inventa le blocus de la faim périra par ce blocus. » MM. Vincent Auriol, Dormoy et Mandel à nouveau sons maftdat d’arrêt , _ Wilhelmshaven, 28 mars. jourd’hifi 9° ebbé,s a Pris ,a parole au- dustrle rf„ de ,y ant 10.000 ouvriers de l’in- OstfneseS™ 6 »" 1 raSSemb ' és danS a fart 81 !* de , la Propagande du Reich riiuatlon «m.?. 036 c,a,r et étendu de la guerre » o° 1 !, t H ue , et militaire. « Cette ,a grande % déclaré le Dr Goebbels, est I* Ploutocrâtil xp l^içation » décisive entre allemand r , a }„^ et 1 état social. Le peuple lute [Mi . «muer sait pourquoi il qui vout lui ai* é i C à valncre ce monde «n état d’Lnt?( P î(J e .jI o t de v * vre ' Dans va & , ea Prit décidé et pathétique, il Liihrer? Tom^t'* et °j élt 8UX ordres du Adoif monde a confiance en dat d’qrrèt de polige, II» dèvront séjour- chemin > er p° ur apprendre de lui le bonnér dan» une localité indiquée par le gouvernement. Vichy, 28 mars. Le ministère de ,l’Intérieur a publié un communiqué annonçant qpe les politicien» français Vincent Auriol, Dormoy, Grumbach, Mande!, Jacques Moutet et Sokolowski, qui avaient été remis en liberté après avoir été soumis A la détention préventive, ont lait l’objet d’un man Les conversations entre le Fiihrer, M. von Ribbentron et M. Matsuoka Berlin. 28 mars. Le Fiihrer a reçu, hier,' à 16 heure», dans son cabinet de travail de la nouvelle Chancellerie, M. Matsuoka, ministre des Affaire» étrangères du Japon. M. Matsuoka, qui avait été conduit en voiture, de l’Hôtel Belle-Vue à la Chancellerie'par le baron'von-poernberg.chef du protocole, devint l’objet de manifestation» enthousiastes de la population bertinolçe. Le ministre de» Affaires étrangère» du Japon fut introduit chez le Fiihrer par M. Melssner, ministre d’Etat. Le communiqué officiel suivant a été publié : Cette après-midi, le Fiihrer a reçu, en présence de M. von Rlbbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, M. Yo- suke Matsuoka, ministre des Affaires étrangères 1 du- Japon. A cet entretien prolongé assistaient également le général Oshlhia, ambassadeur du Japon à Berlin, et le général Ott, ambassadeur du Reich à Tokio. I41 conversation a porté sur tous le» problèmes politique» aotuels et s'est dé- roulée dans cet esprit d’amitié cordiale 1 qui uplt le Japon au Retch. Une formation d’honneur de la' garde de corps du Fiihrer présentait les armes à l’arrivée'et au départ de M. Matsuoka. L’entretien de Mc Matsuoka avec le FÜhrer a duré deux^ÜieureS et dfjnle. 11 a porté sur tous.-1« ■ problèmes^*poHtl- qi^ee actuels et »’est} déroulé da$s "une atmosphère très amléple;^* * Un entretien von Ribbentrpp-Matsuoka 1 Berlin, 28' mars. M. von.Ribpehtrop' a reçu, hier matin, M. Yosuke. Matsuoka.’ ^/entretien; qui »'e»t déroulé dans une atmosphère très cordiale, a confirmé} la' parfaite identité dé vues du Reich'et du. Japon dànsUous les problèmes résultant de la collaboration germano-italo-nijpiiojne pjévue' ' par le pacte trlpartite. ’• ; M. von Rlbbentrop a donné ensuite, on l’honneur de M. Malàuoka, une réception intime à laquelle assistaient les. membres de là délégation japonaise, le» repré»em tant» de l'ambassade' japonaise à Berlin et lès pauts fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères du Reich. Berlin, 28 mars. Ce matin, M. von Rlbbentrop, a eu un nouvel entretien avec M. Matsuoka. Un entretien M. Matsuoka- M, Walter Eunk, . Berlin. 28' mars. M. Matsuoka, a eu ce matin un entretien-avec M. Walter Fünk, ministre de l’Economie çt président de la Rejchs- bank. La conversation a porté sur l’organisation et l’extension des rapports economiques germano-nippons et sur les. conditions des échanges commerciaux et financiers entre l’Europe et l’Extrême- Orient, après la fin de' la guerre. Berlin, 28 mars. ^ Hier soir, M. von Rlbbentrop a donné, en l’hohneur de M. Matsuoka, une réception à l'Hôtel Esplanade: « La réception enthousiaste, a déclare notamment M. von Rlbbentrop, que la capitale du Reich a réservée spontanément à M. Matsuoka, était l’expression de' la sympathie naturelle et cordiale' du peuple allemand à l’égard du peuple japonais.  » La voie politique que vous avez suivie dans l’intérêt du Japon a été_ celle que l’Allemagne devait choisir à son tour. » En 1933. lorsque le Japon quitta le premier la S. D. N., vous avez déclaré à Genève, au nom de votre pays : « On » verra que la S. D. N. souffrira davan- » tage du départ du Japon, que le Japon » lui-même. » La même année, l’Allemagne quittait Genève à son tour, ct aujourd'hui, le bureau de cette communauté d’intérêts fondée par l’Angleterre en vue de l’abaissement et de la soumission. de peuples hautement, civilisés, est en exil, sur le sol américain. » M. von Rlbbentrop dit ensuite que depuis ce moment, le’ Japon et l’Allemagne ont toujours collaboré. « Votre voyage en Europe, dit-il à M. Matsuoka, s’effectue à un moment décisif non seulement pour l’Europe, mais pour le monde entier : celui où s’inaugure le combat final contre l’Angleterre. / » Ce combatt .quL.déôldera de l’issue de la guerre. Nos armées sont prêtes. » Le eort de l’Angleterre est déjà fixé. Nous savons que d'ores et déjà l’Allemagne et ses alliés ont gagné la guerre: Et nous croybns qu’à la fin de cette année, le monde entier le saura . M. von Ribbentrop déclare que « l’Axe est résolu à ne tolérer,. dans la réorganisation de la communauté européenne et extrême-orientale, sur la base des espaces vitaux naturels, aucune immixtion étrangère, de quelque côté qu’elle vienne. * Excellence, nos peuples combattent aujourd’hui pour leurs intérêts vitaux. Sans doute l’issue de la lutte décidera-t- elle de leur destin pendant des siècle». Le combat que nous menons, nous' le considérons en nous basant sûr des principes" moraux élevés : il s’agit de savoir si la victoire ira à ceux qui déclenchèrent le conflit pour prolonger leur tyrannie ou aux puissances <fui ont accepté le défi et. qui défendent leur libtrrté reconquise contre les ennemis extérieurs. La réponse e6t facile. En fait, des centaines de millions d’hommes aspirent à l’avènement d’une société basée sur la véritable justice sociale. L’idéal de liberté que nous proclamons les pénètre chaque jour davantage. Le pacte des trois puissances est le fondement politique de la victoire et de la liberté des peuples jeunes. » M. von Ribbentrop a conclu en formulant des vœux, pour le bien du Mikado, pour la grandeur du Japon et pour la prospérité de son peuple. La réponse de M. Matsuoka. M. Matsuoka a remercié le ministre des Affaires étrangères du Reich pour ses paroles de bienvenue cordiales et a déclaré entre autres : c Je me rallie entièrement à vos déclarations en ce qui concerne la signification et les buts du pacte : il nous apporte l’expression d’une communauté de destin prête à répondre à toutes les éventualités. Il est essentiellement dirigé vers la paix, son sens fondamental étant d’empêcher l’extension du conflit. Garantissant au surplus les sphères d’intérêts respectifs du Japon, de l’Allemagne et de l’ItaJIe, de toute immixtion étrangère, il fournit une contribution très importante au rétablissement rapide de la paix universelle. » De plus en plus, les autres nations reconnaissent l’importance du pacte. Je me réjoui» de pouvoir saluer ici les représentants de ces nations désormais unies à nous par une amitié trè» cordiale.  » Vous avez eu la bonté, dès la conclusion du pacte trlpartite, de m’inviter à me rendre en Allemagne; j’ai accepté cette invitation avec empressement. » » De même j'ai répondu volontiers à l'invitation du comte Ciano. Pendant longtemps, mes charges m’ont obligé à différer le voyage. Mais, dès la conclusion du traité de paix thaïlando-indochi- nois. j’ai quitté Tokio pour l’accomplir, Il est inutile, je crois, d’insister sur l’importance d’une prise de contact personnelle, d’une véritable amitié même entre LE CARDINAL DE BOSTON SOUTIENT LE PROJET HOOVER New-York, 28 mars. Le « New-York Times » communique que les personnalités dirigeantes du clergé catholique aux Etats-Unis, parmi les quelles deux archevêques et dix-huit évêques, ont publié une déclaration dans laquelle» elles appuient le plan Hoover de ravitalllemenpétes petits Etats européens. La déclaration, dont le signataire le plus éminent est le cardinal O’Conal, archevêque de Boston, constate qu’une victoire construite sur les « cadavres des femmes et des enfants » ne peut pas être une victoire définitive et juste, et que l'emploi de la famine comme moyen de guerre ne peut pas être justifié moralement. Un navire français déchargé à Gibraltar La Linea, 28 mars. Un navire marchand français, qui. fut ‘raisonné par les Anglais^eat en déchargement & Gibraltar. cargaison comprend de la farine destinée a la France non-occupée. L’équipage, a .gagné Tanger. les dirigeants de'trois nations aussi.intb mement liéè». J’ai toujours considéré comme une lacune l’absence de' ce' contact personnel et je' crois que ce' sentiment était partqgé par les dirigeants allemands. On comprendra, dès lors; que je' me soiS' attache, depuis la- conclusion' du pacte; à porter remède' à cet état de choses. Et me voici à Berlin. Je' me ré^- jouis de pouvoir y rencontrer l’unificateur génial et le FÜhrer du Reich grand- allemand, ainsi que ses; collaborateurs, parmi lesquels, en premier lieu, son ministre des Affaires étrangères. » Je réitère mes remerciements pour l’invitation du gouvernement du Reich. » M. Matsuoka' a conclu en levant son verre à la' prospérité du FÜhrer; de' son ministre des Affaires étrangères et du Reich, et en réaffirmant sa confiance dans la victoire de l’Allemagne et de l'Italie. EVENEMENTS ACTUELS L’Afghanistan et le Japon ■ -> * -, -, «. ' . Une mission japonaise vient d’arriver A Delhi, capitale des Indes, dirigée sur• l’Afghanistan. L’envoi de cette mission ayant été annoncé eu janvier dernier, le ftflt ne doit pas être mi» en rapport avec révolution de la situation diplomatique euro-asiatique: Il doit être considéré plutôt en fonction des relations existant entre te Japon et l'Afghanistan, relations qui avaient permis au gouvernement de Tokio de prendre une place prépondérante dans la réorganisation de l’Etat et de l’armée afghanes, dans ces dernières années. Le Japon n’a jamais cessé' de considérer'l'Afghanistan comme un pays susceptible d'accepter- son influence et de se prêter à jouer un rôle dans la- partie diplomatique engagée contre l’Angleterre. Sa situation géographique, au carrefour de trois mondes la Russie, l’Extrèmc-Orlent ct l'Inde — ainsi que son désir de se libérer résolument de l’Angleterre, avaient contribué à développer l’entente ntppo- afghane, d’autant plus que les systèmes de pénétration instaurés par la Russie avaient fini par susciter A Kaboul des clratntes qui ne nianquaiént pas — A l'époque — d’un certain fàn- deincht. L’entrée du. Japon dans l’Are, par la signature du pacte triangulaire, ayant offert A Tokio des possibilités nouvelles en ce qui concerne là politique nippo-soviétique, la mission japonaise en route pour Kaboul pourrait être amenée d modifier spa programme et A envisager, vis-à-vis de l’Afghanistan, une attitude qui devrait tenir'compte des obligations nouvelles du Japon vis-A-vis de la Russie. Le gouvernement de Moscou- avait considéré, jusqu’à présent, que la route pour Londres passe par Kaboul ct par l’Inde, et c’est pour cela que le Turkestan, devenu » Asie Centrale Soviétique », avait êlé transformé en un immense champ armé, doué d’un demi-million' de soldats concentrés sur la frontière septentrionale de l’Afghanistan et de l’Iran, face A l’Inde. Le gouvernement de Tokio avait recherché l’amitié afghane et était arrivé jusqu’à obtenir la concession d’organiser'son,armée. Le pas de Khyber, entre l’Hindou-Kàuch et les monts Souleiman, qui, pendant des siècles, avait été le seul chemin' de l’Inde, passait ainsi sous contrôle japonais, constituant un atout formidable dans le jeu de la diplomatie nlppone. La Grande-Bretagne ne tarda pas A se rendre compte du danger pour elle. Depuis l’automne 1935, an nord du pas de Khyber, elle n’hésite pas d violer ouvertement la zone entre le Cachemire et le Bêloutchtstan pour y affirmer sa domination et atteindre par là les frontières de l’Afghanistan. L’Angleterre apprêta ensuite d’imposantes œuvres fortifiées *ur toute Ja frontière nord-est de l’Inde. Ainsi, le pas de Khyber se trouve aujourd’hui' protégé sur foute sa longueur de 85 kilomètres, par une double haie de forts blindés et de casemates munies des artilleries les plus modernes. Mais la sécurité de l’Angleterre aux Indes était assurée plus que par l’artillerie du pas de Khyber, par les relations tendues entre la Russie Soviétique et le Japon. L’Afghanistan, signataire du pacte oriental de Saadabad, et, par là, allié A la Turquie, A l’Iran et A l’Irak’, demeurait sous le contrôle russe et se voyait obligé A une politique de réserve vis-A-tks du Japon. Cette situation d’« équilibre » dont l’Angleterre n’avait pas manqué de tirer profit, vient de se modifier profondément A Moscou* Si la réception de M. Matsuoka au Kremlin est suivie, dans un avenir prochain, par l’annonce d’un accord nippo-soviétique et par la signature d’un pacte de • non-agression » entre' Tokio et Moscou, il est ' fort probable que l'insaisissable « fakir d'Ipt » qui dirige actuellement, A la tête de cent mille hommes armés, le mouvement antiànglals aux frontières des Indes et monte’ la sentinelle au pas de Khyber, saura A quoi s’en tenir, surtout si lesr missions militaires présentes A Kaboul peuvent mettre A sa disposition quelques escadrilles d'avions pour réduire au aliène» les barrages locaux d’artillerie. ' P, V. « Ma visite à Moscou a eu des résultats positifs», déclare M. Matsuoka Rome, 28 mar». Le Resto del Carlino, de Bologne, annonce' que' dans une interview accordée à' des journalistes italiens et allemandsj dans'le train spécial qyi l’amenait A Berlin, M. Matsuoka déclara notamment : On devinera, sans peine quels seront les thèmes de mes conversations à Berlin' et à Rome. Le but essentiel de mon yoyage est'de renforcer à l’extrôme l’instrument de paix que constitue le- pacte trlpartite et de prévenir une fols pour toutes les. tentative»'désespérées' de ceux qui,' au prix d’une nouvelle guerre 1 mondiale; voudraient empêcher la constitution d'un ordre universel nouveau. Dê3 mon retour de Genève, en 1933, j’étais'convaincu du caractère négatif et réactionnaire des desseins politiques du ihonde anglœsaxoh. C’est pourquoi j’ee- tlmai indispensable une collaboration étroite' du Japon avec l’Allemagne et l'Italie; qui précisément se trouvaient exposées aux entreprises inamicales des puissance» anglo-saxonnes. Mon voyage a. déjà produit- des résultat» positifs, grâce à l’entretien prolongé que j’ai pu avoir dans la capitale soviè 1 tique» avec le, chef du gouvernement de l’U. R. S. S. J’espère qu'il me sera possible* de m’arrêter plus longuement à Moscou: lors de mon voyage de retour. Ce sont les seules precislons que je-puis vous’ donner pour le moment. J'aurai, dans la capitale du Reich, des. conversations avec de nombreux diplomates: nippons accrédités dans, les cap.itales .de l’Europe- centrale et septentrionale. ■ Le prochain séjour de M. Matsuoka à Rome. Rome, 27 mars. Le « Giornale ■ d’Italla* annonce que M; MàUsuçka arrivera- au Brenner dans la matinée‘du'"31 ’îiiars; Il ’y sera réçu, par une délégation italienne sous la.conduite' d’un ambassadeur, du directeur général du département des Affaire» d’outremer au ministère des Affaires étrangère» et de plusieurs autre» fonctionnaires de ce ministère. Le-même jour, à 18 heures, le ministre japonais arrivera à Rome où il sera reçu .par le comtc^Ciano. M. Serena, secrétaire du parti,' par les sous-secrétaires d’Etat à la présidence du Conseil et au département'de la-Guerre, de la Marine et de l’Air, par- le chef d’état-major de la milice, ,par le préfet et le gouverneur dé- Rome et plusieurs autres personnalité». Après avoir passé en revue une formation d’honneur, M. Matsuoka se rendra, en compagnie du comte Ciano. à- la Villa-. Madame, où il résidera pendant son séjour à Rome. Le sofr, un' dîner intime réunira à l'ambassade du Japon les personnalités italiennes et nippones. Le 1" avril, M. Matsuoka se rendra au Quirinal où il signera le Livre d’or.- Des visite» ont été- prévues aux -principaux monuments de la ville. Le ministre prendra- part également à un déjeuner que le roi et empereur offrira en son honneur. Des réceptions seront organisées, d’autre part, par le chef du gouvernement et par le ministre des Affaires étrangères. Le séjour de M. Matsuoka se prolongera jusqu'au 3 avril. Réunion du Conseil des Ministres ' yougoslaves « La première tâche du gouvernement est d'assurer la paix et de maintenir l'ordre à l'intérieur », déclare le Président du Conseil. Belgrade. 28 mars. L’Agence « Avala » annonce que le Conseil des ministres s’est réuni hier soir sous'la présidence dit général Simovitch, chef du gouvernement. M. Hran Tchoubatchitch, ban de Croatie, assistait d la. séance. A' l’issue de laquelle le générai Simovitch a fait à la presse la déclaration suivante ; « En ces jours difficiles, le peuple yougoslave 6’était inquiété de la façon dont les affaires, publiques étalent menées. » Ces jours dernier», la piéfiance s’était manifestée avec une telle acuité que l’ordre pùbllc s’èp trouva menacé. C’est en réaction contre cette -agitation que se sont produits lès derniers changements dans la direction politique de l’Etat. » Dès le moment où le roi Pierre II avait assumé le-pouvoir, et constitué un gouvernement d’union nationale, il n'existait plue aucun motif d’agitation. » Au nom dù gouvernement, dont je suis le chef.' mes premières paroles seront un appel à mes compatriotes et aux autorités' pour qu’ils soutiennent le gouvernement dans* l'accomplissement de' la première de ses tâches actuelles, à savoir, assurer la paix èt maintenir l’ordro à -l’intérieur. Je fais" appel au patriotisme des'Yougoslaves, afin qu’ils renoncent à des manifestations qui pourraient rendre difficiiès nos. relations'avec les pays voisins à l’égard desquels nous désirons observer une altitude pacifique et amicale. • » Je vous - demande de' ne pas vous abandonner à des gestes irréfléchis et de vous opposer, aux insinuations, d’où qu’-clles viennent. » Nous voulons» rester fidèles à nous- mêmes, indépendants* et dignes. » Un ordre parfait et une' attitude corr roete sont les' premières conditions de la réussite des tàches'gouvernementaies; » Les manifestations défendues à Belgrade Belgrade, 28 mars. Le général de gendarmerie . Stefano- vich, le nouveau préfet de police de Belgrade, a fait afficher une proclamation Interdisant les manifestations et les rassemblements ainsi que la vente des boissons alcooliques. « Le gouvernement démissionnaire n'avait pas la confiance des Serbes » écrit le « Politika » Belgrade,*28 mars. * La presse belgradolse commente là prise du pouvoir par ie^oi Pierre II. L’officieux « Vreme » écrit : « Le peuple serbe’reste .fidèle à ses amis, dans l’estime des individualités’ nationales et du droit à la vie» de’ tous les peuples. Il est résolu à s'assurer une existence'honorable. » Le « Politika » souligne que le gouvernement démissionnaire n’avait pàsla. confiance des population» serbes, Le cabinet dù général Simovitch, par! contre, réalise -l’unanimité des Serbes et de la direction suprême de l’Etat. Le journal fait remarquer qye tous les représentahts croates et Slovènes sont restés au gouvernement. Il en cqn- c-lut que le remaniement ministériel, oe- vonu inévitable, à-été dicté’par d^s raisons de pure politique intérieure; ; * Nous devons nous soucier uniquement, conclut le « Politika » des intérêts et de la sécurité du. payp. Il aérait criminel de vouloir s'iHusioftner au, moyen de phrases ronflantes ou d'attacher, foi aux bruits'-.tendancieux et-malveillants qui circulent et qui, s’ils? devaient influencer l’opinion, pourraient, causer au pays des, difficultés entièrement superflues.  Le Métropolite de Belgrade fait appel à l'unité du peuple yougoslgvé Belgrade, 28 mars, Mgr Gpvrilo, métropolite de Belgrade, a prononcé- ce soir une brève allocution radiodiffusée dans laquelle il a invité le peuple-yougoslave- à faire- preuve’ d'unité et a imploré la bénédiction divine pour le-Roi et la Nation. . Une déclaration du Président de la « Nederlandsche Bank » « Quoi qu’il arrive, la stabilité du florin sera préservée » Amsterdam, 28 mare Le commissaire du Reich pour la Hollande occupée a désigné M. Rost van Tonningen' au poste de président de la Nederlandsche Bank, qui était devenu vacant par la retraite de son ancien président M. Trip. M. Rost van Tonningen ; le nouveau président de la Banque Néerlandaise, a fait un exposé des tâches futures de 1 l’économie néerlandaise. Il a souligné que la création d’une économie internationale basée sur les grands espaces vitaux se réalisait avec la force élémentaire d'un phénomène naturel. Après avoir orienté pendant longtemps leur économie, nationale vers les marché» d’outremêr, le» Pays-Bas retrouvent le chemin de l'Europe centrale. M. von Tonningen a affirmé avec Insistance que la stabilité du florin serait préservée, quoi qu’il arrive, à la condition toutefois que l'on renforçât davantage encore la production. La carence de* l’ancien régime a entraîné la nécessité d’un regain d’énergie nationale. L’économie basée sur les espaces vitaux offre- aux Pays-Bas des possibilité» insoupçonnées. La stabilisation du florin en fonction du Reichsmark constitue un nouvel élément de force, la monnaie allemande étant appelée à devenir l’étalon du système monétaire européen. La bataille d'Erythrée après la chute de Kheren Kheren, dont le nom restera fameux' dans les annales de là campagne d’Afrique, vient de- tomber aux màins des 1 Anglais.  Les colonnes d’invasion venant de là Somalie italienne; dè-là» Somalie anglaisé, du JKenya^-.dii^Siftudan. at-4e l’ErÿÙirée s'étalent héurtees tour à tour à do sérieuses difficultés. C'est-en Erythrée cependant, autour. de Kheren, que la ré 1 sistance s’est avérée la: plus acharnée et la plus tenace. A diverses reprises, les communiqués ont insisté sur là'violence des combats qui: s’y déroutaient et, tout récemment, on-signalait du côté italien les .«pertes énormes» subies de part et La chute de cette position olé va don-..' ner, évidemment, tin rythme nouveau aux.Opérations d'Erythrée; Le plan, stra-: tégique du géhéral Platt, commandapt.-. daiis ce secteur, est r— noue.'.l'avop» ,4it — dè couper’ la partie nord de l’Erythreô" de^ia.partie.aud^qui.s’étehd-leldrjgdé.' la xper Rouge fràutfC çaise, et; d’autre part, .dé séparer.. l’Ëlry 5 '^ thrée de l’Abyssinie elle-même. :.\. ‘ L’occupation dè l’Erythrée réaliserait un front continu britannique, depuis *le Soudan jusqu’à la mer Ro«jge. En outre, le port de Màssaouah, »ur la mer Rouge, tomberait aux mains des Britanniques et leur assurerait -d’appréciables facilités T ^eren *5hiataakju ,8 >an^ ^ 2Û / S Vurek V a458 \ eAZUS Montcullo. ^ • Gheleb , ûUebra'Sina .Afrt/ss K . T ., Ailet» Adi NaamenA. Ad.Teklezan . -* AmbaOerbo « ôinda AÆh, Deda* B 40 kii. MaiAtdl % Gedem MASS AO U A- P- Arcbiko •— I90Z A ' Himbertî ■***»* •Âiderezo 9» a '"Vl uaa sZul ’Orüï fâfcanïtle r A **•- d’autre. Construit à 1,200 mètres d’altitude et défèndu par 'des escarpement» rocheux- particulièrement abrupts, l’efficacité des engins motorisés s’y révélait pratiquement nulle. Les attaques- dé front de l'infanterie anglais partant de Agordat et de Baren- ton s’étalent brisées contre les défenses de la ville, échelonnée» sur les versants rocheux de la .montagne. C’est pourquoi d’autres attaques furent lancées de l’Est, réalisant pratiquement l’investissement de la place. Un autre élément rendait la chute inévitable : dans son dernier discoure; M. Mussolini a rappelé qu'il ne restait' plus d’espoir d’envoyer des ravitaillement ou des renforts aux troupes combattant autour de Kheren, dans le secteur de Gondar, dans le Nord-Ouest de -l'Abyssinie, à la frontière du Kenya et •près de Harrar. Dès lors la- résistance des troupe» italiennes, privées de vivres et de muni 1 tions, devait un jour succomber inévlta 1 blement. de ravitaillement. Enfin, le «nettoyage" de l’Erythrée permettrait aux colonnes britanniques de se rabattre vers lé -Sud en vue d’opêrér leur jonction avec lèà autres élément» de î’arméè. »■ " Après l'évacuation de Kheren, H reste aux troupes italienne» la possibilité dîem-. prunter la; route qui court vers lè Sud, jusqu’à Asmara, et d’y occuper de nouvelles position» défensive». Cette ville' efct située à quelque 2,-1 Ô0 métrés d'altitude et, solidement retranchée, peut consti-; tuer un sérfeux obstacle à î’avançe anglaise. La poseibilité n'est pas exclue cependant que des colonnes britannique» marchant sur Asmara coupent, la -route à la retraite italienne, et que la R: A. F»- ait sérieusement endommagé la voie ferrée. Dan» ce cas, la position des fôrpes- italiennes deviendrait épineuse et ie commandement italien devrait faire face à des problèmes difficiles à résoudre. M. L’évacuation de llarrar Le deuxième secteur de la résistance italienne est celui de Harrar-Diredaoua. . Le communiqué italien signale' aussi que les forces italiennes ont évacué Harrar pour éviter le bombardement de la est une ville de plus de cinquante miHe habitants, située à 1,650 mètre» d’altitude. L’évacuation de Harrar ouvre aux forces britannique» la route de Dlredàouaet accentue nettement la menace contre la Courses à Dilbeek Résultats do vendredi 28 mars T. PRIX DES BRCVERES (Trot 4,000 franc*. — Distonie: 2.300 métrés: — 1. Rigoflo (F. Perrerae). 2 M. F. Devrewie, 1/3 ; 2. Tfallo (A. Demerfenaere). & M. G. Veeghe, 0/4 ; 3. Signera Baker (R. Lampe), à M. R. Lampe, 2S/1- Non places : Toene, Tleontival M, Re4 Glrl, Stam- per. Sulkerbakkcr. TEMPS: 3’ 47” 8/10. »<Ht r 36” 0/10 au km. MUTUEL : 7 00. 5.50 ; 5.50 ; 7-00: DESCRIPTION : Trèa facile v.cto re du favori. Iï. PRIX DE» GENET» «Trot monte), 4-000 franc*. — DDtance: 3-400 métré*. _ J. RueUg Mark* (G. Claeya). à M. E. Muterez. 7/4 ; % Saumur (U. MarUre), à MM. Vandermeeren fre- rea. 1/2 ; 3. Ravin (M. Tratiwaen), A. M. H, Traywaen. 33/1. Non place* : Stara Star, Rameau. Re Mao Grègor, RaméUe, Qulévraln (dla- tancé de la première place). MUTUEL : 1500- 550 : 5 <50 ; 7 00- TEMPS: 3’ 54” 8/10. aolt r 34” 4/10 au km. DESCRIPTION : flaomur, & l’ourrage, tel attaqué par Qblèrraln à mt-llgne d'arrivée. Celui-ci paras- le- prem-er le poteato. mai* rat distancé pour avoir galopé; Ehtre temps, .RqsUg Maake Avait dépanné Saumur. Dëssu wikÇ \\ I 0 r '-ê oes JJ t SON Al/S / ^ Uarout^tjSagalla Dire Paoujf HOIBOÜTI; ad»’* m ADDlgABEBA^iaa? .^Æïarrar OGAOEN Arra f_ fArgheisa r/t ville. Une route enjambe les monta Hhmar, à travers la paaee de Màrda, située à 2,000 mètres d’altitude. Entre Harar et Dlredaoua passe le chemin &€ fer Djlboutl-Addl» Abeba. C’est la clef du plateau abyssin. Harar, autrefois la Cité de la Terreur, tance acharnée. voie ferrée. Lee colonnes anglaisée s'efforceront sans doute „de progresser en direction d'Addis-Abeba en longeant la voie ferrée. La capitale abyssine,. cependant, est fortement protégée et l’avance britannique se heurtera sans doute à une réels- De Ponest et du sud De plusieurs autres directions, les troupes de l’Empire britannique avanoent. concentriquement vers le centre de l’Ethiopie. Dana l'est une colonne britannique h. atteint: la rivière Daboue, qui se jette dans le Nil bleu. Cette colonne cherche h atteindre là route qui relie Lechemt! à Addis-Abeba. ElIe est tenue en échec par des troupes Italienne». Au nord du lac Rodolphe une autre colonne' britannique a essayé d'atteindre la routé, qui relie Soddu a la capitelé' abyssine. ' ■ -'
