! âm SB6&& ... habitudes 4uî comptables, s’est glissé de- •Mit Je sulche*- °'v*i coup do poing U breia le >^reau mat, et, iplOftgoant sa main dans la “Ti^e de M- Franckx. s’empara d’une poignée %. billets do banque. Veudacieux malfaiteur (prit ensuite ia fuite, . .‘versa le pont Léopold et disparut dans la direction de MoIeobéeJt. Dans sa précipitation, t voleur a laissé tomber six billefe de banque 20 francs, qui ont été retrouvés dans le couleir. xL Franckx, revenu de sa stupéfaction, en .-/ri fiant sa caisse, constata qu’une somme de auatro mille francs avait été enlevée. M.Franckx n’a pu donner qu’un signalement vaille du voleur. Toutefois, il s’est aperçu que îp‘malfaiteur, pour se préserver contre les éclats do verre, s’était entouré la main d’un jnouohoir blanc. Ce mouchoir, qui a été retrouvé devant la «are, porte l’initiale'H." r j.p signalement du voleur a été transmis dans toutes les directions. — Il paraît que les amateurs du bon café sont dans la jubilation depuis qu’ils emploient la Chicorée des <• Trapîstes * Vincart, à Silly. — Arrestation d'un voleur de bicyclettes. Hier soir, vers 8 heures, on individu aperçut une bicyclette momentanément abandonnée devant une maison delà rue des Bouchers. Il enfourcha la bécane et disparut à toutes pédales- Des passants, ayant observé les manœuvres du voleur, se mirent à sa'poursuito et parvinrent û le rejoindre rue d’Aronborg. Appréhendé et conduit au commissariat de la rue de Ligne, le malfaiteur fut reconnu pour un nommé V..., rfé à Dijon. V..., qui ee trouvait ici sans moyens d'existence, a été écroué à Saint-Gilles. : . — Suprême Hardy » chocolat fondant. Moelleux parfait. Goût incomparable. — Les perceurs de coffres-forts. M. Georges Hôlm do Rappart, agent i commercial, est à peine installé de quelques jours boulevard Baudouin. Le coffre-fort, qui contient les valeurs, - l’argenterie et les bijoux, était placé dans une pièce du trez-de-chaussée lorsque hier, pendant. une absence du> • propriétaire, des malfaiteurs se sont introduits dans la maison, à l’aide de fausses clefs. Ils '.ont glissé te coffre-fort au milieu de la pièce, Font renversé sur. un matelas. A l’aide d’outils .perfectionnés, ils sont parvenus à faire >ran trou dans la partie supérieure du coffre, do façon, à pouvoir y introduire le bras, et ont réussi à retirer lès bijoux c» l’argenterie qui se trouvaient sur la plaque supérieure, mais à ce moment les malandrins doivent avoir été dérangés, car ils ont laissé les valeurs et l’argent qui se trouvaient sur les autres plaques. Dans les ouvres pièces du rez-de-chaussée, où il y avait également des objets de valeur, rien n’a été enlevé. La police de Molehbeek a .ouvert une enquête.  — Double agression criminelle. De noire correspondant d’Alost, 30 octobre : 'Au hameau de Liefkenslioek, une double agression criminelle vient d'aVoir lieu dans les circonstances suivantes : Deux jeunes gens du village, les nommés Bursscns et Pauwels, s’en retournaient hier soir chez, eux par la chaussée, lorsquc, .tout à coup, dans l’obscurité, ils furent ' assaillis par un nommé V..., qui, sans mot dire, leur porta- à tous deux de nombreux coups de couteau. Pauwels est à toute extrémité; quant à Burssens, il en .réchappera peut-être. Un certain mystère règne encore autour de ce double méfait. Le parquet de Termonde est attendu. Macabre découverte. De notre, correspondant de Fumes, 30 octobre Une équipe d'ouvriers occupée a des travaux, de terrassement-le .long ..de la ligne du tram, vicinal Furnes-Poperinghe a , mis au ' jbur .un squeleUé enterré à dix 'cènlJmèf.rés de profondeur. Des boutons d’habit et des restes de cuir ont été.exhumés avec le sque- leile. — Terrible accident de chasse. On nous écrit de Poperinghe, 30 octobre : Hier matin, six chasseurs de Lille élaient arrivés en automobile à Crombeke, où ils pos sèdent une villa entourée d'une chasse étendue. Trois hommes du village avaient été engagés pour lever le gibier. A un certain moment, un des chasseurs mit en joue un faisan qui prit son vol à l'endroit où se trouvait le nommé Devloo. Le malheureux reçut au front la plus grande partie de la charge, tandis que d’autres plombs atteignaient le cerveau. La victime, dont la mort lut instantanée, était mariée et père de onze ènfanls. DEKEMPENMR=œ — Mortel accident du roulage. De notre correspondant de Maiines, 30 octobre : Un grave accident est arrivé hier après mi'di, sur la granâ’rcmte, entre Heyndonck et WiPebroeck. Le chariot) d’ran cultivateur de Puers, nommé Van, den Bosch, et un autre camion se sont heurtés en se croisant 1 . Par la violence du. chob, ,Van den Bosch à été précipité de son siège sur le pavé et écrasé sous son propre vébicule v La mort a.été instantanée. — Un parricide. On écrit d’Alost, 30 octobre Un nommé D..., cultivateur à Kerxken lez- Alost. s’en allait aux champs, hier matin, accompagné de son fils. . En cours dé route, le ipêre ayant fait des remontrances à son. fils, une querelle s’ensuivit, au cours de laquelle Le fils, au paroxysme de la colère, a saisi un long couteau et Va planté jusqu’au manche dans la poitrine de son père. La victime est tombée comme une masse ; la mort a été instantanée. Le meurtrier a été arrêté et mis à la disposition du procureur du roi. -?■ — Très facile et bien commode de pouvoir s’habiller à la M” Michauxet C", a*, des Hirondelles, Ï7, à Brux., en payant 10, 15 ou 20 fr. par mois. Costumes et pardessus sur mesure à partir de 48 fr. Sur demande, voyageur se rend à domicile avecéchantill., en province comme à Brux. PERDUS...ET RETROUVÉS L'efficacité de ïa Lotion Capillaire du . Docteur Fournol, ex-interne des hôpitaux de Paris, médaille d’or,Fondation TIesse,est telle que les CHAUVES peuvent ne payer qu'après repousse complète des cheveux. _ Ce produit, Je SEUL qui puisse être si har- dimoncoffertest radical pour chutes de cheveux, pellicules et démangeaisons- Brochure gratuite : Docteur Léon FOUR- NOL, 31, rue Le Pelletier,-Paris (Opéra). — Suicide.' draïf,aligne. De notre correspondant de Namur, 30 octobre: Le nommé Hector liai Crm, horloger A An- derïecht, était arrivé, bien après-midi, à Jambes, .pour rendre visite h sa fiancée. Vers 6 heures, tandis qu’il conversait avec sa future et fa. famille de celle-ci, Hector Bail-, lo;. Z'rA'.r.'lr.. récrire, ayant, déclara- MI, une missive urgente a Una heur,® pins tard il se rendit à la cour, et presque aus- sfrôt xme détonation retentit. Le malheureux s'était t tiré une balle de revolver dans la tempe droite. La mort* füt ; instantanée. Dans les poches da désespéré, on, a tremvé ,une lettre adressée è ,se>s- parents, dans la- <iu©lle il déclarait être 'fatigué de l’existence. Pendant l’après-midi Hector Bâillon avait /temaadé A.aa fiaacéa s! elle voulait mourir ^ M. la Jeune flfle aoouefllit cette eingu- ' TWfl k " r '-'~r-s^P^ Mère demande en rwavt et y répondit par une plaisanterie. ; Hector Bâillon étàio Agé de 20 ans. EXTRA BITTER VANDEftPERREaift — Epilogue du drame d'Auoelais. De notre correspohdanV de Namur. 30 octobre : L’épouse'Vandenbroeck. la victime du crime commis A Au vêlais, es» décédée hier à l’hôpital de Châtelet, où elle avait été transportée, pprès avoir été opérée à domicile. — N’BMPLOYEZ que los manchons on boîte M. S. D. de la fabrique ATIEB, qui sont les meilleurs. En. vente chez tous les gaziers à fr. 0.55 et les grands intensifs à fr. 0.65. \ — Vn concours de dés tragique. De notre correspondant de Bruges, 30 octobre : Une terrible rixe s’esi; produite hier, à Jab- beke au cours d’un concours do jeu de dés. Un des concurrents n'ayant pas répondu h l’appel de son nom, un camarade voulut le remplacer. Mais l’offre ne fut .pas agréée par tout le monde et l’incident provoqua bientôt une lutte entre les participants, puis les couteaux furent tirés. Tout ifr coup on vit lo nommé Arthur D..., de WôUctt’cn, s’affaisser. U ex pim sans avoir repris connaissance. Le malheureux venait d'être tué par Joseph Huylebroeck. de Scheilobéhc. D’au&res joueurs furent également blessés. Le meurtrier a été arrêté et'livré aux gendarmes. v Ce matin le parquet da Termonde a fait une enquête sur tes lieux du crime. BAINS S - SAUVEUR bains turcs réserves aux clames. Wlasaage.Tons tes cours de 6 ù il» h. — Terrible\ accident de tramway. — Plusieurs blessés. Qn mande de Tours (France) Un tramway électrique faisait le service de la Tranchée, près de Tours, quand arrivé sur le plateau le wattman descendit sans interrompre. le courant. La machiné dévala d’une façon vertigineuse, brisa un kiosque sur la place Chotseul c-t s’engagea sur lé pont. Six voyageurs, effrayés et poussant) des cris do ferveur, se couchèrent sur les banquettes pour amortir te choc. Ils. furent retirés évanouis.  Quelques-uns ont été'blessés grièvement, ils reçurent des soins dans une pharmacie, puis furent, transportés à leur domicile. Les autorités sont sur les lieux. Cette nuit, la Compagnie «a fait déblayer le parcours. Ce matin, le préfet; a fait prendre des nouvelles des blessés. L’état de quelques-uns est grave. — Grand succès.Champagne rouge (spécialité). Caisse, échant, de 12 bout., Lehman et ses fils, à Bordeaux, franco, contre bon-poste 50 fr. — Rentes viagères immédiates à 50 ans - ?.(.$ % ; à G0 ans : 9.87 % ; à 70 ans : 14.20 %; à 80 C.-T.S: 22.73 %. Renseignements gratis. C* ePiëtas», fondée en 1861. Bureaux : 17, rue. de l’Evêque, Bruxelles. ’ — Suicide. Un ingénieur, qu'on croit se nommer Simon et qu’on suppose d’origine belge, s’est suicidé -hier, ainsi qu'une jeune femme avec laquelle il vivait dans un appartement récemment loué avenue Félix Faure, à Paris. On ignore les motifs de ce drame. On sait seulement que cette jeune femme, qui était une très belle personne, avait dit à sa domestique être divorcée. Avant-hier, M. Simon n’était pas rentré chez lui. La jeune femme en avait éprouvé une vive inquiétude : « Vais- je être aussi malheureuse que la première fois ? » avait-elle dit à la bonne. Le lendemain soir, M, Simon reparut. Pendant lé dîner, le couple était très gai. Le lendemain matin; M. Simon, après avoir tiré deux coups de revolver dans la poitrine de sa compagne, se logeait A son tour une balle dans la région du cœur. - ' : - On a trouvé une lettre dont l’écriture était très fine et très ferme, et où on lisait : - « Notre mort est un drame d’amour d’ordre tout intime... Prévenez M. m ® D..., ■ boulevard du Port-Vieux, à Nice. » — Les VERRERIES DE DELFT, fabriquent tes meilleuites bouteilles pour vins et liqueurs. Dépôt : 178, boulevard Léopold II. Téléphone 4492. - Une. bataille dans un cabaret■ On écrit de Cologne, 30 octobre : On mande de Heerlen que des ouvriers mineurs ivres tiraient des coups de revolver dans un cabaret. Les gendarmes survinrent et, ne pouvant faire cesser cette fusillade, tirèrent à leur tour* mais leurs balles atteignirent, outre un mineur, deux consommateurs, . qui restèrent morts sur place. Plusieurs autres personnes, furent; blessées. —Gymnastique su édois e, 14, r. Parchem i n. —Pommes de sapin, I.5Q le gr.sac, rendu à domicile.II. Deloiop, rue Ulens, 26-23.Téi.5-157. — Un drame par téléphone. On mande de Berlin : Un étudiant en droit avait une liaison avec •uné.jcune chanteuse-de café-concert qui l’ai- imait. ; 11 lui annonça la semaine dernière qu’il voulait rompre. • Hier malin, vers 3 heures, le jeune homme se trouvait dans un café de nuit, quand, on l'appela au téléphone. Il reconnut la voix de sa maîtresse qui disait : — Je vais me tuer, mon cher Hans, et je viens le.dire adieu. Un dialogue Iragique s’engagea au téléphone, L’étudiant supplia la jeune femme, lui promit qu’il resterait son fidèle ami. Rien n’y fit. File répéta seulement : — Adieu ! tu ne me reverras plus ! L’étudiant se précipita alors dans le plus prochain bureau de police et se rendit avec un agent au domicile de la jeune femme. Il était trop tard : elle gisait inanimée sur une chaise longue, la tempe (rouée par une balle. — Phonos Pathè. Cent mille gros cylindres 2 fr. au lieu de 2.50. Boulevard du Nord, 59 et 110, Catalogue gratis. — Les Champagnes St-Mavceaux et Ch. Arnould et C.°, ainsi que les fines Cuiiier, Counmisier sont en vente dans toutes-les bonnes maisons. • — Deux naulrages. Brest, 30 octobre : Le bateau-piiotc n° 3, de Holène, s’est perdu hier malin, vers 9 heures, à un mille au Nord- Ouest de -Milène. Il avait été chaviré par une énorme lame de fond. L'équipage se composait du patron, Augustin Masson, pilote, et de deux matelots. Seul, le patron a été sauvé par l’équipage du bateau Nolre-Danxc-d'Espérance. Le canot de sauvetage est sorti pour explorer le îicu du sinistre. D~au.'re part, on mande de Gibraltar, 29 : La goélette française Georgcs-Itenc, de Bordeaux, a éprouvé une voie d’eau, dans ■l'Atlantique, le II courant, et a coulé. Une partie de l'équipage a été sauvée par la goélette danoise Gem a, qui l'a débarquée à Gibraltar. On ignore le sort des antres marins du navire naufragé. . — fclaie imprudence d'enfanis. — Trois morls cl cinq blessés. Un douloureux accident s'csl produit hier ù Colmar. Un groupe d’enfants ayant trouvé une cartouche de dynamite, Ic3 petits imprudents curent aussitôt l’idée d’allumer le redoutable engin. Une terrible explosion se produisit et les enfanta, au nombre do huit, furent ren- vprpèa sur le aol- , , LE SOIR 31 OCTOBRE EDIT. T «M «sa Aii bruit de ta détonation; des voisins accoururent. Trois enfants avaient, été tués sur lo coup; les cinq autres sont grièvement blessés et leur état est alarmant. — Catastrophe de raitway aux Etats-Unis. On écrit de Preasantviüe (New-Jersey) : Le coroner est allé inspecter la voie ferrée peu après le désastre. Il à constaté que les extrémité des rails sur le pont étaient beaucoup plus élevées que sur la voie ordinaire, et que, par conséquent, il était impossible pour un train ‘înardiantà toute vitesse de no pas être lancé hors des rails à l’endroit où ees derniers cessent de se joindre à ceux du pont. — CHAUFFEZ-VOUS au moyen du Foyer Clamond. le meilleur système de chauffage au gaz. BEC AUER.20, boulevard du Uainaut, —VINS DU RHIN ET EE MOSELLE.Loû- guevilte-Albouts, iî>, rue Fos te-atix-Louos, Brux, Télé'db, 1641.Prix cour, sur demande. — M. et Kl me Hector Bertrand. denUslos, sont transférés de la r.Vandcr Maolon au b 11 Léobold II, 139. 3 Moyeu New Daparturo a roue libre et frein Le meilleur du monde ans de garantie réelle. T ... LA CATASTROPHE DU ' LUTIN . E’euquêi.e oi'ficieiie Disserte, 29 octobre. La commission, d’enquêie a fait saisir tous les papiers du bord- et ceux des victimes pouvant donner des indications sur lo naufrage. Ce premier -examen établi» que te sinistre if est 'pas imputable au commandant, qui fit son devoir. La commission visitera nùnutieu- seraeu-’.- le navire après ia désinfection et restera huit jours environ à Bizerte. Xes sous-xnarins ont fait 167 victimes Ceux qui sontTuons de 1773 à 1906. — Uuè funèbre siaristique Savez-vous combien d’hommes ont péri dans les accidents de sous-marins depuis le dix- hUïtième siècle? Exactement 107? Le -premier et le seul accident antérieur au siècle dernier est la .perte du sous-marin de L’Angiais Day, qui ensevelit son, inventeur en 1772 à 33 mètres de ‘profondeur, dans le pc?rt <le Yarmoüth. C’est «esosirite, 1e 15 août 1839. un Français, le docteur Petit-, qui plonge dans son sousP marin-, à Saint-Valtuy-sur-Somme, et -ne .reparaît plus. Puis, en 1835. un Espagnol, Gervo, qtû se noie avec sert sous-marin sphéroïde. En 1831, l’Américain.-Philips reste au fond du lac Erié, près <te Buffaio, dans son, (bateau- -pourvu d’-un ■pendule hydrostatique. En 1854,,.un bateau construit par Scott Rus- sel et lord Palmerstan, sur les plans dont ils avaient spolie l’Allemand Bauer, noie cinq hommes dès sa- première plongée. A partir de 1863, les accidente de sousnma- rins se multiplient. L’un d’eux, -le -premier et le plus fameux, David, construit .par -M. Auf- ney, à Mobile, -noie -successivement quatre équipages, deux commandants, les Lieutenants Paine et Dixon, et son, inventeur, en roui trente-deux hommes! Ce bâtiment fut renfloué trois fois, et» trouva chaque fois neuf bravos géras pour le monter. Le 17-février 1864, ce sous-marin .torpilla la corvette fédérale (nordiste) Ilousatonic, qui copia avec la moitié de son équipage. Le David, disparut, dans - son triomphe. Il .avait, d’ailleurs;.;attaqué la corvette en naviguant à la siiffaeei Ce fait est* à n-oter.’.car c’est ;â notre connaissance ie seuï , fait. de guerre r où un sous-marin.. aü-,.obteiuv un résu-ltat incontestable conire un "navire aimé. . - _ . ■, Noua devons en-sniie citer- Vlntelligenl Whale (ou Baleine intelligente);, de F Américain Halsiead, qui, de 1864 à 1872; fit à lui serai trente-neuf victimes... le record; De 1872 à 1904, nous ne connaissons aucun accident- de sous-marin ayant-eutraîtïé mort d’hommes. Mars, de 1901 à 1906, les sous : ma- rins font, quatre-vrngt-Six victimes : ’ ~: Lo 18 mars 1991. le sous-marin anglais A, abordé près -de Portsmou-hb. par levapeurBer- wtck-Castle, qu’il n’a .pas aperçu àV.temps, coule avec treize hommes, - ; r Le 29 juin, 1904, 1e sous-marin russe Delphin, type Banbounaff, coule à Liban (capot ouvert) et tuo vhagt-quatre hommes;dis premier coup, puis six autres.à la sirite'd'une -explosian survenue à peine le Delphin ren-floué. Le 8 Jurra 1905. le isotss-niâoin' ..maglem A S veste au farad avec quatorze hommes d’équipage, à ta suite d’une fn-tnaso man-œirvre. Le 6 j.uMlût .1905 catastrophe, du Farfadet : 14 .hommes. lie 16 -octobre 1906 catastrophe du T.fitin : 16 hommes. . - ■ - Et la liste n’est niallî-ehir-eiwisement pas cl-o-se ! neuf de Namur. oi le bmvn de Pitteuri-Huigaaits. dr>uve neur du Litabourg. Oïflciet-s : M.Vf, Uügeb, gouvut-neur d’Anvers : lo comte dé Briey, gouverneur du Luxembourg; Cup- leUcn -tua 1( t/ï, c< iinssouc d’îUTondissemont è Louvain; Cenieése, grofiier provincial à Liège; de Dorlodot, commissaire il’arrondlâsemont à Gharleroi, Uemarteau, id., à Liégo; lo baron de Roy or .le Bout; ii\.. à Bruxelles; Malisoux. greflior urovincial à Namur; Solvyns. commissaire de l’ari-oudis-omeut Chuul-Kectoo; Vorwilgiion. id.. Saint-Nicolas ; VVit- Huuet, gre lier provincial du Rainant. tUievàiiers : les commissaires d’arrondissement Caïmo tTongresh Damoiseau (Mous), baron do Mof- fartsiHuy;,de Wi.lo (Audenarde;, Diorckx -Anvers), Duquesne Tournai), deBeugUem de Uoutnem ;.\la- lines),Révérant(Coiu’U'ai). Vau llam 'Nivelles). Sont nommés; Comman leur : lo baron de Woelmont, ancien sénateur du Limbourg. Oiïlciers : MM. lîlock.bourgmestre do Oeulbrugge; Braèrivumiï, id.,do MoiR-Baint-Arnaud; Caïmo,députe permanent, ùitruges; <le Becser. bourgmestre d’Acr* somt ; le baron de Crombrugge do IMcquendaote, secrétaire d'u conseil provincial du ia r tendre occidentale -, le baron de Pays, bom gates t e de olcyiiic.o; le vie- mie de Gai tier d'iteunoville.-redier du conseil provincial du Brabant; J;evos, éelievin à Courhai; le baron Daifosse d Espierre. conseiller provincial tie la F.aiïdreoc,-ideala,e; Dêonune.btmrgmesue de Neuf- cliâlean; le bai-on do Pilleurs de Budiogea-, bourg- mos re ue Yillers-ie/.-llcesl ; De Puller. échevin à l.ruvelles; Strycko, conseiller provincial à Anvers: Devos, id. tie là Flandre occidenla.e; Dubois, députe permanonl du Uainaut ;£<’raeys, secrêla.ro un ct»nseil prorincial du Brabant; Gioieu, déptitê permanonl du Limbourg; 11-mlja, secrétaire communal tio Lacken; H.iarl-Hamoir, bourgineslrede ticliat-rbeo.-c; lvieyer, bourgmeshedo Liégo; l.ambotte. consei 1er pi'ovm- cial au Luxembourg; l.e:'eln're,pré.'id l du Conseil provincial du Luxembourg-, Lescarts, bourgm. ce Mous; Bocxsiael, id.. doLae .en, Mabülo, directeur à l’uumi- nisiration communale de Bruxelles; Miguon,comm.s- saire de police en chef de Liégo; Marécnai, député porauxneuv du Luxembourg; Moreau, iourgmes.ro d’Anderlcchl; Paternostro, ancien bourgmesiri do Mous; Pauwels, bourgmestre do Deurno; Poetcis, dcj)utô pei-manent d’Anvers; Porlm-ms. bourgmosire deiiassell ; Tasson, conseiller provincial du lirabaul ; ‘ihooris, ancien sccrémii-e communal t\ Bruges; Van T'.ubem, bourgmestre deiîoigntes; Van Meenen, îd. de Sl-üilles; willame, députe permanent du Brabant. - Glievaliers : MM. Anlcn, échevin à liassell; Bacrt- soen,ld. à Garni; tlecxèrs. couse,lier provincial du Brabant; Bindels, ingénie.ir, à Liégo; Blancquart, échevin àl.ede; Btehen, bourgmestre de Jallel; Btecdt, directeur au gouvernemejd provincial delà Flandre orcidenlale; Boriée, échevin a Namur; Uooue. bonrg- mcslre de l'bieil; Boccxaert, id. d’Eslinnes-au-Mout; Boursier, id. do Managc; Bréart, échevin à Sl-Udies; Brems, député permanent d’Anvers; Brouer, roce- veui communal do Liège ; Bribosia, ancien échevin à Namur; Brosens^conseiller provincial d’Anvers; Buic- ke, capilaineUu port à Arivei'S ; Caluwaerts. bourgmestre de Léau; Castadot, secrétaire communal de- Uerslal; Gauchie,id.de Narnur; Geolen,conseiller provincial du Limbourg; Gels, directeur au gouvernement provinciîd, à Anvers; Glaes. bourgmeslre île Yinalmont; Goemans. conseiller provincial, à Ver- vviers: Gardon, secretiiire coinrnuual de Galloo; Go .ai- ko, id. do -Saive^ Colins, bourgmestre de Louvaiu; Compijn. iugéinéur à Gand; Gools, conseiller provincial d'Anvers; v.ooreman, député permanent de la Flandre orientale; Cootmans. échevin à Berchem;. Cotelie, secrétaire communal de Châtelet; Courtois, commissaire de police à Anvers; Cric,>.x, conseiller provincial du Brabant; Cuypers. bourgmeslre de Sta- broeK; de Bloci, id de Bouchante; le b. r m de BLom- maeri, id de raye; de Bruycxer, sccrëluire communal de Gand; de Bruyn, conseiller provincial du Brabant; Ue Gléene. id. de ia Flandre orientale; le baron deGoppûi de Failarn, bourgmestre de Jambes; de Gostei'„id. d’Eros-Huerbs; des Coune, conseiller communal à Vaux-sous-Chèvremonl; le baron de Dorlo- dot. bourgmeslre-i’Acoz; de Favereuu. conseiller provincial du Luxembourg; de Foruiauoir dota Gaxerie, ëcheviit à Tournai; de Gcosl, conseiller provincial, à Merehlem; De Gheest, échevin à Alost; le baron de Heusch de la Zangerye, ancien bourgm. de Vliermael; de la Roche-Marcliîenne. bnurgni. u'iJorvengt; Dele- ,' court-,WineqZ, conseiii.proviuc.du Brai)ani; Delogne, çonseüter provincial du Luxembourg; Delrue, ancien conseiller provitïcial à Tourna.^ Demeurs, conssilier ■provincial du Brabant; Deploige, id. Un Limnoarg; Do ' Kademacker, échevm à Borgeriioul ; Je comte «ie Be- nesse, conseiller provinciul du Limbourg; Dernier,.ancien bourgmestre de Saivo - v De Rick, conseiller provincial' & 'Tournai;-: De Rouck. commissaire me pol.ee de Ledéberg: te comte de Rouillé, conseiller provincial (iù Hainautï le clieyaiier de Sauvage, bourg-' Tnestrft’de Tülï; Deswert, Ijourgmcslre de. Bteiiiteu- berghe ; .de Temmerman, cbjiseUler provincial do hf Flaudro orientaïe; de Thibault da Boesinghe, id. ile.la Fiandre. occidentale ; le comle do Yillegas de Saint- I’ierro, bourgmastie de Gunshoren ; lë baron de Vniënragne. secrélaire du conseil provincial du Luxembourg;' Devrons, bourgmeslre de, Gliarleroi ; lo. chevalier de Wière, bourgmeslre de Beeruem; de_ Wintëi", îugémeui' à Anvers; de Witfe. cnuseU.'er pro- ' vinvUtl d’Anveto; le cheval er do Won tors d’O-1 n:or, conseiller provincial du Brabant; Diegeric ingéiLeur de la Flandrë orientale; Dolben, m-èsidont de l A.-s.i- ciatiora dcs secrétaires communaux, à Houdeivr-Goe- gnle^: - Du Gellier. conseiher provincial ; Evoiâorts, ■ conseiller ijroviucial du Brabanl; Fal’.oi e, êvhevin à Liège'; le baron Falloa, bo'iirgmeslrede Béez; Fcitcn. boufgmés'.ro. de ViUers-ia-Bonne-Gau ; Ferèmans, bourgmestre de Cohfich : Fmnoid, id. ' de Wachtc- Oiwméiers : MM. D ,-v à éci.evin à L«es-au- écheviii Echos Manque de mémoire. — Tiens, tu as un nœud- da-ns ton mouchoir. Il y a -donc quelque chose que tu me dois -nas oublier? . — AH ï C’est vrai,! MarîoMe m’a. dit ce matin- d’essayer <lc te taper -d’iia louis ! NOUVELLES JUDICIAIRES Pour «u gros lot Charieroi, 30 ocic/bre. , Le procès engagé entre Iè charpentier de Courcelles, qui prétend avoir gagné te gros lot du tirage de Bruxelles-Ma,rhime, e& la société d’épargne qui soutient en être ie légitime possesseur a été tenu en suspens. ' On aurait acqins ia preuve que les prétentions de .la sociét-é ne sont ipas suffisammerat fondées, et un supplément d'enquête aurait été ordonné. / ' La magistrature criminelle L & Daily Express de ce joiir mcG-nte un fait qui dépasse tout ce que. L’ara a. jamais pu rêver. Le fait s’est-passé en Suisse, aux assises crimincltes de Weinfelden, commune de Thurgoirs.. Un ni a gis ira u a condamné à trois mois et dam i de -prison un petit enfant de trois ans, qui avait volé (?) deux jouets d’un sou â un étalage! 11 serait intéressant de savoir si le juge qui a prononcé cédé inapte sentence h’a pas fait partie d’un, antre tribunal aussi... suisse que celui-ci, lequel se distingua jadis en condamnant A mort un malhewreus chien, coupable d’avoir obéi aux ordres de son maître en" sautant 5 !a gorgé d’un passant. En entendant rendre ce jugement les parents du jeune «malfaiteur» se sont jeçés à genoux pour supplier le juge de prendre en considération et le jeune Age <1n coupable et l’fmpos, sibiHté où U se trouve encore de discerner la bien du mai. Drapé dans sa dignité,, le juge a, répondra par ces sente mofs ; — Qu» Ton emmène-. Te prisonnier. , H n'y a donc pas de maiseyis d'aliénés en Sitfssè? '■ ■'■ ,"■* ‘ " ! a^.’OÏT'ïî'ICTrESL MmtiteifrduSQact&ùrè i 1 ' : : ■ ( Ordre de Léopold. — Sonl proonisc&jaomaiésdans d’OriJra: ...... r / if .. fi -, Grands officiers : le baron de Monloehlor, wouyèr* rtc th)i)it-.[ijsse ; Fi-oi.niionl-Borkeime. bom-gmes re d-lierlnaite-sous-Argentëuu ; Garol, kl. *1110 â tioul ; GecrLiS écheviu à Sl-Xicbkis;. Gcuotte, directeur du gouvcirnema.it provincial de Liège; Gifle, achîtarto pro- vincteliV Anvers;Gill.ard, bourginèsIredeS'aveiol, Gillet, ancien emmnissairo de police de MatcteelleG 'o - rîeux. bourgmeslre ne Coyghom: Godlschalck, id. de Warnetoii; Goetbote, éelievin à Eecloo; G= 0Si-etis; conseiller provincial d’Anvers;'Gracia;'échev n à VU - :on: Grégoire, Iviurgmcslre de Tiliangn; Orégoire. député permanent à Liège; Grilriinont, o»n eillor provincial à;-Bastogne; Gùyaux. ancien conseiller proximnal ;!-) iraiuaut; üaubëii, bourgmestre de Biisen; îîul n, u- sëilier provincial dn ftainaut; In.iexeu. conseilLei' pro- vincîatdu Limbourg; Janssen.con-eillerprorinciaîdu Llinhoiirg; J'.-inssens, hourgme tre d Ooster/eo!e; Jour veneau.'échèvfn'à Dnur; Lacouri. député permanent dùBrab;mL,Lumotle.&-hevinû Witlebr- eck. Le Bon-.- langé, bo'ui gnièsîre tlè Binant; Leclair, conseiller'grn- vinëiat tl’Anvërs; Le.fc-mj, êchévïn à Mous; r.ed:i;\ bouêgmes’rode Chônéeç Lefebvre, hourgmo.ure de Rocou rt; t,e Purge, ingénieur à Anvers; Leroj-. bourgmestre ue Forville; Lurette, bourgmeslre de Meiîei ; Mathieu, secrétaire du conseiL provincial du Brabhin; Malton,‘ingénieur provincial de la Flandre orientale; Mermer, conseiller pi-ovïnciid du î.iixomb-na’:!: le teu-.jn du Fontbnré, Micien député; Monlens. h--urn'- mestre de Massenhove; Mooi-s, député permanent du Limbourg; Moreels, ancien conseiller provincial de la Flandre occidenlaie; Naveau, bourgmeslre de îlol- Iogne; Noël, bourgme dre de VHJers-devanL-Orvai; N o vent, rice-président de la Fédération des employés communaux; O.'denhovo, tourgmestre d Ar.jueinres: Oblrn, amseiller provincial du Uainaut; Peetpuneau, conseiller proyindaLdn Uainaut; Pilions, bot.rgnr-s- tre dë Mteubray; Poullelle, conseiller provin. iaidie la Flandre occidentale; Pinciuu’b conseiller provincial du Brabant; Poncelet, ancien conseiller provincial dé Liège; Pon.elel, conseiller provincial (lu Luxembourg; Poppa. échevin à Saint-Nicolas; Poppe, commissaire oë police à Deurne; Proumen, bourgmestre de ChaFnëux; Kadelet, ancien bourgmestre d Ongréo; ItnemdoïKi. bourgmestre, de Saïni-Gilles fVVtees; Remoùi-h.-imps,aivhUecleprovinci:tl à Lié^o; iricïiavd, député permanent du Brabant; Rigo. recréteire coi n- munàLüé Liège; Robert,bourgmestre deChapetle-te/:- Ilerlaiinbnl; Rooraan d'Ertbuer, conseiller provincial à Gand; Rosier, îd. du Uainaut; Rous-eau, comnvs-. sains de police de Gh.tlee?; *8amy n, conseiller pro vin* cial de la Flandre occidentale; Mclimit, commissaire de police en chef d’Anvei-s; Sine 1 ., dirot lear (les Iravcux à Lldsë; Steiens, coiiseiücr provincial du Brabant: Tofnl, directeur honoraire au gouvernement provincial du Uainaut; Toye, curedler provincial do la Flandre occidentale; Van Gauwcnbergh, id. du Bra nant: Van Gulsem^ ingénieur à Namur; .tarera vau Galoen. côiv eiHcr pcovinciaI.de la Flandre occnien- taf«r 5 , Van Daete, échevin à Courtrâi . Vnn den -tran dei,, arciirriale é An vers, van «Ton Mu.s.s-he conseil, c prevjiK-fiduleta Fla-cire f-crideniare ;i Van-te Poe.e. secret aire Connu,eu.ii Vaôregheïn; Bongaru, bourçnov-,; d't-iU u u klont- Brabant, id. do PerAot; Goethals, c- a Leetoo. . Médaille commémorative. — La médaille comniê morauyp du. i\.gno de y. M. l.éopoki ü est d cernée * t\h grand nombre de membres do la gante civ» tua et des coppsa.es sapeurs pompiers communaux armés, en activité do service ou honoraires, et A des militaires de rang' inférieur en activité et à d’aneieux mibiaires. Chcrains de fer de l'Etat. — Démission’ do son emploi a été accordé à M. Maturîn. chef do station do declasso.il a é ô autorisé i\ faire valoir ses titres A une pension do retraite et à conserver le titre honorifique do son emploi. Coutrib fions directes, douanes et avises. — Receveurs dos contributions directes et des acesos: A. La l.ouviôro : M. Lusse u, acluolloment receveur d p mémos i m pots A Thùillios; à Fontaine-FEvèquo, M. X andërpepen, actuollemont contrôleur des douanes do ire lusse à Reauinont; à Jaucho, M. Legros, actuellement receveur des contributions directes et des-accises à Hollosnc-sur-Gecr; à Anseronqnm M. Bt rnimou i'i.actuolloment receveur des conli ibuUohs a.rectes, dominas et accises A Bouilten; à Mevsse, AL Rahior, actuoHoment rcMieveur dos contributions directes et des - - quemie, Rupclm yeur des c--ntributtens directes, douanes et accises à ï’onl-de-PaiI!e -Maldeghcm;. M. Piatel, aotue'.lomeul vérificateur des douanes de 2e élu- se a Anvers. Receveur des contributions directes et des accises A Surtco, M. Georges, actuellement receveur des contributions directes, domines ot accise- ite 8e classe à Doische (sla’ion:; receveur dos contributions dîroctes.douanes e’ ; c isos do fc'o classe i\ Ouîsche (slul.on.'-» M. Bcha- dec.x, ' Clueltem‘ receveur dos douanes cl des accises do Se dusse à Gouvy -station’; receveur des douanes ot des accises do Reclasse à Gouvy station;, M. Fai- roibaet (tellement recevéurdes couirilnilions directes, douane-: et accises à Willer/.io; receveur des contributions directes, douanes cl accises à \\ iüer/.te, M. ’li-. nant. acUidlement vérilicaleur des douanes do -le ciasse à Sterpouieh (station). ■ H7tferènffues. — Sont nommés: Membres de la direction de la watoringua du Groot- broek, ü Bochoil. Beekel Molenbeersel : M. AVauiers, propriétaire à Molenbeersel : membre effectif de ia direction de ta wateringne de Ig Vieille Haine, ù Mons, Uli’in et Jemappes, M. Garlier, 'propriétaire a Ohlin. — Boni maintenus dans leurs rouct'ons.ie membres de la commission administrative de la wateringue dos Klvers'obroexen, dans la vallée dè la Dtirmc, sur te territoire des communes de Waesmunter et d’Elvor- sele : Kn qiudité de directeur. AI. d’Hooge, propriétaire à Elvorsele; en qualité de jurés, MM. Sloop, propriétaire g Saint-Nicoîas, et De Brabander, brasseur à El.ersele. — M. Raemdonck. brasseur à Elvorsele. est nommé receveur-greHler data même walorimmo. — M. de Bpoi, propriétaire à Fumes, est maintenu dans ses fonctions de membre de la régie de ia watc- ringno du nord de Fumes, el M. Vau fseghera, pro- prié aire à Ostende, est maintenu dans ses fonctions de régisseur do ta grande ualeringuc de l’Ouest. îÿpori; Coursas à Fore 3,'. — Lundi29 octobre, A L <1.43. Résultats; Handicap des 2 ans.— I. Maillon, 7/2: 2, Saplio, S/l; 3. Marmaille. 7/2. Prix de Beorsel. — t. Galette, i ).'t ; 2. Arodulation, 6/4 ; 3. Salomon. 7/2. Prix St-Pierre. — 1. Uètië, 7 2 ; 2.Croix-Rouge, td/l; 3. Théorème, 5/4. Prix des Nymuhes. — L Tétine, égal. ; 2. Betlina, 4/1 ; 3. Subito, 8/i. Prix Sterling. — I. Berceau. 6/1 ; 2i Eole, égal, et Carola. 2;L Prix «teNeerslalle. 3. Maille, 5/L et 1. Forest, 4/G ;.2. irarpist,l2/l; Arts, Sciences e t Let très Université populaire de Schaerbeek, S3, rue des Palais. — Demain mercredi, à S h. 4/4, M. Dcvô/.e : ■*- Le droit nouveau ... For/ce InicUecluel, 80, rue du Fort. — Demain mercredi, à S h. 1/2. conférence par AI. Hostelet : -Ce que nous révèle ie passage de l'électricité à travers, les gaz -. Projçc:i''ns et expériences. Fédération Post-Scolaire- rte-St-Gilles. — Demain mercredi, à 8 h.l/2, ancien Hôtel communal, AL . G. Soudant : Une heure de musique. Audition musicale. Palais dw Midi. Cours de physique. Professeur : ALilîergë. — Mei-credû-31 courant, à 8 b. dn soir, conférence sur : - Force d’attraction et pression solaire. Centre de gravité »-. — Gbimie. Le eoursde jeudi est i-nnis-à huitaine. -——- -- -- -- - • —-*-■ - - ■ Tare. — Ce tliëâtre reprendra demain Tarai/ré, dont les représentations furent i ire rcom pue; pendant 48 heures par celles de AIoimet ; Sul]y. L’œuvre de Maurice Dounay. présentée dans une im.se en scène somptueuse, sera jouée eu ma lit. 3c jeiuL. jour de la Toussaint, à 2 heure;. . . AkTisor.— Demain mercredi,première de Potin. Qn donnera MœOmie /'Ordonna".ce. t’olin interprétera ses dernières créaUc-ns. Scuta.— Crommelyuck, Nossent, Léopold, Lejeune: sur quelle scène pourrait-on retrouver la réunion de ces maît res du rire flamand ( Mais aussi quels rappels et quelles ovulions leur vaut tous les soirs, dans Ça vaut de l’Or', ia joie qu’ils proeirr.-.-it I Jeudi, jour de la Toussaint, matinée à ^heures. Tkcuire iTauiUidl. — I a dit ecaon vient de traiter aveç M. Heinrich /'eller, directeur de la •* Original Wiener opérette Ensemble ”,qni viendra donner deux représentations te 8 et 9 novembre, avec lo concours de Mlie Mia Werbcr, la célèbre divelto viennoise. Cirque royal. —Ainsi que nous l’avons annoncé, cest l’excelienîe ti oupede M. Oscar Carré qui occupera ce; hiver le vaste arène de la rue deij’Ensefgne- uient.Lasoirée d'ouverture est fixée au samedi 17 no- vembre i • ^oeié(;éa Diinaindie prochain, à 2 heures, à la GraRde Har- nie, fêle de charité au profit des Enfants Mari vis. Première de la lïecue de Saint-Nicolas, jouée par 180 enfants. ——rr : «B»- -- - BOURSES ETRANGERES (M»«ns(\<.Amswr.lam.îi’S.77 1/2; Aoy.îpt i-ri.îOS 92 1/2 Berlin, Francfort, fï'un ! >o , ir?, 191.57 1/2; rna tri;, ; 5.33 1,2; Paris. I )8.35 0 0; Vienne. 1 5. 30 0/0; r,is',onne, 5 : ü.—; Méori-I 93.37 1, S; tt:ti(-i,101. — fr 0; St-Fêter ivoire' i 6/.12 1-3; Idllets-rOUfrbïS.SS 7.43 12; (luni, t»), 3> 0 0. P’onr.HOdo lïerli». — Ailernavno a n. c. 86. —; qoich* intêrieiu', 95.61; Arseutlneextérieur, —; Autricne a'r?.; 9:-. fr; Aim-iehî cr: 9S.6'; cheminsde fer non^roi-;, 145.—, Crédit mobilier. 2/1.70; lionsrots i Rspa^ to, extérieure, —.—; It ilia 4 ». a. ciiom. «la lor .Mé-l 83.—: Prince-Henri, 4 5-60; tlussié Inter. I8at, -33.30; Var- sovieâ’ienne, 12î.ü&; Turquie rente D, 93.30; Lots Turcs, 1-36.—. ttonrao tic-- î.'ï-.i-.lrr.'t. — Con.VJli le; aUîUis. 86 t/8; Espagne Extêr., 95 3/i; Portugal 3 p. c.. 70 1/4; Turc», îifc 3 8; Banque ottomane, 16 3/-t; Rio-Tînco (nctioa), 75 3/8 Hongrie ft.oc, Jt 1/2; Cédules P., 52 1/2; Argentine 5 p. c. 102 0/ ; Argentine31/3 P c., ; Ar.-jeiicmotî p. c. ; Urugu.iy. 69 3/4: Brésil X839, 83 3/4; Péroucertiflcat, 14 l/é Mexique intérieur, 34 3/4; Miss. ICans. ot Ter.. 3* 7/8; Cnl- cago-Milwauk, 175 1/.; LouisviHe-XasHv., 147 0/3; Xor- foJk-\Vcïjt--rn > 96 3/4; Union Pucid:. 187 1/4. W écroî o x i 9 id. d'Anversj Vaniter Pote» d’Iy.elîes; Vaudei-smïs^jii,-c con eillm- prnvuurîii! du Brabanl; le bar. n vah dot’ -Sfriiten-WailSet, îd. do Nsmùr: Van Üoid&etithoven, îJ. iu.; V’an.’o Wyiigaert, architecte provineid dsi Luxembourg{ Van iiuiii- bcc-cii, bûurgme.'.re lc- Bcrcliem. Van I.ceuw. (ii ec- leur au go’.vernemént piwin-ia: du Br ah .un. Van Montagu, diiccteurau gouvernement provincial do la Flandreorientate. Vannedn, ïocrêlairo c.'mmimal de Wervicq? le baron vanRevnegom de Buzef, cen- seiller prmnnei.il ds'Arntn*.': VaraWinckol, sccretei-e provincial (le la Blandro orioislate ; Veiarbtori, député permanent d'Anvers: \'ei-l>is-)en, bourg- meilre rte" Aiao/ëyrk; Ven*, ërt. i nue nie. u- i Os- tende ; Vinrent, ifeputé pennanent de .Vamur- r Wanwnr^écftèviii à fmy; waucomont, bourgmestre de, Gliainerax; Watilors, <:(,n*îr;ter proviaci-d da la FTandrç craienfa’m Wcra, bourgmestre dé ffcrkoin;. XtmlkérX c.Tisefrfér .cëmmunal à Monlzen; Zwaob, secrétaire (A’îrcïîV.n-J^UJenn. ; ,<itlte:«rp;'SiM-tki;ï-î;i%hiAe«iï ie «le la éépHlalioa. permanente delà Fladreocchleratate; Fontaine, secrétaire du conseil provincial du Brabant. On nous prie dnniimieor ’a mort de M. Paul rYaügoy. .|!*.-é.Jo. i Bd! ! JYmo fe 3f>ann. L<-s îUisoâfe--’iivf.'sr a .5 heures, a i des Cemi res. ;d<ïi !ni-.i:n.ii.ioii!mru(u_l.ô!i mercredi, fusiiitU -s.>. Jean et E isabeth, 7, rue — On nous prie d annoneer iu mort de Madame Pierre Lichens, déoé iéo. à si-OUle;. bou’ev. Jamar,3(. H/ênteiTetneiituiiixi limi le :.l t ciobre. à 2 h. i/i On es» prié de n'envoyer ni OenrsHi couronnes, •On n-m:. prie rmu-.-'C-.r la ie Mme We Dems lievréeiteef .nfiiftrine (’nstenoy, lécéuéeâ tîru- elles, dmussa atm-ï Lesc-rvire lunèbre, suivi (ie i’intiuuiulten au ciiue'ière d;. vécu, aura fieu mercredi -il oclote e, à iù heures. Ilénnion A la mortuaire, 7, rue des Cendre-, à 9 h. 3 I. — Nous appren n la mort inopinée dû AI. Joseph' Lefèvre. însj>ec'o-rr de; chemins «le ter Je l'État Le serAi-e r.môhrc aura l'eu en l’église de la Tri..Hé (e ’.l cour*, .a h‘> li. 1/2. Réunion a la mortuaire» 8, me do Lombardie, à .Saint-Gilles, à 10 h, Linhumatiea aura fieu à Afarchicnne. arrivée du lrain do 2 h. 33. MaroUôi AnUei-ieeUt. 30 oct — M.ir.‘hi aux pqcca. ^ Nombre de tâtes exposées : 8.33 t. pibcpar kilo sur pied: fr. 0.984 1,16. ' «nuelle», 30 ow. — MareUs aux pow*. Ko-ulrei expose en vente : 393. Prix sur pied par Küogr.: fr. 0 9111.13. MA.RCH3 B«AîfV’3Rï 0 7 30 OCTOBRE CAFES (Cote oMcielle). —saasoseatreplï, par S» octobre Ai Nowinbeo 46 -- pét-embr^ 45 — janvier 16 25 Vente 0 sacs. Février 46 2S Mars 45 31 Avril 46 33 Mai 46 25 Marché calma. hua 43 Juillet 46 Août 44 Septembre il fî Pompes Funèbres* Mhnten, 124-,ch, dTxall03 Cereùeils, ienl nros.—Téiôplmpd 5899 ' La, meilleure fabrique de Belgique. ESSENCES OR TKflKBENPHfîlB. — Par t» kilo*. msixudbte américain, fr. 125.—; novembre, 13S décembre, 4 6 i>rernl-.-vs. 13 Espagne dit* pouline.Vî .— tes 161 kilos. Marché soutenu. HOUBLONS.—i,9s 101 kilos.—Disponible. 0.— t —. —; novembre. 33,33; déce-ubrc-janvîîï-, 6).—; Po{>eringh% 80 fr eutenu. - laines. — Vantea:tah;miM>. — îri bille* PUU té — diverses. Contrat B.—SeptôuVir'. i‘.2.:.0; octohrs, —.—; u*» vembtt), 56 ; décembr», 55'.—;janrter, mr. 5C:février, 622.je; mars, 52».-; avril, sis.—; md, 513.iO; jol* a .Sri ulttet. 512.-Q;aolC;5»tî.5h Vente: fr.OûOi kHoqcaaimas—M trahi calme. NITRATKOK souoar. — Par tïï SU H. — üïigvUM», ff, ..8.—; soyte.n .rc. ; octobre, 2 J.—; Hvrlec-iatM 19 7, 2'.OS.:.—Marché sou.ooii. PEl'HOïiE.—Jispoolbla .3. D; o iV>cv ri.îfr; % derniers, 19. 5; 3 (iroiniers, 20—. — Marché Calme. SAINDOUX.— Oacote Willcox l’A nsclyto, nie tri ’M. octobre. {novembre, U8.5 ; décembre, il5. 5{iatt< vior t >•).—; revrier, 119.—; m ira- avril, t J&50rSeptej»* bre^ ——; «Hspoui'ilî. 119. îî, — Marc lu -suuteuu. SALAISONS — Bach, ril 11 ;sa ort tu maie, i06fr u ; Short clearrac'c, l Tl IM; Sttriloa; mil U», 120fr—.—; belfies, — fr —; êpaales atléesaï iichiei, 1 2 \ —; pt»-al: borax, 9> a —pi>aic f-a ai, 10* à —;jamboa bornt. . fr —; j.unooa fuiaô* — -« &—. Marché {-rina. , SUCEES. — Bruts hriigines. — Par 161 kilos. -« Oc;o»re 2t l ; n -vo'uerî, 1 3 8: 3 pre niers. 23 1(4 rattinêott rangées,57.re;Ba3ea palxs. 57.— ; cmtallUl couruit. 46 û y. Mardi * c :uue. SUIFS. —O.i cote te. sut frott vlllï b.7t.— i 83.-s par J üfr ,ilo3. Marché l'éi- tè*. i SULFAl'B IPAM.VfONtAOflB. — Pf 0 ai»ï, fr. 11—; oviouie, 3).—; ,'orémren;'’.l—■ Canne.., TOORVEAUX DELIX O’AMB.UQUS. — Lfrï 1)1 UU*. bisiioui.de, 8 I 8 ù — i.D; novembre. 18 1/4 i -* )/); 4 premiers. 18 3 8. Soutenu. CKRÉALE.3. — Los afiaires ne liiôseuient que pou d’ao« tlvité. I.es i-ours cotes sont eeux d’hièr. Australie 17 3/lf Walla-Wnlla, 17 1/4; Kansas n° IE 16 3/8; Eeduiuter n* n IG à 10 S/4; Kurraciire bl.MiC Ift 1/4. seigleinarUA ludigènrs lKl/2 à u 8/4; exotique 135/( à M. . Orges soutenues aux cours antérieurs. Avoinc-î calmes- Bigarré -l’Amérique 121 : â;blanet41/^ Ciuiiuantino choix U i;fr u 15. Tourteaux de lin soutenus. Amérique S. K. 19: vap, a» veœhre 19. • ■ .'i. -, Cbnrlmrai, 29 oct.-- Fçomeats êtcancrerâ. 103 I91k. v il — à —; indigènes, iû-—■ i , tarlne supartair » 22.50 à —; farine de commerce, —i —; soa. H.S0 à ——: avoines iadîgèna?, U.— A —.—; orges tour* ragèies. 41.25-, orges â brasser,. à sainte*, lîi.— a -•— Cowu-traf, 27 ocL — Froment, Win?., rhaît.fr. il. 5î à —; dito roux. 45.50 4 , soi {le. tH.30 fr —. —; avoine, 47. —â 16.39; pommes de terraî-vuaes, tes 109 ’î., 6.— A 6.80; dito rouges ü. — 4 0. —; beurra, le 1/Jkll.. I. OS A r.6S; œufs, les 25, X ï < fr •>. .0; huile do coha, tes 109 'te, 76.— à —; dito de lin, 46. —à —; tourteaux d» colia, —à —; dito do liu.li.— à —.—; Im, les3 'rit., àâl.—.chicorées, 43.8Q fr >8..75; cossettes. —. — â — # «Ixminfo. ÏJ ori. -—'Froment, l’hectol-, 47.—;sît-» pie, 48.— fr ——; orge, —fr —; avoine, —i —.-ç lèves, —i —.—; bourre, le . kilo. Lldfr 3.-15; œufs, tst 28,3.'ih â0.—; pommés de, terra, 6.30.fr—.—. i bniminont, >4 • ocr. —. Fro .vuî, lu m ’c.. ( 9. 7r kilo, 0.91. Toiles éxposâeson venta,. —van iuov, —„ , r ■■■ ü a été vendu — chevaux; 4 *7 frète* fr cornes es 2iï porcs, de — fr — fr- r Tabacs, les 50- kilos, l r * qualiti, tr. —j*. —e «S.— aluntinl, 29 o t. — . Beurre, le kilo, fr. R.—^obuUî 3.10; pi «eons, la ; couple. ? 4..—; poulets, la ‘ couple, .lapin», 2.—, • . . . . ‘ ï i.ïcse, il > ■(. — Froment. Ire quaUfc'ï. les 499 ’ril.,’î dito, 2- yij.oO^ s 21 0 t. — Froment de culture, h;.(;103 fril, fr. Ui.25 à 45.75; dito renituer( ial,46.—fr—;mto. oouv’j —.— f» —; M’igle. I5.UJ :t —-, ilrto commercial. 45.25) :> —.—; sarrasin, —.— A.—.—; avoine â fourrage, 4'».J3 k —; dito fr brasser, 46,75 fr —.—; orge, 17,—> fr 16.50^ malt Qnarré. —A —.—; farine écjronicni Ire iiu:hite,( 22 — â ~-*~t griiaii Itcmy, 2t s . — à —.—; son gros de fro-' ment, 4'3.— à—. • i HuUecolsu, i'Viect. fr. to.—; dito epurce. 15 — : dito dé lin, 32.—; graine do colza, le 4 0 k.. —A —.—: dits de lm, par 10!J k..,—.— A,—.—; aito de trèfles, 70— à —. dfto d’mearn U,, —.— à—; tourteaux de col/a, —; dito (le lin, 20. — : pommes de terre blanches, —’ "à —-, . . ■-■:■■! Paillé, les I0U kil.'.o.—;foîn, 6.— fr—.—: beurre.ie kilo 3.2d: «-ufs, les20, J.iX); peauxdc va'lies et j:ei!issas,tc kil« 0. — : cliio do )>'<:uf.', O.—; de veaux. 0 - : suif. 0.—. ! Tcrmomlft, 23 o t. — Froment, les 10ij:ril.. fr.l7.K(| fr —;id. roux, —.— à —.—t raêtoll, 1 -. — fr —-.selgti 4L— à—.—; sarrasin, —.— à —.—• uvoïnj, l ï. —fr BîSll orge, — à —.—; lin,le kilo, —.— 1 —.—;uu ;n/rc. i—.—; beurre. â muts, le quarteron, t ,v>6, pommes de terre, les 400 kii., te—:i x.—. ■ e Huile de lin, les 100 WL, fr. i fr —.—; dito do ctuxrv vre,—à—dito do col aa blanche. —.—fr —;dit» de colaa brune, i ..—à —;dito docoisa én iree, 60.59 ê—.—; dito de ravison, —.— h —.—; dfto do Vamfr i, —à —;tour eaux (la lin, l '. — fr -; dito de chanvre. —i —.—; dito -te colsd ilfmant. —.—fr —; dit» -decolza engrais; 1 «: ’- fr —;dltod« (le na«utt-i, tk—fri ——; dito da ravison, 0.~à 0.—; dito do Vh'mba, —fr -——; grains de lin da U trier Nolrc, tes iuo a IL ' i ——; dito de la mur AzpH — 31 —; dito dr t fr'nat' tique,—.— à —; dito de Itn da Bombay, —.—fr dito de lin de la Plata, 2 L—u —.—; dito da t* Amêriqua dd Nord, 2/. à ; dito de chanvre, —1 —; alto dj colzaindlgèae, 4 —.—r dito de cofau do tTnds duso- rath, —k —.—; <li{o dereolst des f nias Çunaphora, 35.5 )-à —.—; dllo de navette du i>annba,5— à —; dit» de ravison. —à —: dito de Yarafra. —fr —. MGESTIOW P3GNIBLE est la eaiisfi flg nofflUreur msiaisas. active la digestion et constitue un laxatif idéal par son goût agréable et par son. efficacité rapide, sans causer les moindres troubles. EX VFNTF. DANS LES TllAlUUfilES ' Le ffacôa : 2 fr. 50 — l e r/ï tijcon : 1 lr. 50 3N seasV CH. MLACdl i C is , Pli jfnnr.'j, BRUXELLES CALIFORNIA FIG SYRUP Cri * LONDRES, 32. Snovr-Hill PALAIS BAUDOUIN Je.nü le.- ajvAuiüee tToaas'ii»».v;*ft 2 A. Il h« COURS DE DANSE A grand orehastre. Le* professeurs M. F. et. Aime H. Duchamps,. ' —— HMSO» R0ÜGE-Ü1EH gava. T* lesdimanchesefc j^de féfo cours dé danse â g* orciicsI.Profi; ALet M“* Julien Merckx. O ’-?* et ï< <, ‘ saltej p r fêtes et sociétés. —: : <s>—i—- y PALAIS ST-NICOUS. STS atiendoz l’ouverture do l’Exposition do l’anfnne*\ qitï steuvrfra le C0 novembre, au Musée du Nord, où vea* trouverez les dernières nouveautés. m
