——r nage déclure Qu'un «ardien & été tué. Suivant d'autres informations, plusieurs mineurs au- raient été tués ou blessés. Le gouvernement envoie des troupes sur les lieux. Les grévistes de composent en grande partie de Crées revenus récemment de la guerre des Balkans et Çjui sont organisée militairement. t Le Président merlgine les Etats «ht Sud fui donnent des concessions aux étrangers New-York. 83 octobre. Parlant au congrès commercial des Etats du /Sud, le président Wilson a attaqué la politique des intérêts matériels suivie par les gouvernements de certains pays dans leurs relations Savec l'Amérique latine. Il incombe aux Etats- gjnifi d’aider les nations de cet hémisphère à e'afffaocULr des intérêts matériels «les autres pays afin que oes nations jouissent pleinement de leurs libertés constitutionnelles, i On parle, dit-il, de concessions faites dans ^'Amérique du Sud aux capitalistes étrangers, pais entend-on jamais parler «le pareilles concessions faites dans les Etats-Unis & des capi- jtaiistes étrangers? On ne donne aux étrangers aucune concussion dans les Etats-Unis, pn les Invite à des placements. Cette invitation qu'on leur adresse n’est pas un privilège qu'on leur concède. Les Etats, obligés d’octroyer des concessions, sé mettent dans une situation telle que les intérêts étrangers dominent leur politique. C’est un état de choses qui peut devenir intolérable, et c’est de cette subordination qu'il est du «Jevoir des Etats- Unis d'aider les Etats A s’émanciper. La situation. après l’ouverture du canal de Panama et avec le développement commercial qui en [résultera, sera bien différente de ce qu’elle rétait dans le passé, et les nations dn Sud se dégageront de leur dépendance A î’égard des ^capitaux étrangers et se rapprocheront des Etats-Unis. MEXIQUE jLes insurgés font sauter un frain militaire ,\. New-York. 28 octobre, ' Une dépêche de Mexico annonoe que les insurgés ont fait sauter A la dynamite un train r ilitaire près de San-Salvador. Il ÿ aurait 115 tués et de nombreux blessés. ■ La fuite de M. Diaz par les toits de l'hôtel New-York. 28 octobre. Une dépêche dé La Vera-Cruz donne lès dé* [tells suivants sur la fuite de M. Diaz : Un peu paprès minuit, M. Félix Diaz et deux de ses partisans se rendirent silencieusement sur la (toiture de l’hôtel, d’où ils passèrent sur celle pu consulat des Etats-Unis. M.- Félix ' Diaz (éveilla le consul et In! «lit qu’il avait été informé qu’on devait venir le chercher, lui et-ses compagnons, pour les fusilier danB la journée. JDes détectives les surveillaient aux • abords do l'hôtel ; d’autres étaient anx aguets dans les rues adjacentes. En conséquence, il venatt demander-asile sur le territoire américain, ^puisque les consuls étrangers sont considérés .comme appartenant A leur terre respective. •s Le consul avait prévu cette demande, et il avait reçu <ie Washington des instructions en Conséquence. Il montra du doigt à M. Félix ptaz une chaloupe-automobile amarrée en face Î lu consulat et lui dit : . — Il n'y a pas dé temps à perdre, courez. C'était la chaloupe de la canonnière américaine. Wheileng, laquelle était mouillée A quel- j.que distance. f M. : Félix Diaz se dirigea. vers l'embarcation Avec ses partisans. Il croisa dans les rues plusieurs passants qui flânaient et qui étaient peut-être des agents du général. Huerta. Mais personne ne-reconnut les.fugitifs, et ce né-fut tes Autorités apprirent que’ M. FéliXr Diaz s’était échappé, ,r - • .• ' ;. PpRTUÇiAi .. . 1Ù3.8 poursuites ; » ; • „ Lisbonne. 28 octobre. L journal 1 Intransigeante qui reparaît Lisbonne, dit : « On active la constitution des dossiers de la tentative du 21. octobre afin ü éclaircir- les responsabilités de la marine. T1 semble que parmi les sons-of Aciers de la marine arretés ü sé trouve six Innocents. Le curé de la paroisse de TurcifaLa été arrêté à Tor- res-Vcdras. M. Bell, correspondent de ki Mor- <tent la responsabilité n’était pas Ies évéT, ements du 21 octobreVa [été relaxé. M. Ayau, directeur de la polire des* cette, chàrgo « est à LES ELECTIONS ITALIENNES ï Oii connaît 488 résultats /yj „ Borne, 28 octobre. 4h? I L^ 0 “ , Îa Î - 488 pésu Bats sur 508. Sont élus : 50 radicaux, 17 candidats de êo «Si- CaÜ,Qliques * 12 républicains, socialistes. 18 socialistes réformistes. Il y a 6* ballottages. . * y ■ Les chiffres approximatifs des-voix _ Rome. 29 octobre. . 5 * 800 - 000 électeurs, on estime quë les ml- i a “ ront 3.500.000 voix, lés catholiques, ^ fléaux. 900,000. voix, les socialistes, 800,000 voix, et les républicains, 120,000 ’YQX&t ' . ■ i'> Plus de deuxmillions d'abstentions 0 Rome. 29 octobre. f Sur 8 millions et demi «i’électeurs. il v a en ènviron 5,800.000 votants. Le nombre des abstentionnistes est donc de plus de 2 millions. Des Albanais tirent sur des gendarmes serbes h- „ , ' Belgrade. 28 octobre. Lundi, tandis qu’une patrouille de gendarmerie serbe se rendait du village de Clekout- phla au village de Rogna, des Albanais, an nombre de hait, tirèrent sur elle. Le futur prince d’Albanie veut s'assurer ; , des revenus .. _ . ' Vienne, 28 octobre, f La ncue Freie Presse apprend de source dl- iPlomatique quele prince de Wiéd posera pro- jChainement aux cabinets de Rome et de Vienne Ses conditions suivantes à son acceptation de A a Principauté d-Albanie : lés revenus annuels jr* Prince ne dépassant pas 150,000 mark, O É exigera la formation d'un domaine de la courant) d'Albanie dont les revenus seront affee- s à ses dépenses; le prince demande, en garanties au cas où U quitte- paît 1 Albanie volontairement ou non et l’éva- wuatton complète du territoire albanais par les troupes étrangères. UN DEFI A PIERRE LOTI Ifn lieutenant bulgare arrive à Parle pour raÏ80n * Wsrlvahi frawfsfe de ses attaques sentie l'armée bulgare. ii-- ,, . * , Soda. 88 octobre, , Le lieutenant d’infanterie Torkof a été char- .? I L? roa Pô d’officiers «le demander rai- “ * *»■ -Pierre Loti des appréciations portées M i££ dernier dans tes articles qu'Ü a publiés •n France sur les actes de fermée bulgare au -^des^deux guerres balkaniques.. . mm 1 dS m V T £ rkoÿ 681 part< ™> nT Paris ihmnU d< VûutoriAation de ses chefs. M ont accordé gn congé de deux jateS; J Interview d© M, Gùenadieff, minia* tre des aftaires étrangères de Bulgarie. M. Ghcnadiett est notre hôte depuis hier. Le sympathique ministre des Affaires étrangères du royaume bulgare est un vieil ami de la Belgique, li a fait ses études à l’Université de Bruxelles, et fut un des disciples et des amis do feu Emile de Laveleye; U possède ici de nombreuses amitiés dans tous les milieux. Aussi qu’il aille en Angleterre, en Allemagne, en France, voire même en Italie, «'est toujours par la Belgique qu’il passe d’abord, heureux d’y retrouver les vives et chaleureuses sympathies que lui ont values son intelligence supérieure et sa franche cordialité, et -aussi pour revoir son « bon Bruxelles », ainsi qu’il le «lit lui-iüême. s Hier après-midi, M. Ghen-adieff assistait à la séance do la Chambre. Il y entendit les discours de MM. Lorand et Poulie!, et. A l’issue de la séant», eut un long entretien avec MM. de Broquevilie et Davignon, qui, apprenant sa présence A Bruxelles, avaient exprimé le désir de le rencontrer, et voulaient absolument le retenir à dîner. M. Ghenadieff ne put accepter. — Je suis ravi de revoir la Belgique et mes bons amis de Brüxelles, nous disait-il, mais j’ai à me plaindre d’une chose : « On me veut trop! » L’honorable ministre avait quarante-huit heures à passer ou milieu de nous, et il avait reçu presque autant d’invitations... Nous eûmes le grand plaisir de converser lorguement avec lui, hier soir, et, vraiment, on se rend compte des actes d’héroïsme et de la résolution de. «se peuple bulgare, quand on constate le calme merveilleux de cet homme placé à la tête d’un pays «pie ta guerre vient d’éprouver effroyablement, qui. lui-même, au cours des batailles, car il fut de plus dé vingt combats, a frôlé cent fois la mort, ne songe. | pas A récriminer, ne parle pas d’hier, ^envisage qu’une chose ? la 'régénération de son pays, le progrès de demain. — La guerre est finie, nous dit-il. Nous ne pouvons plus songer qu’à la paix. Yoici où nous en sommes : notre territoire se trouve augmenté de 16,500 kilomètres carrés — la moitié de la Belgiqimï — défalcation faite des hommes que la guerre nous a coûtés, notre population se trouve grossie de -300,000 habitants. Les terres que nous avons acquisès sont d’une rare fertilité. Pour une bonne moitié, elles produisent * un tabac turc de première qualité ; il ÿ a: des plantations de mûrier prospères et nous.aîlons élever le bombyx et produire de la soie ; enfin nous avons un port snr la mer Egée. ' » Les négociations de paix n’étaient pes terminées quei déjà, notre gouvernement envoyait sur les lieux* une brigade d’ingénieurs qni va s’occuper de l’étude d’un pont à jeter sur le Danube, de la -eréation d’une voie «ii- recte vers la mer. du creusement enfin du port de Porto-Lagos. . ; . » Tontes,*les expéditions de rAllemagne du Sud, de la Hongrie prendront bientôt la route'| nouvelle. D’autre part, des canaux d’irrigation seront établis qui, du Bhodope A la mer, iront I fertiliser les cultures «le tabac. * Pahs cinq ans, les séuïs produits de nos térritoires de Thrace. dépasseront en résultats | la production de toute Toncienne Bulgarie. » Mais, nous dit tout A coup notre éminent interlocuteur, tout', cela, semble, n'avoir pour voué; qu’un intérêt relatif. Cependant, il y :a là. pour léè* '.%tv:èz .'.combien I ils sont sympathiques, en Butgario. —, ënormé^ ; ment à faire. En-‘ «ses--oiiingé dernières; sTnivsêc, -| le mouvement commercial; p entrè. apôtre. PAYS At !. ?ê_ vôtre a^sextirplé. .et voici qùe iès- cpmmunii- ? catiofjs hôuvëUes yont no,us permettre de diri- : gër directement sur Ànvers, inarché. mondial j du blé, nos expéditions, qui jusqu’ici devaient. passer en transit 'par les ports de la mer Noire. Notre commerce avec la Belgique va. donc pr-ehdre des proportions d'autant plus considérables «pie nos agriculteurs, grâce A un fret moins élevé, vont trouver un bien - , meilleur rendement de leurs cultures. » Mais il y a, chez nous; dés ponts, des canaux, dés chemins de fer. un port A construire. Un champ pour l’activité magnifique de votre admirable ët travailleuse Belgique 1 » Et puis nous allons vous envoyer une bri-, gadé-de jeunes gens * qui iront apprendre, à Ostende, l’an de la pêche, tandis que des fonctionnaires viendront s’appliquer â étudier chez vous rutilisation de vos produits : la salaison, la sàurisserie, etc. * » C’est que' j’onblie de vous dirè que les bords de la mer Egée sont riches en poissons, et qu’il y a, à côté «le Porto-Lagos, un lac immense qui est certes le plus poissonneux du monde. Nous allons nous appliquer A l’exploiter au profit -de nos populations, et c’est encore chez -vous, mes -bons amis belges, qüé nous viendrons prendre des IeçoûA » j’y reviendrai moi-même, ; un peu plus longuement en décembre, lorsque nos élections auront eu lieu. — Vos élections?* Mais oui I .Nous aurons des élections générales le 7 décembre prochain.; Et, pour la première fois, elles auront lieu sur la base de la H. P. — La R. P.? — Hé! ouil Elle fut votée par notre Parlement il y. a, deux, ans déjà, mais nous avons eu autre chose A faire qu’à songer A des batailles'électorales.  — Et comment s’appliquera votre R. P. ? — Très simplement. Le'système consistera A diviser le total dés suffrages exprimés par le nombre des députés A élire. Chaque circonscription en désignera de 15 â 20. Mais notre système prévoit un respect Absolu des minorités, A ce point que le quorum pourra être diminué de 10 p. c. pour l’élection du candidat dDn t«î^ te - A,nai > supposons, par exemple, que 20,000 électeurs aient A élire 20 députés, H suffira qu'un d’eùx obtienne le 20® des voix diminué de 10 p. c„ soit 900 voix, pour être élu* » Mais vous aurez l'occasion de reparler de cela aux lecteurs du Soir, parmi lesquels je compte toujours comme un des plus fidèles, je lé lisais déjà il y a ?5 Ans,‘ lo'f'sqùé fêtais étudiant, ici, nous dit. M; Ghenadieff. demain je men vais A Boris.; dans huit jours je retour- neraF à Sofia, et nous allons nous remettre plus actlvement que jamais aü travarl. » Un shake-hand énergique clôt notre entre- tien avec ce bon et vieil ami de là Belgique. Edm, P, m OCTOBRE Ifir la politique du nouveau cabinet. R a d’abord déclaré que les relations de l’Espagne et de la France ne subiront aucune modification. Ci a ajouté : — Je m'appliquerai d’abord à créer le plus tôt possible un ministère du travail. Je me suis longuement attaché A l’étude du problème social et A l’amélioration du sort de la classe ouvrière. Les gens raisonnables y verront une garantie des sentiments que j’éprouve à l'égard de l’ouvrier. Je suis d’accord sur oe point avec bon nombre des idées formulées récemment par M. Léon Bourgeois. NOUVELLES *JUDICIM°ES Une scène d’« Hamleft». — Deux fils accusent leur père d'avoir tué leur mère. — Le jury aoqultte le père. — Le fils aîné fait feu sur lui en pleine cour d'assises. Bourges. 28 octobre. Hier et aujourd’hui comparaissait devant la cour d’assises un ouvrier gazier. Maurice Gi- lardui. 52 ans, accusé d'avoir, en février 1909, supprimé sa femme en la précipitant dans un puits. A l’époque, la mort de Mme Gilardin parut suspecte et l'autopsie fut ordonnée. Le médecin légiste ayant conclu A une mort accidentelle, l’affaire fut classée. Mais en juin dernier, le jour même où Gilardin devait convoler en secondes noces, son fils Marcellin. 27 Ans, jardinier à Vincennes, le dénonçait au parquet comme étant l'auteur de' la mort de sa mère. Le gazier fut renvoyé devant les assises. La déposition du fils aîné est accablante pour l’accusé — déposition corroborée d’ailleurs par le témoignage du fils cadet, figé de 23 ans : tous deux représentent leur père comme violent. brutal et vicieux. Ils déclarent, en outre, avoir recueilli les aveux de l’accusé. Celui-ci protesta avec énergie et répond que ses enfants n’obéissent qu’à des suggestions d’intérêts. Ils ne peuvent lui pardonner, dit-il, son refus de leur abandonner son bien et la détermination qu’il a prise de se remarier. Après un sévère réquisitoire de M. Filiolau, procureur général, èt une vibrante plaidoirie de M* Breu, le jury rapporte un verdict d’ac^ quittëment. A l’annonce de sa mise en. liberté, M. Gilardin-met sa main devant ses yeux et éclate en sanglots. A ce moment précis, son fils aîné, -Marçellin, se dresse, un revolver au poing, et fait feu sur son père, qui s’affaisse, la maih ensanglantée. La balle est venue se loger dans le poignet. Le fils Gilardin fut aussitôt arrêté. Minute poignante : tandis qu’une partie de la foule poussait des cris de mort et voulait lyncher le meurtrier, une autre partie criait : « Il a bien fait, U a voulu venger sa mère. » Al. Gilardin. qui avait repris ses sens, intervint poiir implorer le pardon des assistants en faveur de son fils. Rapidement entraîné au * cabinet du -procureur dé la République, Marcellin y subit sans la .moindre défaillance l’interrogatoire d’identité. Comme on lui demandait s’il regrettait son acte; il répondit d’une voix assurée : —Je ne regrette qu’une chose : c’est de ne pas l’avoir tué, comme il a tué ma mère. Il fut écroué A la maison d’arrêt A la minute même où son père en sortait. ; -Ce douloureux drame de famîliè sera donc A nouveau évoqué devant les assises. Ï/OFFTCÏEL - : ; ... Moniteur du'28 .octobre i913~ . Armée. — Le capitaine commandant ndjôioi d'état- major. Guiile&iune est nommé adjitoant-jnajor. ■■ À LA 28, rue de Laeken. 28 COUVERTURES COUVRE-UTS OUATES CHALES BONNETERIE LINGERIE RIDEAUX-STORES BLANC Tous ces articles ont une réputation de plusieurs générations. ot DERNIERE HEURE PAR WO t.? OBa,!8PO>,p * t> ?* <*ARTIOULICRA tslbpkonv rr par Tilcorapni* . LONDRES LM nationalisation des «hsntlns d» fer , .^Londres, 29 octobre. La première réunion de la commission aura ueu eette semaine même, et la séance ne sera pas publique. Les compagnies reconnaissent que la nationalisation est imminente, et cer- tednea d’entre «Mes la considèrent comme la seule solution possible pour mettre fin à la crise actuelle. . MADRID La palitfqtif «lu nouveau eabfnet ni r,». . „ Madrid. 29 octiAre. - M- Date,*, fait do? déclarations ait -sujet de FAITS DIVKKS Soue ce titre : MARKARIANTZ, et en vertu d’une autorisation spéciale, le Passe-Temps commencera dans son numéro de samedi prochain la publication d’un grand roman d’Adolphe d’Ennery, l’auteur inoubliable de nombreuses. œuvres passionnantes que nos lecteurs «Hit suivies avec tant d’intérêt, i Le Passe-Temps offre en prime, au choix de tout abonné de 6 mois (fr. 2.75) ou d’un an (5 francs), le joli volume Fteurs et Plantes d'appartements ou la belle publication illustrée l'Exposition de Gand avec 32 cartes en couleurs des Floralies gantoises, outre les grandes planches-coloriées représentant les chefs-d’œuvre de l’Exposition des Beaux-Arts. ; 1 Chacune de ces publications a une valeur presque égale au prix d’abonnement du Passe- Temps. On s’abonne A l'Agence Rossel. — Dimanches et jours fériés. A la demande de nombreux abonnés, La Ronde de Nuit a installé une surveillance de jour ponr les dfman- ch es et jours fériés. — STENO-DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus A l’Institut National, place Sainte-Gudule, 27, Bruxelles. — Le Don lait. Toujours intéressants les résultats que donne la vérification d<u lait débité par lés campagnards dans l'agglomération bruxelloise. Ce matin, ~Ia policé de'là t® division a fait examiner par un employé du bureau d’hygiène 84 échantillons. Douze procès-verbaux I... Ceux A charge de qui ils furent dressés avaient augmenté la valeur « commerciale > de leur marchandise en y introduisant plus de 30 p. c. d’eau I y Les autres échantillons étaient relativement meilleurs, ce qui signifie que le lait était bon à yendre. Quant A dire qu’il est bon A boire 1... — Choesels tous les jeudis, à partir de 7 h.. Hôtel du Phare (gare Eiterbeek), J. Mertens. — Affreux accident dû. travail. Les ateliers de Constructions métaUlques de la firme Ber- taux, rue Bara. A Andorlecht, ont été hier après-midi le théâtre d’un affreux accident. Plusieurs ouvriers étaient occupés, au moyen de «sries A soulever une charpente en fer d’un poids d8 10,000 kilos. Tout A coup, par suite d’une circonstance imprévue, la lourde masse est tombée sur les jambes d’un des ouvriers, nommé Joseph Devolder, Agé de 28 ans, demeurant A Turnhout. On se précipita aussitôt au secours de la victime, mate lorsqu’on parvint A la dégager on constata que le malheureux avait les deux pieds coupés net à hauteur de la cheville. Un médecin requis d'urgence a prodigué les premiers soins à l’infortuné travailleur qui a été ensuite transporté A fhôpltal Saint-Pierre. Son état est «les plue grave. — Gantez-v* éléaamm? 5, r. Charles Martel. — Chicorée de la Meuee, t ( «® bonnes mats"". “ Exposition de Gand, Le plus gr* succès e»t allé au COMPRESSIF, corset Idéal, «a 'vente, 111, rué <lu Midi, au Corset Escete’*” | — UNE NOUVELLE DECOUVERTE OON- I TRE LES MALADIES OE LA PEAU. Les maladies de la peau ne proviennent pas d’un vice du sang comm» quantité de gens le croient, et un bon traitement externe est incontestablement te moyen le plus sûr pour les guérir. Convaincu de ce fait, un éminent chimiste constata que l'extrait de ia plante Junip Oxyoedr, calmait et guérissait admirablement tes peaux enflammées, irritées et malades. Cet extrait végétal, traité d’une façon -spéciale et combiné avec d’autres ingrédients porte aujourd’hui le nom de Ca- durn. Cette nouvelle découverte a déjà guéri des-milliers de cas d'eczéma et autres affections de la peau qui avaient fait échouer, auparavant, tous les autres remèdes. Ca- dum arrête immédiatement les terribles démangeaisons de l'eczéma et, dès sa première application, il commence la guérison de ce mal, On peut remployer, avec la plus grande confiance contre toutes tes maladies de la peau Aussi bien pour tes adultes que pour les enfants. Ceux qui pendant de longues années ont souffert d’une dé ces affections aussi affligeantes qu'enlaidissantes le considèrent coipme un bienfait inappréciable. Donc, que ceux qui souffrent d’une maladie quelconque de la peau reprennent courage; car Cadum diffère de tout autre remède. Cadum guérit rapidement tes boutons, plaies, ulcères, éruptions, dartres, irritations, rugosités, gerçures, hémorroïdes, etc. Boîte d’essai, 50 cent Toutes pharmacies. —■ Décapité par un train. Un grave accident est survenu, hier soir A là gare de formation de Schaerbeek-Nord. Un manœuvre qui traversait les voies ferrées a été tamponné par une rame de wagons qu’on faisait mEuiœuvrer .pour la formation dtm tram do marchandises. Le malheureux, un nommé André Evremont, figé dé 24 ans, -demeurant avec ses parents A Louvain. A été renversé sur ta voie et horriblement mutilé; tes bras étaient écrasés et la tête complètement séparée du tronc. , Les restes de la victime ont été transportés dans une bâché au dépôt mortuaire de Schaer- beek. — Promettre et tenir... -On comprend aisément l’incrédulité du public-concernant les effets merveilleux des découvertes capables de faire pousser les cheveux : autant «Je promesses, autant de déceptions. Mieux yaut donc ne pas se laisser emballer et n’accorder confiance qu’aux produits dont la composition a été approuvée, par Èe corps médical et qui sont admis dans les hôpitaux, telle la Pétroiéîhe Bardin, 34, r. de l’Ecuyer. — Le * petit paletot rouge ». Un ageut Judiciaire, M. Van Assche, chargé spécialement de la surveillance dans les grands magasins du centre de la ville, avait remarqué que, dans les. plaintes formulées en ces derniers temps par certaines^ maisons, on signalait comme .pouvant être soupçonnés de vol-un homme et une femme accompagnés d’une fillette vêtue d’un paletot rouge. Or, hier, par hasard, le policier, se promenant dans un grand dUgasin de la rué Neuve, vit un « petit paletot rouge » qui, suivant son père et sa mère, se dirigeait vers la sortie. M. Van Assçhe suivit le trio. Il vit l’homme et la fernme s’engager dans la rue du Damier ..et entrer chez, un fripier. Le pèlicier attendit pour les arrêter qu’ils sortissent de ià boutique... Ilsx. avaient vendu, A boh compte nàtu- rellement^ un lot de dentelles, des mouchoirs brodés,' une vingtaine .dé pochettes de soie, etc. Ces* parente qui, sans vergogne, associaient leur enfant A leurs filéuteriësi sont deux Ver- vlétois, lès'éppüx V..-. Ils ont avoüé qu’ils « opéraient dans - différentes grandes villes. On les Xï-'écreqés;. .- - .. Quant aü « petit-paletot rouge ». une gamine de 12 ans, elle a été mise A la disposition.du juge des enfants, qui ta soustraira A l’éducation que lui donnaient ses excellents parents. '* —De toutes lés affections auxquelles est sujette notre pauvre nature humaine, la goutte et le rhumatisme sont, sans Conteste, les deux maux les plus intolérables. Se voir obligé de rester dans un fauteuil pendant de longues journées, souffrir de lancinantes et perpétuelles douleurs-d’un malinsidieux qui vous rend acariâtre et misanthrope, n’est-oe pas là souffrir deux fois? Et quel remède y apporter? L’Elixir Vincent; par sa composition habilement pondérée, peut, seul, calmer vos douleurs et vous apporter, avec une prompte guérison, le retour à la vie active et heureuse, qui nous est nécessaire à tous. Drame conjugal. De notre correspondant de Mous, 28 octobre : Il y a quelque temps un ouvrier. Henri Bas- seler, de Guesmes, au cours .d'une discussion, -tira -sans l’atteindre plusieurs coups de revolver sur sa femme. Celle-ci ayant- quitté le do micile conjugal, Basselet la rencontra cette aprèSrmidi rue de Nimy, A Mons. il s’élança vers elle et l’invectiva. La femme, effrayée, se réfugia dans une charcuterie, où elle fut suivie par son mari qui fin porta trois coups de couteau dans lé cou. La malheureuse s’affaissa, grièvement blessée. Le meurtrier fut arrêté, taqdis que la victime était transportée A l’hôpital,  — ÀU MAGIC. Demain soir jeudi, ouverture par invitation de la coquette salle du b" Botanique, 7, près du Cecil-Hôtel. Le 31 c», premières représentations de 3 h. 30 à 11 h. Filins artistiques et exclusifs. Orchestre de premier ordre. — Terrible drame du braconnage. De notre correspondant de Dînant. 29 octobre : Le drame dé braconnage qui s’est déroulé la semaine dernière dans les bois de Baronville entre les gardes Gervais père et fils et deux braconniers de Beauraing, les nommés Constant Halin et Ernest Warin a eu des suites mortelles.  Constant Halin, qui avait reçu deux charges de plombs dans le bas-ventre, a succombé hier après-midi. - Le malheureux, qui avait 30 ans, était marié ét père de famille. — L’Exposition de Gand. La distribution des récompenses : Dans , la classe de rarclmeçture, M. De Bac- kere, de Bruxelles, a obtenu pour ses ihtéres- sants -projets,, le grand prix en. coltectivité pour i’arcnitecture et une mention honorable pour l’architecture décorative. -r- Un eceur recousu. On nous écrit d'Ange- bourgs 29 octobre t Après-un séjour de onze moisi «in jeune apprenti vient de quitter l’hôpital communal où il se trouvait «m traitement A la suite d’une tentative de suicide. L’apprenti, trani par «a fiancée, s'était tiré une balle de revolver dons le cœur, mais grâce A des soins immédiats, u balte put être extraite et la plaie recousue. Il peut ee € vanter » aujourd’hui d’être l’unique être au monde dont le coeur porte cinq cicatrices. —» Amer Pieon, boisson tonte, et rafraîch. — Dans la mine. De notre correspondant <ïu Centre, 27 octobre t A la Société charbonnière de Bois-du-Luc, un ouvrier Joseph Vanmeulen, âgé de 54 ans, a été -pfte entre le câble et les wagonnets aiu 1 puits de Tiivièrea Le malheureux, atteint A la tempe, n’a survécu qu’une demi-heure à l'accident. La victime laisse une veuve avec trois enfante. — 4fn «filage l’on ns souffre dIus. tin Instituteur digne d’exemple. — L’instituteur d'un coquet village du îurç. «eus écrit : « Notre village ira point do docteur et bien souvent je suis consulté pour les eas simples on urgents. J'avais remarqué que les .habitants souffraient beaucoup de sciatique êt lumbago, et je crois que -cela vient du climaL -» Quand vous avez publié vôtre recette gratuite, j’ai décidé d'essayer et j’ai acheté du kephaldol. Lee résultats ont été merveilleux. En une nnit, les lumbagos disparaissent, les plus vieilles sciatiques ne résistent pas plus ç-e. deux ou trois jours; quant aux maux do tête, c’est l’affaire de quelques heures. -Mes collègues et le public peuvent être intéressés par ces résultats, et c’est pour cela que je vous écris. *> Le kephaldol se trouva, sous forme de comprimés, dans toutes les pharmacies. — Ecrasé outre deux bidtoirs. Die notre correspondant de Termonde, 29 octobre: Un ouvrier de la gare de Gysegem, nommé Van Heer, demeurant à Bæsrode. -ôtant occupé A rattacher doux rames do wagons, a été pris entre deux buttolrs, et a eu la tête écrasée. Le cadavre a été transporté A la morgue de Termonde. Van Heer était Agé .de 25 ans ; c’était le seul soutien «ie ses vieux parents. 1BAGH PIANOS, merveill., 10, r. Congrès. — L'Immobilière Générale. 43, rue Royale, Br. Achat imm. et terr. Broch. gr. T. B 2141. —L’amer Ou val, vrai régal,n’a point d’égal. — Beurre BELGA. le meilleur, Tél. 5244.. — Opinion publique : Pacha meill 1 * chicor.. — FOURRURES. La G to Norvégienne, rue de la Croix de Fer, 106, est reconnue pour la bonne qualité de ses fourrures. — TRANS- FQRMATtONS, REPARATIONS. — RESTAURANT ITALIEN, 76, Marché au Charbon : tous les soirs conceri. — La- e Salamandre o véritable, agent- général : Gustave STORY, 13. rue du Pont- Neuf. Bruxelles. — Téléphone A 2453. — Lé crime d'une brute. De notre correspondant de Louvain, 29 octobre : Le parquet e’est rendu hier A Nieuwrode, près d’Aerechot, A la suite d'un meurtre commis la veille dans cette localité. Vers 10 heures du soir, quatre hommes, dont un ouvrier mineur, François Van Uythem, sortaient d’un cabaret tenu par Jean Smets; en face se trouve l’estaminet d’un nommé Chartes Goværts. En passant devant celui-ci, Van Uÿ- them dit A Govaerts : * Vous allez bien. Char- lest » A quoi Govaerts répondît en jurant -« Cela.ne vous regarde pas; attendez, je Vais arranger votre affaire l » Govaerts rentra chez lui, reparut presque aussitôt armé d’un fusil de chasse et tira sur Van Uythem. Le malheureux -tomba dans les bras de ses compagnons. Il était affreusement blessé A la cuisse et au bas-ventre. Son état est désespéré. Les. gendarmes d’Aeischot furent avertis immédiatement de ce meurtre et vinrent arrêter le coupable. - La victime est Agée de 31 ans, mariée et père de famille. Cravate 3 renards Alaska, 95 fr. PI. Justice,!». — Cigarettes WESTMINSTER les meilleures. — Ohauffez-v* au poêle à gaz l’Hygiénique, meill r syst. Gros, 24, r. Station, Koekelberg. — UNION DU CREDIT OE BRUXELLES, caisse d'épargne, fritéri 3.50 % jusq. 5,000 fr. — ; Meubles. Visitez Etabli 10 Généraux Piérard, Chaussée d’Anrers. 98-100, Rrox. Tél. R .V60- ~ Vn pénitde incident à ta gare du Word à parte. Dé nptpe correspondant particulier, 29 octobre :• Hier soir, vers 7 heures, l’attention des veya- geuranèt curieux qui attendaient 4é départ du train de Bruxelles, à la gara dù Nord, fqt attirée par un-spectacle singulier . . ' . . .. Deux infirmières s’efforcaient- de hisser une dame, dans un compartiment de première classe. ' La foule s’amassa, et la dame, qui jusque-là se contentait de crier et de protester, s’adressa au public * — Venez A mon aide, disait-elle. Je sors d’une maison de santé de Suresnes. Mon mari m’y avait fait enfermer comme folle; il voulait sc débarrasser de moi et faire plaisir A sa maîtresse. biais je ne suis pas folle... Venez A mon aide! La foule, intéressée d’abord, puis émue, se précipita, bouscula les infirmières et délivra l’inconnue. Le commissaire spécial accourut et, ayant demandé. conseil A la préfecture de polioe, fit envoyer l’inconnue A l’infirmerie spéciale du Dépôt. Là on put établir que la protestataire-était la femme d’un commerçant bruxellois, Mme D..., née Aline L..., Agée de 35 ans. Elle ne paraît pas folle du tout- Des médecins- aliénistes vont être chargés de faire rapport sur son cas. La loi défend de porter la dangereuse épingle à chapeau; mesdames, mettez le Peigne idéal. Sè trouve 52, rue de la Madeleine. — Charcuterie boulevard du Halnaut, 205 : spécialités bruxelloises, choesels au madère, tous les jours frais, fr. 1.20 et 0.90 la portion. — Pourquoi cefie foule chez BRASSEL et PEETERMANS, 46, rue des Fripiers? Pour admirer leurs vêtements impeccables et'pas cher. Tailleur dame, 75 fir.j manteaux, 65 fr.; pardessus hiver pour messieurs 65 fr. sur mesure^ — FOURRURES. — Madame, pour être toujours Jeune, pour avoir la peau biançhe, souple et veloutée, employez pour votre toilette 4e chaque jour la véritable CREME SIMON, de J. Simon. Paris. Cet inimitable et merveilleux produit donne à la peau la fraîcheur et la beauté, ^prévient les rides et toutes les irritations cau- " séespar le froid ou la chaleur. LA POUDRE DE RIZ SIMON pl le SAVON A LA CREME SIMON sont l’indispensable complément de la précieuse CREME SIMON, la plus ancienne des crèmes «le beauté. EXPOSITION FRANCO-BELGE de FRUITS La date «l'ouverture de l’exposition de fruits de luxe est définitivement fixée nu vendredi, à 2. heures. Parmi les lots principaux un cite un remarquable envoi de la Société d'arboriculture de Montreuil f Seine), comportant plus de 2,600 poires ét pommés de luxe. Cette exposition aura pour cadre les superbes vitrines des Crânas Magasins Victor Wygaerta, boulevard Anspach, devant lesquelles tout Bruxelles déifi 1 eca certainement. Commimiqués Chemin de ter du Nord. — A l’occaston do la Toussaint, il sera organisé, au départ de Bruxelles-Midi, Gand-Sud et Anvers tsare centrale) un train de plaisir pour Paris. Les gares de Herbesthal, Verriers (Ouest). I.iége-Guiliemins, «uy, Namur, Tamines. Châ- telineau, Gharieroi et Erquelinnes délivreront également des billets A prix réduits pour Paris. Les excursionnistes on provenance de ces localités seront admis jusque Jeumont au train express 124, partant do Liége-Guîilemins A il h. 32 ; ils continueront ensuite par train 136, A 15 h. 16, pour aller reprendre, A Auinoye, Je train de plaisir Bruxelles-Mons-Paris. Le départ aura lieu le vendredi 81 octobre. Le retour s’effectuera les l w ; 2, 8. 4 et 5 novembre, nu choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. A LA RELifilEÜSC Modes ponr Deuil et demi-DeoU 132, V Anspach, ét 48. ch. dixelles. Tél. 627L 6r de baisse de prix snrtoas îesartidle^ B ourse h étrangères •OURSE •! 'TARIS. - *SocUbn. ftomtecB •mm. iitnie iran4«it- » c.. RT.SJ, , Pailatgaae, *SS.—; ttrâatl 4 Vt.SI; idem 5 p. dis fi* Ibrter. Eapyno4 p.tS.VS; iUliea a JA* p.* OIM j Mil ti*. 5 RA iïtjlj kfftOgll S'O.,- — liUMhi d S-te; Idem ilAKi, 5|». r. (n tl: Htas-s 4 Ifi Nf* aalflé 4 p. e. SS.9S; Nord d’iteaaae.UI.—18el rùuM<v44d.~i Rto-"nirtü. 1149.—: ttJ* Z.’ lïèers, «SS —; tiiud .Mines. 119X1 BOURSE OB LONDRES-—••oasolldés snciaia 98U,Ms Lspatiae LSL, 8» 0/0; Vurbumi 3 p.C.. «89/0; TPrt tt-MS/O; teaque tittiHuna, 1S •«; tUo-Tinto dcUom.ti fiente or. — 0/0; Venâniéia «B fcS; ArgeatiMüpx^ —0.8; àrR«nfintt6IAip,c^ —.—; Argentine 6 ; Urw PUT, SS 0/0; KrSu 1889. VtS/S; Wma ceftit. SlO; MeZ melntoneor. 85C/0: mW Kaa*. et Tes* SI 1/4; Odmm, «Uiwaofc.101 1,4; umûrüla-y«snr.. —0/C. Wfolk-wS' tsro. 108 1 S: Uainn VanifleM Ul lit. BOURSE DE BERLIN. — AiiPin^pn. 3 .- e ftltom. filets, (tes Z«8 25; Bochutn (auure. . Ube. Coin, aeseil. 183 1/i: (tebenldrehea 1T13/3. «famener mare. lu*. : 167.88; Launhutte imare. lit.) tB.lli -tteiA^ bank 138.10; Zinc de Niiteie —; Uetitsche Bank . Deutaeh Uberseeisehe 184.—;ArgenUne tator —; Araea* fine estéc. —.—; Autricùe Rente arg. S0.16; a«lrittte fieSè or £8.10; Atttnehe <lh.' tion^. —l Autriobr r#. «nofe, 198.2S; Uonerie fiente cour. £0.38; Espagne eiL 4 p. a- î itahe 4 p c. ancien —; Italie (te. modher —, Lus. Prince Henri 16t ï/8; fiasgied;p.c. 1994 —^-;AcL Varsorte-Vienne—: Tnrtiui** lien te unit. SI.H; lad turcs 191,20. ’ P^port 'Bourses à Xellick Mardi 48 octobre. — ttfeuttalci Prix de la Chasse. — 1. Sains 3/1; s. Tanso Mlti À Anicroche-7/l. . Prix des Uèvres. — ï. Job Tfi; S. O<o6 »/4; t. lauréate 10/1. • Prix des Lapina. — L Snb îEditor C/l; ■». Onder Dos 5/1; 3. ironie 10/4. Prix des Chevreuils. — 1. Goupille 2/1; 2. Fkon fi/4; S. Gland 16/1. Prix des Perdreaux. — L Dragon Xing S/2; «.Pal-‘ aamo fi/l; 3. 'Wllohwoxck viu Prix des Clôturas. — 1. Kaffer 9/2; 2, Uosom bHê 3. cabanas 12/1. / Courses a Stoekil Jeudi .30 octobre, à 2 heures, . NOS PBUNGSTTCS * . Prix Le Roi Soleil Monte Garnier. - Prix Ces Prônes • Ecurie MarguHes. Prix de Nivelles ; Kismet. Prix des Tilleuls : Lorette. Prix Amphion t Monte Lyde, Prix de -Maliiïes : Grelot V. AUTOMOBILISME -LA COUPE FLORIO ET 4/A TARDA riMB La Coupe Florto, qui fut abandonnée ces dernières années, sera reprise â -nouveau l’an xtracbaln. Cette' épreuve sera réservée aux voitures d’une cylindrée de .9 litres. Elle aura lieu te 1er juin -19U ea S1CU\ sur le Circuit de Madonl. La Targa Florto sera organisée les *24 et 8& -mal 1014, sur le classique tour de Sicile. ATHLETISME «EAN 80UIN A BRUXELLES Jean Bonin, le "fameux recordman du -monde 4L l'heure, courra le dimanche ^ novembre au terrain do l’Dnion salnt-gUletee, -contre -les quatre -meilleurs spfc cialistee belges, un handicap de 5 'kilomètres. On se rappelle que le record de Jean Bouin établi au commencement de cette année, est 19 kilom, 81 m. en 1 heure. Le -départ sera donné A S th. 4/9. ' AVIATION DAUOOURT EN ROUTE POOR MUNIOW annonce «pie l’ariateur français Daucoork. dfh comme -on dé eàK, «vait quitté Paris dan» qüiAenUoa de se rendre au Caire, et avait été obUKÔd’iitterrir fi Schatthouse. a. quitté raartli^matin Steiîusur-ïlhiu, dé< élarant qu’il, sè dirigeait suv ' BIunioh. tMàlheiirèuse^ ment Daucotrrt.'tpai 'est toujours: ac-compagnéeda ZC «oux, a atterri' à i Uirera â éugsboiirg. oft its on reçu unbon accueil. Toutefois dation gués fbrmaMtfi à -remplir les ont empêchés de 'repartir- le soir ipO*l Munich. Les aviateurs déclarent que tout va bien, CHUTE MORTELLE Le maréchal des logis d’artillerie Canal procédai Lier à bord d’un monoplan & des vols d’entratnem» au-dessus de Bel ms. II se trouvait & une altitude de ; 100 mètres quant son appareil.glissa sur l'aile dans nn virage. Ot ait s’abattre sur le sol. Le malheureux a été tuf. MapohëB 'MARCHES D'ANVERS DÛ 99 OCTOBRE Ht*. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — h'ir iihi vli.is. •m Amérique disponible i».— & —; eoveutbre Tf.—A —.-w décembre 88.— à —.—, 4 premiers 82.56 4 —é—. Kran» csisi* <iispenib.Tfi.—A —.—. novembre 78.— â —.—; décembre 77.— A —.—, 4 premiers 78.—A —. Etpsci» <•!*• panVtie 70.—à —; norembre 70.— à —; décembet 70.— A —.—, 4 premiers 78.se A —.—, — Knrchéfcrme. HOUBLONS. — Alost coarant —.— A —; noareli# récolte 1914,157.*0 à 180.—. Popertnfihe louraet A —nouvelle récolte 4914,160.—A -r-.—. Boutnuu I.A1NES.— Vente disponible —■ billes Pim et —diverse. Oclcbre —Février 80T.50 Juin 48T.H Novembre 080.— Hors 885.— Juillet 4M.-: Décembre 617.80 Avril 605.— Août XB|.li Janvier 618.50 Mai 008.10 tieplembrMOo.— -Vente 15,000 ktl. — Soutenn. PETROLES. — Disponible Mans 84,75: cnùniR 84.7fe- novembre 25.—;rdéccmi>re-lanvier t5.8S.'Marché ^ferme. SALAISONS — Back l32.—â 140,—; Shortfet Oaek Ot -t à 140.—;Sbort dear baekl60.—ô 184.—;Antwarn baek — â —Extra long tniddles —.— A—.—; Beuies —.—à ; Epaules salées et séchées —à ;Km*1cs dn borax —ô —; Pie nie borax —â —; Pic aie* famé —.— à —.—; Jambon 'borax —v— â —; Jambon Auoé—w— A—-Marché soutenu. SOIFS.—Boeuf do l’iatérieur ma^eable. Ut S 118; bmq/ de ta ville industriel, 78à 8S-.bœof d'Australie,88.—â 8V bceul de là Plats, 85 A 08: suif de mouton do ia Piala, lli 90; suif de mouton d'Australie, 83 â 84; suif de moutoad? l’iatérieur mangeable, 118 A HT — calme. SULFATE D'AHONIAqLE. — Dlspouiolâ 38 04: courut 38 0/0. — Marché cal me. ^ TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE.—Disoonibi- U 9,V novembre-décembre 18 L/4; 4 premiers 13 8/4,Calmé. Anderleebt, 28 eet — Marché aux pores. *Hombra de têtes exposées : 3,773. Prix par kilo sur pied :4r. ÜÜO A i.lû. Bruxelles, üê oct. — Marché aux pores. Nombre da têtes exposées en vente : 3S2. Prix par kilo sur pied : fr. 4.10 A 1.20. Aarchu, 28 oct — Froment, les lâOküos, fr. 19.^4 seigle, 20.50; avoine, 16.25 ; orge. —.—; pomme* d» terra 5.7->; beurre, le kilo J4)6; œufs, iss 25,3.62; porcs par téta 42.50 ; poulets, par pièce, 3.62; lapins, par pièce, tJti; jambon sec, la livre, —; graine de colza, les KJ0 kilos, houblons, les 50 kilos, i8j.—. <>hurl«rot, 27 oct. — Fromcnls i'Irangers, les 100 k, 2-J^O; indigènes, 17.75: firme suj>ér;eure, !&.—-i fariue ds commerce, 20.—; son. 11—r: avoines • < ^neSf4T.7â; orgfli burragères, 15.50; orges à brasser. : seigles, lé.—w iXlnovo, 23 «et. —Froment, ic.s ij-j kilos, «r. 19^<^ seigle, 16.&}; avoine, 19.— : orge, 17.50 ; .«raine Ô» coisa,- —; pommes de terre, 5.50 ; beurre, le kilo, 3.20 ; les SSt «*Sl ; lèves, — •ulerw, 28 oct^ — FnomenV blanc; lt*_iÇÜ Kl^ f9.*Æ ; «Uto toux, 18.25 ; seigle, 10.25 ; avoine, 17.25; féva^ rôles, 23.—; pommes de terre, 6.50; beurre 10 kilo, 3.15e' œub, lc3 25,4.03; huile de colza, les 100 kilos, ÜL' *w ev« «•W| asussw ui> wim* *W ■•«'O* » s *l«l 5R>, de lin, SL25 à —; chicorées en cossettes, rieiiles, 1&S0 A 14.—; id. jaunes, 15.37. j Waremme. 28 «et. — Froment, fre qualité, les 160’ kil)s, 13.— ; froment, 9e qualité, 17.5a ; seigte, 15^5; avoine, 17.53; orge, 18.—; pommes de terre, caq„ 6,—f <fito, jcflfej, —. ikmrse des draina Boursa du U9 «ot» — Fariaos, 031 U—ifirfii. 26,56; bouiaafione, £7,00; Han 12.76, A R TB, ifilKNêCS «T LITtUCt Oours pubHe «ratUR ils tftimTe fis «r »||m B» MM* wiiw. — ïwnis «m imm. a « b. «u soir, te leoft 3o octobre. Professeur û. Doay. fiujet : < tes combat- rants soüdee; poudres ot «xploefûj.*. fDécJOUilrauœd expérimentale^ - -
