( 10 LE sont LUNDI 19 OCTOBRE 1953 ,— Le bilan — I du week-end | LES CHAMPIONNATS DE BASKET-B AU EXCELLENCE Antwcrpse — Saint-Louis 44—46 Raolng — Royal 4 41—56 Oilgrée— Amicale 40—44 Semailles — Union 76—45 Hadès — Vllvorde 63—70 Classement des équipes j. G. P. N. p. c. P» 1. ROYAL IV ... 5 5 0 0 341 224 10 2. Hellas 4 4 0 0 239 102 8 3. Antwerpse .... 5 4 i 0 309 234 8 4. Union S. G. .. 5 4 1 0 275 261 8 5. Semailles 5 3 2 0 284 239 6 6. Salnt-LoUls >... 7, Rnclrtg C. B. 5 3 ■ 2 0 208 243 6 fl 2 3 0 235 241 4 8. Vllvordo 5 2 3 0 285 775 4 9. Amicale 5 2 3 0 253 271 4 10. Forcstolse 4 0 4 0 139 215 0 11. Ougrée 5 0 5 0 167 285 0 12. Hadès 5 0 .5 HONNEUR 0 239 335 0 Flrenze — R. S. A. C. Liège 47—65 B. C. B. — Cnntcr 36-44 Bressoux — Forest B. B 44—69 Frcsh Air — A. S. Moortebeek 52—47 Excelslor — Lyra 38—57 Lackbors — Mercurlus 40—59 Classement des équipes J. G. P. N. p. c. P** 1. R.S.A.C. LIEGE 5 5 0 0 267 210 10 2. Mercurlus 5 5 0 0 272 220 10 3. Forest B. B. ... 5 3 2 0 263 250 6 4. Fresh Air 5 3 2 0 252 240 6 5. Moortebeek 5 3 2 0 234 218 6 6. 'Lyra 5 3 2 0 192 171 6 7. B.C. Bruxellois 5 2 3 0 227 209 4 8. Bressoux 5 2 3 0 217 233 4 9. Conter 5 2 3 0 254 275 4 10. Flrenze 5 1 4 0 235 267 2 11. Excelslor 5 1 4 0 194 253 2 12. Lackbors 5 0 5 0 189 250 0 HONNEUR— DAMES Antwcrpse — Atalante 56—48 Am. Gand — O.KK. Auderghem 49—46 Herstal — Forest B. B 32—35 Ol. Bruxelles — ASUB 28—36 U. S. Anderlecht — Hellas 52—36 Et. Gand — Star Zele 46—38 Classement des éqnlpcs J. G. P. N. p. 1. ANTWERPSE . 5 5 0 0 313 2. A. S. U. B. ... 5 4 1 0 165 3. Forest B. B. ... 5 2 1 2 147 41 Atalante 5 3 2 0 240 5. U.S. Anderlecht 5 3 2 0 267 6. O. K. Audergh. 5 2 2 1 183 7. Star Zele 5 1 2 2 164 8. Etoile Gand .. 5 2 3 0 198 9. A. Gand 5 2 3 0 185 10. U. Herstal ...... 5 1 3 1 115 11. Hellas 5 1 4 0 156 12. Olympic F. C. . 5 1 4 0 176 c. P“ 180 10 137 8 162 6 207 6 241 6 143 196 222 225 143 195 250 DIVISION I A S. C. K. — Salzinnes 36—49 A. S. Ostende — XL City 57—56 Herstal — Royal T. L 36—40 St-Josse B. C. — Daring 64—52 U. A. A. E. — Fellows 47—67 Kangoeroes — Pinguins 41—66 Classement 1. FELLOWS 2. Pinguins 3. Salzinnes 4. A. S. Ostende .. 5. B, C. St-Josse 6. Royal T. L 7. XL City B. C. 8. S. C. K 9. U. A. A. E. ... 10. Kangoeroes 11. Daring C. B. ... 12. U. Herstal des équipes J. G. P. N. p. 1 0 289 1 1 1 2 2 2 3 3 4 4 5 0 283 0 200 0 206 0 273 0 219 0 292 0 220 0 177 0 261 0 217 0 206 c. P«* 240 8 230 8 184 8 193 6 244 6 234 6 294 6 218 204 273 262 254 DIVISION I B O. K. Antwerpen — Mosa 26—37 Koekelberg — Altitude 44—45 Etoile Liège — Persévérance ... 40—27 Eclair — Anciens 13 27—44 Apsa 32 — Mary 66—38 Wilryck — Onstpanning 40—53 Classement 1. ONTSPANNING 2. Mosa A.C 3. Etoile Liège .... 4. Anciens J3, 5. Apsa 32 .’iîb 6. Altitude S.S.A. 7. Mary B. C 8. Wilryck 9. Eclair 10. O.K. Antwerpen 11. B.C. Koekelberg 12. Persévérance .. des équipes J. G. P. N. p. 5 5 0 0 268 1 1 2 2 2 2 3 3 4 4 5 0 239 1 184 0 227 0 266 0 220 1 203 0 246 0 237 0 201 0 195 0 174 c. P» 209 10 206 8 181 7 189 6 237 6 227 6 £24 247 254 234 234 229 PROMOTION — MESSIEURS SERIE A Vlklng Zele - B.C. Blankenberghe 102—35 B. C. Renalx - Logis 45—17 Mouscron - Am. Gand 36—45 Ixelles - U. S. Tournai 42—41 V.P. Tournai - U.S. Péruwelz 50—48 SERIE B R. Malines - Monceau 70—48 Ane. 3 Auderghem - Cordiale 35—41 Fleurus -U. S. Docherie 47—33 Castors - A. S. U. B 35—55 Péronnes - Hermès 29—36 Bell - Rubo 66—55 SERIE C Bonzo Bennes - Standar C. L. ... 38—34 A. C. Forest - Linthout 29—45 Jessa - Réveil remis Amicale 18 - Ol. Liège 57—11 Canoé . Ol. Antwerpen 40—38 Lierse - Awans 37—34 SERIE D St-Trond - Esp. Liège 34—48 La Butte Arlon - Eburons Trongr. 35—76 Pravon - U. N. Liège 33—29 St-Trond B. B. - Rouheid 49—42 Coccinelles - Avenir Jambes 61—32 Jambes O. C. - Andenncs B. C. ... 65—47 PROMOTION —DAMES SERIE A Aurora Zele - B.C. Blankenberghe 38—18 B. C, Renaix - Etterbcek 24—35 V. G. Ostende - C. V. K. Gand ... 26—20 Ixelles S. C. - Templeuve 27—14 B.C. Vllvorde - B.C. Blaton 40—32 SERIE B Ransart - Standard remis B. C. B. - Oursons 39—24 Bressoux - Hollogne 34—22 Frcsh Air - Waterloo 55—42 Excelslor - Hasselt Pallas 37—13 Lrckbors - Marchienne 34—22 HAINAUT Baulers — Châtelet 35—27 Lodelinsart — Mons 40-25 Saint-Vanst—Cuesmes 31-40 Montlgnies-s.-Sambre-’La Louvière 27-44 Charleroi S.C Tournai Elan 31-29 Gilly—Lnmbusart 39-32 Brabant DIVISIONS II MESSIEURS Voorult - Anderlecht 34—29 Carloo - Sparta 53—39 Auderghem - SCACB 38—31 Joie et Santé - Schnerbeek O. ... 28—29 Rupid - Etterbcek 63—51 DAMES St-Josse - B. U. C 25—28 Sparta - Eclair 22—33 Espérance - Eppegem 55—25 Lionceaux - A, C. F 23—29 Anciens XIII - Rebecq 20—26 Asenob * Club 5 53— 0 Championnat des Cercles de Tennis DIVISION I MESSIEURS Wellington - A. Forçât 52—25 B. K. C. - ASUB 40—26 U.C.L. - Enorgela Uccle 21—27 Orée - Daring 33—25 Basilic - Hélios 44—37 DAMES Uc Energeia - Daring 23—13 Rnc, Stadium - B. K, C 24—18 Primerose . Q;ée 22—41 Wolvendael - B.S.R.S 20—28 Basilic - U.C.L 28—30 LE FOOTBALL EN DIVISION III B Bombe à Anvers : Saint-Louis bat Eygel et C» ! L’Union durement contrée par Semailles... Une formalité... RACING C. B. - ROYAL IV : 41-56 On ne peut dire de ce match qu’il fut particulièrement passionnant. Le score final — 15 points en faveur du Royal IV — suffirait déjà à vous en persuader ! Le Racing qui alignait Deloose, Coose- mans, Chavagne, Van Gils et Vanderput- ten fit tout son possible, c’est entendu, mais sa manière dépourvue d’inspiration, no fut jamais à même d’inquiéter le choses très à la légère, manqua pas inal de services et le trio d’nttaque, compliquait ses actions avec une curieuse allégresse. Après dix minutes de jeu, il avait à peine marqué 13 points et nu repos, son total s’élevait à 23 points pour 14 nu Racing I En seconde mi-temps, le Royal se déchaîna ou plutôt, les « Rats » Jouè- Le Royal se frotte les mains... ANTWERPSE - SAINT-LOUIS : 44-46 Kets arrive trop tard pour empêcher Coosemans de tirer à l’anneau, sous l’œil intéressé de Nolis ! Kets et Coosemans furent les meilleurs de ce match. Us ne sont plus internationaux... Royal IV. Seul Coosemans, donne l'irrésistible impression de prendre les choses très au sérieux. « Sammy » avait été bousculé tout au début du match, et il n’en avait pas fallu davantage pour lui arracher une moue significative. On craignait le pire pour les intérêts du Racing, car, lorsque Coosemans est de mauvaise humeur, il a coutume de baisser les bras ! Or, cette fois, U n’en fut rien. Au contraire. < Sammy > joua le tonnerre, encaissa bien une faute technique, mais dans l’ensemble, il fut nettement le meilleur de son équipe I II limita les dégâts en seconde mi-temps, quand Her- mans étant monté à la place de Deloose, n’eut aucune peine à nous convaincre qu’il était gentiment « noyé » dans ce débat. Signalons encore, à propos du Racing que Peyrat brilla par son absence. Comme nous en demandions la raison à M. Van Hoof, c directeur » du club, celui-ci déclara tout simplement : « Il n’a pas été sélectionné, un point c’est tout ! > Peut-on affirmer que le Royal laissa une forte impression samedi soir ? Non. Sa première mi-temps, en particulier, fut complètement ratée. Nolis qui prenait les Sans douleur ! Herve - Winterslag : 2-0 Les Llnbourgeols doivent faire face ù de sérieuses uttaques des visités avant de pouvoir réagir et de venir InquléterA leur tour, un Mathonet fort vigilant. Herve, cependant, reste un rien supérieur et cette supériorité dovalt même lui permettre d'inscrire deux buts avant le repas,' aux 23e et 33e minutes. Ces deux buts furent Inscrits par Brouor qui, apres avoir été longtemps le pivot défensif de Herve, se révéla aussi au centre-avant. A la reprise, Winterslag se montra beaucoup plus agressif et Herve se montra très vigilant en défense et conserva l'avance que Breuer, lo meilleur aveo Mathonet, lut avait procurée. LES EQUIPES Herve i Mathonet; Olivier et Levauxi Déliassé, Jucquumln et Splrlet; Louis, Smets, Breuer, Plasta et L. Englebert. Winterslag t S. Lt ver ski; Sehueromnns et Babgsklevltcht L, De Raeve, J. De Boeve et J, Llverskt; Vltegon, Daniels, Qroohowczak, Heelen et Qrolgzek, Hadès - Vilvorde : 53-70 Vilvorde a mis à profit la méforme persistante de Hadès, où Robert Boes est très loin de sa forme d’antan, pour s'assurer deux points précieux. Dès le début, Hadès avait pris un avantage minime mais 11 ne fallut pas attendre longtemps pour voir le tandem Ceu- lemans - Van Haezendonck déborder à son tour le quintette gantois : la marque passa de 13-13 à 19-24 et 27-36 au repos!. En seconde période, les Gantois retiennent l’offensive et s’efforcent do combler leur retard. Mais c’est là peine perdue, car Vllvorde met les bouchées doubles et maintient l’écart : 37-49; 41-58; 46-66 et 53-70, scroe final. LES EQUIPES Hadis : Verspeeten (0-5) ; R. Boes (4-0); C. Boes (2-4): Desmet (10-9); J. Boes (11-6); De Weirdt (0-2). Vllvorde : Van Haezendonck (8-12); Weyn (1-3); Ceulemans (11-5); Debul- paep (0-2); Malettl (0-2); Mox (16-10). Ougrée-Amicale : 40-44 Ougrée s’imposa au début de la rencontre, Delsarte, qui faisait sa rentrée, et A. Schrek se révélant adroits à souhait. Les défenses des deux équipes jouèrent très serrées, et le score fut ainsi lent à monter. On notait, aux 5 minutes, le score do 4-2, puis au 10 minutes, 9-4. Malgré l’évidente bonne volonté des Bruxellois, Ougrée tint son adversaire à distance et au repos, l’avance des Liégeois était, somme toute, assez importante, compte tenu de la valeur à peu près égale des deux antagonistes : 23-12. A «la reprise, les Amicalistes y mirent pourtant un sérieux coup. Cinq minutes leur avaient sufli pour combler leur retard (26-26). Le match devint, à partir de ce moment, palpitant, car il se poursuivait à une cadence endiablée. A mi- time, l’Amicale prenait l’avance : 30-33. Ougrée, dans un suprême effort, revint à 39-39, mais, sur la fin, se relâcha quelque peu et dut abandonner une victoire qu’il avait longtemps caressée. Excelsior - Lyra : 38-57 Ce fut, parait-il, un match de basket... Jamais nous n’avons vu quelque chose d’aussi miséreux, d’aussi lamentable, d’aussi risible. Véritable festival de la médiocrité, ce match vit lu victoire du Lyra moins mauvais (si l’on ose dire...) et surtout beaucoup plus précis que l’Excelsior dont on se demande vraiment comment 11 put un jour Inquiéter le Fresh Air. Les Llerrois se détachèrent dès le début grâce à W. Coenen, joueur primaire mais doué d'une précision assez remarquable. L'Excelslor, mené nu repos 14-27. ne fut jamais dans le coup et on a peine à citer un Molonboekols qui sut se dépêtrer de la médiocrité générale. LES EQUIPES Execlsior : Fontaine (0-7): Fievez (2-0); Verstrnet (6-2) ; De Kester (4-0) ! Van Helmont (2-5); Vigne (2-1); Coppens (0-2). Lyra : Ceulemans (8-7) ; C. Coene (10-4); W. Coene (7-20): Bosschaerts (2-0); Thys (0-1). Bressoux - Forest B.B. : 44-69 Le match « part » très vite les les offensives alternent rapidement. Aux 10 minutes. Forest B. B, mène 10-10. mais on croit que la verve bres- soutolse réussira à mater les Bruxellois. Il n'csn est rien et les Liégeois craquant d'une pièce sous les coups de boutoir des Van Doren et autres Van den Broeck (nu repos 22-33). Bressoux va-t-tl se réveiller 7 On le suppose durant un Instant mats les Fo- restols ne sont pas décidés à plaisanter et répliquent du tac uu tac. Le jeu trop fougueux des Liégeois et l'évidente carence d'organisation tnnt défensive qu'offensive sc manifeste de plus en plus à Bressoux qui doit laisser filer Forest B. B. vers une netto victoire due en ordre principal à sa supériorité dans les tirs. Lackbors •» Mercurius : 40-59 La première ml-temps peémit aux visités de dominer grâco au jeu de Vcrvoort et Van Buggenhout, dont les combinaisons furent appréciées des connalseurs. Les locaux avaient vraiment peine à répliquer pendant cette période et étaient menés 15—33 au repos. A remarq» er Que Vervoort avait marqué 16 points et Van Buggenhaut 11. A la reprise, les visiteurs jouèrent à l'aise» ce qui permit A Lockbars do mieux tenir tête et même équilibrer lo Jeu. La tâche devint encore plus facile pour les locaux lorsque Alborty quitta volontairement le jeu dix minutes avant la fin, mais Mercurlus obtint finalement une victoire méritée par 40—50. rent de plus en plus mal. Coco Depauw empila brusquement panier sur panier et le score monta à 19-31. Autant dire que le match était terminé. Dans ces conditions, l’intérêt du match se concentra sur Coosemans, qui, nous l’avons dit, se battait comme un lion, sur Van Gils réussissant trois paniers de loin, sur Kets, livrant une partie de toute beauté en hommage à M. Briot, probablement, qui a oublié de retenir le « sorcier > dans l’équipe nationale, sur Crick, de mauvaise humeur à ce qu'il nous a semblé et sur Poppe, enfin, qui effectua sa petite entrée traditionnelle dans l’équipe première, alors que la cause était largement entendue ! L. M. Comme si la sensation créée par l'Union Salnt-Glllolse n'avait pas suffi, voilà qu’à son tour/ l'autre nouveau promu vient de réussir une performance absolument magistrale : vaincre rAntwerpse à la Stuyvcnbcrgplcin t Personne ne s'y attendait, et pourtant, c'est de la façon la plus logique qui soit que les « Collégiens » sont venus b bout des hommes de Joseph Eygel, après une sortie absolument magnifique. Les Anvcrsols, une nouvelle fois, ont été victimes de tcur tempérament. Après avoir effectué, il y a huit jours, face b l’Amicale, une exhibition qui aurait très certainement recueilli un gros succès sous le chapiteau d'un cirque, mais qui, dans un càdrc sportif, n'étalt pas d'un pnrfait bon goût, les « Eygcl’s brothers », hier, nous ont sorti un nouvel aspect de luers talents. Jouant en grand seigneur, traitant les pauvres petits collégiens de Saint-Louis par-dessous la Jambe, l’Antwerpse a été victime de sa trop grande désinvolture. C'est là une leçon mille fois méritée. Et qui vaudra peut-être le fromage... pour te Royal IV. + * * Ce fut un match disputé au couteau et terriblement équilibré. Aux quelques paniers de grande classe réussis par Eygel et Dccombc, Saint-Louis répliqua par une action 4rès soutenue qui ne laissait aucun répit à son adversaire. Au repos, l'égalité était absolue : 23-23. alors que le plus gros écart avait été en l’avantage de Saint-Louis (14-9, gr&ce à de beaux paniers de Schartz). A ce moment, les Anvcrsols n’avaient encore rien perdu de leur morgue et, à voir leurs mines réjouies. U était évident qu’ils en étaient encore à sc questionner quant au moment qu'ils choisiraient pour terrasser les ambitieux petits Liégeois. L’Antwcrpse, somme toute, ne faisait que retarder la sentence. C’était indiscutablement très gentil de sa part... Saint-Louis, toutefois, ne se soucia guère des « ménagements » de scs adversaires.  Et, confiant en son étoile, il repartit de l’avant : 23-29 grâce à Bertrand, cette* fois. L’Antwerpse, toujours confiant, remonta le courant sur de superbes paniers de Jos. Eygel, en grande condition. Alors que le score en était à 27-29, Jos. Eygel, blessé, dut quitter le jeu pour quelques minutes, et Saint-Louis put en profiter le plus largement possible et creuser l'écart : 29-34 ! Le rire de i’Antwcrpse commençait à se crisper... miHKKI E U R • Vlaemijnck 29 points FRESH-AIR - MOORTEBEEK : 52-47 C'est dans une aniblanco survoltée que Vcrhacgcn s’étalent dono rapidement fait s’est déroulé ce week-end, rue Gallait l’importante rencontre qui mettait en présence le Frcsh-Air et Moortebeek. Cctto confrontation donna lieu à une chaude explication. Car, si les Schacrbce- kois remportèrent finalement une victoire méritée, il fallut attendre, une fois de plus, le coup de sifflet final pour être certain du vainqueur à proclamer ! En effet, les Andcrlechois effectuèrent, dans les dernières minutes, une splendide remonte qui leur fit caresser la victoire de très près. Et si, à ce moment, le Schacrbcekois Vlaemijnck —» qui fit d'ailleurs une excellente prestation — n’avait pas inscrit très opportunément deux nouveaux paniers, nous ne pensons pas nous tromper en disant que Moortebeek aurait gagné in extremis ! Car, c'est précisément au moment ou s’ébauchait cctto dernière contre-offensive de Moortebeek, que les locaux perdaient leur très bon arrière Paul Verhae- gen, nanti de cinq fautes personnelles. Lui, aussi, avait joué le tonnerre. Le score indiquait alors 43-35 et passa rapidement à 46-44. On était aux trois minutes. Les conséquences de la perte de B. C. B. - Canter : 38-44 sentir. De plus, les Schaerbcckols commençaient à accuser visiblement des signes de fatigue. N'avaient-ils pas gardé intact leur cinq de base jusqu’à l'exclusion précitée ? Cette rencontre débuta très rapidement. Après quelques minutes de jeu, le mar- quoir indiquait déjà 14-3. Que s'étalt-Ü passé ? Tout simplement que le pointeur local Vlaemijnk, trouvant d’emblée le chemin du filet, venait d'inscrire coup sur coup six paniers ! Le coach ander- Icchtois sentit lo danger et effectua un heureux changement faisant entrer en Ucë Coll et Dcboe qui prirent la place de Van Bavcl et Boykens. Ce fut le signal d'une belle remonte au cours de laquelle De Boe et Roose- mont sc distinguèrent tout particulièrement. Moortebeek revint ainsi à 24-19. Après quelques nouveaux échanges ,1c repos fut atteint sur le score de 31-23. Vint la reprise dans la première partie de laquelle les locaux parvinrent à maintenir assez régulièrement un écart de cinq à sept unités. Verhacgen commit sa cinquième faute, moment que choisirent très naturellement les Andcrlcchtois pour tenter le dernier assaut qui faillit bien leur réussir. Score final 52-47. LES EQUIPES Fresh-Air : Vlaemijnck (19-10); Jacobs (3-4); Depoorter, Deveirman (2-0); P. Verhaegen (4-1); Lepeer (3-6); Artois. Moortebeek : Van Bave! (2-10); Roo* Tout s’est passé comme on le suppo- ^ . sait c’est-à-dire que le B. C. B. a été baert (2-2); Roosemont (7-9>: Boykens (0-1) ; Cool (2-0); Deboe (10-0); Verstap- Interbanques DIVISION I Banque Lambert — Sofina 67—52 Lever — Nationale .... 30—12 Générale — A. S. Boursé 20-01») Prév. Sociale — Bruxbank 52—47 Banque Congo Belge — As». G 1 " 55—44 DIVISION II ' Crédit Comm. — Caisse Epargne 25—22 Krpdlotbnng — Electrobel 10—22 Mutuelle Syndicats — Urba 40—44 Crédit Lyonnais — Générale 42—14 DIVISION I DAMES GénéraleNationale 48—21 Mut. Syndicats — Prév. Sociale 24—22 Electrobel ~ Solvay 22—18 battu. Vainqueur particulièrement brillant, il y a huit jours, de Moortebeek, le B. C. B. n’a donc pu confirmer cet excellent résultat. Soyons cependant franc, et ne parlons pas pour cette fois, de caprice. La victoire, en effet, eût pu très bien sourire aux Laekenois, mais quelques erreurs en défense leur coûtèrent le maximum.  Fait cependant étonnant dans cette sorte do cause de la défaite du B. C. B., c’est que cette dernière équipe prit un départ de choix (9-3) justement sur des erreurs de la défense du Canter. Durant plus d’un quart d’heure le B C. B. mena ainsi et déjà les nombreux supporters schaerbeekois semblaient résigner au pire. Ce diable d’homme qu’est Hannaert se mit cependant à abattre un travail de titan et bientôt l’équilibre fut à peu près réatbli (9-8). Le B. C. B. eut, déjà, des hésitations et le Canter en profita habilement, atteignant le repos avec six points d’avance (14-20). Jamais cet écart ne fut comblé par les Laekenois qui pourtant arrivèrent plusieurs fois à hauteur de leurs rivaux, 25-26, 34-35 et 36-37, ce dernier aux trois minutes. Le jeune Lamputn entra alors au jeu du côté des visiteurs et tout de suite 11 se signala par deux paniers qui mirent carrément le B. B. C. « éroggy ». La fin fut sans histoire, le Canter temporisant habilement. B. C, B. : Monnon (0-5; Wauters (6-11); De Boevcr (0-2); .Rcckelbusch (6-0); Grisart (2-2); Voets (0-2); Smets (0-2). Canter : Hannaert (3-3); Thlenpondt (11-8); Phllippaert G. (2-0); Colpaert (4-4); Lumquin (0-5); Phillpnert H. (0-4): Janssis. pen (1-1). F. VI. HOCKEY AU VIVIER D'OIE La Belgique a battu la France 2-1 Les Français ont abusé clu jeu d’obstruction L’équipe de Belgique a battu celle de France par deux buts à un, mais, malgré le succès des visités, on exagérerait en proclamant que l’euphorie la plus complète régnait à la sortie du terrain dans le lot des supporters. Il faut dire, en effet, que notre team n été loin de confirmer toutes les espérances mises en lut, pour cette bonne I,F, JEU DESTRUCTIF DE NOS ADVERSAIRES A la reprise, la physionomie de la partie se modifia encore : égalisant nprès cent secondes, grâce à un penalty convertit par Moucq, les Belges commencèrent à Jouer beaucoup mieux, mais, dans peu dans ta suite, sans pourtant mériter la citation. Au contre J. Délavai n’a paj chnngé; il reste capnblo des choses les plus belles, mais aussi des ratés les plus inattendus, et dans l’ensemble on dira de notre leader que, cette fols, il s’est plus distingué dans le Jeu que devant le but/ Les Français, eux, ont fort bien dé- La partie, nerveuse et lincliéc, reprit de plus belle, Opdcbcck pnrvlnl à égaliser, et l’Antwcrpsc poursuivit sur sa lancée ; 39-35 ! Mais il en fallait bien plus pour faire mettre les pouces à Saint-Louis qui, crevant te plnfnnd de scs possibilités et qui, sous les regards ahuris du puhlio nnver- sois, inscrivaient à leur actif quelques phases rtc grande classe. Poussés par Maréchal et Samson, les collégiens s’accrochèrent et, aux 3 minutes, le score était de 41-43 ! Ce que furent les trois dernières minutes 7 Quelque chose de follement échevelé et de terriblement excitant ! Saint-Louis, l'artl exorbité, tint la balle et même l’exclusion de Maréchal ne put venir en aide aux Anvcrsols car, sur une faute de Wuytack, Bertrand Inscrivit les deux coups francs qui lui échurent, consolidant ainsi décisivement une victoire! sensationnelle et dont le « boum » résonnera pendant longtemps encore ! En attendant, l’Antwcrpsc, sa pompe, sa morgue et son orgueil ont bonne mine ! LES EQUIPES Antwcrpse : R. Aerst (4-0) ; Opdebeeck (0-Bi; Wuytack (-> ; Eygel (5-111; E. Aerts (-); Wouters (-); Tuboville (0-2); Dujardin (5-0); Decombe i-i. Saint-Louis: Snmson 16-11); Maréchal (2-4); Evrard (2-0); Bertrand (0-6); Schartz 113-2); Petit (-) ; Lefèvre (-(. Semailles • Union S.-G. : 76-45 Le grand choc attendu : Semailles - Union n’a pas eu lieu ! On ne peut dire, en effet, qu'il s'est agi d'un match au sens propre du mot! Le score final : 76 - 45 est cloquent à cet égard. Au repos, Semailles qui jouait en rouge menait déjà par 46 à 18 et la seconde partie du programme perdit tout son attrait. Laissons à l'Union le privilège de s'être défendue avec courage, mais comme dans bien des cas, cela n'eut pas le don de faire chnngcr l’optique du débat.  Semailles joua fort bien, confirmant tes progrès témoignés une semaine auparavant, face à Ilcllas. Mais, citons plus particulièrement, la prestation de lîrack- Cahckc tente d’echapper à la surveillance d'Ange liollanders. man, en toute grando condition et celle de Lccmans, qui n’a peut-être jamais évolué avec autant de grâce ! Après le repos, Semailles aligna Mos- sclmans, PJcrard et Demynck, c’est-à-dire des éléments de réserves dont l’équipe eut pu batü’c l'Union ! Du moins aurait- on assisté n un match équilibré et non à la démonstration d'un quintette, maître de son art, vU-à-vis d’un « cinq » ardent, certes, mais qui manque nettement de « planches » 11 a fallu quelques semaines pour s'en apercevoir ! LES EQUIPES Semailles : H. Holl.inders (6-2); A. Hol- lnnders (3-0; Ligon (13-6); Leemnns (15- 2); Braekmnn (9-11); Mosselmans (0-8); Piérard, Demuynck (0-1). Union : Cabeke (2-6>; Plus (0-6); Terrasse (4-9); Dewandeleer (0-2); De- glimmc i0-2> ; Duerlnek (7-2); Van Hom- weghen *5-0). Le Tournoi d’Istanbul Résultats de dimanche Autriche — Suisse Yougoslavie — Italie fia—u 75—65 " : ' C. Hauet, un des plus dangereux attaquants français, a réceptionné une passe en profondeur mais il va se heurter à Vandcrstappcn le meilleur homme sur le terrain et ce dernier, une fois de plus, va faire tourner le duel à son avantage. et simple raison qu’il n’est que rare-son ensemble, la seconde période ne fut buté, puis se sont défendus avec un rare ment parvenu à imposer son jeu, devant une équipe française qui, durant toute la première mi-temps, allia, â une extraordinaire vitesse de manœuvre, un sens du démarquage et de l’anticipation, dont les nôtres auraient parfaitement pu s’inspirer. On n’ira pas jusqu’à dire que les Français dominèrent toute la première période — pendant la demi-heure initiale, Van Leer eut, en tout et pour tout, une seule balle à dégager — mais après un quart d’heure, il n’était personne pour discuter la légitimité du but d’avance pris par nos voisins, tant leur jeu paraissait frais, rapide et étonnant dans sa construction. Surprise de ce départ en fanfare, l’équipe belge ne se signala guère pendant les minutes initiales, et son jeu paraissait tellement emprunté, par simple comparaison sans doute, que l’on ne s’étonna guère si la nette prédominance qu’elle afficha, une fols le premier quart d’heure passe, ne fut pas payé en buts avant le repos AU REPOS DEJA, LES BELGES MERITAIENT L’ÉGALITÉ Sans doute notre équipe dominait-elle nettement, il lui manquait souvent cette flamme et cette rapidité qui faisaient précisément le danger du jeu français et, si sur le plan de la technique, nos éléments affichaient une supériorité cer- LES EQUIPES BELGIQUE : Van Lccr; Dubois et Jean Enderlé: Vandcrstappcn, Goos- sens et Dccrop; Frcedman, Lorcttc, J. Délavai, Moucq et Kiclbacy. FRANCE : Bcgard; Meyer et Chauvet; Lacroix, Desmasurcs et Garcy; J. Houct, Mouchettc, Paulet, Capelle et C. llouet. ARBITRES : MM. Roggc et Van Donsclacr (IL). taine, les anticipations de nos adversaires étaient trop fréquentes pour nous procurer un autre bénéfice que celui, simplement moral, d’inquiéter beaucoup plus Begard que ne Tétait Van Leer. Le gardien français fut d’ailleurs plus d’une fois à deux doigts de sa perte, et il fallut notamment que Chauvet sauve lui- même sur la ligne de but, alors que Begard était dépassé, pour que l’égalité ne soit pas rétablie avant la pause. A ce moment déjà, on ne doutait plus de notre succès, malgré les chiffres du marquoir; d’abord, car nos rivaux n’avaient pu tenir toute une mi-temps le train effréné qu’ils avaient Impose au début, ensuite parce que notre équipe se plaçait beaucoup mieux au fil du temps, et forçait la défense adverse à des obstructions tellement fréquentes, qu’elles témoignaient éloquemment de l’énervement des arrières et des demis qui renvoyaient tout à grands coups, et s’efforçaient surtout d’aérer leur camp. pas égale en attrait à la première. Pour cette simple raison que si pendant la prédominance des visiteurs, les nôtres acceptèrent de jouer le Jeu, nos adversaires. eux, pour résister à cette pression belge, qui allait s’exercer jusqu’aux dernières minutes, abusèrent d’un jeu trop nerveux, parfois viril et tellement axé sur la seule destruction, que cela en devint déplaisant. Dans pareil climat, les Belges eurent le mérite de ne pas s’énerver et de tenter de construire ; on ne dira pas qu’ils imposèrent leur jeu, mais, pendant une bonne demi-heure, ils surclassèrent leurs rivaux, sans quo pour autant la marque ne prenne des proportions comparables. C’est bien simple, les Français avaient tellement le souci de l’obstruction, ils jouaient aussi avec un tel courage et un tel allant, qu’il aurait fallu que tout notre team Joue à la perfection pour passer le rideau défensif bdverse. En fait, nos joueurs n’y parvinrent jamais ; leurs deux buts. Ils les marquèrent sur des coups de réparation. C’était suffisant pour assurer leur succès devant une équipe, qui termina très fort durant les cinq dernières minutes, ce l’était moins pour contenter tous les spectateurs, qui regrettaient que nous n’ayons pu imposer notre jeu et se plaignaient en même temps de nombre de fautes commises par nos adversaires. VANDERSTAPPEN. LE MEILLEUR, LORETTE, FORT BON Pareil succès laisse donc un arrière- goût d’imperfection — encore qu’on ne puisse accuser les nôtres des fautes des autres — et cette imperfection on la retrouve d’ailleurs dans le comportement de nos joueurs. Van Leer a été très peu alerté, mais a paru moins sûr que la saison dernière et, si nos arrières se défendent fort bien — encore que Jean Enderle ait été pris de vitesse sur le but français — nos demis ont joué, eux, fort différemment. On craignait que Decrop ne s’impose pas, il a été, en tout cas, le moins bon de nos halves, car Goosscns a joué une partie fort régulière, et Vanderstappen a littéralement balayé le terrain en deuxième période surtout, excellant aussi bien dans l’interception que dans la lancée de son extérieur. 9 Pour ses nouveaux débuts, Freedman s’est mis souvent en évidence, aussi bien par scs centres que par son contrôle du stick et Lorettc également a fort bien entamé sa carrière internationale. 11 n’a pas livré un grand match, mais a tout motif de se dire satisfait : il n prouvé qu’il voyait clair, qu’il s'entendait parfaitement avec son extérieur et qu’il osait aussi, à l’occasion, prendre scs responsabilités.  On ne pouvait logiquement lui en demander plus, et dans l’ensemble l’aile droite fut supérieure à son pendant ; Klelbacy, on effet, compliqua parfois le jeu, et fut aussi moins bien servi que Freedman, alors que Moucq, fort moyen en première période, se reprit quelque acharnement ; leurs arrières n’ont pas mal joué, Desmasures n fait un bon match et, à l’attaque, ce furent les frères Houet les plus remarqués, tant ils se signalèrent par leur rapidité. Une victoire équitable, incontestablement acquise devant un adversaire fort LES BUTS 9c min. Bien lancé par son demi, J. Hauet prend Jean Enderle de vitesse, centre impeccablement et Paulet, seul duvunt Van Leer entame la marque : 0-1. 37e min. Les Belges obtiennent un long corner que Moucq réceptionne lui même, son shot trouant un rideau de joueurs : 1-1. 51c min. Un shot de Kiclbacy est arrêté de la cuisse par Lacroix juste sur la ligne de but; J. Délavai transforme directement le penalty - bul- ly : 2-1. difficile à jouer ; c'est peu pour un match international, dont la qualité d’ensemble d’ailleurs ne dépassa que rarement l’honnête moyenne, et ne fut pas faite pour contenter les amateurs de beau jeu. Mais est-ce vraiment la faute des nôtres ?... J. FARCY. HOCKEY FEMININ La vedette aux promues La journée d’ouverture a été fertile en sensations car, enfin, il n'est pas habituel que de nouvelles équipes l’emportent d’office pour leurs débuts dans la catégorie supérieure. Ce fut pourtant le cas ce week-end, les promues du Daring et de l’ASUB s’imposant toutes deux en déplacement et en derby. Il est vrai que ces succès furent acquis d’extrême justesse encore que mérités dans l’ensemble ; devant la Rasante, les Universitaires menèrent par 2-0 avant que Beckers ne réduise l’écart, alors que le Daring, lui, marqua le seul but du match grâce à un penalty-bully converti par Van Saet. Les favoris, d’autre part, se sont imposés avec une belle autorité : l’Antwerp, le Racing et le troisième larron du Vic- tory ont gagné par de gros scores sans concéder le moindre but et de ce trio si c’est le Victory qui s’est signalé le plus par la netteté de son succès — un 6-0 n'est pas un score habituel, c’est peut-être le Racing qui a laissé la meilleure impression  Dans sa nouvelle composition le team du Vivier d’Oie a convaincu d’office de de scs possibilités, d'autant plus qu'il jouait devant la difficile équipe du Beers- chot alors que l’Antwerp lui l’a emporté sans difficulté apparente face à l'Orée. C’est trop normal pour retenir l’attention même si d'office les candidates au titre affirment la légitimité de leurs prétentions à réussir le doublé. J. FY. LE CROSS DU «SOIR » A IZEL-SUR-SEMOIS Un excellent départ... A NIVELLES Pour la quatrième fois, Michel De- sehryvere, lo sympathique et combien dynamique moniteur de la L. B. A. est venu à Izel-sur-Semois faire bénéficier les jeunes athlètes de l'Olympia A. C. de sa riche expérience d’entraîneur. It avait le sourire, dimanche matin, en retrouvant MM. Dechenne, Btschelot, Claudot et François et en pénétrant dans les vestiaires du club izellois Installés, comme par le passé, dans les locaux de l’Institut technique et agricole de l'Etat. Il put admirer, â cette occasion, la belle coupe remise au centre par le Journal « Le Soir » pour le meilleur entrainement. D'un rapide coup d'œil il constata que l'Idée lancée à Izel en 1950 avait fait son chemin et que l'enseignement qu'il prodigue dans cette localité est particulièrement fécond. Une cinquantaine de Jeunes gens avalent ETTERBEEK Pour la journée initiale du cycle des entraînements au XXVIIIc Cross du « Soir », le C.S. Etterbeek n convié les jeunes gens à uno séance de cross-promenade dans les terrains vallonnés du Vogelzang et du quartier du Bemmol. Une course do 1.500 m. pour scolaires et une do 1.000 m. pour cadets, figuraient également au programme. Les magnifiques Installations communales qui portent lo nom évocateur de « Paradis des Enfants » étalent mises à la disposition des jeunes gens. Le président du cercle, M. Coenen, qui possède dans le domaine do l'organisation. l'expérience éprouvée du spécialiste, avait tracé un parcours parfait; 11 était secondé par les dévoués MM. Van Droogenbrocck, Scheors. Roels et Vrebos. En bref : temps Idéal et excellente matinée qui a donné les résultats suivants : Cadets ; 1. Eloy; 2. Ligny. Scolaires : 1. Aerts, les 1.500 m. en 0 m 55s; 2. Dclcpo, en 7 m 10 s; 3. Godelroid, en 7 m 30 s. Juniors et Seniors i 1. Dedry, les 2.500 m. eu 12 m 20 s; 2. Knudsen; 3. Simon; 4 Debrul; 5. Damoiseau. C’est tl’un œil envieux que ces trois garçonnets contemplent les 1 survêtements dont sont dotés leurs aînés. Encore un peu de patience et dès quo l'abécé du cross sera assimilé. Ils disposeront dun aussi beau tralnlng. répondu à l'appel des camitards olympiens et tous ces athlètes piaffaient d’impatience en attendant que débute cette journée d’introduction préparatoire au XXVIIIe Cross du « Soir ». Parmi eux, on reconnaissait avec plaisir des éléments de Florenvlllc, Ruette, Habay. Muno et Saintc-Marie-sur-Seinois... qui sympathisaient uvec le groupe imposant des Izcl- lois pour qui le cross-country est devenu le sport d'élection, grâce nu « Soir ». Le docteur Constant avait procédé nu préalable â un examen sérieux de tous ces candidats reconnus aptes, pour la plupart, A la pratique de la course â travers champs. M. Desehryvcro débute par une courte introduction et il annonce, entre autres, que cette année encore il remettra une magnifique plaque du mérite sportif à l'athlète le plus méritant élu par le comité de l'Olympia A. C. Au troi, les athlètes quittent le pare de l'Institut et se dirigent vers In campagne voisine noyée dans un léger brouillai d. Une mise en train rapide puis sc succèdent. à un rythme accéléré, des exercices nombreux et variés : relâchements, com- buts, jeux, tape-fesses, course a quatre pattes, mouvements d ' assouplissement, créent une ambiance extraordinaire. Lo moniteur conduit ensuite sa petite troupe vers un bols de pins voisin ou 11 fait pratiquer à ses disciples l'hébertlsme léger. Plusieurs spectateurs, conquis par l’atmosphère emballante, tombent la veste et sa joignent aux crossmon. L'entrnlnoment touche â sa fin ; une course à travers champs — coupée de marches — permettant le retour au calme ramène nos jeunes gens â l'Institut où ils reçoivent des conseils judicieux concernent les compétitions futures. Uno douche réparatrice les attendait tous. zCctte séance du 18 octobre — dénuée de toute âpreté et de tout effort violent — fut emballante nu possible. Michel Do- schryvore nous reviendra le 8 novembre pour romettre, lul-mème, la coupe du « Soir » A l'équlpo scolaire victorieuse du Ilo Grand Prix do la Scmois. A. F. Ont participé A l'entrainement : Cartels : Thlry J. ; Meunier ; Zlmcr ; Zondncq M. ; Maury ; Leroy ; Cremer ; Caiay ; Fagnloul ; Van Hoorowceder ; Pi- rard ; Lihols F.; Gérard Ch. ; Mnngcot ; Denardln ; Jacques J. ; Thlry F.; Vincent; Lchmann, etc, Srululres : Sauce ; Moreau ; Fullcr ; Colllgnon ; Faille ; Troger ; Jacob ; Ser- votto ; Lapotre ; Solny ; Egon ; Copus, etc. Jiuilnrs-Bcnlurs t Sommelier ; Besonhu ; Fontaine ; Lniuiro ; Robert G.; etc. HOCKEY FEMININ L'Australie à Bruxelles en décembre Nous apprenons qu'au cours du récent tournoi du Folkustono un accord aurait été pris entre l'Association ulgu et la Fédération Australienne pour quo cotte.dernière vkmio disputer un rnnteh contré la,Belgique en décembre prochain. Nul doute quo cetto annonce no soit accueillie avec sympathie, la formation australienne ayant été la grande révélation du dernier Tournai. Une vingtaine d’athlètes so sont réunis ce malin à la plaine des sports « Reine Astrld », située au milieu du magnifique parc de la Dodalne, pour inaugurer la série des entraînements préparatoires au Cross du < Soir ». Après avoir donné quelques instructions à ses poulains. M. Rocher, entrai- IVunc u 11 u r o uisco et souple, les Nivel- luls foulent les feuilles merles. ncur, leur fit faire plusieurs mouvements de gymnastique. Malheureusement, il n'a pas suffisamment insisté sur ce point ot, A notre avis, lança trop vite ses hommes autour du lac où il leur fit falro altor- nuUvcmuut de la marche lente, rapide et du i petit trot ». Cot exercieo dura pendant deux tours pour les scolaires ot trois pour les seniors. Cetto Journéo d'introduction a été un succès vu te nombre de participants qui selon les prédictions do MM. Dupont ut Ilocher, seront plus nombreux encore dimanche prochain. U est vrai que la plus grande partie des crossmon est fournie pur l'Ecole Normale grâce à la blen- velllm.ee et à l'esprit sportif du directeur faisant fonction, M. Dedoyurd et au professeur, M. Dupont, qui fait on faveur du Cross populaire uno propagande inlassable. Nous les en remercions et leur adressons nus sportives félicitations. Etalent présents à cette réunion : SuululrcH : Lcdoux, Van Geertruy, Lacroix, Boulanger, Nljs, Hciming, Wery, Cirimberg, Grégoire, Lluhtfus, Burulnt, Bulesblonno. Gullmot, Gocmuns. Konlurs i Cornet, Jouet, Degrnux, Pe- misse, Hocher l entraîneur-délégué de l'E. N.l, Llbcrt et Junson. M. Dr. V O t H en notre Satie de Dépêches, 124, rue (tonale, une abondante documentation photographique sur tes événements du jour A BOOM Une reprise encourageante (De notre envoyé spècial.) Un temps splendide a présidé à la journée d'introduction au Cross du t Soir ». C'est dans le magnifique parc communal de Boom que MM. Van Aken, président, Raats, secrétaire, Reypens et Ruelens avaient réuni leurs éléments, auxquels étalent venus se joindre quelques cross- men étrangers et quelques non-affiliés. Reprise encourageante, puisquo 27 jeunes gens participèrent à cette première prise de contact. En l'absence du moniteur, M. Vau Gysegem, malade, c’est M. Raats qui se'chargea de mettre les athlètes en jambes, au cours d'une brève séance de gymnastique. Après quoi, devant quelques dizaines de sympathisants, furent disputées des épreuves pour endets, scolaires et juniors- seniors, sur un kilométrage réduit, sérieusement mesuré. Mais si les cadets et les scolaires rallièrent tous le poteau, il n'en alla pas de même pour les « grands », car le train imprimé par le futur vainqueur écœura quelques concurrents, à court de préparation. Dans cette épreuve, llerremnns triompha, dans un beau. style, et l'on remarqua la belle remonte de Vlcminckx, qui finit excellent troisième. En bref, cc tut une bonne journée de reprise et tout â l'honneur d'une active section, qui, chaquo année, en dépit des difficultés qu’elle rencontro, prospectera les environs, en organisant des réunions dans les localités voisines de Tcrhagcn, Lcpellc et Nlel. Huit non-affiliés sont venus, aujourd'hui, grossir les rangs du eross-country : c’est hou signe et do nature à encourager les dirigeants boomols. Les résultats : LE TOUR DE DUDELANGE Résultats de cette épreuve cotiruu par relais : 1. Montreuil-Paris; 2. Folo Esch; 3. Association Police Paris; 4. Elntracht Trêves; 5. Th11 ; 6. Spora; 7. Dudelutige; 8. Montmorency; 9. Daring C. B.; 11). Armée Luxembourg; 11. tiurserimge; 12. Red Boys; 13. Koowcrich; 11. Malmédy; 15. Armée Luxembourg B. COUPE PHILIPPt POUR JEUNES t. Foin; 2. Spora; 3. Schifflangu; 4. Dudelnuge; 5. Thll; 0. Rerserange. HIPPISME Hoogaert vainqueur à Milan Prix du Jockey Club, disputé dimanche à Milan ; 1. < Norman » (.1. Ilooguertl à E. Mu- surol (Franco), (origine « Nursuman » et « Mncrcusç »); 2. * Shlknmpur » (C. Smlnku (France); 3. « Alherlgo » (S, Par- ravunl) (Italie); 4, * Oise » IA. Marchetti) (Italie). Il y avait 13 partants. Distances ; 3 , 3/4. — Mutuel : J27, 27i 23. 31. A l’issin de lu première liuucle de la course des junlurs • seniors, lier- romans a pris lu tôle et ne tarder» . pus a se détacher. Cadet» (1,240 m.; 8 parlants) : 1. VK- HEYC'KEN lUonmi, en 4 m 31 s; 2. Lan- rcys (Ici.); 3. Mertens t ici. > ; 4. Van Pract m.-a.i ; 5. Du llouck (ici.) ; ti. Dcnioer (ici.) : 7. Vordlekl (ici.) ; 8. Schotlters lid.i. Scalaires (2,930 m.; 4 partants) : 1. Dr. CLERCK, en lt m 05 s; 2. Do Meestcr, en 11 m 12 s; 3. Mampney, en U m 20 ». 4, Vercammen, en U m 50 s, tous do Boom. , Juiilars-sciilars (4,960 m.; 15 partants) • 1. IIEUREMANS (Boom), en 18 m 69 *1 2. Bu Vleesqhmiwer lie!.), en 10 m 33 ». 3. Do Smodt (id.), en 18 m 49 s; 4. Van Asscho iK.A.V.D ), en 19 m SB s; B. D» Vlcminckx lu.-a.l. en 18 m 57 s; 6. Wll- laerts ild.i; 7. Bakhovcma iBooml; »■ Everuert (Id.); 0. Do Decker (Id.); w- Hollemuns tA.AC.); lt. Vervllôt nl.-aJ. K, L» IMPRIMERIE M.-TH. RQB8EL 28. avenue des Phalènes. 20, à Bruxsllj*. Sièçe de l'Ag. Rosss), 122, rue Royale, *<'
