# te soie, édm«o b •n cas‘de défection des oviy.rlerseL employée des services publics, des" iUspoàUioas ùècessa»* res pour assurer malgré tout 4a marche' de* service? publics. . . En terminant, M. liriand'parte de la nécessité te maintenir intacte ia pu Usance W^Uaire «e la France. Le Parlement aura à yoteçi>ientot te ^LaTechtre fie la déclaration a été accueillie assez froidement. Les applaudissements ont ère assez rares.,La péroraison a été applaudie seulement à droite et au centre. Le président annonce les interpellations et m. Briand demande la discussion immédiate. _ M. Painievé prend la parole Je premier. « parle de la démission du présent cabinet, ow* ration singulière qui tient de la précipitation de Briand à démissionner ses collègues. La rité c’est que'les ministres débarqués n om pas voulu se plier à la politique do M. Briafid* I/orateur fait allusion aux cas de défection militaire'pendant la grève: ' ’ M. Briand riposté qu’il n'y a pas un seul cas <Vinsonmis'si6n. • •. . . jVf, Painievé dit qu’un s,eul homme fait obsia- cle à ï'ûpaisémèht, c’est M. Rïtend 'VW"presenj»-- au pouvoir est une provocation. Il a-jadis préconisé la grève .générale et s’est fait un marchepied de la misère des •ouvriers. (Applaudissements a l’extrème-gattche.) M. Briandt — Je n’ai pas attendu lé pouvoir pour signaler nettement le danger de. l’antlpa- • triolisme préconisé par les socialistes. Je l’ai , fait pupliquement dans une céiémçnie. ; M. Pair» levé .termine en disant .qu’il faut .un autre homme âu pouvoir que Mï Briand, M.* AuVriot.vsocialiste. monte àja .Iribunev ' LONDRES ;.i Lft sort de Crippen . , ) , Londres. 6 novembre. . L’Excti opgç Çompany .finnpnqe, qup i’c^écutiuu de, CrirHtefr'e&t. xétardééjusqu’jivi. ^ï.fiO.yésmbre. Il y a décidément quelque ‘çhose dè mystérieux dans toute cette affaire, et un cbuptlë théâtre attendu sé. produirait-il il.;existé, d’ailleurs, dans l’opinion publique, un grantT revirembnt en faveûridu coridaniné ^contre; lequel aucune preuve formelle.cn’a> été fournie, .les seules soi- disant preuves, étant, les restes que l’on a .trouvés clans. (a cave d'HUldrop Crescent. et rien ne démontrant, que Grippén les y eût déposés. En àtten^ant la presse pù^iie dos informaiiena sensationnBtièiét.sans doute extravagantes. ; Les Ccniraktfeîps -annoncent qu’un hornriie de râit,en Cm jjVpmejnt ïi Chicagou vanté longtemps àpr^s lq. date du,, meurtre supposé l ‘ ï . . , ' ' ... " ‘ ‘ ‘, ÛAQcnêejflcuter annoncé dp, PhUailftlphie. que le département de l’Etat dé Washington à été prié, d’inteiycnir auprès de M. -Winston Ghuiv ChilJ âfiR«u.e, l’on suspende rèxécutiojy-de Crip- peii.jôénd'àm îe'/cdür's .dës,invest'igâlioh's qui; se font cn cé momént au sujet dé Belle Elmoré. La Star dit : Une personne de Philadelphie qui connaît très bien Cri'ppen, a ,fait là décla; ràtiofi.suivante,. : « J’ayai's fl’abord ,‘cru que ^'histoire. flii meurtre n’étàlt qu’uné. réclaine théâtrale rm'aihfërià^ le Crois que Belle Elmore est vivante, qu’ell.e hait soifimari.etqûlelle ré cache pour se venger.'» ” ' ' • La éourpnriBménttlu ;rcii Bèbi^gé / Lôpd^s^^pvembive. ; 'ltoè : .‘t>rp'qiWMttatioin. jdlis- roi’ -Georgè; :!!»© ; au juto^ta't^éànio-n'ié du couronwëmèïrt; • • La situation critique du « Pfeussen» ; D’a^ga'^ i I^s;..'âj§m.ièie^..rtqu villes.- reçue».-. d$ Lond^- miVbâppètevlmhtu^^ ^vir eu-Ârù ; glétëprëj^ ■ V *-■ Ci ‘S - ) Le’g.mnd';VQW^'eIjiqmand.- Çreusscn, échoué au pied dea^fà2a , iises.'Si#Dàü'é'es, est t-oujbuns inaboijilahio,.,malgré .tes-çffQi^-jiëTùï !il sauiyetfeurs. ^qu^pa.gé;«a.t*ftou-j^uif'' à-'bQpdj dû navireî ! "^s;. i gûJ^s*côtes*:-Onft': cépori&ainr réussi . à jeter-;dpi^batïtfde, te^falaise .up, câble sur le |ten$,..4p ;^reit#fgn.a-, Le%-t}iKvt^Qt8 ; auront déoac ainsi ime chance de se sauver, Je^ycdlier- && brisait fleo . rocher.s. ,^La cargaison ; - du. pT'etisècn '.saoe..'4é..cimént. : .,. La-nier est -’tquioufs.'très aigiféè.' Là ^càtcaisse ■d’aeier «du Preüjssen grincé sur les. rochers. Lè :; bruit' s;eri^ll de : la il 'est ^ëffi'aÿânH. Le hàteaurde eaii l’étage'- de ■ Douvres 6e tient à proximité.^ èt. deux remorqueurs ..sont eoys vapieur ipVe%à iritèOvénir: ’«. ■ - ' - ' ' ï r des chances de salut. Au .milieu do la tempête. ■a«ie.'. ^ , , . .S I* y*/llSBOWNE ; ’ | Üjn joqiiiRlc(t royalièté' àj Uisbmine Une flépéciiie^ilé la froiutière portugaiae reçiid i Madrid" apirion'ce que q gé^au^, 17 offlàtens rupértéBi’S' '-«et u«ni certain nèmpre" d’offlciem mbaltemeS ' ont 'été; arrêtés- ;à - Lisbomm eôua l’accusaiioii d?avoir cpniploté le renversemenit lé la Rÿiùibüique. ; v.i--' i-.;;'-' : GjENÊVE Le lock-out de l'horlogerie Genève, 8 novembre. Après des poncessions réciproques, le lock- out a été',levé à Saint-Imter. CÔNSTÀNTINOPLB M» maladie tf’Abdul.HBmid Une dépêcHe de Constantinople à la GQzcile nationale: ùet ;Ber1ü6i anncmcé' mi’-Âbd.ul-HàmLd ,«t à toute extrémité, . i —4^—V r i.i ^ la Société Générale Æ® ;anvajieu spüs peu à la Société démissioruièr po.iir cause de maiaçMîfr pour la place de diretteur ; i • î nax act que M. Belheicé, an- eien mmtstre. des travaux publics, doive, être appelé à cé t poste, dont lè titulaire sera désigne moessanmtent-par le doriseil directeur; : • ïv^^ïxposifio^'! - , le banquet final ■i ® eut Heu,-hier soir, au CMcn-Vcrt. Autour des tables délicieusement-fleuries deux cent dn quante convives, c’est-à-dire tous ceux qui — ministres; : commissaires généraux et adjoints ;tnembres,du; comité exécutif, du comité dés ■îè- ,tes et deapports, officiers,.employésC- collabo- mrent au succès de l'œuvre grandiose que fut ÏExposi^on universelle et internationale daBruxelles, - . ; if i • C.'M havbn Jàfilsôën présidait ïa fête, car, malgré la tristesse qui.étreignait, quelques-uns, ce fut )Oans uno atmosphère dé joie que se passa cette » derrière, soiçée. - L ^“|a.droite .ôâ'notaîf, à la table d’honneur, îe mfnistrë dé-Chine, Miyf. Hubert, CHapsaLde Bloque ville,. Ptevené, Renk.ln, de Escoriaza >G. ; Schwob, Dnpret, Ccote rm an s, Nerincx, Valley iSaaveor, Hutçhinson, Gody, Lehmann, Keym! J Ho sauna c > 3 . v'A sa gauche : S. E. M: GarahelH, le général ) HeUqhiat, MM:» Albert, Georges Vax©]aire, Beer- jnaert^ van Asch van Wyck, le duc d’Ursel. j Trietsch - Estrangin, Lemonnier, Goldzielier, ,’Fris. Thiry, le général Cuvelier, Penso. G. Frkn- ’eott». lépreux, le comte van dec Burch.- x 1 Aux autres tables d’honnenf on 'hofàit MM. ï (irîmard, r>elnimoi', tes directeurs gé'né* rapK AmpHh» Moriaseaux. Jean Dubois, MM. !^U»r»is.rBei>rifcjt 4 a. M&bitte. Haniel, Faure, La- chaze; Du Bousquet, les majors_pé?nricdt et Pety de TJiwée échevirié Steens. Jacqmaln et Maes, te baron de Vos vau Steenwyk, Egyptiens, Byzigar, V^axelaire-CUes, Wodon, Dropsy. Hen- net, la ciievaiiar UttUU, KufîeraUi, Guidé, F. Wiener; Durày, hourgaiesto|;.d‘lxelies ; te lieutenant Du vivier, l'architecte Acker, les ingénieurs Masion. Hamaide et de Loneux, le baron Dieudonné, G. de Boecb, A. Hàlot, Van den Corpui, les çomteâ du Monceau de Bergehdael, Mile De Try-Lecaû. etc.; etc. ; Il y eut quatre toasts; tous quatre justement acclamés. ; , ^ 1 it toast du baron Janssen . Une longue ovation salué lè président du cp^ mité exécutif lorsqu’il se lève pour prononcer le ■■ diseburs eiiivânt : ' ' « Je renonce à traduire tous les sentiments précipités et ponfus qui, dèyànt la séparation <te demain, m’emplissent te cœur. - * .. ». Mais une penséa s’an dégage qui .«va droit an premier citoyen du pays, vers le souverain îiajré et.populaire, dont notre œuvre se glorifie d’avoir reçu le haut patronage, qui n’a cessé d'encourager nos efforts, et de nous donner les mafaues £u plus bienveillant intérêt. » .EU dans eette vision même que j’évoque se dresse, en sa gracieuseté souveraine, la douce image d'imè Bèine qui a sü donner tant de charmé à ja Majesté que celle-ci en a pris comme une signification de plus faite de vraie bonté, de simplicité, touchante et de sollicitude réfléchie. (Applaudissements.) » A 'notre roi. Albert. » A notre reinç. Elisftbèth, messieurs. » A oette,.pievnîère pensée se joint inséparablement an respèctueùx hommage pour les chefs d'Etat qui ont daigné assurer à l’Exposition de Bruxèlles- la- participation étrangère la plus nombreuse et 1,a.plus brillante dont jamais ex- positibh belgë ait été honorée. Leur bienveillance demeurera pour nous un sujet de .fierté et de gratitu.de ? (Applaudissements prolongés.) „ ‘. » Si je" n’écoutais, messieiirs. que les ■ souvenirs dont déhorde môn esprit, c’est- pendant de longues heures que ' je .vpqs entretiendrais, ce dernier soir, de là périoctev si cbu'rte à mes yeux .etpourtant.si remplie, durant laquey e.erisemhle nous avons connii tout l’effort du'travail, toute •la.chaleiireuse sympathie du cpude- t à-co.ude quotidien; toute ia mutuelle, sâtismptiphvdû succès. » Les souvenirs qne, je rapi>elle.çais sont également ïès : vdtreSj, et il Suffit, pour lès raviver, que nous voisiniohs' à ces tables 'évocatrices, où tous les visages apparaissent comme les Pages familières" et vivantes du livre de l’Exposition de Bruxelles, de ce livre aû dénôùment heureux, sur le dernier, îaüiUèt duquel .nous .'pouvons écrire : . ; . r » Voici le $oir d'un.beau jour! . » Mal4 te .spectacle dé tous ceux qui.eit vivent ici les demières heures m’inspire une gratitude immense et qui serait' vraiment accablante si chacun d’êntte vous he 's’était Ingénié à en allé- «'dr lè fardeau par rèntrain et la bonne humeur que tous — «utorités, collaborateurs, membres de la presse — ont apportés à l’œuvre collective. . .■ ; . ' - . , » Je demeure profondément roconnaissanr, .messieurs,.-à tous, .peux qui firent si grande, si majèstüèüse, si belle l’Exposition de Bruxelles de 1W0. ' ; '"-'é - i ..'> Àu gouVernëment belge j’adresse-les remerciements du (Comité exécutif pour l’appui précieux qu'il npùs a donné et j’exprime' notre particulière reconnaissanoe à M. le- ministre de l’industrie et du travail (longs applaudissements),, auquél pas une-parcelle de l’Exposition : n’est 'restée inconnue — qui'.nous a aidés, ; secondés de.'jput son pouvoir, qui..s’est prodigué dans iios cëTémohles, dans nos ,fête$;~ comme aussi'nuxt-heures,dôpieuv.e^ ,àyéç ,uné bonne, grâce, .une affabilité quj .lui ont conquis èt lui ;gârfl«èrbht toutes les sÿfhpâthies; , “ » Nous .exprimons *ën même temps notre gratitude! au qomrnissariat géhéral dii gouverne-’ nient.belge dont .ïès rapports avec nous; ont été; touiburs 'empreints de cette cordialité et de cette; sincérité,',de icètte corrêction que l’on devait s’attendre à trouver chéz dé tels hôÂimes, maïs dont ’nousèvons sènti tout lè prix et consfervêrons la mémoire. •••• r ' •- ■ » Je renouvelle également ici, avec toute la force dont je suis capable, nos remerciements ■'nus à MM. ies commissaires généraux et présidents dés sections étrangères et à leurs dévoués collaboratéursV. Ce qiPils ont fait pour la grandèùr de l’Exposition de Bruxelles je n’ai pas à lé redire : leur-œuvre éclaté â tous les -yèùx ! ;; mais.je veux leur' attester ici. combien noua ayons été touchés.de leurs proçédés déli- cats, ;de .leurs attentions charmantes, de cette atmosphère d’arnitié dans laquelle ils nous ont fait yiyrè et que ri’altérëront ni le temps; ni l’ab- sence. ' ;. ; '. /’ . " ... . :’est â chacun, .çQcssiëurs, que je devrais offrir, ici d'hommâgè. de notre reconnaissahee, èt je recule non pour moi, mais pour ceux qui ' daignent m’écouter, devant l’énormité de la tâché. ' » Laissez-moi cependant reporter notre souvenir-vers, rhonlme qui, dès la première heure, s’est donné à notre œuvre, lui imprimant un essor qui l’a portée vers ses brillantes destinées. Cet homme, dont, en cet Instant précis, l'esprit vous eftt rajeunis-s’il nous avait été donné de le conserver à notre tête, notre regretté prési- ' dent, Emile De Mot. » Dans rhistôiré de notre Exposition, dans ce passé vers lequel nos regards se portent, son image surgit et .appelle le reconnaissant hommage que je rends à sa mémoire » Voixs me permettrez, aussi, d’adresser un mot de particulière, de cordiale! de familière gratitude à deux hommes d’élite qui, avec lin désintéressement absolu, ont consacré plus de quatre anées dé leur vie au succès de l’EXposi- tion de Bruxelles, à deux hommes qui, n’en faisant qu’un, furent l’âme de notre entreprise et la conduisirent au triomphe : je ne vous les nomme pas, car tandis que je parle, je vois sur toutes les lèvres passer les noms des deux directeurs généraux! (Applaudissements’prolongés.) » Eh ! messieurs, ces remerciements que j’exprime à vous tous, d’un cœur sincère, ne sont pas dépourvus de mélancolie ; il me sembls qu'avec eux tombent de mes mains des -fleurs •r«ii s'effeuillent et que la bise d’hiver éparpillera demain à tous les coins du monde... Et devant cette Exposition toute belle et toute lumineuse encore, que la pioche va réduire en poussière, je suis tenté de. me révolter et de crier avec le vieux Ilonsard : O vraiment marâtre Nature... Puisqu’une;telle fleur ne dure Que du matin jusques au soir ! » Mais, à quoi bon se raidir contre l’inévita-; hleî ll.faut se faire une philosophie et chercher une consolation dans la foi que la pepsee première, le principe èt pour ainsi dire l’àrae de cette éphémère.cité de palais survivra à la' disparition de son décor. » Il s’est établi, messieurs, entre les peuples, ici, sur la ferré neutre et pacifique de notre pays, des relations et des liens plus forts et pliis durables, la connaissance plus complète de mérites et de la valeur de chaque nation a fait apparaître plus impérieuse et plus pressante la nécessité de se conformer à nn idéal de justice et de solidarité. » Il S’est échangé beauconp de science, il s’esi répandu beaucoup de lumière. * Lqp palais et les galeries ont révélé la force de l’homme aux prises avec la matière ; les congrès et les conférences ont affirmé le fond de bonté de l’homme, son ambition d’améliorer moralement et matériellement les individus et &6S &OOiétéS* » Ce sont là mieux que des fleurs qui s’effeuillent, ce sont des fruits qui se forment et qui mûriront progressivement. » Et lè regret que nous éprouvons à voir mourir toute belle et toute souriante, une Exposi tion qui fut l'œwre-de noa mains, dott s’atténuer à la pensée que demain, sur un autre sol. va s’ouvrir une Exposition universelle où toutes les nations du monde apporteront leurs nouvel- les conlributions au.progrès : Souhaitons à notre jeune sœur toutes les joies, tous tes succès, i Applaudissements. ) » U y a, messieurs, au musée de Vienne, un célèbre tableau de Breughel te. Vieux, curieux et tout grouillant de vie, que nombre d’entre voua connaissent et qui représente ia tour de Babel.  » Le souvenir de cette toile tumultueuse ma plus d'une fois hanté l'esprit depuis l’ouverture de l’Exposition de Bruxelles. Elle est pleine d’anachronismes qui en favorisent davantage l'interprétation symbolique : Dans un paysage flamand du XVle siècle on voit se dresser l'im- . mense tour de Babel dont le faîte, non terminé, se perd dans les nuages. Sur cette gigantesque construction, plus affairée et plus dense à me-, sure que l’on monte, ^vaille et sa démène une multitude d’hommes appartenant à toutes tes races et vêtus de tpus tes costumes. Sur le devant de la composition un monaraue de convem tipn, suivi d'une brillante escorte, vient visiter tes travaux. » Breughel te Vieux ignorait les expositions universelles ; il ne se doutait pas, apparemment, de l’intense signification moderne que prendrait sa pittoresque légende biblique. «Dans l’immense travail d'ascension qu’accomplit sans cessç l’humanité, je me représente, messieurs, chaque exposition universelle comme un étage nouveau qui condense le progrès des peuplés et qu’ajoutent â la pyramide, des nuées d’ouvriers parlant toutes les langues et portant tous les accoutrements du monde. » L«ur but n’est plus de conquérir de chimériques étoiles et ce'h’est plus la discorde, c’est la paix qui règne entre eux : car d’étage en- étage ils conquièrent ensemble, avec plus de bieh-êtré physique, une atmosphère morale où règne toujours plus de liberté, plus dé fraternité, plus <le justice. . » Les grands de ce monde viennent visiter la tour qui s’élève, et ils s’en retourneront songeurs. Et chaque étage nouveau est le signal de nouveaux progrès qui se répandent dans l'univers, qui se propagent parmi les hommes. » Nous venons, messieurs, de construire ensemble un étage de la pyramide. Ne craignons pas de nous sentir fiers .de notre effort : il marquera dans l’œuvre de l’humanité et il servira de base aux progrèsde demain i » (Applaudisse- ments prolongés.) « Discours de M. Hubert ' De vives .aouiaonaïtene dcia/temt- quand, se lève M. le jïiilniiître Hubert. * ! « L'ExpusiUun tdte BiaixeMes <a vécu, dit-il. » L'ebitre ijew, je ' m'écriais : t- Antdère la » médaheoiLe ! » AmjeiUiUd’bm je favaue, je me suas ônoiiis brav e. - y - » •Gertèa, l’ExpAsitioai ïut un succès éclatent; nous «Mans lilnjountest^ixteuneut le droit d’être fiers xlè' Toèuivre à Aaquiei'ie nous avons voué nos efforts. Je <ne ipuis ■oependanft me défendre d’uax seuitmxent d’aunartuime à la ipensée que, dans qaueUque temps, ida-ns quelques semaines au plus tauxt, les prJnÆipfeuux aittâsane de eettë ; gœàudioée imaaiifesititition tse distpea-seront aùx qua-toe ooinia du monde. » N’avonis-arouia .pas, (pendant de longs mois, tcaviaiUé de ■üûttmart ? N'est-ce -pas grâce «ou dévouement dont le «detruuler d’entre nous n’a cessé die faire preuve que toutes «les diffiouLéts ont* pu être surmontées 7 Faut-il raf^peler les heures angoissant es que noua avons taiaversées en- seinblè — Eh bien ! ipar .•oeüte coSteibcuialiiiOh de tous les iinstan'ts.nous nàavons optes seuleme>nt .appris à nous boüiniaîUre,; .on a v.u Æmu A ; peu éolore et' se déiœloipper entre oiouts «un sentiment très siriçère de véritable laanitlé. «'.Ç'ës^jâ 5 céùië' :: apûü'é;>'inAssiteiBre^ dont, .«pour m'a 'pàist, jè gaid.erai tau fond du cœur l'inàl- tûrabilô donv-onir, que je vou s tpi’OfKJsede ' le ver nos vèrres. » '• lies discours de MM. Chapsal et Albert M. Ùhâipsal pa'eaid; ensuite la parole au nom des conamissaires-génécaïux et exprime sa vive admiiiation pour l'énergie diont firent preuve les organisateurs de l’Exipositicia- au Jendamain de l’incendié, disant notammeuat : « Rïvalliaain't daideur et d’ingéniosité, chaque pays s’est, en effet, «appliqué- à montrer ses ressources et ses forças, art en .les cbntempüant dans cé miroir chacun a (pu prendre conscience de sa vaiteur:, y qhaiser d’utiles .eniseignemanta et laipércevoir le but véritable qù’il. doit assigner à ses efilorts. C’-eat ce qui nous fait düré que l'ExposHion de Bruxelles marq>uara am pàs nouveau, dians la voie de l’acflvité anatériaile et •inoraile et qu’elté déipandira dons ne. monde, dés geuunes de progrès. » A2aiis.ee que nouià .autres, étrangers, avons été heureux de constater ç’-est tout cet ensemble d’iikitialiive et do* richesses que le règne «passé avait .suscité en Belgique et teint ce que promot do (iravaïi ot dé prospérité le règne qui commence. » Aussi notna admiration pour Le peuple beige, messieurs, den est-elle' .accrue dfavaav tage. » 'L’image «peut donc düspanaitire ; elle «a produit ses effets Miles. » «M. -Chapsal (ajoute cotte .phnae qui va amener de Ja part de M. Albert une riposte qui fera sensation : o Lhïn «te ces effets auquel nous attachons le plus grand prix et qu'il convient de (retenir c’est qu’en nous «mettant «en contact les uns avec les antres l’Exposition a .resserré les liens ex3sta.h.ts d’amitié et de sympathie et .provoqué des saotiments d’estime et «de confiance réciproque entre noos to«us. » L'incontestable rivaüité des intérêts ne nous a pas empêchâs de reconnaître îes efforts ac- complils dans chaque section. Aussi allons-.n;ciU3 sortir de ce concouai.s <uv.ee des idées de fraternité et de bienveillance mutuelles, en souJiai- tant que ce bienfait se perpétue tout en l’élargissant. ■» M. Gh-tupsafl conclut, a.n milieu d’une interminable salve d'appleudltsam ontis, en levant son verre c à la grandeur de te. Belgique ». C'est .M. Albert, 1e commisàaire-génénail du gouvernement allemand qui prend ensuite la parole et, après avoir oorrobaré les (paroles de son collègues M. Chapsal. il dit notamment : « Noirs, Allemands, qui aimons à «ntendre -louer notre ‘ardeur à «la tâche, nous sommes pénétrés d’admiràtién devant liacte du oonvité exécutif beftge, ,qui>: Je jour même du sinistre, dans «une séenoe extraordinaire et anéanorable, yota. à runanimité, 3a reconstitution de 1a sec-, tion et lédlflcation d'une nouvelle façade «mb- mimentane. » Et comment Jouer «l’Angleterre qui, en moins de six eemainos, «oos offrit une n-ou- véfle «action presque aussi complète, aussi remarquable que «te première t Et ia France, qui connme toujours, avec ie mot heureux et spirituel «aux lèvres, effaça en quelques jours les traces du sinistre et rouvrit ses «portes «au public, * On acclame M. Albert, mais on va l’ovationner qpamd, 'faisant onéusion «aux « Bens anter- nattonnmeque ces épreuves ont resserrés entre nation» » et aux « -relations personnelles et amicales qui se soerrt «nouées onrte leurs représentants », il dit : •*« Je crois ne (pas .me tromper en disant quftsne franche, qulune loyale camaraderie nous (unît, que tous nous verrions, avec an vif regret, Tun <yu «l'autre d’entre uooe s'éloigner de ce cerole atnloal nouvellement formé. Le temps me manque «p.«vir <üonn«r à chacun les louan-ges mi’î? rrë/’fë, -ros-ls vetw«m'e-v rondrioz todu, l’en onia certain, si je ne nomma te. en partiçutfler, te <teyen dea oc«um3sairos^géné- roux, M. Ciiapaa!, itfont «la sage et multlpte expérience nom a*étè toujours d'un si précieux concours. (Aoclomaitions.) « L expériencexUHme des leçon«s,:dit te proverbe, auafcs elle fpwne mauttais'iâi'èyes' *;•'J^er<topi^r cette suji- disant vérité, et décterer qùe je n‘oublierai te- nwete oommeAt «oit tpeut ailier à une grande courtoisie et -amabilité la fonce nécessaire pour défendre et faire .triompher las intérêts de son pays. Plan ses qualités, 6)1. «Chapsal, «noire doyen, a au gaiguer nom seUtentent noiae sympathie, «mais encore notre oanfiance à tous. * De nouvelles acclamations éclatent, «mais une ovation .interminable salue <M. Ateort quand il «kute .* « Je lève mon verre à la avrospérité de la Bel gique et à la jc«une <lyna«stie qtsi .préside à ses destinées, je lève, (mon verre, «messieuns, A *l*aanltié qui a grandi entre «nous, cimentée par le Umtaii'l én oouinnun, j|e lève «mon vônre bien haut à l’éiïUaile cordiale entre les nations. » Et lorsque .'dr-Chapsal, comm i ss a i re-généinal de ta Finance, va choquai' sou verre â celui 4 e M. Albert, commissaire-général allemand, c’est ùn èwbhousiasme indesoripUblo e tes cris de : o Vivo la France ! Vive 1’AÙemagné ! « retentissent. longuement. C’est ensuite «M. Reyntiens, puis -M. Uitinî, lets aimables comàmi^sa'ires-gériAra ux adjoints d’Angleterre et d’itelie. respectivement, qui boiyent à ia Belgique amie. Le banquet se termine à 11 heures, «tandis que dans Bruxeiles-Kermeôse une foule enfiévrée, pataugeant «dans «une boue effroyable, attend woc impatience la. tenmation du cortège qui va descendre en ville. LE RETOUR Et ce retenir fut épique., tout à fait. ■Taris oeiix qui avaient passé dans la petite oitê tant de soirées joyeuses avalent voulu être de te dernière fête; et, en attendant le départ, îes musiques dès sociétés nombreuses v-eames s’adjoindre à celles de l'Exposition et de Bmu'xelles-Kenme'sse,' firent successivement, suivies par la foulé üépKtainte, des tours dans le vieux quairtier. • A 11 h. 1/2’ le cortège se mît e«n marche. H aomprenait dnvlren : dix - mille «personnes jet son oitiiginalité fut «peu banale. Des bondés d’étudiants s’étaient' munis des enseignes «diverses aœipenduesr « «màigOSms que -la pioche des démolisseurs Va faire disparaître dès a ; u- jourtPhaii. Et tous étaient «porteurs de : cartels. L’un annonçait « Ciiouscrouîe complète avec côta de porc, 60 ceqtiîne's.. », ; tel outre, marchant fièrement «porteur de cette enseigné : « Entrez . voir les daines (orientâtes-*», ou enr oore'de cdlle-ci : «t W.-C. hommes. » j Toute cette totale joyéuse, «délirante, .oocom- pàgnaot les musiques^ 'dansant, dépendit pèr l’avenue èt te baûlevard «jusqu'à la porte «de Namrùr où les musiques d’Ixelîes entraînèrent à droite les 'hatoiteinltei de ce ifanabourg, tendis que les Bruxellois s’en afladent par la ma de , Namua*— é ' À minuit et demi', ..place de «la Bourse, du han.it des cscàüïëns. -iêb'/Gaîs Lurons lançaiefiit -aux échos une-dernière Brabançonne saï laquelle tes étudiants pincèrent cnn cake-walk endiablé. •: : . Ainsi finê't TExpfosition nmverselle dé 1910! AUX EXPOSANTS Tous les exposants en général- ont intérêt à posséder le Cdiaiogue''officiel de l’Expositiqn de 1910, et bien «peu, relativement au nombre. d’expoisaints, â'ont acqute- « ) . Afin d’être agréable, à ces derniers, nous lseur offrons les trois voLuhiés — près dé 1,500 p^r ges -r. au iprix .de i .francs: Envoi en ip«royirice oontrè bo.n-postali*de 2'>êr. 85. ’ > ;• Oin «peut i.ohténiir ié volume oontenantt Lès, exposants belges au prix de t franc; en! pro-’ vince 1 fir.. 10. - ' ; ' ’ ! «‘ ., S’adresser Agence Roiseèl, 42, rue de üa Ma-. dèléine. ■ * , FAITS DIVERS — Victime.de son dévouement. Hier soir deux chevaux attelés à .un camion se sont emportés rue du Treurénberg et, dans une course ‘furi- bonde, ont traversé la place Sainte-Gudule. Ils allaient s’engager dans la rue de la Montagne lorsqu’une.des rôiiés dé la voiture accrocha ufie charrette de blanchisseur qui .stationnât au coin! A ce moment un passant se jeta à là tête d'un des chévaux. Ceux-ci finirent par s'arrêter après l’avoir traîné sur une longue distance. Ujn aide, qui së ti’oüvâit..si) l r lé camion au moment de la collision avait été projeté sur le pavé èt sérieusement blessé. > ; . - Quant au passant courageux — un négociant de Moustiers, M. Radoux -r- il portait aux bras èt aux jambes de nombréusës contusions. Il a été conduit, ainsi, que. l'aide camionneur, à l’hôpital Saint-Jean, où; l’on a pansé leurs plaies. — La vie est chère, mais on trouve touj” part* la chic. Trappistes-Vincàrt à 60 c s le k. —Incendie dans une imprimerie. Un incendié a éclaté hier soir dans l'atelier d'imprimerie ne M. Paternotte, chaussée dé Wavre, à Ixelles. Les habitants de la maison étaient absents et quand l'alarme a été donnée lé sinistre avait déjà pris des proportions considérables. A l’arrivée des pompiers le feu faisait rage. On parvint néanmoins à le circonscrire en déversant sur le brasier des torrents d’eau. L'aie- lier a été pour ainsi dire complètement détruit. Les dégâts sont importants, car plusieurs presses et d’autres machines sont tout à fait détériorées.  Les causes de l’incendie sont inconnues. —• Les étalages, deé quatre succursales du COIN DE RJJE : rue Neuve, coin de la rue du Pont-Neuf; Marché aux Herbes, coin du; Passage; rue de l’Ecuyer, coin de la rue Léopold, et plaoe da teMonnaie, coin de la rue des Princes, sont une exposition permanente des dernières créations de la mode en vêtements pour hommes et pour dames. — Crime mystérieux. — Une vieille femme étranglée. Le! parquet de Bruxelles a fait hier une descente à'Godveerdegem, petite commune voisiné de Schepdael. ' Dans la nuit un crime y avait ôté commis. Une vieille femme de 82 ans, Mme Jeanne Pee- ters, avait été trouvée, le matin, étranglée dans la maison qu’elle occupait seule. La victime possédait quelques économies. Qr tous les meubles avaient été fracturés et on n’y a plus retrouvé le moindre argent. Le vol, sein-' tote donc le mobile du crime. L’instruction jusqu’à' présent n’a fourni aucun éclaircissement sur cet assassinat. Baignoires Standard, Vllègen, b. Nord, 144. — Accident sur le rail. De notre correspondant fie Chaulexoi, 8 novembre : Ln .. ■ ci'RrquePAnnés a été hier eodr le théîu. « icrrible accident. Une poussée s’éla:. i -î sur le® quais parmi les orn vrier„ : «j.- journée finie, attendaient le' départ .. .. «-«« vers Charieroi, un nommé Jo- seiph \ a«. iierck, marié et père d\m enfant, tomba suus tes .roués d’un wagon, n eut une jambe broyée. Transporté à l’hôpital de Mar- chienne, la victime y est morte. — Les Grande Magasins a A L’INNOVATION » deviennent le lieu «ie rendez-vous des élégantes bruxelloises, qui savent que chacune de leurs visites dans ces magasins — leaplus élégants dç Bruxelles—- leur révélera un modèle nouveau tant en robes qu'en manteaux, fourrures et chapeaux. Tentative de crime A Soumagnc. De notre enrrespondÂnft de Vervieiu, ? novembre : Ia nommé dmr.fcMié à Saint-HruteHi-.-Oü- ue, %ua£t courtisé «ne denvoiaeîfce D ... habitant Soumagne. Mais ie volage avait rompu iV y a quatre mois, et flirtait avec une autre jeune .fille. Cette ruiit, P.... plus ou moins éanéchî, déambulait sur la route de.Soumague. lorsqu’il eroi- deux couples, paürml.^lesquels H reconnut son ex-am:e. Mordu au cœur par la jaîousia. il s’arma de son revolver et tira votre les couples. Puas, diégrieé, pris de peur, il jeta son arme et courut jqsqu’à ki gendarmerie de Verriers, où »i se constitua prisonnier. D ignore combien, de .coups il a tirés, et si ces coupa ont porté. Une enquête est ouverte. ««T P 1 0U1 ‘ fa,re bon café, rien qui surpasse la renommée chicorée SUPREME. /«T GR £ ND . E OCCASION. Au ZILLEimiAL (Kxpoeiuon), on vend les trois joure prochains beaucoup d’ustensiles, butterie de cuisine, etc., à tout prix. "T C fue (tc l<* Meuse et de scs affluents. De notre correspondant de Namur, 8 novembre : Une véritable tempête, accompagnée d’averses copieuses a soufflé cette nuit, casuant de sérieux dégâts dans la banlieue. Les^piuics d’autre part, ont contribué à faire monter de façon inquiétante la Meuse et ses affluents. Déjà la f.esse et la Semois.sont sorties de leur lit et ht Rieuse commence à déborder.  Si 1e temps ne se remet pas immédiatement âu beau, il faut s'attendre à de calamiteuses inondations. — Los Reines du Corset. Demande/, leur corset Fourreau, dont la coupe, dictée par l expérience de célébrités médicales de Paris ! en co lahoration avec.M“* a Breckpot, réalise 1 idéal pour la beauté plastique. Ce coreqt souple «et résistant àininéit le corps et «laisse aux organes,une liberté absolue (prix 40 fr.l. ^ : BRECKPOï SŒURS, 146, rue Royale, Bruxelles. ■— Mort dramatique d'un amateur de pigeons. De notre correspondant de Namur, 8 novembre : . M. Alexandre Merveille, âgé de 60 ans. chef de station pensionné..grand amatéurde pigeons, habitant Vedrin. ôtait ce iriatin juché sur une écpelle et s’occupait de ses; volatiles lorsque, pris de vertige sans.doute, il tomba à la ren-’ verso et éë brisa le crâne. La mort fut iMuir • ainsi dire instantanée. — SI les Brux8lloIs se désolent de la fer-. theture de leur belle exposition, ceux d’éhtnei eux qui souffrent de douleurs provoquées par les rhumatismes, lumbagos, .points de- cote, se consoleront vite en aipppena'nt qu’ïlej peuvent se soulager et se guérir rapidement èt sûrement par remploi du fameux plastron « Electrogène », qui né coûte que 1 fr. 25 dt se vend à la Pharmacie Pelerrn, 20, rue do 1 Ecuyer, Bruxelles, et dans toutes ïesphann. — Mystérieux noyés. De notre correspondante de Mons. 8 novembre : Hier soir oii a retiré <le>l’Escaut, à la frontière , belge, sur le territoire d.c Herchies. les cadavres ! d’un homme ët d’une femme paraissant avoir. séjôurné depuis ldng'tèmps dans l’eau. L’homme 1 avait la tête emportée.' La femme paraissait âgée ! de trente ans environ. Tous deux étaient élégamment habillés. On n’a py établir l’identité- des cadavres. Une enquêté est ouverte. ; — Lés Grands Magasins de fa Bourse,iRru- xelles, noue prient d'informer nos lecteurs que.fous les articles de leur stand â l’Exposition : costumes tailleur, manteaux, fourrures, robes de soirées, péignolrs et lingeries fines seront mis en vente A prix rédults dâue ■ leurs magasins à partir du 9 courant. - ; ! Triste fin d'un r àrti$te.~ De notré correspon- dant de MalineS( 8 novembre : , Hier éprès-Tnidi des viliageois longeant le canal.de Louvain vers iMuysm a perçurent'■dans un ruisseau, qui passe sous le canal.en, aqueduc - 1 te c cadayre d’un. hornme correctement; vêtu *Ils ; retirèrent le noyé ét le transportèrent à là irior- ,guedu village. , i Un des gardes champêtres de Muysen .avisa' dé cette lugubre découverte la. police maiiudise ' qùi apprit bientôt l’absence prolôhgêe dé M. Mo- i sepli Willems, statuaire à MaUhës.Celuj-ci avait quitté son domicile dans ia mâtinée et n’était plus reparu. ' : Un membre de la famille se rendit aussitôt à Muyséh. Le noyé était bien M.‘Willems. L’in- 1 fortuné artiste aimait beaucoup les promenades champêtres ; ôn suppose que surpris par la tempêté qui sévissait hier après-midi avec une viq- ; lence extrême il aura été précipité dans le ravin. - La mort tragique de M Willems a causé â Ma- lines, où il n’avait que des amis,, une profonde émotion. Le défunt, professeur,à l’Académie de? beaux- arts, était âgé de 65 ans. C’était un artiste de talent èt ses œuvres, dont plusieurs ornent les monuments et,tes places publiques de Maliries, étaient très anDrécàéès. ' ~ Brésil, délie, café-cramique, 7fl centime, rue Fossé aux Loups, 27. Cinéma,de l’Opéra. — Mesdames ! Pour vos postiches, transformations. boucles, mèches, adressez-vous : 14, r. Sainte-Catherine, maison de confiance. — MOMOAMINE. Nourriture saine pouf enfants f endant l'hiver. — Blafesi-AîibnrT, 4, ri!? du PnvMIon, SC'haerfeeeh. Graviers, statuas e! vases — Tentative de meurtre. De notre correspondant de Malines, 8 novembre : M. Opdebeek. jardinier, demeurant à Malines. au hameau de Bruine-Kruis, s’en retournait chez lui la nuit dernière, vers 11 heures, quand à proximité de sa demeure il fut assailli par un individu qui lui porta un coup de couteau à Ia f temps droite. M. Opdebeek, grièvement blessé, parvint à se traîner jusqu'à sa maison, où il, tomba épuisé. Son, état est des plus graves. Son agresseur, qui avait pris la fuite, est connu. Ce serait un nommé J..., jardinier à Wavre- Sainte-Catherine. H ne tardera pas à être arrêté. On croit à une vengeance. — Le mauvais temps. Notre correspondant d’Ûstende nous écrit que cette nuit une nouvelle tempête S’est élevée sur la mér du Nord. Plusieurs barques de pêche de La Panne et de Blàn- kertberghe sont venues se réfugier au port d’Os- tende, et les navires en partance sont restés dans les bassins en attendant une accalmie. Les pécheurs disent troc la mer est fort démontée ; depuis l’après-midi la digue est pour ainsi diré • inaccessible tellement te vent fait violençe. La plus grande partie des chaloupes est en mer. — Une chute fatale. De notre correspondant d’Ostende. 8 novembre : Un pécheur du bâtiment de pêche 81, du port de La Panne, satisfaisait hier un besoin naturel lorsqu’il «oinba dans te chenal. Lé malheureux s’'ô6t noyé# — Maison HIRSCH ET C ’, Bruxelles. Nous garantissons pour le bon usage de toutes nos fourrures. r- Sur le rail. — Un homme broyé, ôn mande d’Ainsi, 8 j.oveonbre : Un ouvrier de la gare de Wondelgem, le nommé C. Wykaert, était occupé à graisser les aiguillages, lorsque, tout à coup, il fut surpris par 1e train d’Eeeloo et horriblement mutilé. Transporté au dispensaire de la station, il n’a pas tardé â expirer malgré tous tous les soins. Wykaert laisse une veuve avec plusieurs enfants en bas-âge. — Cadavre repêché. On écrit de Nineve ; On vient de retirer des eaux de la Rendre, à Schendôlbék, te cadavre d’un nommé P. 1 Heymans, célibataire, habitant Ninove. Depuis trois jours, la victime, âgée de 45 ans, s’adonnait à la boisson, à in suite dis chagrins de famille, oaraît-fJ, et elle avait 9 NOVEMBRE-191# disparu de riiez elle depuis dimanche. On ne suit, encore ‘exactement si l’on se trouve en piésenre d’on suicide ou d’un accident. , , 7 ^GTIGBeinD1EN,7^ r. du Bois-S au- ♦agë’ré côté Banque NaHôn.j; La üîr Zieglor vend ses fourrures de l® 1, choix aux pjus bas urix connus. Transformations et réparations a des.prix défiant toute concurrença. — Suicide d une iUlette. On mande de Turin : il y avaii fête ou village de Rlfredo. petite commune près de Co»i. et la petMe «Joséphine Martmo. âgée de îê ans. voulait aller au bal. Sa mère, à qut elte demanda la permission, refusa de la lai accorder. * Je suis retenue, disait- elle, je ne puis pus Caceonrpafintr et je ne veux ï«as te lais^'jr partir seule. Tu n’iras pas daa- seri • ■ L’enfant né répoadtt rien, ne manifesta aucun mécontentement, mois elle alla à ta cul- çino et avala du sublimé corrosif. Bientôt des douleurs ni fèces lu! arrachèrent des cris désespérés; on lui prodigtia des soins, mais au bout de quelques îiëures la pauvre petite succombait. ~ Lloyd Nèer!., 45, r. Ecuyer. Ans. c tro vol mais, inhabitées sans imposer gardiennage. -BEURRE DE BIXMUDE, M” R.Brlers, fondée en 186Î. rue de la Paix, 8. Téléph. 233. — M fin P. Vanden Abeele, r. des Pierres, 47. Lingerie, coupe et façon soignées. -- Les rais pestiférés en Angieterrexm mande de l.undres ; Chaque jour on déçonvre de nouveaux rats -AUejnts.de peste. • ■•te prbfçssAur,Rlçio. le.,célèbre baptérioîœ giste do Thôpi(àl Saini-Burtholomevv,' a découvert quo sur trois rats' prié dans lés docks .de I.oijdres ou rcnfcripaif qn nombre incalculable de bacîHos de ’hi peste. •' Des recherches opérées dans le comte de Suf- folk. où les rais piîiluient, ont donné les mêmes résultats. • : ‘ La destrprtiou de ces dangereux rongeurs, est aciivenibut meiiéc, âllii fl’empêchér le fléau dé s'étend fiv ‘ ■ — Uri drame : duns nue .caserne. De notre correspondant do Rome. 8 «nevmtoe : La caserne dés carabinters a : été le lhéâtre d'un terrible drotecv Un soUlut. pris sans doute d’un accès de démence, s'est levé pendant la nuît ét s'est mis à tirer des coups de fusfl sur sée «çpmpa- • gnous: -Plusieurs ;tfe -ceux-ci «ont ; été tués, a’aiittes filessés griè.vement/«Le : meurtrier, lorsiiuo ses murdDons furent épuisées, se précipita par une feuêtre fit se tua xàLUë. ' — Suicide A\un condamné â mori.’Gnsnandè de Iterlfiri-'*' ; * Devant la cour d asaisea de Beutheri (Silésie) avfiil; comparu'l’ouvrier mineur Théodore Mamlas, qui nyaii assassiné ;une j eune 1H le . do sei ze ans.: Col te-ci , ri oinœée Françoise Proclioïvfi ik, était fatiguée des assiduités -de Mandas ët elle le congédia d'une : façon catégorique. Le .même soir ét'é était tirée àœoups de coùtea ii devant la! maison de ses parents. Çohdârurié à la ;p^tn<é do mwt.v.Mâmlâs s'est’écrié Mi aous n’auTez nas liia îête qûoi qu’il arrive !» Ramené -en prison, le condamné fut [laissé seuf pendait quelques minutes. U en; profita pour m ;penclré avec, sa ceinture aux 1 barreaux de sa cellule. 4Juand cri le détacha, la mort avait aocotnpli son œuvre. -Manrlas était Agé de vingtdrois ans. — 'daihàls^ vêtaménl li’à obtenu la vogue du pardessUa -de pluie «en «tissu: de Jaine Royal imperméable et poreux, confectionné .de 35:à'-7o' fr. Il eaf exriusîf 'Arla MAISON ItÔVALK, 78-«80, î’uc Marché aux. Herbes, Br. Echantillons èt cafâlogûeë sut* demande. . , Le Wrihëür et Ia7ï6riifë~8 a ' nté marchent de pair. Assuré*-vbys^eïn mti prenant la ti- flApe 7 aniéricaine i de5iSHA’K.ERS.- i; v — OenHste Ra88erath,:fi8, r.'iRôÿalë, Brux. • — Tarérné^u ’RAtecéijifSîeüU PHfîèh Genos- üon ^t^Munmh tLow;ehbr.âu, «Grand Rrix â '1 ? ExpfOS. v t/i* 0i2Ô;'/1 /2'*=0.'t5: Plate «du‘ j r , 0.75. CInéma-Dpéra, 27, rue Fossé aux Loups, Stalles. O.^i. premières..0;50;. t fr. Aujoiird’huii à 3? h., courses à Anüerîeoht. daeiCiWies '•“J M! Accident d'automobile r Un 'j'îi.géuiour, il. Louis V..., le ô^jiihi der- ffljer, au' iuomeal où, plaré-Charles dtogier. il qmU'aifVteyïdrrérpléiir ,pôùr se- diriger vers le ,Çalê LosmiapoUie. ï-uv. 'reii.veïsé- ’-piu- ' vu. »uto- «tttxi : venarçt diu itouJqVaini BotaaUque. et qui, : <saris: ràlBUitir son aUlui’e, suais «orner, n, au / iitepris dès TëglèmeittÆ, frû'Laii la boidure du terre-plete, ré ifirigèafit vère' ; iu gare du Noni. s 'Là'd?ietà.me ’zie 'T-àfréldofit,' "«>"• vieillard.; de 68 ans, qui avait le tibia brisé; fut'coïKiiiite à .j’hôpiiisl gaiïit-Jèau, où elré’ iréla irois mois- en ü'aitement Qûant au, chauffeur, il fur (y>ri- duit au eomm&&sariat lo plus 'proche, «où pso- cès-verba?l en. due forme fut dressé à sa chor- .ge .C’esi .à -la suite de ces faits que Hector F..., i/oursuivi peur biessures par imp.HKlunçè, ayant occasionné une àn-capucAo de iravait. comparaissait ce matin deyaiit le tribunal «or- rectionmte. M. Louis V.. . cité comme-témaiir. est venu déposer, a«pp«yé «sur une béquille et fetne caîine.; sa dépoaiiion. achevée, il 0 Gedoelst a déclaré, on- aon nom. se porter partie ci vite. Al. le substitut Colrbay a dèm«ndé s une cou- .damuatioh èxemplaîre du chaufteui", dont les pareils mettent coniinuallemeait lies piétons e» damger. H est à xeniarquoc, a constaté l’honorable orgame de la loi, que Ja plupart des accidente d'automobile sont causés par des auto- taxte «lont tes conducteurs ont intérêt a aller le plus vite; pour f&iïe le p'lu5,de courses -poo- isible, et recevoir un ffius ga'aud nèiitere de pourboires. Ifeie ;condamnation révèle hieUr* (la à œ* abus. Le tribunal,- après avoir- entendu M e Van Halteren pour le prévemi, qui «maintenait n’avoir commis aucune impj'oder.cè.i’a condamné à un «mpite° £K 'temeiii conditiomiel de dis jours. Statua ut sur les coud usions de la partie civile, les jages lui ont alloué 8,000 -francs de domiBiages-inléréts. à titre ttmvi^ioanei — la Société qui emploie Je chauffeur est déclarée civilement responsable de 4'accident. Des méitecias sent -désignés aux fins d'examiner M. V... et de faire rapport sur son état, te tribunal se réservant, d'après ce rapport,, d augmenter le quantum de la somme qui loi' a été attribuée. Cour d'assises ds la province de Namur Un enfant noyé imr sa mère Namur, 8 novembre. Les débats orft conticué mardi matin. A 9 heures. La première audience a été consacrée an réquiritaire et à la plaidoirie de M* Grégoire. L’audience s o© pendue à midi et demi, a été reprise à 2 h. !/i et consacrée à la rëpbquo du ministère public et à la réplique de M e Rolland.  ï/ss débat? «onit été dos à i h. 15. Deùx quo»- lioo» ont été posée».au jury. La première co«- !ce«ie tfijomtréde volontaire; la seconde la pré- médürétfqèi; 1 -, Al h. 48 te rxrar & feotta do. verdict cm» -ftammMU Toséphiae Malaise au mùtemum dm la peine, soit à 15 an9 de irttvmt toréé».
