TIRAGE quotidien 80,000 HEfêPUdRES flietrîbués gratuitement dan» «JÏÏL ragglomèration bruxellois* ^tîespScipaux établissement* e * en province. t .a TÆrsûnncs habitant iQa. étaÿc^ cfttr . nrdvince recevront le- journ?\,: montré , f r |. 8 o ppp trimestre, fr. 3-Ô0 ÇM æmeslrq J ; et fr. 1*20 paran. iV; ^ v-jv,;:.’.'• -y.- O» ptut s'abonna à. tout l# burM* porte et aux facum tç {oùrnit. : JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL tâ Septembre S heures matin ■Température maximum Je la veille !3»5 moyenne iJ. 14*1 Obscnatioas à midi Température 2i>’S. Baromètre _ T60 mœ 0. llomîditè (100—humidité absolue) ci'. Vent dominant E S E' Soleil, lever, 5 h. 38. — Coucher. 18 îi. 11 '• Lune, iever, T h.3». — Coucher, 13 h. 13 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meuîemans 70, rue Je la Madeleine, marquait minium de la nuit °14 degrés; à midi 2*^0 degrés au dessus de zéro' Les ^nôticé^frêplani^ 1 ;; faits-divers ■ et nécrologies sont éxciusivcinciiU«çiiS;àTAGI^èE ROSSBL, 44, rue de la. Madeleine et dans sa . succumie^ 2, rue de l Enseignement. ■ ,;rf •>. ■- > * ADMINISTRA TIOÏÏ: RÉDACTION: 4S, rue rt'ïsabèlle 46, rue d 3 Isubo.He> __ i tri • - -- y- _ LES MANUSCRITS: NON INSÉRÉS ^ÎE SERONT PAS RENDUS PPÛX DSS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . Ir. 0.40 I Réclames avant les théâtres, fr. Faits divers corps, la ligne . . 4.00 j Réparations judiciaires, ia ligne. Faits divers fin » 3.00 | Nécrologies, la ligne . 4.50 2.00 2.00 m» h inique—e Pour cause d’agrandisseSisnt, les bureaux de Rédaction du - SOIR " sont transférés' du' r n°. 73 au’ n° dé de la même -rué?-' •Lundi. C’est jour de marché à Courtrai et c’est la Bourse des grains. ; . X : Au pied de la stàluô.de.Pàlfj'n. qui tourne le dos à la gare dansnin grând détachement des choses commerciales, ; eHndustrielles, un fourmillement s’établit. Tqâfjfe qne.la région "a de fermiers cossus, de propriétaires ruraux négociants, de marchands de grains, de cultivateurs de lin, d’industriels, Arrive à Courtrai ce jour-là pour faire des affaires ou chercher des occasions, se mettre au courant, prendre les nouveUesdu ni a reliéépier - les apparences de hausse pu de baisse, recueillir les échos de marchés 'étrangers, paîpeirfîes échantillons, étudier les . apparences générales de la .ré colte. ' Ils prennent pied là, autour de là statue du grand chirurgien, dont le nom reste dans un clair-obscur comme celui de tous les bienfaiteurs de l’humanité. Là ont îiêüles reconnaissances, là s’échangent les poignées de main et les premières nouvelles' avec ce flegme flamand qui ? se montre dans le sourire lent, le rire contenu, le gesté lourd. Aussitôt qu’on a franchi la barrière en bois goudronné le. long de-laquelle flamboient les ■tournesols,. laissant derrière soi la banalité de •;îa grande gare poudreuse avec ses bruits stridents, ses âcres -fumées vertes et noires, on : est dans la paix profdpde de la ville de province.  On a devant soi sa physionomie, radieuse sous la lumière mellifluente d’un beau jour do septembre. Une petite armée de besogneux fait les cent ; pa3 suc la place, épiant l’arrivée des.trains, iguettant-l’occasion^t-oulei'-diins-.lems^pochûS-- àutre chose que leurs ifiains inertes. : Ce ne sont pas des commissionnaires, ce [Sont des sans-travail ou des déshabitués du travail, pour qui ce genre d’existence est devenu lune nécessité, avec ses surprises brusques, ses S espoirs toujours renouvelés, ses coups de force isuccédant à une longue flânerie, son frottement taux gens cossus, aux voyageurs des premières, i fumant de fins cigares dont ils jettent parfois |de longs bouts, tirant à même leurs poches ides poignées de monnaie dans lesquelles bril- llent dos pièees d’or. Puis ils vont sur les pas du voyageur, automatiques et résignés, portant des valises bourrées d’effets neufs, de linge parfumé, eux dont le pantalon effrangé est retenu par des ficelles, ils s’en vont à l’hôtel jde l'Aigle d'Or ou du Cheval Noir respirer ll’arôme de la cuisine que mangera tantôt leur .voyageur dans la grande sallo dont le luxe fané, archaïque et provincial les éblouit, leur ; donne une idée de splendeurs royales ! Sait-on bien que dans toutes les villes de province, la gare, la station comme ils disent, est la dernière ressource des ouvriers sans travail, des individus aux abois ? Il y a là bien des misères véritables, des détresses poignantes, mêlées avec de futurs Vagabonds et d’encroûtés rôdeurs de, pavé. Le tout,* c’est de bien observer les 'phvsiono- miès. - , Autour de la gare rayonnent quelques rues très larges, d’une largeur d’n venues, au bout desquelles on entrevoit la prison, ie palais de justice, les casernes. La prison est si près de la gare que les dé-? tenus entendent le roulement des wagons sous les murs; les sifflets'et les bruits divers de la gare doivent exciter l’imagination dos vagabonds enfermés là en grand nombre, en attendant leur transfert à Merxplas. On a cru que cette proximité de la gare était Un inconvénient et pouvait faciliter les évasions. Mais M. Coîlon, le directeur, — Je plus aimable directeur do prison que je cont-nissé, — affirme que c’est tout le contraire, qu il y a là une garantie contre les évasions, et lu e garantie aussi contre ces communication^ des détenus avec les - camarades •? du dehors, qui s'établissent autour des prisons entièrement isolées dans la campagne, comme la prison de St-Giiles. Les, communications de cellule à cellule sont très sévèrement punies, car elles sont une atteinte directe au système pénitentiaire. Voici de quelle originale façon M. Collon a pris un détenu sur le fait. Nous entrons dans une cellule dans laquelle vague un malheureux dont la physionomie seule constitue la preuve la plus évidente d’incapacité de self-yovemrnenl; un être qui, dans une société plus clémente et plus sage,ne sera plus jamais mis en prison, ni abandonné à la liberté non plus, mais protégé perpétuellement contre lui-même. — Vous venez de parler avec votre voisin, lui dit le-directeur d’une voix sévère.Pourquoi avez-vous fait cela ? Vous savez que le réglement lo défend. — - -L’homme-nie-faibleùient, s’excuse,trfjaîbutiep il. est visiblement ahuri et so demande comment on a pu savoir... Je partage son étonnement, car je n’ai rien entendu, rien remarqué. Surtout, je n’ai pas remarqué le nez du détenu ; l'homme tourne le dos au vasistas et reste dans l’ombre. Mais le directeur a vu que ce nez est tout noir d’un récent frottement contre l’ouverture du calorifère, par où les prisonniers de deux cellules contiguës communiquent. Et comme l’administration a négligé d’orner les cellules de glaces et de miroirs, lo ebrpus delicti avait gardé une belle teinte do sïïîo... Cependant, autour de cotte masse sombre de la prison qui cache tant de questions sociales — continue le lent et doux mouvement de la ville de province. Courtiers, marchands, cultivateurs, propriétaires, fermiers descendent par les larges rues vers le centre de la ville, la Ctrand’Plaee. Elle est couverte do groupes d’hommes qui causent paisiblement, sans élever la voix, sans faire de gestes, tirant parfois de leur poche do petits sachets de grains que l’interlocuteur fait rqùlor‘dans sà paume, qu’il soupèse,qu’il verse d’une main . 1 dans l’autre, dont il contemple la nuance en connaisseur. Le pavé est couvert de grain perdu. Tout à l’heure^ qugiid la place sera libre, les pigeons viendront ÿ ténir leur bourse <lc grains à eux. Dans le. fqnjcl s’élève l’Hôtel de Vide gothi- qué. bcau-.çopnne la plupart des - maisons de commune «/^flamandes. Le trottoir, lo vestibule, la grondé salle du rez-de-chaussée sont envahis par lés marchands et les courtiers. Au fond,-: tout près de la superbe salle des mariages, où la comtesse Mario de Champagne prend congédie son époux le comte Baudouin, au pied des murs du château de Courtrai —* un banal estaminet ! — Horresco referens! — dans riiûleV de ville gothique. Le palais';de justice de Courtrai est une horreur ,moderhe. _.Que d’imagination pourtant doivent avgirrfhos architectes pour arriver â cette perfection dans lo laid ! La rue qüi mène à ce monument possède ce caractère d’exaspérante monotonie, de spléné- tique enpnÈlqui est le propre des belles rues contemporaines, dont'les trottoirs et les corniches sonj/tirés au cordeau. C’est au 1 : carrefour de cette rue qu’on a placé le buste de l’animalier Robbé. Je ne vois pas rà-prcposÇ. On ne s’explique pas plus la présence doôRobbé près du palais de justice, que Paifyn àijla gare, faisant les honneurs de sa ville" natale aux voyageurs— en leur tournant le dos.- iVaiileurs, pour un homme si absorbé par .l'instrument qu’il tient à la main, c’est un singulier emplacement que le tohu-bohu et la mêlée d’une sortie de gare. Une question grave était à l’ordre du jour à Courtrai, il y a deux eu trois ans : c’était l’amélioration des habitations ouvrières qu; sont affreuses dans certaines ruelles, et la création tl’uh pont sur la Lys au coude où se trouve la ferme des boues. Ce pont devait relier la basse-ville au quartier industriel et au quartier de ,1a gare, et ••abrügeT-"d ! ftnê-déihi-hoajTr1h--^u't^:çH^tiàiéàpj»*' des ouvriers, ce qui n’est pas à dédaigner par temps de pluie, de neige et de dégel, pour des pauvres diables dont les chaussures laissent fort à désirer. Le pont sur la Lys devait en outre épargner, sur les charriages des boués, transportées en un endroit mieux choisi, une somme si importante tous les ans, que la ville aurait promptement récupéré les frais de construction.  Qu’est-ce qui a été fait de tout cela ? ; Nous n’en dirons pas davantage pour aujourd’hui, mais nous étudierons en détail les quartiers ouvriers de Courtrai dans un autre article. Le soir tombe. Un pur ciel d’opale s'étend sur la jolie ville flamande. Tout d’un coup de joyeïises fanfares éclatent au loin. Les passants sont balayés comme par un vent d'orage et se rassemblent en foule — une foule débonnaire et peu compacte de ville de province. On fait balte sur la Grand'PIace. C'est la Fan fare royale de Courtrai en uni forme de haute fantaisie : pantalon et képi garance, veste myrte.—qui va donner la sérénade aux nouveaux chevaliers de l’Ordre de Léopold. Les nouveaux chevaliers abreuvent b's cuivres de champagne. Mais l’ingrate Fanfare, après avoir humé ce breuvage des dieux, va se débander dans un vulgaire ** café - et tremper ses anches dans la petite bière du pays ! René Gange. -— ■<& ■- »— Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. PAÙE. FOUGHER. lus concert organisé hier par la Chambre de commerce française, au Cirque royal, avec le concours do la Garde Républicaine de Paris, au bénéfice des orphelins deOlankenberghe,a obtenu un immense succès. De haut en bas, lo cirque était plein, plein d’une foule enthousiaste et chaleureuse, venue uniquement pour applaudir et ovationner. Depuis le commencement jusqu’à la fin. cela a été un succès triomphal. Le concert s’est ouvert par une Brabançonne accueillie avec frénésie et'une Marseillaise acclamée avec délire, et ainsi pour font le reste. On a entendu dîüôrentsmorceaux intéressants, notamment une mosaïque sur le Comte Ory de Rossinï et les Airs de ballet de Lavainne, que la garde républicaine a interprétés à la perfection.  La salle était extrêmement brillante. Dans les loges,bondées.on remarquait nombre de personnalités mondaines. â^M. Boiirée, ministre de France,avec madame Bonrée et sa fille, occupait Tune d’elles en compagnie de M. Jules Massenet. Pendant le repos, le ministre a complimenté vivement le chef d’orehëstre, M. Wettge. et son sous-c-hef. M. NotebaerLbourgmestre de Blankenberghe, assistait également à la fête. De nombreux bouquets, couronnes, Ivres de fleurs, ont été offerts avec force speechs aux vaillants artistes français. Lgs trois plus belles étaient celîes de la .'Chambre dé commerce, re- -inl|e-par-Mv-Rô!iafi'dv : Vlo‘'îâ'-PSâltfng^'='àrtis{|qüc-- et de l’Orphéon; une fillette ot'u.n garçonnet sont également venus offrir des fleurs au chef de la Garde, qui les a embrassés. Bref, fête superbe qui a réussi à tous les points de vue, et qui aura produit une jolie somme. La fin a été naturellement ce qu’avait été le début: on a réclamé la Brabançonne et la Marseillaise ^ chacune suivie d’un triple tonnerre de bravos. . Le cas de l’Arabe-oculiste Goolam-Kader.qui, depuis’quelques semaines, soigne des centaines de malades dans un local d’école à lui prêté par la ville de Bruxelles,— rue Saint-Christophe, dans les premiers temps, et maintenant, depuis le 8 de ce mois, rue des Six-Jetons. — commence à émouvoir non seulement la justice, mais aussi la faculté. La Clinique, organe officiel des hôpitaux de Bruxelles, publie à ce sujet, dans son dernier numéro, un très intéressant article du docteur Van don Bergh, un de nos oculistes les plus habiles et les plus distingués, dont l’autorité et la compétence en cette matière sont bien connus. Le docteur Van den Bergh a voulu se ron-bv compte par lui-même de ce qui se passe; et y.i ce qu’il raconte : J’ai 610 stupéfait du nombre de ma lad.-s oiii.-rsst's dans la cour et les salles de l'éi-oU: ; j.- s::;-; iv,-ï..;- nementau-dessous do la vérité <-u i.-s éva-.suint au chiffre de six oenls.ct notons que cï-.'ai: un samedi; cerlaïns autres jours, ce chiffre, paraii-i', .s'élève au delà do mille... lis sont divisés en deux catégories. : les aveugles, dans les salies, les ophtalmiques proprement diîs. dans la cour. Ils nous faisaient vraiment pitié, ies deux cents malheureux frappés d’une cécité irrômédia hic q-.iViit f fait venir tous les jours à travers tous le- temps et' qu’on berne eynhpiement de l'espoir d'une guérison prochaine. Pauvres écloppés dont les uns ont les orbites vides, dont les auties roulent convulsivement des globes êleinls.d'autres portent vies staphy- lomes affreux. La catégorie des ophtalmiques est constituée par la liste interminable des granuleux, scrofuleux, enfants atteints de conjonctivites, de kératites, etc., porteurs de laies et de pannus, clientèle ordinaire des cliniques de la viiïe. ivluis nous avens remarqué aussi, au passage, des affections aiguës, des iritis, des conjonctivites sécrétantes,manifestement contagieuses... Le docteur Van den Bergh ajoute que, ayant été reconnu par le personnel de Goolam Kader, il fui poliment mis à la porte, et dut se retirer sans avoir rien vu. Puis, il continue : Le mercredi précédent le docteur R... avait eu la bonne fortune d'assister à toute la représentation, en compagnie de ses estimés confrères les docteurs D... et (i... Ces Messieurs s'étalent fait passer pour rédacteurs de journaux politiques. A ce titre on leur réserva la meilleure place, N \ Sujet du .spéciale : une opération de cataracte;; Plus de mille malades sont présents. Une vieille: femme est assise sur une estrade. ; Après un speech bien senti,l’épété par l’interprète,i où il est dit que la femme est aveugle depuis plus- de six ans et qu’elJe n’a pu trouver dans aucune! clinique de soulagement à son triste état, Goolam commença gravement l’opération. D’après la descripliou quein’en a faite le docteur' R..., la méthode employée fut la méthode préhis-’ torique par réciinaison, méthode détestable et dan--, gercuse dans ses suites, où le cûstalliu n’est pas; extrait mais simplement refoulé hors du chaîna: pupillaire au moyen d’une aiguille ad hoc. - Apr/ïs une atlenté. anxieuse de six minutes environ, pendant làffffçlTë''pTfr eut pu entendre une; mouche voler, tant le silence de l’auditoire était; profond, la femme enfin s’écrie qu’elle voit la main- de l’opérateur. Formidables cris de triomphe,..appla«dùss%inents. frénétiques... on danse... on s’embrasse... c'eSt-du; délire. Puis l'opérée disparait de la scène. - Mais cc qui fut merveilleux et digne de passer à’ la postérité la plus reculée, c’est là manière dont fut conduite Ja consultation donnée à ce millier de- malades. Un seul collyre, un seul piuceau... Et ce; même pinceau constamment trerqpé dans le même, collyre, passa indistinctement dans deux mille,' yeux avec une rapidité qui tenait du vertige ; en : moins d'une demi heure, tous les malades étaient expédiés et... remis au lendemain. Je ne sais ce qu’il faulle plus admirer.ou l’audace du charlatan ou la naïve crédulité du public. N’opprolondissons pas comment il s’est fait que kffvilJe ait mis à la disposition de l’Arabe un bâti-- ment public. Plaçons-nous exclusivement sur le terrain de la légolilé. Il faut le dire, les exploits de cet étranger ont fait l’objet d'une correspondance entre la commission médicale, M. le bourgmestre et Je bureau d’hygiène: Or, il parait qu’il n’y a rien à faire. Un monsieur, porteur d’un diplôme belge, s’est trouvé pour le couvrir de sa responsabilité. Et cela suffit. Mais cela n’esl-il pas révoltant ? I Une grandi salle haute, d'aspect üroid, mais tttistement décorée. Des tentures ternes et «ombres,mais une éclatante lumière, pénétrant Par de larges fenêtres. Des portraits aux teintes uniformes, d’allures sévères, mais partout des fleurs et de la verdure. Un homme triste, presque un vieillard,- mais une beile enfant, limage de la fraîcheur et delà jeunesse. Un Jableau où tout enfin était contraste et pourtant harmonie. Lise de Lanssay était toute blonde 'et rose, “Qe et légère comme un oiseau. Elle avait une Physionomie vive et douce, sérieuse et mutine « la fois, un regard où toute l’âme se révélait, fi ère et tendre. Elle venait ce jour-là d’avoir vingt ans, ^rieux avertissement pour un père prévoyant, surtout quand une santé chancelante ne lui Permet pas d’envisager l'avenir sans appréhension.  . Vieilli prématurément, voûté, languissant, comte Bertrand de Lanssay, qui adorait sa ^ e * songeait à prendre une grande résolu- Lise arrivait du jardin,une corbeille de roses 4 1s main. Alerte et gracieuse, cllo s’avança ^ er 3 son p e; mais, à quelques pas, se recula tn .peu, prit un petit air important et capable ^uilui allait à ravir, et après avoir, en per- ^no compétente, considéré attentivement lo Kkqide : *■* Ah I tu a$ bien bonne mine-dit-elle tout* joyeuse. Tu vas bien ce soir. Quelle aimable façon de rne souhaiter ma fête ! Bertrand do Lanssnv sourit mélancoliquement, regardant avec complaisance la corbeille quelle avait approchée pour qu’il l'admirât. Lise choisit une rose dont la nuance déiicate s’harmonisait avec son teint d’une éclatante fraîcheur; elle la posa dans ses cheveux gracieusement relevés sur sa tête mignonne. Puis gaiement : — Père chéri,me voici parée pour la soirée. Est-ce bien ainsi? Es-tu satisfait? Le comte la contemplait avec une admiration où se mêlait un peu d'amertume et comme le regret d’une chose charmante qui va finir. — Je suis toujours bien heureux, répondit- il d’une voix émue, lorsque je te vois près de moi, bonne et belle comme tu l'es toujours, et cependant... — Cependant?...interrompit Lise, toute surprise d'une telle restriction qui ne devait pas être dans les habitudes de son père. — Lorsque tu es entrée, reprit le comte en cherchant à raffermir sa voix, je réfléchissais â des choses graves... Il s’interrompit. Ce qu’il voulait dire lui semblait sans doute pénible et difficile. Puis il continua : — Mon enfant, tu viens d'avoir vingt ans... Vingt ans! N'as-tu jamais pènsé qu’à cet âge déjà bien des jeunes filles sont mariées ? — Non, vraiment, répondit Lise avec insouciance. Je n’y ai jamais songé. — Ah! s'écria Bertrand do Lanssay avec émotion, l'oiseau aimait sa cage, s'v trouvait bien, et ne songeait pas à s’envoler. Quelle douce pensée pour ton père, ma petite Liso ! Mais alors, c’est moi qui dois me préoccuper de ton mariage. — Ohl pas encore, fit Lise avec un petit mouvcœeut d'effroi Nous sommes si heureux. Ma vie est si douce, si tranquille. Je l'en prie. — Mais je ne serais qu'un égoïste, ma Lise, si je te gardais toujours avec moi. Allons, reprit-il d’un ton ferme et bon à la fois, assieds- toi; il faut que tu m’écoutes attentivement. Je vais mieux, et tu le trouves toi-mème. Ainsi, il ne faudra pas te tourmenter outre mesure de ce que jq vais te dire ; il est certain que ma santé est un peu ébranlée. Toute inquiétude, toute préoccupation peut me devenir funeste, et, vois-tu bien, pour moi- même, il faut que tu me viennes en aide pour préparer ton avenir, car l’idée que je pourrais mourir sans l’avoir assuré me trouble souvent et m’empêche do trouver aucun repos. Si je te voyais mariée et heureuse, comme je veux que tu le sois, ce serait une cause de tranquillité qui pourrait me rendre la santé. --- Mais, dit Use tout émue, puisque je me trouve heureuse ainsi, pourquoi tepféoeeup.es- tu ? Puis, enfin, pofir parler avec une telle certitude de mon bonheur à venir, tu as donc un mari tout trouvé ? — Non, pas encore, dit Bertrand d’un ton qui no disait pas absolument le contraire. Je veux savoir d’abord si, parmi les hommes que nous recevons, et parmi ceux que tu as vus, l’hiver dernier,à Paris, il en est un que tu aies remarqué, et que tu épouserais plus volontiers. Dis-le moi alors tout simplement, ma petite Lise. Tu sais, ajouta-t-il avec un tristesourire, que je suis ton père et ta mèro tout à la fois. — Non. je n’en vois aucun vraiment, dit Liso qui parut réfléchir un instant. Puis elle ajouta : — .Te vois bien tous ceux que je ne voudrais pas épouser, mais je ne connais pas encore celui qui pourrait être le mari de mon choix. — Eh bien ! reprit Bertrand, c’est peut-être mieux ainsi, et nous allons chercher ensemble. Voyons, veux-tu m’aider ? Examinons d'abord autour de nous les mariages qui sont possibles ou même désirables. —- C’est cela, dit Lise, dont la gaîté qui paraissait lui être habituelle reprît vite le dessus. Voilà qui va èlre tout à fait amusant. Faisons l’appel des condamnés. Je commence. Il y a d’abord-Je duc de Mbrnas qui s’impose en tête d’une pareille revue. Mais peut-être, dit-elle finement, ne me trouverait-il ni assez jeune, ni assez jolie... Figure-toi, père, que lespetitesde Léguirec affirment qu’il n’a pas encore renoncé à se marier. Il a pourtant cinquante-cinq ans, m'a-fc-on dit. On raconte à son sujet une histoire qui m’a bien 'amusée : Il cherche toujours la mariée introuvable. Toutes celles qu’on lui propose ne sont jamais ni assez jeunes, ni assez belles, ni assez... parfaites. Un jour, parait-il, un de ses amis eut l’idée de lui présenter une personne qui, pensait-il, était tout à faitâ sa convenance : rapport d’âge, de fortune, de naissance : quelques jours aprè3, en effet, il est convié pour l'entrevue.  On ne lui avait donné aucun detail sur la future ; il savait seulement qu’il Ja verrait ce soir-là. et s’en rapportait à son ami, en Ieqnel il avait toute confiance. Il se trouve à dinor en compagnie de deux dames,dont la plus jeune.uno personne de trente ans environ, n'était ni jeune, ni remarquablement jolie, mais fort bien cependant. Le dîner so passa parfaitement ; mais lorsque la soirée s'avança, le duc devint in'quiet, agité, et finit par s’approcher de son hôte, lui disant à voix basse : — Je commence à croire qu'elle ne viendra pas. ( — Mais, mon cher duc. lui dit 3on ami tout interloqué, la voici, c’est elle. Vois-tu le tableau, père ? Et n’est-ce pas bien drôle! Le duc prit son chapeau et il court encore. Puis, aussitôt que M. de Mornas fut sorti : — Il est probable,dit au maître de la maison la personne de trente ans, que le jeune homme que vous deviez me présenter ne viendra pas maintenant. C’est le duc lui-même, en homme de beaucoup d'esprit, qui a raconté son avenirn-e à M. de Léguirec. — C’est fini, lui a-t-il assuré, on ne me reprendra plus à me fourvoyer dans une entrevue matrimoniale. •— Eh bien ! dit Bertrand de Lanssay en souriant, ynilà un exemple à méditer. Co^ bon Mornas.malgré sa situation exceptionnelle, n a pas trouvé le bonheur parce qu'il n’a pas su ce décidera temps. Toujours entouréde flatteurs, toujours fêté, adulé, ii ne s'est pas aperçu que le temps fuyait pour lui comme pour tout le monde. Lise, même à ton âge. il no faut pas remettre à plus fard.lorsque l'heure est venue; mais l’important est aussi de bien choisir. Et, j’y pense ! bien que le duc prétende avoir renoncé au mariage, peut-être s'accommoderait-il fort bien do Mite de Lanssay. Qu’en dit-elle?... Cela ne la tente pas un peu de devenir duchesse ? Le duo est encore fort bien ; grande fortune, très grande naissance ; de l'esprit, beaucoup d'élégance. — Et quoi encore ? dit Lise en riant. Non, vraiment,cher, père, est-cc une plaisanterie do ta part ou une épreuve ? Et crois-tu que le bonheùr m’apparaisse dans l'énumération do toutes ces belles choses ? Non. ce n’était pas sérieux, n'csl-oo pas ? Passons... Il va ensuite le petit Foutenac. tu Sais, lo contraire du duc,trop jeune celui-là, et je crains pour lui qu'il ne lo soit toujours.’! est si étourdi, si léger...-, mais amusant au bal et dans toutes nos parties de plaisir, dont il est
