I Ê Californie. Il ne battit aucun record, niais soendit à New-York, de son train spécial, en stume de mineur; on le vit -alors partout •clans ce costume, faisant des dépenses folles dans les meilleurs endroits. En moins d’une semaine, il fut un héros fêté même dans Wall Street ; puis l’on apprit Que Scotty le mineur usait de sa renommée pour ramasser de i'ar- igent en vue de rexptoitatioq de sa mine. Quelques spéculateurs inquiets envoyèrent une délégation pour faire jun rapport sur la mine. £cotty, dit-on à présent, essaya de tuer les délégués, et l'an d’eux parvint à le faire arrêter. t L’OFFI <U TEULi Moniteur du 21 mars : Médaille commémorative. — La médaille commémorative du règne de S. M. Léopold II est décernée & «M. BoêyÔ, sénateur; '‘Ccmso'vdtoire royah — M: Collartv conseiller à la (cour dre'comptes, est nommé membre de la commission do surveillance du Conservatoire royal de musi- tiuo de Bruxelles, eu remplacement deM. Dclecourt, • décédé. Commission royale des monuments. — M. Jans- $ens. artiste peintre. & Anvers, est nommé membre effectif do la Commission roy,do des monuments, en remplacement do M. Helbig, artiste peintre, décédé. Chemins de fer de l'Etal — MM. Dûsaubies, Dessein, Maj' et André, stagiaires, ont été nommés ingénieurs de 2e classe. — Ne. sautez pas d’un tram en marche! Un commerçant de Cureghem, se trouvant hier soir sur la plate-forme d’un tram allant vers ■Scbaerbeek, aperçut près de la place Rogier Aijfi >cle ses débiteurs qui depuis longtemps ne ^dçtnnait «plus signe de vie, lui laissant pour compte une somme de 8 francs 1 j — Cette fois, il ne m’échappera pas! se dit-il. il sauta à bas du tram... et roula sur le ! pavé,- On» le releva couvert de «boue et de contusions. Heureusement il m’avait aucun membre cassé. Après avoir reçu- les premiers soins dans une pharmacie voisine, Il s’est fait ramener en voiture à son domicile. Par-dessus le marché, an lui dressa procès-verbal, pour 1 être descendu du tram en marche, et finalement cette créance — qu’il n’a pas même eu l’occo- sian de réclamer I — pourrait lui coûter très cher. : — Achetez vos cylindres et disques pour machines parlantes, 59, boulevard du Nord. Chaque achat vous donne droit à des cartes pour rentrée gratuite au théâtre du Oinémarographc. —Chicorée des Carmélites, Story.Namur. Supèr. — Abonnez-vous A là Lecture Uni verselle, 4i,rue d’Arenberg. 10 fr. l’an ou 21 p r mois. Livres et revues. Coud, spéc aies pour pro v — Un enfant asphyxié. Un pénible accident d’est produit ce matin chez' (M. <Mee.us, habitant j boulevard do Waterloo. ! fiVî. Me eus avait engagé il y a huit jours un 'garçon de courses, nommé Jean Mélot, âgé de ; Il ans. Celui-ci logeait dans -les combles. Ce matin «MMe-eus, étonné de ne pas le voir des- ■' cendre, monta à l’étage. Une forte odeur de ; gaz. s'échappait de la chambre occupée par le ! gamln. iM. Meeus ouvrit la porte et trouva le K élit IMélot étendu sau® vie sur le lit. Le mal- eu reux avait succombé à une asphyxie pro- i ivoquéo par le gaz. ; On« suppose que le gamin aura ou vent, en ;§e retournant'dans son lit, la clef d’une con- i duite de gaz qui se trouve tout près de sa cou>- jbhette. | Un médecin , requis d’urgence n’a pu ramener le malheureux enfant à la vie. —Au 7’o««r?irr,r.Pabriques,t.l,jeurHs, ciioesels,ù7h. ilîiPERMËABLES ■ 118, chaussée de Haechtl ~-Budic<i, chemisier-bonnetier, 52,Toison d’Or, , —Bières de table, Brasserie Belliard. ■— Une malade inconnue. La .police de Saint- Jfosse-ten-Nooêfe a transporté à l’hôpital de la commune une femme âgée d’une cinquantaine d’années, trouvée inanimée hier, à 11 heures idui soir, rue des Moissons. Jusqu’ici elle, n’a 'pas .repris connaissance. Son.identité n’est pas 'établie. L j^h B E ff 0 ES , n’est pas la moins chère, mais Sbb b ! Sn la meilleure cigarette. * —Trop bon! Un Italien, demeurant rue du prand-’Hoepice, est venu hier déposer (plainte Û-char.ge d’un de ses compatriotes, qui lui a, escroquéi une somme de 9.000 francs., ! tLa victime, très liée avec ce compatriote et en lequel elle avait toute confiance, a prêté à ce dernier ©3 tte somme d'argent pour reprendre un Rétablissement au contre de la ville. Dès que ï’indéücat personnage a eu l’a.rgent en poche, h a ; décampé.. Lorsque son ami est allé s’in- fcurmer dans rétabiissement, pour la’ reprise Jduquel il avait-prêté l’argent, il a appris qu’il j^vait été « refait », (puisque la maison n'était £>a® à reprendre. i Le signalemént dé l’escroc à été lancé dans Joutes les directions, v. i — Bureaux américains denuis fr . 145. jLeyden et van Beest. 9, rue d’Angleterre, Brüx. ■- —Concours de la chicorée P.C. Jacobs. Mille fr. de prix. Un prospectus dan3 chaque paquet KINA LILLET au Sauternes ÎEviter.les contrefaçons. Demandez un « làlet-». . -■ ■ — Si vous désirez acheter une Rente viagère adressez-vous à TUtrecht, boulevard du Nord, JBrux. A Brui, seulement l’Utreeht possède pour près d’un million et demi en immeubles. |•'—Noyée. Ce matin des bateliers remarquèrent .près de la digue du canal de Charle-roi, à jÂndesiTeoht, unie «bouteille bouchée flottant sur [l'eau. A l’aide d’une perche, .ils ramenèrent If'dbjet vers la berge. Le remous qu’ils occa- [éiarinèrent ainsi dans l’eau fit remonter à la j surface le cadavre d'une femme. Ils retirèrent lie corps: c’était celui d’une femme paraissant ’^gée de 35 ans environ, assez bien mise. On jifâ .trouvé sur elle ni papiers ni argent. «La. (bouteille contenait du genièvre. On se Itnouve probaiMement en préssiuce-d’un suicide. ÎLa désespérée aura bu de l’alcool poux se don- dU- bftr le courage de tse jeter à l’eau. Le coups a été transporté à la morgue d’An- deiqeçht. i Chauffe-bains. Vermeîren. B.r.dos Pierres. Brnx. PIANOS DE SiWET. Ml ‘ ^ Une bijouterie pillée. De «notrecorrespon- ’ttan-t do Bruges, 21' mars : L’avant-dernière nuit des malfaiteurs ont dé- ; yissé, au. moyen d’un contoe de charrue, la devanture de la bijouterie de M; Henri Vande-' reecicen, à Wynghene. lez-Thîeit;. et ont enlevé la plus grande partie des (bijoux: montres, phaînes, <bague6, et©., en or et en argent, représentant une val ëur de G à 7,000 francs. ; Les cambrioleurs allaient dévaliser tout le pwgasin. quand le propriétaire, réveillé par Ja chute des débris d<e verre, a mis les malfaiteurs en fuite en déchargeant son revolver. Qn suppose que l’un des fuyards a été blessé, des cris de douleur ayant été entendus. On,a. retrouvé sur la chaussée plusieurs mon«- Î res que les voleurs avaient laissé tomber dans eur fuite précipitée. to parquet de Bruges s’est transporté hier ; après-midi sur lés lieux, i On s’attend à l’arrestation de trois individus sun lesqueîfli pèsent de graves;soupçons; 1 • ,— A vendre chambre à couch.Emplre.rue Lebeeu.il Cigarettes algér., 30 centimes le paquet. ; MFRDJAN. A LA TENTATION W 9 ri munion. Choix immense. Hautes nouveautés. — La mort d’un centenaire. On mande de Wetteren, 20. mans : Hier soir est mont à Wetteren, sa commune natale, M. Bernard Verstraetten, né le S octobre 1805. On se rappelle que « Naardje » avait refusé les fêtes jubilaires que l’administration communale comptait organiser à l’occasion du 100* anniversaire de sa naissance. — Eaux minérales de Genval, les meilleures eaux de table, les moins chères. Ecrire pour conditions Soc. Genval, à Genval-les-Eaux. -* Voitures de luxe pour enfants. Charrettes, outom. Ch. Arenstein et C\ H, avenue Louise- flAIRÇ Ü^.OAnUPITD Baitt turc réseev. aux dames, DAJilo u ùAUliiUu. Ouverts t* les jours. Massage — Tué à l’instigation de sa femme. — Suicide du coupable. On mande de Toulouse : Un métayer de la commune de Mantaigui, nommé Sou bielle, a été tué d'un couip de fusil par l’ami de sa femme, nommé Vignau. Ce dernier, pour dérouter la police, avait simulé une agression de (bandits dirigée contre la ferme. Mais, pressé de questions, H finit par avouer son crime, commis â l’instigation de la femme de sa victime. Au moment où cm l'emmenait en prison, il réussit à s’échapper et alla se noyer dans un cours d’eau voisin. La femme Soubielle a été transférée à la prison de Toulouse. — Amer Belge Schmidt.apériÜf-digestif, 35 années de succès. Se méfier des imitations et contrefaçons. Exigez la marqurSchmidt. EXTRA BUTER VANOENPERRE^i — Déconfiture d’un sportsman. Vienne, 21 mars : On annonce que le baron Hermann Koe- nigschwasser a perdu, aux courses des sommes considérables, qui atteindraient le chiffre de 10 millions de francs Le (baron <a conclu avec ses créanciers un arrangement aux .termes duquel on va mettre en vente ses tableaux,. évalués à deux millions, et ses écuries de courses. — On demande déjà partout l’Amidon Romy en paquets de vin kilog. — Cycles et motocyclettes F. N. Franeau, 15, rue Veydt, Bruxelles, STENOGRAPHIE INSX ''nation AL ?™"”c“ s 27,PLACË S ,0 -GUDULE — Les cenares de Trajan. On mande, de Rome : Une nouvelle découverte v.a faire quelque bruit dans le monde savant. Dionisiüs Cassius et Eutrope racontent que les cendres de Tempereur Trajan, mort en 117 en Asie, furent transportées à -Rome, enfermées dans une .ume d’or et placées dans la colonne toute de 144 pieds qui'porte le nom de l’Empereur. Ce récit fut mis en doute par des auteurs modernes, car on ne voyait aucune trace d’une sépulture de ce genre dans la colonne Trajane. iM. Giacomo Boni se rappelant cependant Les passages des auteurs antiques, a . examiné les vestiges du- petit portique à gauche du vestibule d’accès au. piédestal de la colonne. Il a découvert un peitit caveau dont subsistaient encore quelques dalles délabrées en marbre. •M. Boni a établi l’existence d’un lieu de sépulture au pied, de la colonne Trajane, et très probablement La véracité des historiens qui ont raconté que les cendres du grand empereur y sont inhumées. — Machines A écrire. Superbes occasions en ce moment, 44, rue du Midi, M oa Van Hoecko. , — Cycles et motocyclettes F. JW Franeau, 15, rue Veydt, Bruxelles. PIANOS J. 00R. Rue t Nauve. t 83 — Terrible catastrophe minière en Amérique. — 32 morts. — 500 mineurs ensevelis. Une dépêche de New-York annonce que, d’après un télégramme de Denver (Colorado), trente-deux mineurs viennent de périr par suite d’une terrible explosion qui s’est produite à Gamp-BLrd. Cinq cents autres mineurs sont ensevelis, et 11 est impossible de communiquer avec eux. On demande d'urgence des secours pour essayer d’arriver jusqu’à ©es pauvres gens. . — Jardins, graviers, bord.j, cendres, fumier, etc.Laurent, 166,ch. Charleroi, Br. T.911 et 3564. CIGARETTES YPHANDI PARTOUT — un bourreau en grève, on mande ae ôiag- debôurg (Br.usse) : Paul Engelhardt, bourreau de Magdebourg, devait procéder, vendredi dernier, à l’exécution capitale, dans la prison de Hanovre, de Büthor, cet assassin de fillettes, dont nous avons relaté les abominables forfaits et la condamnation à mort. Or, au dernier moment, il fallut remplacer Engelhardt par son premier aide, le « patron » ayant refusé d’opérer. Il avait, appris qu’une saisie-arrêt devait être faite sur son indemnité supplémentaire d’exécuteur, et s’était payé la satisfaction de a saisir « l’huissier. Le ministre de la justice. a été informé de cet. incident, et va, probablement, prononcer la révocation de « Monsieur de Magdebourg ». ; — Les Etablissements Franeau croient devoir attirer tout spécialement l’attention du. public sur. ce fait qu’ils sont les seuls et uniques dépositaires des véritables pièces de rechange poui - voitures de Dion. *• Ce n'est donc qu’au siège central des Etablissements- Franeau, 15, true Veydt, et chez leurs agents officiels, accrédités pour l’exercice 1906, que le public aura la. certitude do trouver les véritables pièces de rechange pour voltaires de Dion. •— Effroyable drame. ■— Deux enfants tués par leur mère. On mande de Londres : Un terrible drame domestique s’est déroulé, hier, à Barton-sur-Humber, près de Huit. Un employé de chemin de ferr, le nommé William Marshall, rentrait à midi pour prendre son repas quand, à son grand étonnement, il trouva la porte de son Logem-ent hermétiquement close. Aucun bruit ne se faisant entendre à l’intérieur et personne ne répondant à ses appels, Marshall-gagna une des fenêtres, en brisa un des carreaux, et, pris (Tun sombre pressentiment, se précipita dans la cuisine, où il fut cloué sur place à la vue du corps de sa femme se balançant dans le vide, pendu à un clou fixé au plafond. il s’empressa de couper la corde, mois, constatant que sa femme avait oessé de vivre, le pauvre employé monta en toute hâte an premier étage, où un spectacle plus horrible encore l’attendait. Dons la chambre ses deux enfants, Herbert, âgé de huit ans, ét Donald, âgé de quatre ans, gisaient, la gorge coupée, côte à côte, sur leurs lits maculés de larges taches de sang. On juge du désespoir du malheureux père, qui, se tenant la tête à deux mains, le visage inondé de larmes, alla s’asseoir sur lé bord de la route. Dès (passants, mis au courant du drame, prévinrent la police, qui a aussitôt ouvert une enquête. MaisTon se perd en conjectures sur lès ; motifs qui ont pu amener Mme Marshall à commettre son horrible forfait et à se suicider ensuite. ■ Lp matin, qmnâ son mari favalt quittée, elle paraissait, en effêt, dans un état normal. LE S10ÆR22 MARS EDIT. AB Cepetidant un laitier qui, chaque jour, à huit heures du matin, apporte duT lait aux époux Maishall, <remarqua hier que la cuisine était ploagee dans l’obscurité la plus complète, et l’on suppose que la pauvre mère avait déjà tout préparé pour mettre son funeste projet à exécution, . —- Les Etablissements Franeau (préviennent leur clientèle que le contrat d'agence de ôl. Bouvier a -pi’is ftn, et que, pour la saison 1906, M. Hou view n’est plus leur représentant poui* la vente de bicyclettes et motocydewes F. N., non (plus que pour la vente de voitures de Dion-Bouton, leurs accessoires ou leurs pièces de rechange. — Inondations et tempêtes en Angleterre eP en Ecosse. De «notre correspondant de Londres, 19 mars : L’Ecosse est dévastée par une inondation presque générale. Les pluies diluviennes de ces derniers jours ayant hâté la fonte des neiges dans les montagnes, les rivières ont débordé, et de grands espaces de terre labourées sont sous eau. Les travaux agricoles étant fort avancés, l’inondationi a causé des pertes sérieuses.  ■Dans les Lowlands tune grande quantité dé moutons ont été noyés. A Glasgow lo chemin de fer souterrain- a été . inondé. La ligne d’invengary à ForLAugustns est détruite en deux endroits, et tes .passagers du 1 dernier train, parmi lesquels se trouvait le duc de Portland, ont été obligés do ‘terminer leur voyage en voiture. Les autorités compétentes ont des craintes sérieuses pour la sécurité des digues d& la Glyde, en amant de Glasgow. La barque Don, de Lahdres«, a été remarquée dans le port* die Plymouth, après avoir reçu de graves avaries dans une collision avec un navire inconnu, mais supposé français, qui a' sombré corps et biens. Tunis matelots du Don ont ôté grièvement blessés dans i'aibordage.. A Abordeen une barque contenant trois jeunes gens qui voulaient «traverser i’eetuaire a' chaviré, et les passagers ont été noyés. Une autre collision, a eu lieu dans la Man-' che entre Le Sivale, de (Liverpool, et le Ports- lade, de Londres. Le premier des deux steamers a sombré en- sept minutes, mais l’équipage a pu se sauver à (bord/ du Portslœde. Le steamer Kopernikus est entré à New-ITa- v-en, afin de mettre à terre l’équipage du echoo- nèr Phoenix, recueilli en -mer. ■Le ste«amar Gulistan a coulé le steamer Athcn, de Hamibourg, dans le voisinage de Portland; l'éqiuipage a été sauvé. Le steamer Thor, do Cardiff, a sign-alé, en paesant- devant «Prawle: «Avens coulé steamer. Nom inconnu-. » La (barque allemande Hemiann a sombré dans la mer du- Nord/; «l'équipage a été sauvé par deux chalutiers de Hull. — Maison Royale, Brux. ITabil. compl. Moss. — Vin de Quinquina, 3 fr. le litre, conforme . à la loi. Pliar. Bounameaux. 26. rue Laeken, Br. —Le Timbre des Commerçants sera touj.donné. — 5,000 stores en solde, 92, b d du Hainaut. PEPTONE LIQUIDE DENAEYER . La meilleure. — 3, place Liedts, Bruxelles. — Voitures d’enfants, charrettes anglaisés, choix unique en tous prix. Grandes Galeries belges, 36, rue Neuve. ' : —33»" 1 LE CRISE DE LA RDE SAIlïï-iADH A PARIS Le récit de l'assassin : Paris, &T mar^ Nous avons Telafcé hier l'arr-èstaitiGn* du ètiâxii-. feur Mathieu, soupçonné d’être l’assassin de M. Auguste Bédor. Après avoir passé à, la Sûreté une «nuit plutôt agitée, Matthieu, comprenait -enfin que les constatations faites par la Sûreté sur son attitude depuis le crime, sur les achats qu’il avait faits et sur les dépenses de restaurant et de café auxquelles il s’était livré avee des gens qui lui étaient totalement inconnus, ne «pouvaient être contredites ou expliquées par les réponses qu’il avait fournies à «M. «Hamard. ■ ■C’est alors qu’il fit appeler le chef de la Sûreté et lui dit : — J’eu ai assez ! Je veux tout dire, mais pas à vous. Je ne «parlerai qu’au juge-d’instruction. On alla quérir en toute hâte M. Bourdeaux, ét Mathieu, d'une voix entrecoupée de sanglots, lui fit alors les aveux les «plus complets. — Devant me -marier prochainemeint, a-t-il dit en «substance, et devant épouser «une jeune fille de condition supérieure à la mienne, il nie fallait de l'argent pour entrer en ménage. Ce qui vous le prouve, c’est que mon «premier spin fut d’aoheter des .meubles. » (Remonté dams le bureau, j’ouvris le meuble, m’emparai d’un* portefeuille contenant des billets de banque, refermai le coffre, et, .redescendu, je remis les clefs dans la poche de M. Béd-ar. » Puis, à un lavabo voisin, je lavai la canne à épée qui venait de me servir et La replaçài à. ^l’endroit où je l’avais .prise. » A ce momehit, j’entendis du (bruit. » La voie par laquelle j’étais venu m'étant fermée, je -pris dans la cuisine, à leixi* place habituelle, les clefs.de la domestiqué, et, grâce à ces clefe, je pus disparaître. J’ai agi seul. » Le magistrat va se préoccuper de vérifier ces déclarations, mais il les -tient pour exactes. , Quant à la servante Germaine Poriom, elle est désarmais hors de cause, et ‘une confrontation entre elle et l'assassin- de M. «Bédor a, hier matin, démontré jusqu’à l’évidence son Innocence absolue. •Mathieu était filé depuis vendredi dernier. Comme on savait qu’il (fréquentait le monde des chauffeurs, un inspecteur do la Sûreté — devenu pour -les «besoins de la. cause on. mécanicien en quête de situation — s/était lié d’amitié avec lut. Il devait — on le devine — arriver aux- deux hommes de parler du- crime de la rue Saiat- Maw et des recherches entreprises : — Bah t disait Mathieu à son interlocuteur, la police fait fausse route. » -On se trouve en face d’un crime purement passionnel. On devrait chercher parmi les amitiés de madame... » La nuit sanglante * Donc, mardi dernier, après avoir mûrement étudié comment je commettrais ce vol, un peu avant la sortie des ouvriers et des ouvrières, je me cachai dans un petit «réduit, situé au- dessus du lavabo, auquel j’accédai facilement à l’aide d’une échelle, et j’attendis. » Vers sept heures du soir, je constatai que M. 'Bédor quittait son bureau. Il (passa sous l'endroit où je m’étais blotti, et je le vis monter chez lui, pour dîner, pur l’escalier où, quelques heures plus tard, je devais l’assassiner. »-Au bout de quelques minutes, tout étant silencieux, J*& descendis de ma cachette et fis un tour dans la salle de manutention. Sur une table, une ouvrière avait oublié une paire de ciseaux. Je m en emparai, et, «forçant le tiroir d’un bureau appairtenant à M. Charles, je m'emparai des 50 franc» qui s’y trouvaient. Je me pendis ensuite 4 ia galerie du premier étage et me cachai sous l'escalier qui mène à l’ap- pertement. » A huit heures, ME Bédor redescendit, et j’entendis ses pas .résoesrer sur ma tête. IT se rendit à soa (bureau "vitré: De î*endxoit où j’é tais caolié, je l'apercevais très bien. Je le vis allumer le gaz. éteindre sa lampe et se mettre. à «écrire. J’ai réfléchi alors que si -les concierges faisaient une ronde, je pouvais êtore découvert. Et aussitôt l’idée qu’on .pourrait me tuer s'imposa dans mon esprit. Je quittai mes chaussures, et sortant de mon îéduit, je gravis à mon tour l’escalier de l'appartement. J’entr’ouv-ris la porte. Tout était calme et obscim A (peine entendis-je, d'il- côté de la cuisine, le bruit des assiettes que lavait la ser- vattûe. A pas de làup, je traversai le« salon, longeai le couloir, arrivai devant le «porte-q>ara- pluie, dont je connaissais remplacem«ent, et m'emparai de la oantne à épée de mon maître. » Avec cela, pensai-je, si je suis découvert et attaqué, j-e pourrai me défendre. » Je suis redescendu ensuite me cacher sous l’escafier et j’ai posé la canne à épée près de moi. Puis j’ai, attendu... » (C’est cette canne à épée, précisément, qui fut saisie par M- Bardes, commissaire de police. trois jour aiprèe le crime. Cependant, le médecin-légiste qui avait procédé à l’autopsie ne pensa pas d’abord, d’après la forme des blessures, que ce fût cette arme qui ait servi à l’assassin.) « A ce moment, continua Auguste Mathieu, M. Bédor «lermi-nait sa besogne. Il avait éteint le gaz. et, ayant descendu le petit escalier du bureau, air rivait dan9 la salle de manutention-, dont il referma la porte. • Tl me sembla alors que ses yeux se pcwr- toientdans la direction de la paierie, vers-l'endroit où i'-étais caché. Je ne m'étais pas trompé. Hn effet, «atn •anrim'ht sur le premier palier, mon maître se -pen-cto vers le réduit où j’étais dissimulé. Ses yeux, sous la clarté de la lampe, brillaient. » Ce fut son malheur. S’il «n’avait ipas regardé, je l’aurais laissé (passer. .Mais j’étais si convaincu qu'il allait me découvrir que, brusquement. saisissant la canne, je -m’élançai et fâchai de passer devant lui pour «fui-r. » Tl S’était i>eculé en arrière et avait desoen- diu trois ou quatre marches. Les bras étendus, il me barrait le passage. Je voulus le pousser. Un corps-à-corps s’engagea. La lampe tomba avec .bruit, et le verre, avec son globe, se brisa sur les marches. » C’est , alors que M. «Bédor s’empara de la canne que je brandissais.Le. fourreau, de l’épée lui resta dans la main. Moi, je gardai l’arfne. A ce moment j-e vis -rouge, et, je ne sais comment, je lui plongeai l’épée dans lo ventre. » Sans un «cri, il s’abattit sarr moi. Je tombai à la renverse. Et, tous deux, nous roulâmes au bas de l’escalier. Je n’avais pas lâché mon arme. D’un bond, je .me -relevai et me plaçai à genoux sur sa poitrine. De terribles soubresauts le secouaient. Une deuxième- fois, je lui 'plongeai l’épée dans la poitrine. » Un long moment -je restai ainsi, agenouillé sur lui. Ses spasmes allaient diminuant. Bientôt il exhala non large soupir. Il était anort. » Je me relevai, et, à tâtons, dans la nuit, je remontai l'escalier, pour écouter si le bruit que nous avions fait en -roulant n’avait pas été entendu. Tout était ton-jours silencieux. Tout le monde, à cette .heure-, dormait. La bonne, dont la chambre était pourtant au-dessus de l'escalier, n’avait rien entendu». Et, à travers le plancher mince, -j’entendais le soufflé régu- : lier de -sa respiration. » Je revins au Lavabo, où je lavai saigneu- eement I’iêpée, ramassai la gaine do la canne sur les marches, et allai la remettre à sa place, dans lo poite-ponaplüiie die l’appartement. » Je, revins au cadavre de mon maître. Après avoir ramassé la lampe qui -avait roulé avec nous, je pris dans sa poche droite les clefs du coffre. » Bourse üg ~¥3nrxeV&s 31 mars. “ Cours d’oitverturo. —2 heures MnrnltO A — Brésil — O'Q, Estie. 917/18, Sam gosse 307.1:0: Nord «VEsnague 214.—--, Turc i». — 0 0; Mêtropolitaia -SOC.—:. Nitrate rallw.. 395.—; .Parlslaan» 277.-; Riiilway ôlectr., 478.50; Varsovie-Vleima —, Rio-Tlnto -—. Fon«l»«l’IEti»êx, pvt>v. —. Empr. i™ s. 3 p. c.,—, Empr. 2«s.. 3 p.c., 93.72; Empr. 21/2 p.c., 85.10. EinnqniHi, atisuranoes. Ptonti-opriss» itnmithU I^ve«.—Bunq.Bruxelles Banque Outre-mar.cap, • 4H.—; Banq.Outre-mer.Uiv.D-i.TS; Banq.Natlonalet 187.50. : Clieiaias do for ot tra-nwayM, — Ceatr tl-Sul- Amer, (priv.), —; Central-Sud Amer, (oriliu.). — Congo'ordiu.), Congo, part fondatou.-, 37-8.—; Congo (Gr. bacs 4 pyC.) (cap.), —; Clieinliis do far Kéunis (r. pur «OOfi Tournai à Juroisa (div.), ; Welicenraedt (Jouet, bol. pr.),—. Tramway* ot ciiomia.i do for ôonii(ti>itt{iiav. — ; Tramways Anvers, cap. —; Braxellols (p.), —; bruxellois (div.), 'i8G.2.'î; Tramw.du Cairo (priv.), 00).—, Tramw. du Cairo (jouis.), ,S30.—; Economiques, oï:».Sü; Espagna électr. (cap.),* SD.Ü0;Espagno ôlectr. (div.), 90.—, Espagne elect. (part f.),390.—; Gaudéiect., (cap.).—.—; Garni ôlcct. (div.), —; Kiew (cap.), —; Klew(div.), —; Kliarkoff, —.—. Uüo —; Mutuelle dis Tramw. 9«).o9; Odessa (cap.), ICS.üO;Hmlways-El<îCti*.(cap.), —; ltailways-Electf. (jouis.),. —; Railways-Electr. (p. t.); 4 W.5 (; Railway voie-ét. —.— ; Rotterdam (cap.), —.— ; Æclôricft. Ateliers do coaitructian, S-’.lyriques «To for et Uiiats-Fouraoniix. — Augleur, Aumetz la Paix, —; Cockerill, ioU2.—; Espor.-Longd.- Liégo (ord.), — : nalanzy (U.*f. minas) (or.l.ÿ. Ilij—, Marcinelle-Coulllet 19.—; NicolaïotT, 23a.—; Ougrèe-Ma- rlhayo, 14 b.—; Providenca 23 (2.— ; Samttra-et-Mosalla, : priv.), 72Ü.8D; (Sambre-et-Moselle (or-J.), —j Sarra- brilcic, .—. C«surïionnag03. —noââme. part fond., 28.30; Bonna- Esperancc Batterie .—; Charbonnages Belges, 7u0.—; Coucbuntdu Eienu, 203.— ; Courcelles-Nord 2(u0.—, Es- pérance-Bonne-i-’ortune,!) o.—; Fontaina-i’Evêqua, I üio.—i Gouffre il».3.—; Grânda-Machlne A Eau de Dour, ——j : Graud : Mambourg-Sal)loan., 4jï 50; Grand-oouty, —; Ilerve- Wergifosse, —; Houiil.-ünio3. 2ûi.—, llam- sur-sambre —; Hasard, 413.—; Ressaies, .—; La Haye, 12i0.*— ; Levant du Plenu, -—.—; La Louvière, 400.—; Marchienua, 7U0-—; Mariomont,9 0-). —; Nord-Chaderol, 2iü7.— ; NoSl - Sart - ûulpart, 2009.— ; ! Ormont —.—; Produits PL-nu, ; Patience etBaau jonc, 1270.—; Réunis Charleroi, 1787.—; Trieu-Kaisin, î>‘.;o.—. seine, Plomb ot Minou. — Asturienna d33 Mines, Austro-belge,404.7a; Nitrates (C‘° gôu. de), —. —; Nitrates (Cm gôn.) (div.), —.—; Prayon, 1137.30; Prayon, (jouiss.), Vieille-Montagne (ll« uct.), 893.30. Glaces ot Industries vorrières. — Glaces d'Au- velais, it‘77.30 Glaces de Charleroi. Glaces Mi li de la Russie, 330.—; Verr. CouroaUes, 3S3.—; Verr. du I)onetz(Santi^cap.), —. tnduMtrioM<Uvor«eu. — De Naeyer(V«) et Cio (div.), ; Haut-Congo (comm.) (ord.), H3Ü—; Katanga, pr.,—; Katanga (ord.). 8>0.—; Pétroles de Grosuy, (priv.), 798.50; Pétroles de Grosnyi (ord./, 567-30; Produits veg.H‘-Kassaï (cap.),—; Produits veg. tt'-Kassa.*, (ord.), — Actions étrafiigères. — Dnléprovienne, ; ——j Dudelang&flouis.), —: Mad.-Sarag.-AHc. (cb.), 307.—; Métall. Russo-Belge, 1203.—; Métropolitain, — ; Ni. trateRallw, (t. 8). —; Nitrato Itailw. (t. f0), —; Nitrate Ilaiiw. (unités), —; Nord Espagne (ch, de fer), 21G.—; Parisienne, —.—; Parisienne (p. ben.), —; Rodange, —; Rumelange, 2160.—; Salonique (Tram.) 414-80, Varsovie-Vienne. —.—; Vars.-Vienne (j.J, — ifl» —: CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 20 mars. PrésMenc® dé M. NERINCX, vico-présideat. La séaaico est ouverte à 2 heures. La mort du comte de Kerchove M. le président fait part à la Chambre do la ! mort du sénateur comte Oswald de Kerchove. Une lettre de condoléances sera envoyée à la famille. La catastrophe d’Ostende La Chambré aborde la discussion de l’Interpellation de M. Degroote, « à propos du naufrage de la chaloupe de pêche osfcendai&e arrivé le 12 mars, sans que les secours aient «pu être apportés en temps utile », M. Vanderheÿde croit pouvoir dire tout d’abord que si les victimes n’ont pu être secourues à temps c’est essen«tiellement à raison de l’insuffisance du service de sauvetage. Quant au service de remorquage, fl ne pouvait être d’aucune utilité, car, s’il se trouvait sous pression, il avait l’avant dirigé, vers l'intérieur, ét la barque de sauvetage était à plus de 500 mètres de distance. Aussi, au moment où il ôortit du port,le dernier naufragé avait disparu dans les flots I L’administration, en l’occurrence, ne peut éohapper aux reproches qui lui sont faits. Trente minutes au moins avant l’accident on avait pu voir arriver la barque, ayant arboré les signaux do détresse. SI le remorqueur était parti alors au secours des malheureux, ceux-oi eussent été certainement sauvés. Le gouvernement s'expliquera, mais, dès à présent, il est établi qu’il y a dans l'administration du service du sauvetage et du remorquage de profondes réformes à apporter. Il y a lieu aussi de voir si les hommes de ce service sont dans des conditions d’âge et de validité vc'uiues, et de veiller â la réforme des règlements.  Les faits qui se sont déroulée à Ostende ne peuvent se reproduire. Incontestablement la vétusté de là chaloupe de pêche a été une des des causes de l’accident. De ce côté, il y a lieu aussi 1 de prendre de* mesures destinées à assurer la sécurité de nos „ '•'heurs, en nommant notamment un inspecteur o la pêcherie. M. Liebaert conteste que l’organisation du service de sauvetage soit défectueux. Comme on l’a dit, ni en Allemagne, ni en Angleterre, l'Etat ne s’intéresse au service du sauvetage des marins. Ce service y est assuré -par des particuliers. Le ministre en vient à l’accident, et s’attache à établir tout d’abord que le signal fait au loin, à 1.300 mètres, par le bateau en détresse, n’était pas visible.Les vigies no s-acliant à quoi s’en, tenir se dirigèrent vers le phare afin d ê- tre fixées, et, là, constatèrent — fait incroyable — que le gardien du phare avait quitté son postal M. Buyl. — Quelle heure était-il? M. Liebaert. — Il était 4 h. 50, et c’est à 5 h.40 seulement que le remorqueur quittait lo port. (Exclamations.) En réalité,il n’y a pas eu manquement aux devoirs. mais absence de présence d’esprit et agitation vaine. H était impossible de songer à lancer le canot de sauvetage.On alla alors au remorqueur, mais les amarres ayant été (maladroitement larguées, Lo bateau pivota sur lui-même, et Les hélices ne fonctionnèrent pas! C’est une accumulation de circonstances malheureuses qu’oq, ne saurait assez déplorer. M. Hymans. — «C’est franchement déplora- foî«0» «ôfl ^für6t« M. Liebaert. — Il est facile d’avoir «de la présence d’esprit ici. quand on est tranquillement -assis sur la basane parlementaire. M. Hymans. — Il ÿ a un servie© de sauvetage ou il n’y en a -pas ! M. Liebaert. — Toute entreprise humaine est faillible. Et il faut n’avoir jamais assisté à une catastrophe pour ne pas admettre l’émoi, l’affolement quelles «peuvent-provoquer. .Le ministre assure que le gouvernement fera en. faveur des victimes ce qu’.îl -est en son pouvoir de faire. x \ Pour le surpliis, le gardien du phare sera remplacé paT dn homme plus sûr. Quant aux appareils de sauvetage, on les critique beaucoup, mais on ne nous signale aucune amélioration. Et que la presse, qui s’est tant occupée de cet évènement, conseille aux pêcheurs de prendre pl,us de précautions. M. Ansecle. — Et qu’on défende aux armateurs de les envoyer en mer dans des -cercueils flottants. • - - M-. Liebaert.■— Je souhaite, aussi qu’on leur donne des embarcations plus sûres. M. Buyl (en flamand) proteste oontre les faits ! survenus. ■ M^PU-Appuia Les observations de M- Yander- heyde. M. üegrootc admet la responsabilité de l'administration. Mais avant de sévir, dit-il, il faut réfléchir et aviser à des transformations sérieuses. Il règne à radministration de la marine un esprit étroit et suranné. Tout y sent le moisi. Il faut y laisser pénétrer -l’air et la lumière.  L'orateur émet le vœu que les pêcheurs puissent bientôt bénéficier d’une loi réparatrice des accidents du travail. En conclusion, l’orateur invite le ministre à faire régner une discipline sévère dans son département de la marine. Il n’y a plus une faute à commettre. (Très bien! à droite.) M. Liebaert déclare que les critiques de M. : Bu-yl ne sont pas fondées. Celui-ci n’a cita aucun fart précis.' ' M.' Buyl (en français) maintient ses observations. Il réclame la réfection du matériel- de sauvetage -et le rajeunissement du cadre des t sauveteurs. Le gonvernement a une responsabilité .morale dans cette affaire, et le moindre de ses devoirs serait d'envoyer des secours aux malheureux parents des victimes. M. Anseele insiste dams le même sens. La séance est levée à 5 h. 1/4. AU SENAT" Séance du 20 mars La séance est ouverte à. 2 heures, sous îa présidence de M. de iMBRODE, président. ■ La mort du comte de Kercliove M. le président annonce au Sénat La mort du comte Oswaid de Kerchove de Denterghem. H ; fait d 1 éloge du défunt, dont il retrace la carrière. Le comte do Kerchove était un parlementaire accompli-, M. de Smet de Naeycr, au nom du gou/eme- mernt, s’associe aux paroles du président. M. de Kerchove de Denterghem a accompli une tâche «féconde pour le bien du pays. M. Dupont, au nom de la gauche, prend: la parole. M. Vandenpeereboom parle au nom de la droite. M. Picard dit à son tour -la douleur qu’il éprouve -à la perte d’un collègue comme le comte do Kerchove. Inondations M. de Smet de Naeyer. — Une marée sans précédent a dév«asté une partie des polders. Je rends hommages aux dévouements qui se sont produits à-cette occasion ; ces remerciements vont «notamment à l’armée. On s’inquiétait de la présence de forts et de soldats dans les régions poldériennes. Les événements semblent avoir voulu-prouver que la présence de troupes et de matériel peut constituer le salut de ces régions. La presse a eu tort de recueillir trop facilement des (bruits pessimistes concernant Anvers: les quais n'ont pas bougé d’un millimètre. Au barrage de la Gileppe il n’y a aucun danger. II est inutile d’exagéirer les événements calamiteux pour donner de l'élan à la charité. Quel est le devoir du gouvernement? Nous sommes intervenus tout de suite pour faire commencer le» travaux de réparations de la digue, <â Moerzeke, notamment. Pour les secours, il y a des organismes spéciaux qui s’occupent de les assurer. Lorsque ces ressources sont insuffisantes, l’Etat doit son aide à ces organismes, mais il ne faut pas enrayer l’essor do l’initiative privée. Partout où les ressources ainsi recueillies ne seront pas assez grandes, l'Etat interviendra, to gouvernement pourra, plus tard, avancer, sans intérêt. <te l’argent aux victimes de la catastrophe qui voudraient,Tacheter du bétail. Af. Mertens prend «acte des paroles du mi- ' nistre, et émet Te voeu que les sinistrés ne ïnew queront de rien. L’entretien des digues devra» incomber à l’Etat, et non aux aux administra^ tiens poldériennes, comme à présent. \ M. De Mot. — Al. de Smet de Naeyer a eu def' paroles de remerciement pour l’arméa et le$ fonctionnaires, mais il n'a pas eu un beau geste pour les victimes. Alors que la charité publique s’épuise à venir au secours des mat» heureux, l’Etat se dérobe. S’il vent encouragée . l’initiative privée, qu’il se mette à sa tête. Si le Sénat avait «le droit de «prendre,l’initia»» tive d’une dépen«se. je n’hésitaraiô pas à pra* poser un crédit pour les inondée. Nous «'avons pas (hésité à dépenser plu® de 3 millions pouf les fêtes nationales. Pourquoi lésinons-noue i présent ? M. de Smet de N aeyer. — Le gouvernement *: fait plus qu’un beau geste : il a posé des faite,’ ïl a envoyé des vivres aux inondé®. Ce sont, des actes. Cela vaut mieux que de voter daé crédits qui ne sont qu’une manifestation, mais; qui «'apportent pas de® secours immédiate. Lorsque l'Etat distribue des se cou-ré, ils «a, eont pas toujours répartis comme Ü faudrait. - Motion d'ordre M. Fléchet demande à connaître des résultats des délibérations de la commission nommée* pour étudier les moyens de faire siéger le Sé-- nat plus régulièrement et do lui permettre • d’examinenr en temps utile tas budgets. M- de Mêrode. — La commisssicn a travaillé. ' D’accord av-ec le (bureau de 4a Chambre. eita : s’applique à trouver une (formule. On reprend la discussion des «articles du proe jet concernant la Patente des assureurs et des sociétés par aotions Les articles san-t successivement voté®. A l’airticle 9, sous prétexte de discuter lés amendements de la gauche, on recommence la* discussion générale. MM. Vandewalle, Goblet d’Alviella, Pxltzer, De Mot, Grimard prennent la parole. Ce dernier démontre que l'Etat gagne 80.000 francs à l'opération, alors, que ta ville de Bruxelles en peux# 170.000. Af. delta Faille ne votera pas le projet. M: de Smet de Naeyer répond, aux différents orateurs. Le projet est mis aux voix. Tous les amendements de la gauche sont rejetés par 42 voix contre 28.. , Le «projet est. voté. La séance est levée à 5-h. 1/2. La cataslroplie” fle Courrlères L’extinction de l’incendie Least 20 mars. On. a continué pendant toute la nuit de. Lundi à mardi «les travaux préparatoires de Ta i^tta contre l’incendie du puits n* 2. to communiqué officiel de mardi donnait les renseignements suivants : - > «t AI. Delafond, inspecteur général des mines, est parti ce matin -pour Paris, où il va conférer avec le directeur des routes, de la navigation et des mines, au ministère des travaux publies-. Il^a laissé la conduit© et la stu-veil-i lanoo des travaux de sauvetage à l'ingénieur en chef des mine®, M. Léon. » On a pu s’avancer cette nuit jusqu’à envi- j pon'huit mètres du feu. Ona posé 300 mètres*de j tuyaux. On a refait le boisage sur 30 mètre6, j et, depuis cinq heures et demie du matin,'ou-] refait le boisage du treuil où se trouve le feu% | afin de perrnettire aux ouvriers de s’en aipipro- = cher sans danger et de le combattre à' 4a ■ lance. » . ‘ ■■ ■ Deux nouveaux cadavres ont été remontés • au cours des travaux de la nuit, ce qui porte-û quatre -le nombre de® victimes trouvés® depuis lundi. Les cadavres ont été enterrés mardi mutin.  Dons la journée les m-am«œuvre©.contre l’in- ceürdie ont commencé sous la direction de l’itt- génieuT en chef du contrôle, cil. Léon. Lee pompions, franchissant les dernier® bæ-' rages, sont parvenus jusqu’auprès du foyer, sun lequel ils ont dirigé «leur® lances. Les travaux continuent. Un escapé de Courrières à Gand Un ouvrier mineur d'origine beige, q«ui a échappé au «taiTible désastre ,de Conirrièrès, étant rentré dans le pays et ®e trouvant sons j ouvrage par le fait du sinistre, s’est présenté 1 hier matin au (parquet de Gaaid.en vuede pour voir, en attendant le payement de® Indemnité®, purger une «peine d'un mois de prison, à. laquelle il fut condamné par défaut, en 1904. . La grève des mineurs Bagarres grévistes tons. 20 mars. A l’issue d’une réunion tenue à la Maison -du Peuple, 1,500 grévistes, précédés de la citoyenne a mairesse », portant le drapeau rouge, ®e sont dirigés ver® la mairie, où devaient se réunir les délégués des mineurs.- • La première .partie du cortège fut arrêtée par les gendarmes. Un oh oc se produisit. .■ Les grévistes ayant essayé de couper le cor- d’an d«e troupes, les gendarme® ont refoulé l’avant-garde des grévistes. Un gendarme à pied s’est emparé du drapeau rouge; des bousculades se sont produite® et de® coups ont été échangés. Trois ou quatre -arrestations ont éôé opérées. ;Les grévistes poussaient des cris de: « A bas le® vendus ! Huit -heures de travail et huit francs de salaire I », et chantaient Vlnternaiio- naie. Finalement, force est restée à la gendarmerie. ■ ; •«■■■• Le révolutionnaire Broutchoux qui se faisait» remarquer par ses violences de gestes et de parole, a été arrêté. tons, 20 mari®. Après la bousculade au cours de laquelle le citoyen Broutchoux et quatre de ses camarades ont. «été arrêtés, le® gendarmes ont dégagé complètement la place de la Mairie. •Le gendarme qui s’est emparé du drapeau- rouge déclare que la femme qui le pprtait s’an servait pour frappen de ta hampe les chevaux et même leur® oavalier®. Le® manifestants arrêtés cette après-midi ont été placés dans une voiture et escortée de quinze gendarmes ; ils ont été dirigés sur Béthune, où ils seront mis «à la disposition d’un juge d'instruction. ' Ils sont «poursuivi® pour outrages et rébellion à la-gendarmerie. Leur départ a donné lieu & une nouvelle explosion de cris de: «Vive ta grève !» «Les grévistes sont surexcitée. Ils ont envoyé le télégramme suivant au ministre de l’intérieur : « Le comité de la grève proteste contre les charge® de gendarmerie sur les manifestants ef contre l’arrestation de Broutchoux. La foule est hostile. Nou® ne répondons pas de la situation. Nous demandons la mise en liberté immédiate de Broutchoux, Falempin et Plouvler. t Les décisions du Congrès de Lena • tons, 20 mars. Pendant qu’au dehors, les grévistes manifestaient bruyamment, le oongrès délibérait à la mairie. H comprenait 117 délégués des sections communales' des syndicats d’Ânzin. du Nord et du Pàs-de-Calais. G&s délégués ont repousgè nar 107 voix contre ’
