SUFFLEMgSu Au SOIR DU iO OCTOBRE 1898 <: i: les chasses incessantes , »,. , V ei's forêts et halliers,'à travers taillis et \ do l’aube au crépuscule, sans trêve nriosVésouuo le joyeux et vibrant hallali des ^îssoursjc’ostuno galopade effrénée deohevaux cita ... ....a course furieuse do meutes ÏÏvantes et hurlantes qui, le nez au SenUe gibier, le dépistent et traquent , - fiu’au gito labéto affolée... « Tayaut..,tayaut.» K tumulte do cris et d’appels; quel brouhaha fi s . et. parmi ces bruits divers, soûle, la vSù cor domine, s’élève, grandit, monte, «inWable à un cri do triomphe; puis s’apaise, SéucKeurtdansune vibratfon dernière que So prolonge comme l’appel mélancolique d'une voix qui s éteint. n ies plus débonnaires, les plus pacifiques sentent soudain s’éveiller en eux - avec l’qdeur dl la poudre — les instincts sanguinaires et meurtriers, vestiges d'atavisme que la civilisa^ Inn a crû détruire en les dissimulant sous le niasti'on empesé do l’homme moderne, ce bar- apprivoisé. Mais dégénérescence do nos ders aïeux tueurs d’hommes et chasseurs d’aurochs, il ne reste plus aux énergies déchues de nos contemporains que le massacre puéril des lièvres peureux et des biches timides. Plus n’est besoin dé courage r.i de hardiesse pour ces chevauchées joyeuses dans la sécurité des bois dépeuplés de leurs hôtes féroces, ce n’est plus l’ennemi qu’on attaque, mais la victime qü’on pourchasse avec l’arsenal complet des armes nerfectioiinées, le renfort des piqueurs et des vehéùrs l’avant-garde dès chions côurants.Quel- iues coups de fusil, peu do peine, point de dan- uer un chevreuil expirant, du sang dont on ne s’éclabousse pas, un dîner fastueux assaisonné - ~ ‘ voilà à quoi se réduisent les modernes vent, jus- exploits cynégétiques. Lâ chasse étant une partie de plaisirune élégante cavalcade où la galanterie des uns, la coquetterie des autres, ont tout loisir de s’éxer- qçr — les femmes n’y sauvaient manquer . Court vêtues, la carnassière au côté, nos Dianes modernes, — n’ayant rien conservé do la déesse antique, pas mémo lé croissant -r- trouvent encore le moyen à’être charmantes sous ce liar- nacnement quasi masculin,car elles apportent la grâce de leur sourire,la séduction de leur regard dans ce divertissement sportif auquel elles excellent. Qui pourrait rivaliser avec elles dans l%t de dresser des pièges, de semer des embûches, de tendre d’invisibles et perfides filets ? N’ont elles pas le flair perspicace ? le coup d’œil juste? l’obstinée patience qui triomphe des captures les plus rebelles? C’est que toute femme te double d’une experte chasseresse. N’ont-elles pas été à bonne école? Cupidon leur a appris 'lui-même à bander Tare et c’est à son carquois qu’elles empruntent leurs flèches victorieuses. Si, parfois,quelque trait s’égare,manque le but, c’est que nos belles présomptueuses, présumant fie leur habileté, s'imaginent pou- voircoùrirdeux lièvres à la fois. ’ Ainsi équipées par le dieu malin, armées de la foi en leur art, de l’espérance en leurs artifices, elles s’en vont, dès l’aurore de la vie, à la cou- quéie du bonheur, c’est-à-dire à la chasse du mari et à celle de l'amour, gibiers rares par le temps qui court ! Dissimulant sous une inoflen- riye apparence leurs armes meurtrières, elles -explorent tous les coins de J’iiorizon, batfcantfles. IfoçiTés, scrutant soigneusqmenjt jusqu’aù^lüqiiv- %ÿhüiss6n“pour y découvrir la proie coftWilêe ! Èt après s’étre ingéniées, en habiles tactiques, après avoir ourdi des ruses savantes et s’etre postées en patientes embuscades,que rapportent- elles, au retour,dans leur gibecière? Quelquefois unô pièce rare, précieuse capture, chaudement disputée par une concurrence redoutable; ou bien un butin copieux, mais moins friand, mets de gôuïmand plutôt que do gourmet-, parfois, seulement rien qu’une chétive bestiole— merle dont, faute de grive, l’on dut se contenter; alouettes étourdies qui vinrent donner tête baissée dans la traiU'iSe des miroirs fascinateurs ; n’ai'Hve t-il pas môme aux plus novices, ayant pris l'ombre pour lq proie, de rentrer bredouilles découragé, a la décevante poursuite j puis, de nouveau,avec une rage qui a acharne, reprendre la piste abandonnée et rentrer au aoirjle cavniçr Yide ou chargé d’une insignifiante capture qui satisfait mal les convoitises et éveillo dans l’àme du chasseur le regret de tant d’inutiles fatigues : l’existence humaine tout entière ne tient-elle pas dans cette, allégorie ? Jocelyne. (Reproduction interdite.! A VENISE Le prix d’entrée réduit Les derniers beaux jours d’automne attirent encore beaucoup de monde ' à Venise. La Jolie cité semble d’ailleurs absolument autre par ce ciel aux lumières tamisées, elles visiteurs se sentent pénétrés d’une émotion particulière. Mais tous les Bruxellois ont-ils vu Venise? se sont demandé lés intelbgents administrateurs de la cité. Non sans doute,et pour cause : le prix d’entrée fixé à un franc a pu arrêter bien des personnes. ’ Ainsi, pour permettre à tous de pouvoir visiter Venise, avant sa fermeture, les administrateurs viennent-ils de décider do réduire, à partir du 8 octobre, le prix d’entrée de moitié. Désormais on paiera doue, aux portes de Venise, fr. 0.50 seulement. Ajoutons quo le- prestigieux vçloçipédisto aérien Léonce étonne chaque jour,à 5 hçures et à 9 heures, les visiteurs do Venise par ses prouesses extraordinaires. chronioue’parisienne LA STATUE DE DAUMIER Ma foi, excusez-moi, chers lecteurs, c’est encore d’une statue que je viens vous parler, mais je vous jure que jo no le ferai plus. Il est vrai que cette statue a une fort grande importance, car elle réjouirait beaucoup do gens, et ferait faire la grimace à beaucoup plus do personnes encore, mais elle no serait point banale. Le centenaire de la lithographié a donné à celui qui écrit ces lignes l’idôo de proposer une sanction à cette solennité artistique. Il a pensé qu’un des hommes qui honorèrent le plus l’art du XIX e siècle, un lithographe éminent entre tous, mais par dessus tout un penseur, un philosophe et un peintre admirable; pas encore assez apprécié, devrait être signalé à la foule, et mis enfin à sa place par un des moyens dont nous disposons pourrendre hommage à nos grands hommes. lié ne Sont fias si nombreux, ces moyens, et on est bien forcé de se contenter de la statue, puisque c’est encore cè qui frappe le plus et qui demeure le plus longtemps. Or, l’idée d’une statue à Daumier, puisque c’est de lui qu’il s’agit, a paru, être accueillie avec beaucoup de faveur. Proposée dans l'Eclair, appuyée par GU Blas, reprise et amplifiée par le Rire, elle a rencontré l’adhésion d’un grand nombre d’artistes et d’écrivains, et peut-être verra-t-on un jour se dresser en plein Paris l’image de ce grand railleur qui n’a point ménagé les sots et les coquins, qui ne sont pas rares danscètte grande ville, où se rencontrent d’ailleurs plus d'honnêtes gens qu’on ne croit. Honnête entré tous, Daumier ôtait le vengeur des honnêtes-';■ mais on se défie toujours des satiriques on a toujours un peu peur pour sa propre peau, ou pour sa propre conscience. Et c’est pour cela qu’en admirfinties-grands artiétés - rfio la'’nïoqüèrîè, on les fient toujours un peu à l’écart. ■ Daumier a été toute sa vie et. longtemps encore... aprè^Sa' Thorf là ’’victime do ses victimes, et aussi des bràvés genSmàl informés qui le considéraient comme un simple amuseur. Molière a eu beau dire que c’était la plus difficile entreprise que de faire rire les honnêtes gens, la tache qui nécessitait le plus d’efforts et qui entraînait le plus de mérite ét de risques, on accorde toujours plus de considération aux gens graves, solennels, — et. même vides. Pourtant, s’il est parmi nos lecteurs quelques- uns qui aient encore des doutes sur le mérite, sur le génie fie Daumier, sur la portée considérable dé son oeuvre, je demande la permission de citer quelques opinions plus autorisées que la mienne. ' Sj toute femme trouve en son berceau les jffmes de chasseresse, tout homme naît avec des instincts de limier .Car la vie n’est pas seulement une lutte, mais une chasse perpétuelle. Courre au gibier qui se dérobe — que ce soit le veau d’or, l’oiseau bleu ou la fabuleuse chimère — lui tendre des pièges, le traquer jusqu’au gîte, le viser et ne pas l'atteindre, renoncer, las ou Voici, par exemple, ce qu’écrivait un journaliste bien connu (et bien regretté) dé nos lecteurs, le brave et spirituel Paul Faucher, que nous avons perdu l’année dernière. Son article parut dans le National en 1878 : « Son talent est fait d'indignation et de pitié, — indignation contre la méchanceté triomphante, contre lés exploitations hypocrites, contre l'égoïsme indifférent et satisfait, contre les oppresseurs, contre Iça parasite^ pontve les vendue centre l’implacable phalange des imbéciles ; —> pitié pour les faibles, pour lesvajncus, pour ceux qui luttent, popr ceux qui souffront, pour les chercheurs do vérité, pour les croyants quand même, pour ceux qui reprennent incessamment courage et ne renoncent jamais au droit qu’ils veulent avoir d’ètro bons et d’ôtve utiles. Baudelaire disait do Daumier : « Celui-là, lecteur, est un sage, » Nous ajouterons: « Celui- là, lecteur, est un honnête homme. » « • è A i » Daumier, connu surtout du public comme dessinateur, est certainement un des plus grands peintres de l’école moderne. Il a tout ; la largeur de touche, le dessin, la couleur, la pensée. Telle toile semble dessinée pai’ Michel-Ange et peinte par Dolacroix. Un jour viendra, et souhaitons qu’il soit proche — car Daumier est vieux et pauvre, -r où les vrais amateurs so disputeront à prix d’or ces tableaux, œuvres d’un grand maître, inspiration d'une admirable conscience, » . Puis, voici encore une autorité que Ton jugera sans doute considérable, car celui qui écrivit les lignes suivantes ne fut rien moins qu’un des critiques modernes les plus importants, et occupa, trop brièvement, le poste de directeur des Beaux-Arts, où la mort le surprit à la tâche; j’ai nommé Castagnàrÿ, « Qui, parmi les artistes contemporains, eut plus de verve, plus de puissance d’expression ? Qui sut mieux saisir et peindre les travers, les ridicules et les vices de l’espèce humaine? Quel observateur fut plus profond? Qui sut, dans un simple trait dè crayon, dans un jeu depbysio- noraie, dans le pli d’une bouche, enfermer tant de pensée ? « Il y a cependant autro chose qu’un caricaturiste chez ce grand et bon Daumier. Il y a aussi un penseur généreux, un philosophe et un des plus illustros représentants de l’art français, — un des plus modestes aussi. Je ne connais pas un homme que l’éloge offarouche autant que celui-ià ; il craint toujours quo ses amis ne le surfassent, * *.*..# « # • * * * é * • « • t » Dessinateur, dessinateur hors ligne. C’est là en effet la qualité maîtresse du talent do Daumier..... Il faut remonter jusqu’aux maîtres les plus illustres pour trouver un crayon qui ait la valeur de celui-ci. Parcourez cette galerie de dessins, dont la plupart sçnt célèbres, vous n’y trouverez pas une hésitation, pas une erreur, pas un muscle qui ne soit à sa place, jouant librement et produisant f effet que l’artiste a voulu produire. » Daumier n’est pas seulement un caricaturiste proprement dit. Il est avant tout un puissant observateur, un moraliste pour lequel la nature humaine, les travers humains n’ont point de sewets... Ce ne sont pas sèulement nos contemporains que l’artiste a saisis sur le vif ; ce qu'il a Surtout saisi, c’est l’homme de tous les temps et sous tous ses aspects, Nous disons qu’on ne peut ainsi comprendre et exprimer en quelques rapides coups de crayon, la mobilité, la variété, les caractères multiples du type humain,, si l’on: n’est un grand artiste et uii pifissant dessinateur. » {Le Siècle, 25 avril 1878.) ? Enfin, voiciTopiivioii .d’un homme qui a laissé non seulement un grand encore de grands et admirables travaux : ■l’illustre “avclûtocte Viollet le Duc, qui n’hésita pas'àécrire (tans le^ Sièçla de la. rn.êmo. épôque les hardies et spirituelles''" réflexions suivantes : ' ^ « Ce que le bourgeois collet-monté lui reprochait, tout en gravant dans sa mémoire, en traits indélébiles la plupart de ses types, d’était de faire Udcl. » Laid ! c’est bientôt dit ; ce n’est pas si facile à définir. Ou commence et- où finit le laid? Où commence et s’arrête lé bcaui-Quancl le laid atteint la grandeur, il frise de bien près le beau, et quand le beau tombe dans lo poncif, lo çon- venu, qu’il nous laisse froid ! L’Apollon du Belvédère m’a toujours paru assommant et il est telle figure japonaise, traitée de magot en haut lieu, qui m'en dit plus long que cet Apollon bellâtre, avec sa démarche de divinité de l’Opéra. » De l’Apollon du Belvédère à Daumier, U y a loin, il y a des inondes; il y a la distance qui sépare l’Académie de la Vérité, le convenu, l’officiel, do la liberté do sentir, dé penser ét de dire, » ..... Daumier a su discerner dans ce monde (tout là vie se passe soqs un domi-jour, sinon dans Vèhscuvité, la côté vivant, pensant, humain et grand, par conséquent, pour nous autres humains. Ce n’est pas humlfio, co n’est pas canaille, ce n'est pas vantard, insolent ou plat... Q’ost humain. On est aise de trouver,sous l'artiste puissant, un penseur, un philosophe et surtout un homme de cœur. »Cette œuvre, en bloc, appartient à l’art, et sur bien des points, sinon à ce qu’on est convenu d’appeler le grand art, certainement à l'art grand qui laisse sa trace dans le souvenir,émeut et ne passejamais de modo. » Voilà qui en dit plus long et mieux que nous ne saurions faire pous-môme pour une si bonne cause et si française. Un homme que do tels hommes ont célébré en ces termes, ne vaut-il pas les honneurs d’un peu de marbre et do bronze ? No serait-il pas piquant d’installer, non loin de la Bourse, ou du Palais de Justice, par exemple, la statue do celui qui a raillé les Robert Macaire et les chicaniers. No craignez point que cola porte ombrage aux gens vraiment honnêtes et intègres, et que cela jette un ridicule sur l'idée do justice ou de légitimes transactions. Ce ne fut point l’idée de Daumier, et seuls les coquins auraient intérêt à solidariser leur cause avec celle des honnêtes gens. Mais ce manège peut-etro aisément démasqué. L’œuvre de Daumier, comme peintre, est vaste et riche au possible. On ne la connaît pas encore assez, mais on la connaîtra un jom\Sao3 doute parmi nos lecteurs il on est plus d’un qui la connaît et l’admire. C'est à eux que je m'adresse pour nous aider de leurs efforts ou do leurs conseils pour faire réussir l’idée d’une statuo gaie et couragouse,on plein Paris, où il y a toujours trop de place pour les gens tristes où pour ceux dont lo courage n’est pas lo moindre défaut. Arsène Alexandre. (Reproduction interdite.! LA COMBATIVITÉ DE PASTEUR En cos derniers jours, on a tout dit, tout raconté sur Pasteur. Je serais donc mal venu à l’heure présente, après les excellentes études qui ont été consacrées à l’admirable savant que la France et l’humanité viennent do perdre, de refaire à mon tour l’histoire de ses travaux et de ses découvertes. Mais, si je ne touche point à l’œuvre même du maître, du moins voudrais-je essayer de noter rapidement au passage certains traits, essentiels de son caractère. Aussi bien, pour expliquer une telle vie en toute son éten- duo, ne saurait-on logiquement se passer d’un semblable examen, La dominante par excellence de l’existence de Pasteur fut son esprit de combativité. Son ardeur pour la lutte fut en effet extrême et se manifesta en toutes occasions, aussi bien dans la défense do ses idées que dans le choix môme des sujets de ses études. Quand il ne devait point combattre le bon com- . bat pour le triomphe d’une thèse qu’il pressentait être une vérité, il fallait, somble-t-il, qu’il entrât en lutte avec l’impossible. Dès les premiers temps de sa carrière scientifique, cotte particularité de son caractère ne fut pas sans inspirer de réelles inquiétudes sur son avenir. “ , ;3L jQséph Bertrandv-fiéminent secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, raconté infime • à ce propos une jolie anecdote. C’était péu de temps après que Pasteur avait ...quitté .TEeoJenqrinalé. Al. Bertrand qui, lui, venait desortir de l’École polytechnique, demandait certain jour à son ami Emile Vordet, quels étaient, à son avis, les jeunes gens donnant le plus d’espérance dans le monde sdontirique. A cette question, Emile Verdet — qui devait plus tard èlre lai-même un des plus illustres savants de ce temps-- répondit par quelques noms. Comme il ne mentionnait point celui dé Pasteur, M. Bertrand lui en fit la remarque, Oh ! pour celui-là, lit-il alors avec quelque mélancolie, il ne fera jamais rien de bon, malgré ses dons précieux. Il s’attaque à des questions insolubles. » L'avenir devait singulièrement démentir cette pessimiste et sévère prévision. Mais, défait, il est à reconnaître qu’un semblable goût pour la bataille aurait sans nul doute été funeste à tout sujet moins bien organisé. Ce n’est pas en vain, d’ordinaire, que l’on dépense ainsi le meilleur de ses forces actives à lutter contre des difficultés à peu prés insurmontables. Dans lg pratique des choses, semble-t-il, le savant devrait méditer scrupuleusement ce mot de Talma à un jeune acteur passionné pour son rôle au point d’en être ému: « Malheureux,voua eontez, ce que vous dites ! *> Pasteur n’était point d’une semblable école et n'aurait su demeurer impassible et discuter froidement quand il s’agissait do faire triompher ce qu’il estimait être juste, ou travailler sans fièvre quand il poursuivait une solution réputée introuvable. Sa haute probité de savant, au surplus, ne lui permettait point d’agir d’autre manière, aussi bien dans les recherches du laboratoire que dans les polémiques avec ses confrères. Aussi, partout et toujours se donna-t-il tout entier avec une fougue qui déconcertait. Ne le vit-on point, un^beau jour, à l’Académie des sciences, alors qu’il venait d'être pris vivement à partie par un contradicteur, s'enflammer au point de vouloir traîner sur lo pré son adversaire.  Et qui no sait encore l’ardeur dont il fit preuve dans ses discussions, avec lo docteur Peter, à propos de sa découverte sur lo traitement de la rage, ardeur funesto d’ailleurs, car après ces discussions violentes il sc trouvait affaibli physiquement,vraiment malado.tant il avait apporté d’action dans la controverse pour la défense d» la vérité. Après avoir été la raison de ses découvertes, son obstination dans la lutte devait encore être la raison de sa perte, La première attaque dont il pensa mourir et qui l’avait laissé à demi paralysé était survenue à la suite du surmenage excessif auquel, durant cinq années consécutives, ii so livra, dans des conditions d’hygiène déplorables,pour l’étude de la maladie dos vers à soie, et, plus tard, pareillement, ses polémiques d’une rare âpreté avec le dooteur Peter, auxquelles je faisais tout à l’heure allusion, contribuèrent semblablement à délabrer sa santé jadis fort vigoureuse. Et ce n’est pas seulement comme savant que Pasteur fut homme de combat,mais encore comme Français, comme patriote. Depuis 1870, au temps où, indigné dans ses sentiments les plus ohers,U renvoya à l’UniYor- sité do Bonn le diplôme de membre correspondant qu’il en avait reçu, co qui lui attira alors les stupéfiantes lignes que voici : « L’Université de Bonn adresse à M. Pasteur l’expression de son plus profond mépris, » Pasteur n’avait pas oublié, et il sut récemment encore en donner la preuve, en refusant de l'empereur Guillaume, à l’occasion des fêtes de Kiel, une décoration allemande.  De tels traits ne sont pas seulement l’honneur de la vie de Pasteur; ils en sont aussi l’explication et en démontrent la parfaite unité. Et c’est là, n’est-il pas vrai ? un côté de l'histoire du grand homme qu’il était bon de bien mettre en lumière.,, Georges Vitoux. (Reproduction interdite.! Eiloi iTSSlâlogèflfis pour la destruction des animaux nuisibles Bien que l’idée d’utiliser les microbes patho- • gènes pour la destruction des insectes et d’autres animaux nuisibles date déjà d’une tren-* tâine d’années, leur application dans la pratique n’a été sérieusement tentée on Europe que depuis 1890 et depuis 1885 aux Etats-Unis d'Amérique, En Allemagne, Cohn, Bail et de Bary; en Russie, Metebnikofl’, Sorokine, lenkowski ; en France, Pasteur, Alfred tfiard, ont signalé à plusieurs reprises, depuis i8G7 déjà, des champignons insecticides appartenant pour la plupart aux genres Isaria, Bolrylis on Entomophtora. Des naturalistes ont attiré l’attention sur l’importance de ces végétaux pour l’économie agricole. —• Dans certaines conditions, la maladie causée par ces microbes se propage rapidement par contagion, devient une véritable épidémie et détruit complètement une ou plusieurs espèces d'insectes dans la région où elle appa- rait. On connaît aujourd’hui des exemples très nombreux de ces épidémies spontannées. En Amérique, le Chiuch-buf/, un petit hémiptôve qui cause dans certains États du centre des ravages considérables dans les cultures do blé, a été à plusieurs reprises détruit par des épidémies de Sporotriefiuin globidiferum. En Russie, où les immenses plaines do quelques provinces méridionales sont cultivées en betteraves à sucre et FEUILLETON DU Soir DU 10 OCTOBRE 1895 DEUXIÈME PARTIE Ce quo lui avait dit le docteur avait été fipur elle commo un trait do lumière, qui avait éclaire sa roule, et lui avait montré le chemin eu devoir. Elle devait ses prières à celui qui n’était fius, — que co fut un fou, un désespéré ou un ; martyr. À sa chère fille miraculeusement sauvée, elle se devait, — elle, — tout entière. . .U filait oublier le passé, et surtout le lui Mire oublier à clle-méme. Il fallait lui faire une vio nouvelle. Mcllre un nuage devant ses yeux, chaque lots quo ceux-ci tenteraient de regarder en arriéré. Lui présenter ioujours l’horizon de ce qui allait être. Lui faire perdre toujours la mémoire de co S'il avait été. Dans cetto œuyre d’oubli qu’ellejfallajt entreprendre, — condition inexorable de l’existence ■ 3 Éouiro bien aimée, — Mme Gérin avait «no complice forcée, Joannio, la fidèle Jeanine.  _ discrétion de ecllerlà, elle était sûre, •? m!,lc âussi de son dévouement à toute épreuve. • É âlait-ce pas à Jcannie qu'elle devait l’exis- lenco de Sa iillo? Ariaii-cc pas elle qui l’avait arrachée à la li’.OîT { ■ j ljr dTaiî. on effet Jcannie,la robuste paysanne, ' nourricière, qui, avertie par un secret ...fijvi'ipdivAion inlordilo.) pressentiment, ne voyant pas revenir sa maîtresse, s’était élancée sur ses traces, la suivant à la piste, comme une chienne qui court à la recherche du petit qu’on vient de lui enlever. Elle avait entendu Louise donner au cocher l'adresse de Gaétan, — et c’est à cette adresse qu’elle était accourue, entraînant avec elle son mari, Pierro Moreau. Elle avait tourné autour de la maison, affolée, pantelante, n’osant entrer, n’osant sonner, — puis elle avait vu du dehors les pèrsiennes ehtrcpoussêes, — la-fenêtre'intérieurement entr’ouverte, — elle avait senti l’odeur dé charbon qui s’échappait de la chambre, — elle avait deviné, d’instinct, ce qui avait dû se passer ; —alors elle avait escaladé la fenêtre et était entrée dans cette chambre, aidée par Pierre, qui faisait le guet au dehors. Saisie (l’abord par l’horreur du spectacle, elle avait repris son sang-froid, par un grand effort sur elle-même ; puis, à la lueur du fourneau, elle avait vu sa fille, sa Louise, étendue là, sur là chaise longue, sans mouvement et comme morte; — alors elle s’était penchée sur elle, elle avait appuyé sa bouche contre sa bouche, son oreille contre son cœur; la bouche avait encore un souffle, un souffle imperceptible, mais, enfin,'elle respirait, — lé coeur battait encore, de faibles battements, il est vrai — mais il battait, cependant. Donc elle vivait. ‘ ^ Donc on pouvait la sauver, Et elle la sauverait. Elle l’avait prise dans se3 bras, - Elle l’avait'enlevée, ainsi Jqu’elle eut fait d’un enfant. Ainsi qu’elle faisait autrefois alors que Louise était toute petite. Et rugissante de joie, enjambant le cadavre de Gaétan et piétinant dans le sang, — après avoir fait le signe de la croix, — elle avait repassé à Pierre, à bout do bras, le précieux fardeau. Et tous deux, triomphants, victorieux, —r ayant tout à la fois la terreur et la joie au cœur, — les forces doublées par le danger, —■' ils avaient rapporté ce pauvre corps déjà à. demi abandonné par lame, I— l’arrachant du lit de douleur, — avant que n'eût sonné l’heure dernière. — Quel bonheur — se disait Mme Gérin — d’avoir pour confidente une créature d'un pareil dévouement! — Quel bonheur d’avoir un cœur comme celui-là pour y verser ses pensées! Jeannie comprit, aux premiers mots, ce qu’on attendait d’elle, et il fut bien convenu avec sa maîtresse que ce serait, autour dé la chère malade, la conspiration du silence. Plusieurs jours s’écoulèrent ainsi, Mme Gérin et jeannie se relayant sans cesse autour de Louise, dont elles ne quittaient le chevet ni jour ni nuit. Quant à M. Gérin, absolument ignorant des incidents de la nuit terrible, qu’on lui avait soigneusement cachés, il crut, sur Taffirmation du docteur, sa fille atteinte d’une fièvre cérébrale.  Rassuré d’ailleurs par celui-ci, qui lui affirmait que l’état de la chère malade s'améliorait de jour en jour, qu’il n’y avait plus d'înquîé- tude à avoir et que tout danger Ôtait conjuré, — mais il ajoutait qu’il fallait’ s’attendre à une longue' convalescence, qui nécessiterait' uq séjour prolongé au grand air. Lorsqu’il apprit, comme tout le monde, fa triste fin de Gaétan, M. Gérin fut d’abord très saisi, très ému, très attriste; mais jl se rôpétq bientôt, à lui-même, les propos qu’il entcncJaU tenir autour de lui, par ce monde des aifitircq dans lequel il vivait, — monde léger, insouciant, insensible, qui explique tous les événe-r mènts avec une’ lôgique fâctico, pour n’avpir pas la fatigue de les raisonner ;—qui enterre les gens avec une phrase tonte faite, pour n’avoir pas la peine de les regretter. Or dans co monde-là, il avait été décidé que Gaétan était un déséquilibré, et que sa mort avait été, simplement, un acte de folie. Aussi, il avait fini par en prendre presque son parti, ayec cettç belle insouciance des financiers, qui paraissent réserver leur sensL bilité pour les jours de liquidation. Plusieurs semaines s’écoulèrent. Peu à pou la santé du corps se rétablissait chez Louise ; plus lent était le réveil de l’esprit, Et, de cela, il ne fallait pas se plaindre', — so disait Mme' Gérin,—car, un jour ou l’autre, il faudrait en venir à l’explication douloureuse, — au retour dans le passé, — et, ce jour-là, — au moins. — le corps raffermi sera en état do supporter le terrible choc que vee»vrA l’ûnie. V L’état de la malade allait s’améliorant a meure que revenait la belle saison. On était au mois de mai,Tes arbres retrouvaient leurs premières feuilles et le soleil commençait à réchauffer la terre qui, elle aussi, entrait en convalescence après lq‘maladie de l’hiver. Un matin, le docteur vint visiter la jeune fille plus tôt que de coutume. Il paraissait soucieux, préoccupé. Il examina sa malade longuement, plus ion- guement que d'habiUuîé, — il l’ausculta, à plusieurs reprises, — puis il releva la tête et demeura immobile, le regard fixe ét comme frappé de stupeur. — Qu’y â-t-il donc? — fiemanda à voix basse Mme Qprifi romplip de terreur, Le docteur liiifit signe dç^'passer dans la clmmbi’o voisine et lorsqu’ils furent sépls et enfermés : — Qu’y a-t-il ? rr- répéta la mère avec épouvante. — Ma fille serait-elle on daiiger? — En danger de mort?non... — répondit le docteur. Sa vie n’est point en danger, — pro- nonça-l-il avec amertume. — Elle a, au contraire, en elle, deux existences au lieu d’une. — Deux existences! Que voulez-vous dire? Parlez!... qu’est ce que cela signifie? — Gela signifie, ma pauvre amie, que, dans quelques mois, votre fille sera mère. — Mûre! elle ! Non, non, vous vous trompez... C’est impossible, docteur. — Pourquoi, si je me trompe, a-t-elle tenté de s’asphyxier?... Pourquoi a-t-efio voulu mourir?... Mme Gérin fut bien forcée, alors, de confier au docteur tout ce qu’elle savait, et de lui faire le récit du drame, cause première de la maladie do sa fille, et, lorsqu'elle eut achevé : — Ne m’abandonnez pas, docteur { s’écria-t-elle.-^Qu’allons-nousfairpïqu’allons- nous devenir? Je ne sais plus... ma tête se perd... conseiUez-moi, secourez-moL., — Hélas ! — dit le docteur, — puisque le coupable est inori, ppisque lq réparation est impossible, un seul, parti vous reste a prendre. L’état do votre malheureuse enfant pst encore si peu apparent qu’il faut toptp l’expérience d’un médecin pour le constater ; mais les symptômes irrécusables s’accentueront biêptôfc ét il faut, sans tarder, la soqsfràire à Cous les regards, -r Comment? pqr quel moyen? — Je vais, dès aujourd’hui, prescrire un changement d'àir irnmédiat. J’prdonncrâi.pAyr là saison d’été, le séjour de la Suisse, et celui dp l’Italie quand viendra rifiver, yôqs vous installerez dans quelque campagne, où vous vivrez à l’écart; vous aurez, pour prétexte do votre complet isolement, la san(é de voRo chère malade, çt Tous attendrez ainsi l’époque dé la (lélivrance... — Et alors?... ~ interrogea aiuteusemotit Mme Gerjn.,. — Alors éommeneepa, PPU!’ VOUS, ma pauvre amie, une phase nouvelle de douloureuses épreuves.—Alors surgira dans votre cœur une lutte entre votre tendresse maternelle et l'honneur familial. — Après avoir soigneuse-
