•lï fW, • V 1 • 28’ANNÉE r .... , , V -, '*>,'• fi.'--,.-**'-: ■ ‘-C M^Vv: WKl'.Tf?’ Al * 1 J - - ' ' ' " MERCREDI 27 MAI-1914.-EDITION; ' B" - ,’ / * ' ' • - * f » ' ‘.V - '■ -.' ' - • " - - - '-« '-,■>• V ‘i ■ ■„/. 'fi’: r' - , , -, N, . (. I - WlffïV'-J .. ...;N° 147; 'VJ* ABONNEMENTS •LE SOIR est <ti*trlbu».d«n»tout*M'agglo- •nératton bruxelloise'(rex-cfarchausséo) contre fr. .0.3Q, par mois.-.v .-'•f, . •- ■:,•••>• i Abonnement d’étage*;: fr. 0.60 par mois' POUR TOUTE IA‘BELGIQUE’ :- l.nois, fr. 2.2S; ■6 , mofs; ,, fr 4.25, 1 an, 8 fr. On s’abonne à fous les bureaux de poste ■ et aux facteurs en tournée GRAND-DUCHÉ : 2 mois, fr. 4.50, 6 mois. fr. 8.50 ; 1 an, 16 fr. HOLLANDE • 2 mois, fr- 3 00. 6 mois. fr. 11.50,1 an, 22 fr, UNION POSTALE : B mois, fr. 7.50, 6 mois. fr. 14.50 1 an, 28 fr. *'-v. ' B"; TIRAÇE : 180.000 EXEMPLAIRES Chaque jour de 8 à 16 pages BUREAUX Y PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 L et B à 6 h; INSERTIONS AGENCE ROSS EL,-29, placede • Louvain (Treurtsbari)-’ Suocurtala : 63, larchi-sux-Herti9>. ; ;' v-v ■ . , Petites annonces (1 à 3 lignés). ■. .fr. 1.00>■- La petite ligne . . . . . ... . , , . '040^ Faits divers (Impartie), la ligné,' . . V'BtOPÿft-'. (2“* partie). 4.00; (3«* parfte) i ,3.0ï». : àï > . Sport et Réparations judiciaires. . L .. • 3.00/vv Nécrologies, la ligne . . '. ... . „-EiO'Ojï:,; Réclames après les Nécrologies. : . . . 1.5'0>.< . . f Annonces : A 591 TELEPHONES { Administration : A 4738 îv . I Rédaction: A 196 et A 3549 Pour la France, l’Angleterre et les Etats-Unis, les annonces sont reçues exclusivement à la Société Européenne . de Publicité, 10, rue de la - Victoire. Paris, et 1, Snow Hill. Londres, E.C. Le Danger des Ondes hertziennes Dans la lutte sans cesse renaissante entre le génie <le l’homme et la science, dont il veut faire sa vassale, lutte qui ne finira qu'avec l’anéantissement de notre globe, il semble que les dieux jaloux se rebellent à chaque passe nouvelle. La foudre, que nous croyions tenir aux pointes de nos paratonnerres, se fait capricieuse et fantasque, et multiplie ses méfaits jusqu'à l’invraisemblance. Le grand drame qui se déroule dans le désert blanc des banquises, à la conquête des pôles, dresse son bilan héroïque. Les rayons X, les rayons ultra-violets,, les rayons infra-rouges sont l'imprévu dans toute sa force; et combien parmi ceux qui, noblement, se dévouent à cette grande œuvre de découverte ont, pour toute récompense, la plus affreuse des ago légn nies 1 La télégraphie sans fil, elle-même, qui propage ses ondes dans le tournoiement de la sphère, répand, dans son application dans le domaine public, les désastres inhérents à chaque découverte. Au lendemain de la catastrophe du « Vol- turno ». de tragique mémoire après avoir vanté les prodiges de la T. S. F. qui arracha à la mort plusieurs centaines de vies humaines, on était encore bien indécis sur la cause exacte du naufrage du transatlantique. On finit cependant par remarquer que le point où le « Volturno » disparut sous les flots se trouvait à mi-chemin entre Paris et Glace- Bay, où fonctionnent deux postes impor- da tants; si l’on poursuit les investigations dans ce sens, on constate que Toulon, où explosèrent si mystérieusement deux cuirassés français, se trouve à la moyenne distance de Paris à Bizerte. Si l’on joint par une ligne droite Paris à Clifden, on aura à égale distance de ces deux postes Cardiff, où se produisit il y a quelque temps une épouvantable explosion de grisou; de même le milieu de la ligne Paris-Casablanca marque l’endroit où périt le «Chanzy» il y a quatre ans. Or, te milieu de la droite réunissant deux postes radiotélégraphiques est évidemment le lieu de croisement principal des ondes émises par ces deux postes, et il semblerait donc qu’en leur point d’interférence ces ondes acquissent un pouvoir insoupçonné. Les techniciens, qu’émurent ces constatations inattendues, entreprirent fructueusement les travaux qui devaient éclaircir ce mystère. M. Duroquier, étudiant cette question d’une façon très suivie, déduit des nombreuses expériences auxquelles il s’est livré, le principe suivant ; « L’inierférence des ondes doit donner naissance en cette région à des mouvements électriques particulièrement violents, n’ayant pas le caractère stationnaire, mais analogues aux ventres de tension que détermine par endroits, le long d'un conducteur isolé a l'une de ses extrémités, le passage de courants alternatifs de haute fréquence. » D'autre part, il signale une expé- rÎAnoÀ f.rès KÎumln mnnfwinf l’Affût nom!. rience très simple, montrant l’effet pernicieux des ondes hertziennes : remplissez d'un mélange convenable d'oxygène et d'hydro- gèn.e (deux volumes du premier pour un du second) un ballon.en verre fermé par un bouchon de paraffine au travers duquel passent: obliquement deux longues aiguilles en afcièr dont les pointes émoussées et polies viendront presque se toucher à l’intérieur du flacon; reliez chacune des aiguilles à deux longs fils isolés étendus à terre ou suspendus à de petites potences dans des directions diamétralement opposées; soit que vous expérimentiez un jour d'orage et que vous opériez dans le voisinage d'une station de T. S. F., vous n'attendrez pas longtemps l'onde inductrice qui, faisant naître une étincelle entre les extrémités des aiguilles en regard, fera sauter le 'flacon. « Pour qu’un paquebot brûle sous une nuée d’orage ou dans le voisinage d’une station de T. S. F., explique M. Duroquier, il suffit de quelques chaines ou d'une caisse de ferraille oubliées dans l'atmosphère surchauffée d’une cale à charbon. 11 n'est besoin pour qu'un navire saute que de quelques obus trop rapprochés dans une soute à munitions mal aérée se. Pour qu'un ballon dirigeable explose, cest assez d'un contact imparfait ou d’une coupure étroite dans l'armature métallique de son enveloppe. Il ne faut, enfin, â u'uu peu de poussière de charbon isolant e ses rails un chariot d'acier pour que le grisou s enflamme dans une mine. Les ondes hertziennes, rencontrant les masses conductrices de ces chaînes, de ces obus disposés côte à côte, de cettë charpente métallique, de ces rails et de ce chariot séparés seulement par I épaisseur d'une couche de poussière, y déterminent par induction des courants alternatifs engendrant, aux endroits où les masses forment entre elles des contacts imparfaits, l'étincelle incendiaire.» Ces déductions, à coup sûr déconcertantes, préoccupent déjà les milieux gouvernementaux. il y a quelques mois, le ministre de la marine des Etats-Unis a chargé une commission de déterminer si, dans certains cas, le danger créé par la T. S. F. à bord d’un bateau n’est pas plus grand que la sauvegarde éventuelle qu'on peut en attendre. La ré- S inse fut franchement affirmative. La com- ission alla même jusqu’à proposer de prohiber formellement à bord des vaisseaux- citernes transportant des matières inflammables toute installation radiotélégraphique ou, tout au moins, de la soumettre régulièrement à une inspection draconienne, mais utile. La production des ondes hertziennes à bord a'un vaisseau occasionne dans l'antenne un potentiel électrique très élevé. Si l’isolement de l’antenne n’est pas parfait, ce potentiel cause, pour s’écrouler vers le sol, des étincei'es qui traversent facilement l’isolant. Même en cas d'isolement parfait, par induction, ce haut potentiel se développe dans les agrès métalliques, et d’eux aussi on peut - tirer des étincelles. D’autre part, MM. üraniy et Berthelot déclarent que là où passe une onde hertzienne on peut tirer des antennes ou des objets métalliques une étincelle. Que cette étincelle soit trop faible pour enflammer un morceau de bois, c’est possible; mais pour enflammer du. grisou, il n’en faut pas tant. D’ailleurs, M.'Bran!y ajoute qu’au point de croisement fies ondes, en supposait les deux postes émetteurs d’égale intensité, les étinqelles, en vertu des lois de l’interférence lumineuse, deviennent quatre fois plus fortes. . Le problème de la T. S. F. est loin d’être entièrement lésolu. U faut nue l’homme cherche dans son génie inventif les modifications à apporter-aux appareils pour écarter ce danger permanent. L’onde électrique doit être un instrument de progrès et de civilisa tion et. non une semeuse de désastres ! ' FOUSI. . . . ' il » LÉ TEMPS Mardi 26 mai UOCLE. - Institut royal météorologique > Température, é.8 (normale, 14.3); maximum 12.3; (max. absolu, 30.7);minimum 5.0; (minimumabs., 4.|);imussc, f.3.' pression. 763.0; baisse 3.4; baromètre, descend; vent, Afi.ü.; ciel, couvert; eau tombée, gouttes» • . • s Soleil. — Lmr: 3h. 39. Ooucher:;i9h. 4o. Lune. — Lever : 4 h. 42. Coucher. Ï2 h. 40. . . OSTENDt ! J ■' ■ Température, 8.8; maximum, 11.3; minimum; é.9; baisse, 0.4; pression, 764.9; baisse, 3.1; baromètre,: station.; vent. N. ; ciel, pluie; eau torabue, 2.5: mer, agitée. . SPA Température, 5.8; maximum. 9.0; minimum, 4.0; baisse. O. 5; pressiou. 762.0; baisse, 3.9; bnromètredescend; vent. N. E.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0, ARLON Température, 4.9; maximum. 9.7; rainimim, 3.l;baisse O. 2; pression, 760.0; baisse, 3.5; baromètre, descend; vent, N\; ciel, pluie; eau tombée. 0.0. PARIS Température 7.0; maximum, 14.0; minimum, 6.0; baisse 2.0; pression, 763.4 ; baisse, 2.1 ; baromètre, station.; vent, 2.0; pre; N.; ciel, couvert; eau tombée, 0 0. NICE Température, 13.1; maximum.29.0; minimum, 11.6; baisse, 4.5; pression, 754.0; baisse 2.1; baromètre, monte; vent, S.E.; ciel.[couvert eau tombée. 52.0. ‘ ÎIARRITZ Température, 10.6; maximum,15.0; minimum, 9.3; baisse 1.8; pression, 732.8; hausse, 0.8; baromètre, monte; vent, E.N.E.: ciel, nuageux: ea.i tombée, 1.0. Situation atmosphérique Une dépression -ayant sou centre, inférieur à 754 rom., près de Nice couvre les pays du sud de l’Europe; deux autres, moins profondes, s’étendent sur le nord-est de la Balique (Wisby 759 mm.) et au nord-ouest de la Noivège (Bodoe 761 mm.}. Les plus fortes pressions, supérieures à 769 mm s’observent sur le nord de la Finlande, la mer d’Irlande etje centre de la Grande-Bretagne Le baromètre descend lentement sur la majeure partie de la presqu’île Scandinave,le sud-ouest de la Finlande, les provinces russe:» de la Baltique, la mer du Nord, nos contrées, le nord de lu France et r'Allemagne du Nord; il monte légè teinent sur le reste de l’Europe. En Belgique, le vent est modéré, d’entre nord et nord-est, et la température est comprise entre 4°5 et 10°5 Prévisions : Vent nord-est, modéré; nuageux PETITE GAZETTE Départ du Roi et de la Reine La Reine, allant faire en Suisse une cure de repos, a quitté Bruxelles ce matin pour Valmont, un site charmant, sur ies hauteurs de Territet. Le Roi conduit la Reine jusqu’à Valmont. * * Le prince et la princesse Charles de Hohenzolîern Le prince et la princesse Charles de IToheu- zoilern, qui étaient arrivés samedi à Bruxelles, et descendus au palais de Bruxelles, ont quitte la capitale hier matin, par le train de Cologne, partant de la gare du Nord, à 10 h. 54. Le Roi, accompagné de son officier d’ordonnance, les a conduits à la gare. « « Le chef du cabinet M. de Broqueville est parti faire sa cure annuelle à Chatel-Guyon. 4 4 L’entente, cordiale des petits Etats , Il n’est.pas exact, nous fait-on remarquer,. qùëTi'déè d’une èûtente eiïtre les "'petits'Etats émané des Pays-Bas. Elle fut lancée par un des nôtres en 1909 sous forme d’étude dans la «Revue économique internationale». L’article, intitulé « Un cartel économique des petits Etats», fit quelque bruit. Des hommes politiques en vue de plusieurs de ces petits Etats se réunirent même chez feu Beernaert au début de 1910. L’idée fut combattue par les Néerlandais, qui ne se montrèrent nullement disposés à étendre à d’autres Etats, fussent-ils petits, les avantages qu’ils étaient prêts à’ accorder à notre pays et dont l’entente est confiée à la commission hollando- belge. On dut reconnaître que des divergences d’intérêts matériels empêchaient la poursuite en commun d’études ou de projets. L’accueil ne fut pas empressé dans les mi lieux parlementaires. Et, tandis que lesNéer landais et les Belges unis restaient sur leurs positions, ies Scandinaves fondèrent un organisme analogue à la commission hollando beige, l’Union Scandinave, qui se réunit régulièrement soit à Stockholm, soit à Copenhague, soit à Christiania. On ne voit-donc pas bien l’idée d’un .nouvel organisme. Le piquant de l’affaire c’est que l’idée, lancée à la «Revue économique internationale», fut vivement attaquée par la oresse néerlandaise et notamment par le Journal de M. Plemp van Duiveiand, alors président du bureau de la presse des Pays-Bas. Ajoutons que, bien avant lé projet purement économique de 1909, notre compatriote Molinari avait proposé la fondation d’une ligue des neutres. etc.) et celles qui-sont. assujetties 'à un traitement- particulier , (boiseons, matières précieu ses,-.stéarine, etc.).- Le régime dés échantillons dits «-.sans'valeur.» ne.serait pas„modiflé. ;Ôn a demandé^ l’administration française si leTimbre-douane^pourrai servir à affranchir, les envois de tabacs, cigares et cigarettes expédiée ide l’étranger par la poste! La'réponse de l’administration a été affirmative, mais avec cette restriction : l'envol de vra être accompagné d’une autorisation d'importation établie par l’administration des con tributions indirectes. Cette décision est très-heureuse,' car les envois particuliers de cigares et de cigarettes de Belgique et d’Angleterre, en France, qui sont, déjà nombreux avec le régime actuel, le seront bien davantage quand le6 expéditeurs ne se heurteront plus aux formalités actuelles! ' Nous devons ajouter qu’une première convention est à là veille d’être signée entre la France et la Belgique pour cet échange de petits pa quets inunis d’ùn timbre spécial de douane. « * Les électeurs consulaires Dans les administrations locales on procède en ce moment à la révision des listes des électeurs appelés à élire les juges auprès des tribunaux de commerce. Pour être électeur consulaire, il faut figurer sur. les listés électorales générales et payer un droit de patente minimum de vingt francs par an. Aux termes de- la nouvelle loi, promulguée en 1913, sont également qualifiés pour être inscrits sur les listes des électeurs consulaires les administrateurs de sociétés commerciales, qui ne sont pas tenus de remplir les deux conditions précitées. Toutefois, cette réforme, introduite dans la législation à la demande formelle des intéressés, ne semble plus toucher les administrateurs, puisque, jusqu’à présent, ils n'ont fait aucune diligence pour obtenir leur inscription sur ces listes spéciales. D’autre part, les administrations locales ne possèdent aucun- élément ou. document leur permettant d’inscrire d'office ces personnes sur les listes électorales consulaires, qui sont affichées dans toutes les maisons communales.  4 4 4 4 Pourparlers sino«belges Depuis longtemps il est de règle entre la Chine et les principaux pays de ne nommer de ministre de Chine dans ces pays qu’avec leur assentiment au sujet de la personnalité désignée pour y représenter le gouvernement chinois. Cependant, cette règle it’avaif^pas ! ' ' ' ‘ a Bel- wniivio. ucpciiuaut, vtjiLç régie it avaiiL été établie jusqu’ici entre la Chine et la gique. Le ministre de Belgique à Pékifr-a entamé des pourparlers à ce sujet, demandant pour notre pays le même traitement que les autres puissances et que l’assentiment du gouvernement belge fût obtenu à î’avenir pour la nomination des ministres de Chine à-Bruxelles. Le ministre des affaires étrangères de Chine a soumis ia question au président Yuan Chi Kaï, qui a donné son approbation à la proposition belge: Un accord est donc intervenu. 4 ★ ‘ 4 Le timbre international de douane L’« Action économique » publie d’intéressantes précisions sur le timbre international de douane dont la création a été décidée : A la suite des réclamations..notamment des importateurs de dentelles et broderies, et de négociants en denrées alimentaires, M. Branet. directeur général des douanes françaises, a-étu- dié la création d’un timbre spéciahdit,,timbre de douane] les plis ou paquets clos, munis de cette vignette apposée par l'expédineur, et représentant le montant-.des taxe6 à .percevoir à la frontière, seraient livrés direotsment aux destinataires, sans visite douanière, d’administration conservant le droit de vérification par épreuves. Les plis et petits paquets pourraient ainsi transiter par la poste au tarif des échan triions, conformément aux conditions de prix. de poids et de dimensions admises par les pays ayant adhéré à l’Union postale..' Pour permettre aux expéditeurs étrangers. Ignorant la -classification douanière française, de déterminer le montant de la taxe dont seraient passibles leurs envois, l'administration des douanes mettrait - en .vigueur, en même temps' que ' ce timbre spécial, un tableau des drQits. simplifié autant que possible, et limité aux.objets transportables par la poète. Il serait emprunté aux tarifs actuels, avec cette particularité que, lorsqu’ils comportent sous un même numéro plusieurs spéfleations, ce serait la taxe la plus élevée qui serait adoptée'. Du bénéfice de ce régime seraient,exclues-les marchandises, prohibées (cocaïne, morphine,- opium» Une fancy-fair à l’Union coioniale Demain mercredi et après-demain jeudi, dans les salles nouvelles de l'Union coloniale belge, 34, rue de Stassart, aura lieu une grande vente de charité au bénéfice des œuvres des missions protestantes au Congo beige. La fa,ncy-fair sera ouverte les deux jours, de 2 à 6 heures et de 8 à 11 heures du soir. Demain soir, on entendra des comédies, In soirée du jeudi sera agrémentée de projections cinématographiques sur le Congo. Des programmes artistiques, dus à l’obligeance du peintre Cari Werlemann. seront mis en venté au profit de l’œuvre. Des attractions diverses seront aménagées pour les grands comme pour les petits : visite de la terrasse, d'où l'on peut contempler un beau panorama de la ville; station de télégraphie sans fil; chiromancie et graphologie; vues stéréoscopiques du Congo; «pêche» et jeux divers pour les enfants.. Une exposition permettra a ux -.visi teu rs _ de -se faire une idée de l’importance-des missions protestantes au Congo belge. Les magistrats et la politique Le ministre de la justice a adressé, le mois dernier, la circulaire suivante aux présidents de nos cours d’appel : Monsieur le premier Président, J’ai l’honneur de vous faire savoir que, d’accord avec vous, j’estime que les magistrats ont pour devoir de s’abstenir de briguer ou d’accepter une candidature aux élections politiques, tant qu'ils conservent leurs fonctions. Certes, la loi ne leur interdit que l’exercice d’un mandat de membre des Chambres législa tives ou d’un conseil provincial ; mais la nature de leurs fonctions leur impose certaines obligations morales dont la première est l’impartialité. Et comme le magistrat ne peut se contenter du témoignage de sa conscience,ainsi que le disait D’Aguesseau, il importe qu’il évite soigneusement de sortir dé la.réserve, pour ne pas donner prise à des soupçons, môme injustes. Or, il paraît incontestable que son immixtion dans les luttes électorales est de nature à compromette aux yeux des justiciables sa réputation d’impartialité. Je vous prie, Monsieur le premier Président, de vouloir bien, conformément à votre proposition,appeler sur ce point l’attention de MM.les magistrats effectifs inamovibles du ressort de votre Cour. Le ministre de la Justice, (S) CARTON de WIART. 4 4 Le service de deux atm. — Le3 impôts. M. de Broqueville déclare faux qu’il soit question de créer de nouveaux impôts et de proposer le service de deux ans. 4 4 4 La retraite Ci_ l’itinéraire de la retraite de samedi 6 juin : Grand'Place, rues au Beurre et du Midi, avenue du Midi, boulevard du Midi, rues Haute, Steenpoort, de l’Escalier et de la Vieille Halle aux Blés, place Saint-Jean, rues de la Violette, de l’Etuve et Charles Buis, Grand’Place, Hôtel de Ville. 4 4 Après Sa revue A propos de nos-critiques, on nous écrit : Quel est le responsable ? Ou celui qui a exécuté ponctuellement les"ordres, ou celui qui a donné l’ordre de ne perdre les distances, sous aucun prétexte ? Qui est responsable du maintien de l'ordre 7 Et par là j'entends « permettre aux troupes participantes de remplir la mission imposée ». Ce service a-t-il permis aux cavaliers de prendre près du rond Elliptique la formation ordonnée ? Non. Le public envahissait tout depuis le pont du chemin de fer. A certains moments (au pluriel) là cavalerie a.dû traverser la foule par un, par deux. Et après cela; a regagnez les distances ». Des ordres formels avaient probablement aussi été donnés à .ce service, spécial et* son initiative réduite à zéro. Je puis dire.que la cavalerie n’a nullement, été aidée. Peut-être autour des tribunes le service était-il parfait... : ahe administration où chacun se renvoie la balle ix’est une « force », qui doit donc être' entièrement dans la . main de ceux qui : la .commandent. Et les .vrais chefs sont précisément-ceùx; qui ont assez^ de coup d’œib et de caractère pour agir selon la situation. . On se rappelle qu’après la revue les souve rains se rendirent, l'après-midi, au Concours mntena' jué;,iau^Cinquantenaire. Le hasard vou lût- qu’.àul'moment. du départ des .berlines royaîéà, un officier, chevauchant à la portière, tombât de'cheval. Et l’on entendit le roi Albert:dire très haut : « Décidément,, je n’ai, pas dë chance, aujourd’hui, avec ma cavalerie ! » Le compte- était chargé, en effet : la.veilie, à l’arrivée dès hôtes danois, un cheval des guides .rua, dit-on, • des deux sabots contre la portière de la berline occu-née par les reiiié&i. A la revue, devant le roi Christian, le général, commandant manque de së tuer en tombant de son cheval emporté; nuis deux régiments entiers défilent en désordre. L’après-midi, nou vel accident de cheval ! Quelle guigne ! Et que l’art du cavalier est. un art difficile ‘ 4 4 = Un congrès médical à Bruxelles Bruxelles recevra, du 30 septembre au 4 oc- tobre de cette année, la visite d’un grand nombre de-médecins. C’est, en effet, notre capitale qui a été désignée -comme siège du XIV e congrès .des médecins dô langue français. Ce congrès, un des plus.importants en la matière, a obtenu le haut patronage du Roi et de la Reine. Les sommités médicales de Paris, de la province française, de la Suisse, de la Belgique et de nombreux autres pays présenteront des rapports sur des questions d’actualité. C’est la seconde fois que la Belgique a l’honneur de recevoir cette assemblée. Le VII» congrès eut lieu à Liège en 1905 ; le XIII® à Paris en 1912. 4 4 Encore l’annexion de Molenbeek : Les projets annexionnistes ne semblent pas devoir provoquer chez les Molenbeekois un enthousiasme bien délirant. L'honorable bourgmestre M. Hanssens, exprimant, paraît-il, la pensée d’un grand nombre de ses concitoyens, a fait les déclarations suivantes : Je ne suis pas partisan de l’annexion parce que j’estime que nous n’aurons aucun avantage à en tirer. Tout bien considéré, l’annexion apporterait, aux contribuables molenbeekois, une aggravation de charges. A un autre point de vue, il est certain que l’annexion aura pour conséquence de faire en ville une épuration et, nécessairement, le résultat de cette épuration sera de nous envoyer, chez nous, les usines ei installations encombrantes et désagréables. Par contre, on nous promet de grands travaux. Mais quand ces travaux seront-ils exécutés? Quand Bruxelles a amélioré ses quartiers, ne s’est-elle pas uniquement préoccupée de la partie centrale et n’a-t-elle pas négligé sa périphérie?  Pourquoi Molenbeek retirerait-il dès avantages immédiats, alors que le bas de la ville est aussi négligé que Molenbeek? Pourquoi ne pas y avoir fait ce qu’ils déclarent vouloir faire.'cjiëz nous? Ils ont encore tant de ruelles à assainir, tant de quartiers à améliorer. Voyez le quartier de l’Allée-Verte. Bruxelles cherche à s’étendre: elle étouffe dans ses limites, dé clare-t-elle. Mais depuis 1910, elle a acquis une cinquantaine d’hectares d’Ixelles. Qu’a-t-elle fait pour les mettre en valeur? Il est impossible que cette question de l’annexion puisse paralyser notre activité administrative. La question du gaz, notamment, es»t. posée. Dans notre convention, nous prenons nos précautions pour qu’en cas d'annexion éventuelle, la Ville ne se trouve pas lésée du fait du prolongement du contrat. La nouvelle convention serait caduque par le fait même,sauf queBruxellesdevrait indemniser la compagnie pour les travaux nouveaux que celle-ci aurait pu faire. Il est d’ailleurs impossible de surseoir aux négociations à propos du gaz jusqu’à ce que celles concernant l’annexion soient terminées. Cela pourrait, en effet, nous mener loin 1 4 4 4 Nos téléphones Les réseaux téléphoniques de Jodoigne, Penvez et Aerschot font désormais partie du groupement régional de Bruxelles. Incessamment le nouveau bureau du Bérc- kendael sera ouvert au service. 4 4 Hé 1 non, le.service d’ordre n’était pas parfait, même autour des tribunes, et-il faut, certes,- en tenir compte. Mais il n’en est pas moins vrai que les chefs ont le devoir de prendre les mesures nécessaiTes lorsque des circonstances inattendues se produisent, au lieu-de s’en'tenir à la lettre des ordres, de vouloir malgré tout regagner les distances, et de présenter leurs troupes dans de médiocres conditions. ■ ; On peut invoquer toutes les circonstances atténuantes possibles, l’insuffisance du service d’ordre, et même le fait d'avoir les shapskas d'un autre régiment, les chefs sont «toujours» responsables en matière militaire, sinon où irait-on ? L’armée n’est pas Fondation comte Bruneel Vu l’expédition de l'acte passé, le 7 avril 1914, devant le notaire Scheyven, de résidence à. Bruxeiles, et par lequel M. Albert- Victor-Constant-Marie Bruneel, comte romain, demeurant à Paris, «désireux de donner une.preuve de fidèle attachement à l’égard de là Belgique, son pays natal, et aussi d’assurer d'une manière perpétuelle,- après son décès, son intervention bienfai- sante-en faveur des causes charitables ou sociales les plus dignes d’intérêt», fait donation à l’Etat, sous réserve d’usufruit à son profit et, après son décès, au profit de son épouse, née comtesse Marie-Anne-Gabrielle- Philippine de Clermont-Tonnerre, d’un capital nominal de 127,400 fr. en obligations au porteur de_ la Dette publique belge 3 p. c., % série, qui seront converties en une inscription au grand-livre, de la même Dette. Cette donation a pour but la fondation d’un prix comprenant, paur chaque lauréat, un diplôme d’honneur et une somme d’au moins dix mille francs, à décerner à la personne physique, à la personne morale ayant la personnalité juridique ou à l’association non investie de la personnalité juridique dont .l’œuvre, dans le domaine de l’assistance ou de la préservation sociale, apparaîtra comme la plus digne d’encouragement. Ce prix ne pourra être divisé, La fondation portera le nom de Fondation comte Bruneel. Le prix sera octroyé en dehors de toute préoccupation politique, tous, les trois ans et, pour la première, fois, trois- années après, le décès de Monsieur et Madame Albert Bruneel. Parmi les conditions mises à l’octroi de ce prix figure celle-ci : ■" - . Tous les trois ans, lorsque le pr[x sera .dé-, cerné, la remise de ce-prix et d’un diplôme aura 1 lieu au cours d’une séance publique ou par Invitation, qui sera spécialement organisée à cet effet. Cette cérémonie, dans la pensée du fondateur, devant constituer un stimulant à l’accomplisse- ment de nobles actions, devra être entourée d'une certaine solennité. 44. . •¥ 4 4 Le prix de Rome de la ZWans-Exhibition .Le comité exécutif de la Great-Zwans-Exhibi- tion vient de juger le concours de Romequ’elle avait organisé entre lès'peintres, et d’attribuer les primes mises à sa disposition par le comité de la Presse. Le prix de Rome est remporté par M. Ramah. Le prix du SaJon (médaille d’or), est décerné exæquo à^^ MM. Arthur Navez £t Van Hôlder. Des primés : sont décernées à MM. Georges..Vermeire, René Deinan/ët .Albert, Le prix de sculpture échoit à M. Dolf Ledel. ' -En rhonneur;de César Thomson Une touchante ibanïféstatïon a eu- Iiéù, sïme di, à] i’oçcasi.on , de la nomination du ^maHre confiné, commandeur de.' l’ordre du Dànebrog Au nom de ses amis et de ses anciens élèves M. Cazantzis, professeur au Conservatoire, lu a exprimé/en termes émus leur admiration pour celui qui défénd toujours' si '.brillant ment la réputation de la grande école belge du violon, et qui! Tout en se consacrant avec un dévouement inlassable à l’enseignement depuis' plùs de trente années, reste toujours, le virtuose et l’artiste pur et élevé que l’on con naît. Puis une magnifique palme a été offerte au grand violoniste avec l’inscription des nombreux ordres de tous les pays, dont il est déjà titulaire. 4, 4 Les Grandes Caves Bruxelloises qui viennent de reprendre la firme H. Dillen berg, vendent les marques authentiques les plus réputés : bière de Koekeiberg, Moselle des caves de Gebr. YVàlther à Mayence, eaux minérales de Kaiserbrumnen, Top-Brunnen, les bières anglaises Huggins, gueuse-lambic, Louvain, Audenarde. — Rue Félix Vande Sande, Koekeiberg. — Téléphone A 1889. & 4 4 Comment on parlait autrefois Le maréchal de Bassompierre, qui fut un des plus brillants esprits de son temps et mourut en 1646, était, malgré son extrême bravoure, un ennemi acharné du cardjnal.de Richelieu. Celui-ci, pour s’en débarrasser, le fit enfermer, à la Bastille. La détention de Bassompierre dura près de dix ans. En sortant de la prison d'Etat, le vieux maréchal alla voir Louis XIII, qui lui demanda son âge. — Sire, j’ai cinquante ans, répondit-il. — Comment ! s’écria le monarque surpris, il me semble que vous en avez au moins soixante. — C’est vrai, sire, reprit Bassompierre, mais je retranche de mon compte les années que j’ai passées à la Bastille, parce qu’elles n’ont pas été employées au service de Votre Majesté. 4 4 Quartier de l’ancienne Ecole vétérinaire (Bruxelles-Midi).—Square de l’Aviation,rues Lambert-Crickx et de l’Autonomie. Magnifi ques terrains à bâtir. Situation exception nelle, cinq minutes de la Bourse. Tél. A 7567. 4 4 4 L’insîlnct maternel chez les oiseaux Tout récemment, un homme d'équipe d’un chemin de fer d’Ecosse découvrait, à sa grande surprise, un nid d’oiseau édifié sur un des résarvoirs à air placé sous un wagon Dans le nid, un oiseau, et, sous la gentille bete, quatre œufs ! Par quel incroyable mystère ce petit oiseau avait-il pu construire son nid sous ce wagon, oui roule sans interruption tous les jours de la semaine, sauf le dimanche, entre Livamady et Derry, faisant ce trajet en-cinq heures, et cela deux fois par jour? Or mercredi dernier, il y eut un change- ment dans.ie départ du train, et la brave n [J, èr e: a i | eeyignorant le fait, manqua le départ. Il est impossible de savoir ce qui se passa. L’oiseau prit-il un autre train ? Ce ? Ul L y c< U’ tain > c ’ est que te lendemain, au départ de Derry, l’oiseau était dans son md couvant ses œufs. i« La -P om l? a 3 Tlie ; a donné l’ordre de mettre la voiture hors de service jusqu’à ce que les petits aient pu s envoler de leur nid. 4 4 « J 1 ? 1 !” 1 ®? à R1ôr P 00 * 11 -96. — Pour 1.95 nos babouches de valise Chauss. Frans Fils. 4 Au restaurant Cl jj^ Gar Ç°n. cette viande est dure comme du — Naturellement, monsieur. Commentr naturellement? seiîe de nS mo°u'ton! MOnS ‘ eUr m ' 8 4 4 4 A prix raisonnable» Chaussures Frans Fils. — -0-0-0 PLAT DU JOUR Vœu A MM les membres du congrès pour la reforme du calendrier, à Liège. mXc U v^ llez ’ mess 5 eurs > disserter pendant quel- Sp J nni r n] al ec a plus savante compétence «L- J? nl . de savoir comment il serait le plus û wàl . Q c P US „ pratique de simplifier les règles Jr> a * e f (fU e 11es sont répartis en semaines et l es trois cent soixante-cinq jours et 16ur 1f dô l’ année - Vous allez vous efforcer de mettre en harmonie à la fols l’as- fr la ' r - e co - ura nte t la. logique et la ^fion. Vous aurez aussi à tenir compte des intéiêis particuliers et des amours:propres nationaux, de la religion et du négoce. Nul de Y?'V® 1 , je pse, ne se dissimule ta difficulté de la tache à. laquelle il a accepté de collaborer. Permettez cependant, que je m’adresse à vous et que je vienne, au nom d’un groupe incontestablement nombreux de citoyens de tous les pays du monde civilisé où le calendrier grégorien que vous aspirez à réformer est en usage, vous présenter une pressante requête Nous sommes, messieurs, des déshérités oui formons ardemment un vœu de Justice • nous réclamons, la suppression des années bissextl- tes. Vous avez inscrit, m’a-t-on dit, au programme des travaux de votre Congrès l’examen de l’éventualité nécessaire de l’égalisation du nombre de jours dont sera désormais com- posé un mois. Il est urgent et U est souverainement équitable que ce décret soit promulgué. Mes copétitionnaires et moi' nous sommes nés, messieurs, le 29 février d’une année bissextile! Nous ne voyons, par conséquent, revenir notre anniversaire qu’une fois tous les quatre ans. Est-ce à dire que l’état-civil me compte, à moi, par exemple, qui doublerai bientôt le cap de la cinquantaine, douze années d’âge? 1 Non. Personne ne me croirait d’ailleurs si, même sur la foi du calendrier, je me prétendais à peine, sorti de l'enfance. De ce côté donc, notre exceptionnelle situation ne nous vaut aucun avantage. En revanche, elle nous cause par ailleurs de sérieux préjudices. Jugez-en. Il nous arrive; comme à tout le monde, de recevoir, au jour anniversaire de notre naissance, des félicitations et, ce qui est mieux, des èadeaux. Eh bien! messieurs, ‘notre bonne amie à nous, ou‘ notre légitime, ou quelquefois les- deux, ne nous souhaitent notre fête que tous-les quatre ans 1 . Cette infériorité ne crle-t-elle pas scanïale? Aussi, avons-nous mis en votrè sagesse Impartiale .tout, l'espoir de notre dédommagement à venir. Vous aurez, certes, de nombreuses questions ' à débattre. Nulle né présente un caractère d’urgence et de justice,équivalente à la nôtre. ! Que la stabilité des Pâques et dès .Pentecôtes soit, assurée, c’est bien. Que chaque pays commence son’ année le' même Jour, c’e6t mieux. Mais qu’on abolisse les années jfissextilesi ce sera la perfection. Même si-vous-résolvez l’angoissante et antique ' problème de. la' semaine des quatre Jeudis, vous n’eurez pas mérité prus de la reconnaissance universelle que si vous sanctionnez le Vœu qu’lci je formule, avec respect mais avec confiance, au nom de tous mes semblables. 1 LINDOR. ■■ ■■■■ .<{»■■■■ 1. Les résultats officiels Les chiffres officiels confirment les résultats que nous avons donnés hier. Comme nous l’avions fait pressentir, c’est M Van Ormelingen qui est écarté par M. Neven, M. Gielen l’emporte grâce à de nombreux votes de préférence. Flandre Orientale GAND Catholiques: 82,640.voix. Effectifs. — Elus : MM. Begerem, Siffer, Van Cleemputte, Maenhoùt, Verhaegen, Huyshau- wer, Vergauwen. Suppléants. Elus : MM. Pussemier, Kervyn de Volkaersbeke, F. Desmet, De Munnynck, Gôeminne, Verstraeten. Libéraux : 43.192 voix. Effectifs. — Elus : MM. Braun, Mechelynck, Buysse. Suppléants. — Elus: MM. Lippens, R. Desae- gher, Boddaert. Socialistes : 2-5.325 voix. Effectifs. — Elus : MM. Anseele, Lampens. Suppléants. — Elus: MM. Van Swedeu, Meyer. Flamands: 4.009 voix. Commerçants: 1.441 voix. SAINT-NICOLAS Libéraux: 14,294 voix. Effectif. — Elu : M. Persoons. Suppléant. - Elu : M. Van Hoeylandt. Catholiques. 39,627 voix. Effectifs. — Elus : MM. Raemdonck, Nobels, Van Brussel. Suppléants. — Elus : MM. Van Haver, Hey- ' man. TERMONDE . Catholiques : 30.958 voix. Effectifs. — Elus : MM. Tibbaut, Bruynincx, Vermeersch. Suppléants. «— Elus : MM. Leerens, Mayens, Rubbens. Libéraux : 12.732 voix. Effectif. — Elu : M. Van Damme. Suppléant. — Elu : M. Van Cauteren. ALOST Daensistes: 20,118 voix. Effectif. — Elu : M. Daens. Suppléant, — Elu : M. Plancquaert. Libéraux: 11.359 voix. Effectif. — Elu : M. Rens. Suppléant. — Elu : M. De Windt. Catholiques: 36,139 voix. Effectifs. — Elus : MM. Woeste, Moyersoon, de Béthune. Suppléants. — Elus : MM. Cosijns, Van der Linden, Van der Taelen. Socialistes : 3.832 voix. AUDENARDE Libéraux: 15,163 voix. Effectif. — Elu : M. Dhauwer. - Suppléant. — Elu : M. Amelot. Catholiques : 21,880 voix. Effectifs. — Elus : MM. Thienpont, Behaghel. Suppléants. — Elus: MM. De Raedt, Ponette. Hamaut CHARLERO! Catholiques: 50.299 voix. Effectifs. - Elus : MM. Levie, Pirmez, Drion. Suppléants. — Elus : MM. Duvieusart, Derini- ne, François. Socialistes: 101,023 voix. Effectifs. — Elus : MM. Destrée. Brunet, Ca- vrot, Léonard, Lambillotte, Caeiuwaert. Suppléants. — Elus: MM. Souplit, Ernest, Lombard, Ligot, Ricard, Mascaux. Libéraux: 31.359 voix. Effectifs. — Elus : MM. Buisset, Briart. Suppléants. — Elus : MM. Fourcauît, Bero. IWGNS Socialistes : 56,283 voix. Effectifs. — Elus : MM. Maroille, Pépin, Bre* nez, Bastien. Suppléants, — Elus : MM. Dendal, Verdure, •: Moury, Delsaut. Libéraux : 23.524 voix. Effectif, — Elu : M. Masson. Suppléant. — Elu : M. Maîstriau. Catholiques: 33.140 voix. Effectifs. — Elus: MM. Harmignle, Servals.- Suppléants. — Elus : MM. Hecquet, Blotte. SOIGNIES Libéraux: 15.479 voix. Effectif. — Elu : M. Boêl. Suppléant. — Elu : M. Lepoivre. Socialistes. 29,260 voix. « Effectifs. — Elus : MM. Mansart, Branquart. ' Suppléants. — Elus: MM. Peuninck, Focan. !• Catholiques : 28,507 voix. Effectif. — Elu : M. Mabille. Suppléant. — Elu : M. Gravis. TOURNAI-ATH Socialistes : 26,905 voix. - ' Effectif. — Elu: M. Royer. Suppléant. — Elu : M. Defaux. Libéraux : 35.97S voix. Effectifs. — Elus : MM. Janson, Jouret. Suppléants. — Elus : MM. Roger, Battaille. j Catholiques,: 45,197 voix. 'J Effectifs. — Elus : MM. Duquesne, Hoyols, -2 Bôval. Suppléants. — Elus: MM. Renard, Houtart,ïA Foucart. - ' - THUIN ■■■4 Socialistes : 21,062 voix. v/-. Effectif. — Elu.: M. Berloz. • -§ Suppléant. — Elu : M. Rousseau. - Si Catholiques: 22.259 voix. - Effectif. — Elu: M. Gendebien. Suppléant. — Elu: M. Levie. Libéraux: 19,252 voix. Effectif. —• Elu: M. YVarocqué. , Suppléant. — Elu : M. Vilain. • Liège ■ ■■ LIEGE ' Catholiques : 55,361 voix. - ■■■v0^ Effectifs. — Elus: MM. Goblet, DallemagnGL^ Polet, De Ponthière. Suppléants: MM. De Gcradon, Tschoffeni Francotte, Paquay. ■ - , • Socialistes : 89,808 voix. •] - ; v : Effectifs. — Elus : MM. Troclet, Demblon, ardin, Donnay, Galopin, Schinler. - . Suppléants. — Effectifs: MM. Lambrecht*.' Van Belle, Merlot, Gérard, Delvigne,- Yean-<; 6enne. ■ . Y" v Libéraux:' 47,732 voix. Effectifs. — Elus : MM. Varihoegarden.v Neu- ean. Joumez. ' Suppléants. — Elus: MM. Drèze, Digneffe] Neeff.' VERVIERS - Catholiques: 28,585 voLx. . . ’ . T Effectifs. — Elus : MM. Davignon, BôrbôuxÆ Suppléants. — Elus : MM. Rutten,-. Winandÿ'| Socialistes: 21,056 voix. . 1 'V Effectifs. —Elus-: MM/ Dauvisteri f '.Fîirard.%^ Suppléants. — Elus: MM. Niezette!.Hoenf:^ Libéraux: 16.074 voix, - • • ' / ■* , f 1 - • • • ■ / -, -Æ
