i i» C'est #) guc je fais vofoçtit» % en sovhaittoü Qu il teuy sott-ii&àiMe dVeft» r totu tretfurs aux moyens yiümtSt^qMt'cf.tnpromennîX ordinairement lès meil• lëui'ea causes plutôt gu’iti HeJes sereent -». ' > La 'rèpànlse de M. Amiicare CipfianL pdci* Ï isié, inais pacifiste -révolutionnaire, est .plus ricochante Que celle du pacifiste ‘philosophe : l û Bevant les crimes fies homnoes. d’Etat, devant la dictature non seulement la révolte est un devoir, piais tous les «'oyons sont justesot lêgitim.o pour les abattre î , 2° L’Europe civilisée et, surtout, les soemhstes, les républicains et tous les amis delà liberté auraient le devoir de les aider par tous les moyens possibles* du journal au meeting, do i’obole au fusil; ; 3o Si le peuple est fermement résolu a renverser î rcvèhttîonnait-eM^n ni «‘y a pas d'autre moyen) la monarchie, il commettrait une faute grave et impardonnable, s’il ne proclamait de suite la République sociale. Les événements diront qui du philosophe ou du révolutionnaire a vu juste. LA QUESTION iâBÛCMNE Pillage de la maison de Va Si a fi to, « Le caïd fiâac-Lean. / Tétouan. 1” février. Les meurtriers <ie vidient©, en tête de leurs 'partisans, ont pillé par surprise ,la demeure de la famille de Vaüenie, puis ils ont pris la .tfuite, poursuivis i>ar los gens de Va liante au u ombre d’une cinquantaine. Les nouvelles de Alac-Lean disent que le caïd supporlo mal ses derniers jours de captivité. ta situation à Fez ■ ' 'Langea*, 1 er fôvmîûr. • On mande do Fez, 1 er février: ivlitani, depuis dix jours, «tente <ie former une msïhalküi. Les 4,090-élèves .qu’il possède à Fez sont enrôlés, aimai qu'un nombre à peu •près égal ritantiras infiivàfius. Ghaçfu«e soir, mie fraction de aes gens s'exerce au 4ir dans* les lenviroas de la vüile. Le l»»uit produit par ces • airs-©4 la CHainte -d’un. «.màl-lteur que peut pro- •Voqujeir la mukïfiicste des soldats- -produisent »tne vive-émotl'on. -, Eu avevçiOÆmit do T-eocer-cioe, Kâ-ttamâ a 'exhorté ia Toute à se Jeter sur les maisons des mimiis- ires de A'bd eû-Aaiz ©Là «les pirter. -L© fils d'Elr .liuébbas fuit, obligé de livrer t-out -ce que «con- 'îarjadt la maison - : habits, argent, meubles-, jtûn de sauver sa vie et celle de ses frères. Las Rtékfca, arrivés cette nuit, disent que iKilifeani 'nourrit ia plus vive hatin© à l’égard •’çu «fiis d’p’n-Goebbas, qu’il veut emprisonner -;èeii3 prétexte que .soit pète, à Tanger, ne -ceissie -pas'’d’être aux ordres de Âbfi ca-Aziz et test îavorèfàto . à l’immixtion des Européens dans 8© pays. i . On, .a reçu de Fez des lettres de Ben-Kafiour, «grand-vizir ,fie Atotüaï-HafUL à Ben-Daoud, ancien mtoüisteie du Sultan. U. dit que Moulaï- >BaM a été très heureux do ea proclamailon >â Fez, dt'qu’âl compte recevoir -prochainement àtacte ^i’hoipmage. ' . , lffitiLam. roture toujours .--d’envoyer l’acte Slhommage, afin due ,ia foute ,-sc '-tourne vers Üui coxnm-e fie i?eul qui puisse «sauver la situa lioai. Mou&aï-Haflfi est-toujonrs à Merchra- Ifëcçhhair. 11 sa© traversera* pas la rivière, mais •à envoyé, une partie-de'sa mehailab sur Set- ' -rcàtaaiit.-lui-même, chez lee Dooilchala, afin de rassembler les contingents. *La- fuite de ses t a aidais réguliers continue,- >èt les confeg-ents j-fiés ttrihue * mettent peu d’empr-éssement à 'ivenén 'De caïd Goundafi est cri pourparlers hvêc À«fio®e pour--mfircÇie«r -Sua* •(Marrakech. • m ■■ ■■ i»*. '■ ii «■ i ' m LE .lOiiïEÏÏËiT lEMliÉHilIMilE^1illUB'i Conflits sanglants ' -2'.Mv-rier., De .sajagharote fiésorfiras agaires se-- sont produits dorés lé village- dé Podihreziie-, dans Ja : jpTovinôètdé 'Hazan.' lif’y a eu. «fies collisions ;èf.itre lies' paysans;' fit tes troupes' qui avaient - été' mandées. Dix 'paysans ont 'été tués. Il y a sàe ndmfor-e'ux blessés, p-artet’-lesquels - lé chef •-dm çMstrtct, -qui a été moteoiKlèmenit atteirut.. daîts les «mAtsepnîaêa ràtusèa'iéo dru Rand. C’est ainsi qu’une des Armes priricipéîîeB à’eet intéressée dans les minas du «Mexique. Unie anéno organise avec ses capataax *iHié ligne de teane- ports trensatt-ateâ ques. Une troisième entre- pimd des spéculations foncières ùms la Cité, tandis qu'une quatrième fait de la banque. Un des putooipaux m&gnets- exploite mainte- «ant les diamps d’or sibériens. Sir Percy Fitz- patrick, un des principaux diofe du groupe « bàffîr », abandonne ia finance et fait de la politique au Transvaal'. Une des pkis gran<les firmes « kaffir * do tendres s'est ^retirée des affaires, ce qui û paru démontrer sur fe marché qu’il n'y a guère d’amélioration à afteav- dro pour Ue moment. Enfin, è Qa récente assemblée générale an- nue Me do ia Centroî Mining and In ■'.pertinent Corporation, le -président, sla* Julius Wewibcr, après -avoir discuté êa possibilité-d’une <llsso- Inbion, a tait ia déclaration- suivante: — Nous ne sommes pas liés à l’A-fû-ique du Sud; nous pouvons nous aventurer avec prudence dans d'autres domaines. • . A cette déclaration franche, le public ne petit manquer d'attacher un© grande importance... *Leg -actionnaires des « kaffirs xml bien le droit de oonsidéror l’opportunité de -suivre cette conduite prudente. » " ! Lhartidte est signé de M. Roland. Bedford. "RO MB Le duc et la duchesse d'Orléans à Naples N-arfies', .2': février. I>e duc et ia- duchesse d'Orteans, arrivés l).ier à Niaptes, venant do Baterme, ont pris part ie soir à -un dîner offert pan* le duc d’Aoste. On .shi't que ia duchosâ-e d’Aoste -fait aotuel- lem-errt, pour «naietxns de santé, un, séjour en Egypte; où te duo* et la duchesse d-Onèans iront la rejoindre pro-ohamement. ■ XESOIR 3 FEVRIER 1908 EBrE 1 ~]t^— SBaaam ■fa m OEBilEEEJiPEE .’■ be nos correspondants ,particuliers, par télé* phone : et par télégraphe. : ■ FAIMS . La couleur des navires de guerre i . • Toulon; 2 février. - A Ha -aiâte d’oxpériencea -faites aur la carène du Pol/kuau on vue de .recKérclior la couleur <fcssürâm aux œùvbés' mariés des bâtiments de combat un iniflimum de-Yb'i.bllit'é„ le ministre &3 te mqrÂrte* aidocidé que. les ibfWimeiïts 'de . guerre* a- i’excepiion- des terpMeu-ns ©tjcgaÉte- lorptïieoiiisi, --siBKiiieiiit ïfeàiKts^bn* 1 gr|s f • IhtérvîcW rfé 1\S.^ Delcassé 1 . • - - 'Paris, 2 février.^ - Le -«ontef$popdâin!t;'^arisüéa ;diq'4a ■'•Gaseita del■ Popolo, à Turin’' a' ariteteléwé i M. Deacassé, à qui dl -à demandé ce -qu’E y avait'de vrai dans Aes. iraqon^oJrs sufl)y.anjt .lesquels te rod dfütalie ;i©t- 'M. Tâïtonti- hauraienit averti que l'armé© 1 allemande paeseroit- lia frontière dams le cas où lia Fronce n’accepterait pas d’aliLer à Algé- siras, et qu© i’arnbassadeur français aurait télégraphe, à «on- gou^rnemenf, provoquant ateei 1a déimasion du-ministre. . * ; M.. Dolcaeeé a répondu: ; <t Tout cela n’mt qu’un© ridicule fantaisie. Je n’ai jamaa© vu oet/t©'dépêche de M. Barrère, pue M. Roovter m’aurait certainement montre. . ,. , 1 s II. est. pbsolumenit faux que- l’Allemagne nous tamrajt fait la guerre si-nous n.’avions î»as accepté la .Conférence d’Âlgésàras. Si iiAL Jermagn© âvaàt fait -ia guerre pour ce motif, ■ elle aurait eu conte© elle l’opinion; dé tout© fi’Eùrope, dont, aujourd’hui les -gouvennements doivent tenir, compte. • ■ » 'La diplomatie'allemande -à cherché à nous ,-*©ffrayer. Le Maroc n'a été qu’un prétexte pour avoue chercher une querelle d’Allemand. La vé- ■rüté est qu’elle -a tfait agiter-par ses agents et .-jgcs journaux l’épouvantail de la, guerre po'ur } rompre l’accord franco-anglais quelle croyait ’dinigé ccuntre elle. a Ma politique visait non l’isolement de l’.Al- itemagne, mais fl© renforcement de la paix, î’-aii toujours été correct vis-à-vis de a’Alte- nrngne, à laquelle nous avons communiqué lions nos.accords marocains avec 3’Angleterre et l’Espagne. ? 4 IM. Delcassé a dit en terminant qu’il approuvait te discoure* dé M. Pichon. LONDRES La fin d’un régime odieux Londres, 2 février. Les grands propriétaires miniers de l’Afrique du Sud, les « magnats », comme on les appelle en Angleterre, abandonnent la partie après avoir employé les moyens les plus détestables, comme ta guerre et le- labeur des lAèiatiqucs, -pour faire -réussir leurs funestes entreprises. On lit à ce sujet dans le Worïd’s TForfc, un journal des ptes sérieux au point do vue des affaires : •: j,v Le' fait lé plus significatif .est qu’fis (les magriiiats) ms .rtequenrt ^lus ’teuir propre o-igcnt , —y-, ,,, ,<£>- i — ï, 8 Of , FÏCïEIi Moniteur d” 2 fêmyter 1008 Ordre judiciaire. — Sont nommés: Conseiller à In cour tl’apj'el de L*ôge L M. Fasben- âor, juge rt’instructon près le tr'bunal de promière insitmee dé Liège, en remplacement tle M. Polam, démissionnah-o; juge ou tribunal de première instance de Liêxe, M. Loslever. substitut du procureur du Roi près le tribunal deipremière instance de Neuf- chàleau, en .remplacement de M. Fasbender; substitut du procureur du Roi près le tribunal de première instance de Neufchivleau. M. Maréchal, avocat h Hoûf- fn ize, en remplacement de M.l.oîlever; procureur du 'Roi ijrès le tribun.'l de première inshmee de Gant), M, Viindorslraetèh. avocat général près la cour d’appel de Gand, en remplacement de M. -Wurili, démissionnaire ; .avocat général près le cour d’appel de Garni, Van den Bosch, substitut dp procureur-général près cette cour, en remplacement do M. Vander- Slraelen : substitut du procureur géuéralprê.s la cour d’appel de Gîmd, M. Van Malteghem, procureur du Roi près le tribunal do première instance de Ter- monde, en remplacoment de' M. Van den Boselr; procureur,du Roi -près le tribunal de première instance de Terinontie, M. Scbramme, id. ü’Yp; es, en remplacement de Af. Van Malteghem: procureur du Roi prôs le tribùnîil de première instance dA’pies, M.'Ver- nelsl, substitut du procureur da Roi près lé tribunal de première instance de Gand, en remplacement de M. cicliramma; subsl tut du - pi’ocurour du Roi près le tribunal de première instance de Gand, M. Deheein, id. de Termon e, en remplacement de M. Vernelst; substitut dii | rocureur du Roi près le tribunal de première instance de Termonde, M. De Smét, avocat à Gand, erinempiacèmentde M. Deheem. JHïotanat. — Est accept e ta démission de M. Tesch, de sps (onctions de no alro à la rési .ence d’Arlon. Contributions directes, douanes et accises. — M. Fa- ’ bry, receveur des douanes et accises de 7e classe à Hâmont (station), est nommé contr&léur des douanes de ife classe n Mnesejmk^ . . , , FAITS DIVERS ~ Histoire dv brigands. -Un*noirnï^ 'L.. 1 ., ©m- r ployé -chez -im -inégpc'iairrj ^-dë (la *rü© dies 'Béii- da*es, était, alte æ èlôhrdt© avâat^hter''soiir, % üa; police d© •^aâhA- : Jos^-ten-Nood©, d'Tm^vpT cloïiit. il prèt-eifilaft 'ùiïcûi' #t£.vi&imè èn-'iràv©- .avantt *d© te Bfljnquè, .où M -avait 4ù 'ehoaiissér Ame somtee 4e KOMi jrtuk®.'- L’officieir.. d© po-, lie© di’ay-aa^. qucstiphrié. «w tes -cà‘rx:ons!t-aîfces;. dans lesquelles te vol avait été eonamis, L;.. ; •lui ra-conita un©-hisjoipe almcadabrante. , A*ii sortir die la iBanque, il avait été accoste par -un .monsdetab bien 'mis qai lui availt fier •mandé 3© claemin : <te- FëgMse Saînite-Maaiife- Pour te -récompenser fia rengeigaemehil, A’âih- conmi kia avait dohfié deux billets 'fie banque de 50 .fraaics. ' « Je les avais à peine en main, ajouta l’employé, que j© fus pris d’un-éblouLssemerit. Lès', hj’ll*ets dégageaient - une od&ur t©ltement pèné- firante 'qu© -je faillite • m'èVanouiir. ' ‘Sons 'prb- , texte de in© sottteger. i’inednau mo mit ©n. bouche une pastillé; A ce inomeinf, tout ©oiû- mança à tourbillohner auteur fie . moi. . J-’ôtate ’ comme un homipe ivre. J© ne sais combien fie ï temps ,j’aJ éié ■ gains ©et .était, maiis je -me «souviens vaguement -que Ton m’a «ariraciiô ia ea- * coche dams 4 laquelle so trom-aient .Jes 3.COO francs.» L'officier de ..police, sceptique, posa à L... une * série fie queatiohB ' qui lé .©onvamqoireut bien- j tôt que le. récit, d© FéihpJoy-é. était .fantaisiste. I Il fiit-é-crouer L...; ©t se livra -sur-le-champ .à i un© enquête. -Lé sfur même, la sacoche -.était ! retrouvée, L.., Æ'avait déposée chez ©bu dTèré, 5 qui habite Mooitagne-tie-Si&n. Il avait fiût que ■ ia sacoche ne fiontenaat qnè. des papiers, sans | importance, et quAÜ • viendrait te reprendre 1 dans quelques jours. L’indéJiicat employé a été écroué. — Ûn fait identique s’est passé hier soir, à Saint-Gilles. Un marchand-de fourrages de la «ru© .De • Thy avait chargé un nommé Joseph C... diatler ' encaisser fies quittances. Il y en avait pour nn militer fie francs. ' Dans là soirée, ,C... arriva tout essoufflé au ; commissariat fié. poftice. Il avait ôté' attaqué par fieux infiivàdùe qui l’avaient terrassé et fiépouElé de totüt l’argent qu’il avait touché : : 712 ‘francs. Un fies bandits lui avait même porté un coup de poignard. On constata qu'ef- feotivemonit il avaît les vêtements transpercés d’un coup fie couteau, mais I’am>e m’avait fait qu’ûn© légère éraflure à'In péau. — C’est curieux ! dit l’officier de -police auquel C,.. faisait co récit. -Avant d© s’en aller, les voleurs vous ont. soigneusement 'brossé sans doute. L'endiroit où vous avez été attaqué fit terrassé' est un véritable cloaque, et vous T’avez plus la motnfire trace d© boue sur tes habits ! ' C... comprit qu’il s’était fourvoyé, H» avait oublié fie ©e router dans la boue. Après s’être fait prier un .peu, il avoua qu’il avait caché l’argent dans un talus de la rue fiu Moulin, à Forest. Le commissaire-ad joint s© rendit a l’endroit indiqué ©n compagnie d© C..., aui ret-rouva sans peine rargent qnM'1 avait enfoui.  Une instruction a été ouverte à charge fie Tindélicat personnage. — Une cuillerée fi’Extrait de viande Liebig donne plus de saveur à un mets que les plus longues préparations, — Trésorier indélicat. R y a quelques jours -un employé de banque d© Tournai, Achille P..., âgé de 35 ans, quittait oette vi'l'le avec sa femme et ses cinq .enfants et-aillait s’installer è Ruysbroeck, dures une petite maison quMil avait loué© près défia gare. Le départ fie P... avait ©u lieu de.façon, très secrète, et personne a Tournai ne savait ce qu’W était devenu avec sa famille. P... avait des rateons pour, ne pas ébruiter son départ, car il avait dissipé 6,000 ïranés pro*venian.i d’une sooièté xVéaüargaa dont il était vré&orieft Les .sociétaires, mécônt&ats. fiétwsèi'ôïït plaint^ cotitee tour infidèle -trésorier. > Un mandat d’amener fut fiancé conta© lut, et il a été mis à exécutdob hier après-midi par la gendarmerie dé Rnysbroeek. P.;, a avoué avoir dépensé rargeut'ian jeu, .E -h été écrotsé >à *la dfeposition du procureur fiu roi. —2S flfi,î!î lo joli ecmplAaiil.,31 a,r. 1‘Evêque, de Bruxelles. UU.lîl fa. UI fl Kn vente pai*tout 5 c. le n* — Terrible accident de chemin de fer vicinal. Un affreux accident ©’esrt produit hier, au hameau ÆTlyseringhom îleun-ick-Sain t-tî a r tin ), sua* la ligne vicinale de Bruxelles à Ninave. Un marchand dé cOia-rhons, nommé De Rey- anaefeer, avait manqué hier soir, à Sohepdaét, le team qu’il comptait, proufire peur rentrer -clwe lui, 4 Eysoringhem. Il entreprit ia route 4 pied. -Vere 8 h. 1/2, il était a proàmité du hameau. A ce moment arrivait un tram venant de Ninove. Le maoteniste aperçut îe malheureux mar- xtharA au milieu de la voie, mais il ne parvint pas à arrêter assez rapidement son train. La locomotive et «plusieurs wagons passèrent sur le corps de iTinfortuiné De Reymacker. On ne releva qu’un cadavre horriblement mutilé. Les restes fie la victime eort été recueiaiis dona un sac et transporté© à Eyseringhem. — Omises, fauteuils, canapés, chaises longues. De Graeve, fabricant, 9-.Il, rue dp la Banque, Plus do 150 modèles en magasin, — Fatale imprudence. De noire Correspondant d’Au vers, .2 février : Hier, Longue rue des Chevaliers, un gamin de 7 ans, le petit fileskens, est Tombé dans une cuve rie,au bouillante,, que sa mère avait déposée sur 3e parquet. Le pauvre petit, atrocement brûle, est mont cette nuit à riiôpitab — • Lecture universelle. 250,000 volumes français et étrangers. Abonnement : 10 fr. par an ou 2 fr. par mois. Rue d’Arenberg, 14. î.ik CRISE américaine entraîne la liquidation de «ïîie Continental Slioe » qui doit écouler son stock de Chaussures rie luxe avec fies rabais éno. mes, 16, rue Saint-Michel. 1 MOS G.LEBayü SÆS m f- — Dans-la mine. De notre correspondant fie Mons, 2 lévrier : , Un «êcidenU -qui'a coûté la vie à un ou- ’wiei*, s’est produit -Mer au puits n° 2 fiu charbonnage du Grand-Buisson, à Wasmes. Un- abatteur, Félix Bruyère, a crevé d’un Gpup de pic une poche de grisou. Une forte h ou fiée rie. gaz délétère viaït- frapper 3 e mal- lieu-ïeux au. visage- On. le remonta à moitié asphyxié. MuLgrl’- les soins qui lui ont été donnés, ‘il a succombé ce matin, empoisonné «parfie grisou. • L’infortuné était -marié et père de plusieurs enfants. Oh signale également um accident mortel qui s’est produat au .puits Calotte, à Quare- g-non, qui fut,récemment le théâtre d’une ca- tàjstrophe. Un ouvrier, .'Aattliur Lecomte,- de Pâturages, âgé fie 32 ans, est tombé dans une cheminle et i’est brisé fépine dorsale. --iLa- mort a été instantanée: la BE8NARÜ"” 5 »JS°SU» » Demandez-la partout. . — Dramatique suicide j Devoir© conrespon- idant-de-Mous; 2'février •: ' i . Un vieux houliflteurde Frameries,. Jute s C... âgé d’une . soixantaine: d'armées, .-avait' eu liier ■ unè Vive querélle aÀ r éc «son fils, .chez lequèt il hâbi'tc. ïib' sortit èn^^-dSsant qù’on «rie, le rè- v-ea'râit plus .vivant. 1,1 alla s’étendre srir. les rails fie la' yoie, du cliaùbannage du Gaoud- . «Buisson. Un itrain viutià-'pàis-sér ;ët Üe- rnàQieU' reux fut coupé en fieux. r : ' ■© JI'ilT E 1 SS jF4S : rue de la Madeleine, •üftf 1 S- lfS îLw - ,-Prix’ti’ès'inddêi i ôs.- — Crime mystérieux dans le Luxembourg. — Un vieillard et un enfant assassinés. Or. écrit fi’Arior, 1" février :, « . , -fin -douMe crime : vient d’être commis à Haohy, petit viriage /situé .à deux lieues de la ville.• • La- femme Philip-py, Agé© rie 76 ans, reut-rainit hier matin 'fiu marché d’Arlon, a trouvé dans sa 'demeure son -'an-ari, âgé 'de RS ans, et son (pet-iLflJls, âgé de’7' àh«à, assassinés-. Les deux victimes avaient été assommées dans leurs lits à Tàiriè fi'im vnoroeau rie pois et avaient reçu . â^homiibaes blessures faites par. une serpe./qo.1 -a été retrouvée ensanglan- tée. On se perd en conjectures sur.He motàf fie ce double assassinat. - , A ' Un individu .sur qui pèsent fie graves soupçons a été aiiT&té. , . . , ; — -Société Générccte Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 5, place do Brouckoro, Brux. La plus importante des C lM hollandaises. 'l aifis avantag. Conctitîohs libérales. TèL 3083* PÈ11T BEURRE DESSERTS GALETTES FOURREES — La fin d’un jeune brandit. Dans la soirée •d’hier, vers 5 tieures, M. Gaud, rihef fiu service fié Ùa Aforgue, a Taris, recevait te visite d’un hoimme qui lui demanda à voir te cadavre d’un jeune homme qui avait été retiré de la Seine, à Courbevoie, fit y a quelques jours, -et sur lequel on a relevé ta 'trace d© onze -coups de couteau: «.Je me nomme .Abélard Meüey. Jé suis tapissier. Au .signalement que les journaux ont donné du corps, je crois reconnaître mon fils. » M. Gaud l’introduisit fians Ja salle où le cadavre était placé. -A sa vue, le malheureux décria: « C’est, bien lui, c’est bien mon fils! » Buis il raconta qu’fl avait eu neuf enfants, dont te défunt était l’aîné. <t Nous -habitons 4 la Garenne-Colombes. Mon malheureux enfant notait pas sérieux. E -ne 'travaillait guère. Il avait de mauvaises fréquentations. Mais toutes les observations que je lui avais faîte® à ce sujet étaient restées sans résultat. » AI. Gaud fit conduire M. Mdlley chez M. Ha- ,mard. Le chef de te Sùrete causa assez longuement avec le père, n en a obtenu des renseignements grâce auxquels fieux des assassins ont -pu être arrêtés ce matin par M. Blet, sous-dheî de te Sûreté. Trois individus ont fait 1© coup, lis ont attiré la victime dans un guet-apens, l'ont tuée a coups de couteau et l’ont ensuite jetée dans la Seine. Le nom fiu troisième coupable est connu, ainsi que le Bleu où il BVxst réfugié. Son arrestation est imminente, d’après ce qu’on déclare au service de la Sûreté. Les deux assassins arrêtés se nomment Georges Gonet, dit Geoirgeot, âgé de 21 ans, mécanicien, et Maurice Ass aime, menuisier, âgé de 16 ans. IQis appartiiennenit tous ies deux à des familles honorables. Avec la victime, ils vivaient de rapines, et. l’on suppose que c’est parce qu’ils ne se sont pas entendus sur le -partage du produit d'un vott que te jeune Meliey a été tué. Geonges Gonet habitait chez sa mère, â Co tombes. Ceffle-cl est propriétaire de plusieurs immeubles situés dans cette commune. Georges Gonet ne voulait pas travailler, malgré les admonestations de sa mère, qui.avait fini ,par Quri pardonner sa vie de paresse, à la condition qu’il ne couchât pas hors fiu domicile, ce à quoi le malfaiteur sTêtatt | engagé, Quaai^ A non oompiioe^ Mourlog A& sdimo, U habitaii afissd dhee scs paaontfe, à ta Gaionne^tezons. E travailla irréguMèrcenent. Tous deux ont fait tes aveux tes plus ©ompllets, mais sons manifester le -motodr® regret. U h û fl 11T £ O Vieux Schiedam lIMuUU 8 fa,Rüjüdonnofr M Bruxelles. L'assassinat du comte Kamarowsky. On mande fi© Venise : Le juge d'instruction a terminé les interrogatoires dos quatre prévenus, fions la tragédie .dont fut viciime te comte Kaunarowsiky ; les confrontations ont camiuenoé. Nainnow, l’assassin, et la comtesse Tar- n-owska, son « Egèrle » ctriminel!©, ont ouvert la série de cos confrontations. On sait seulement que Nainnow paraît de plus on plus abattu, tandis que la Taraovv&ka semble de plus en plus assurée. La conviction s© répand- toujours davariLige qu’il sera bien difficile die prouver la complicité matérielle d© la comtesse, bien qu© sa complicité morale soit infiiscutabn©. — Incendie d’une fabrique de téléphones. — $ pompiers blessés, La fabrique de téléphones de Sainl-Pét-arsbourg vient d’être complètement détruite -par te feu. Vingt mille appareils qui avaient été confectionnés pour l’Office téléphonique ont été brûlés. Un grave accident s’est produit «pendant que les pompiers essayaient d’arrêter les progrès de l’incendie. Le plafond s’est écroulé, et huit hommes ont été grièvement blessés. THÈ chambard XjJS MEIX,XjI3TJ£1 PUnLrJVTn? -o> L’iiiaugïiratioii (les nouvelles Halles centrales Le Gonoaurs d’étalages Les fêtes organisées 'à l’occasion de l’inauguration fies nouveiiies Hafies centrales battent leur plein. Elle© s© suivent toutes aussi ani- .anées, joyeuses -et' réussies tes unes que les autres. ■Parmi eMes î© concours d’étalages obtient 'un très «grand succès. IQ a attiré te puilüic, qui cii'oute nomltreux dans les principales- artères- du quartier. , D© tous ces eto/laiges, où les marcihands ont .fait fies prodiges d’imagination, d’adresse et de bon goût, il faut auentionner le très gracieux étalage de 5a Grande Maison . Van. Çcp- penolie sœurs, 13 et 15, rue Sainte-Catherine, tout orné de fraîches violettes, et qui fait bien ressortir les articles si élégants fie cette ancienne firme, qui compte sept succursales. De longue date, le bon marché de cette maison lui a attiré une clientèle fidèle autant que nombreuse; clientèle qui lui -restera toujours acquise, vu l'excellente qualité des articles de ; lingerie qu elle débita- I L'art Nous sommes ea ce moment envahis par une littêra'i'Uie -très «spéciale, celle fies romans j ufii- «aiaires, fies romans «poMciei'S comme ointes appelle. Este© Ha «conséquence fie la campagne contee «las apaohes g-u, plutôt, -te «r-ésulibat d© la æompiàisancc avec iaqueH© tes «grands jour- .anæiuK détendent «sur tes asaaissinafe, iLee- viols, les crimes de toutes sortea î OnT n© saurait le djire. Toujours ©st-il que «sur les grande boulevard les 1 iosques fiispaTaissenî sous le moii- ’çeajii d© pubMcat'i'ons mullicolores, retatant les- aventures aulhentiques des policiers qui n’a-' - valent jamais .existé. .-S,ouste 'coûvèrb «de fia inéfieedne lègate, les choses fie ia polie© ont même pénétré dans l’austère .littérattEfe -médiiodil©'. C’est «ainsi que dernièremenl, dans sa -tibèsè d© .doctorat, .M. ■ Bêpoher'' étehltssatt un parallèle fias plus «sug- ’.gestifs entre «le médecin qui cherche son; ' diagnostic ©t le détec-Mve qui suit un© p'iste. ! A première vue co (rapprochement paraît un peu 'bizarre. Et. -cepenifiaht cette .analogie existe réellement. . En effoi-, j£L .arniye' souvent, ©n, médecine, qu’au lieu de se produire une série de symptômes classiques, ta .maladie se mnmfeste par un. ou-fibux «Signes -d’une interprétation .«difficile. >Cela suffit cependant à un médecin perspicace ©t‘observateur pour faire le diagnostic exact de l'affection qu’il a sous les yeux. La situation est -la -même poaur Te fi«étecrt.ive quand sur tes ■lieux fiu crime il trouve «pour tout indice un bouton, un hamfieaiu -d’-étoffe, un mouchoir démarqué. S’iil'a quelque perspicacité, s’il «est observateur, Si annive. som r ent à reconstituer las «pérd'pSbtes égjrame et à mettre la main sua* ié coupable, beeoq daus tes romans fi© Gaboriau, Sherlock Holmes- dans ceux de Gonan-Doyde, Dupin dams «la célèbre nouvelle^ «d'Efigarfi Uoë, sont autant d’exemptes fie toésf policiers habiles. Ges «types, sont certainement pris «sur fl© vif, car il suffit de feuilleter tes publications ' médicales pour y trouver «fiés faits authentiquas fie «ce genre. On nous permettra d’en «résumer qualques-uns, I Dennièremenit arrivait au bureau fies postes de Lausanne, venant d’une ville italienne, un© lettre chargée contenant mille francs. Ouanfi elle. fut . ouverte par lo destinataire, il y manquait quatre cents f«ran«cs. L'enveloppe uc portait cependant ovnlte trace d’effraction. ; Après enquête ©t en d’absence fie toute indica- ; tiore précise, •l'attatr© alliait être olaesée, lors-, qu’un diéteçtive fieniaiida à voir Tenveloppe. En l’examinant à la lampe il d«écouvrit un© • petite bav-ur© fie «ooll© .sur un timbre qui avait ' été collé à chev-al sur tes fieux pattes de l’-en- : veloppe. Gomme «ce ‘ timbre portait le cachet du bureau «de Lausanne, il devenait évident 1 que c’«ôtait dans ce bureau que «la «lettre avait : été ouverte. Le champ de «recherches se trou- : vont ainsi circonscrit, l’agent coupable ne tarda pas à être découvert. Il y a quelques vingt ans, on (trouva à Lyon, étranglée dans «sa chambre, «urne femme de mauvaise vàe. Elle portait à la -partie inférieure fiu «eou cinq empreintes digitales, quatre à «gauche!, ©t un©, plus large, à droite. I/agent qui .suivait-cette affaire, frapppé fie'Sa disposition-om «peu .irrégulière fie «ces empreintes, essaya d’y appliquer les doigts. Il n’y parvint qu’après avoir fortement fléchi son index. Il «m conclut que le criminel devait avoir ce doigt mal formé. De fait, un fies prévenus .avait ©u l’index d© la main droite mutilé dans un «accident. Arrêté, il ftt des aveux complets. Ces quélquos exemples, «qu’il serait facile fie muitipMer,montrent suffisamment l’esprit fi’ob- servaitian et fie pénétration fi«ont te détective fait preuve en maintes circonstances. Il esn a toujours >été ainsi, et il en ©st encore de même de nos jours. Cependant, oh ne saurait nlea* que le hombre fi© crimes non découverts et restés impunis, n'augmente d’année en année. De 1831 à 1835 «ce nombre a été d© 12,100. Soixante» ans plus- tard, de 1896 à 1900, pendant une même période de cinq années, ce chiffre devient huit fois «plius élevé ©t atteint le nombre fantastique fie 93,065 f «SI la perspicacité «de n«os policiers n’a pas changé, comment expliquer ce nouvel état de choses ? Il lÿtespttguo par 09 ?aft «que la t méthode » des crimfindls d’est plu» oa qu’elte était «autrefois. On peu* dire qu’eüe est devenu© seteati- flque, très soicntLfîqu© même. Les criminels d’aujourd’hui manient fort bien le ohloro- forme, «l’opium, la morphine., Le jour n’est peuf-èti© pas loin où, renonçant à H’orsenio suranné, fis te «remplaceront par «des toxines mteçobiennes autrement «ùres et autrement difllcites à découvrir dans lo cadavre. Maintes et matâtes fols on a admiré la préfection de routi-llage de certains cambrioleurs, celui par exempte fies fameux raïs d’hôtol.Certaïm faits montrent même que tous ces malandrins se tiennent très soigneusement a«u courant d© la saienc©. Nos iteotenrs n’ont probabtement pas encor© oublié î’Mstatre d’un oambrîolag-ô fait a\©c fies capsules de dynamite. Mais tout d©r- nièremerbt, à «Marseille, te coffre-fort d’une banque «a été forcé en quelques heures au moyen d'un ©haîum-eau oxy-acéty6ôniqu©, ap- pareifl ùnivente fiepitis un «an à peine par un ingénieur ©t dortiné â opérer la «section rapide des plaques d© tôle. II Jü vadesoi y« s il© criminel est devenu scientifique, la «police, de .son côté, fait volontiers appel à la science. Les faits que M. Bcrpher oite dans son. travail eont très suggestifs â .c© «sujet. Ainsi, dans lo temps, quand il s'agissait do découvrir un faux, «.n faux par grattage, on mettait sur l’endroit suspec^ une «goutte d’eau. Ceite-ci était (immédiatement pompée «quand le «papier avai«t été gratté ©t privé de son «encollage ; elle restait an ic-antraire pendant quelque temps sui* I© papier si cekti-oi-n’avait pas ôte gratté. C© procédé^ «assez primitif et peu sûr, avai t en ou tre T incon vénien t d© détériorer la pièce. Aujourd'hui l’on se contente de photographier 3e document «suspect, et,v sur l'épreuve, lés traces fie grattage e© marquent par des -différences fie teintes tout ù fait nettes. Un .autre procédé, indiqué il y a quelques années par Bertillon, consiste à passer un fer chaud sua* 3e verso d© la «pièce suspecte. Dans ces conditions, le papier devient brun, et sur ce «fond un»i« la caramélisaitién; des substances gommeuses de l’encre, fait -ressortir en noir les traits grattés. Par le même procédé on «arrive .aussi à faire reparaître 3'image latente fie b écriture, comme elle se produit sur le «papier blanc resté pendant quelque temps en contact avec une feuille sur toquéll© on avait écrit-. Comme le dit fort bien Bertillon, il n© suffit plus à un- escroc d'-arracber de son, carnet les feuilles .accusatrices ; il faut- encor© qu’il songe a faire disparaître celles, d’une blancheur immaculée, d u-moins en ap-paren-ce, qui ieuir faisaient face. La «photographie rend encore des services quand il s’agit «de reconnaître un faux par moyens otiimki'Ues.. On. ©ait qu’en pareél cas le faussaire s’adresse aux acides «et a«ux solutions cau&îâqnes' qui eff«ac©nt ce qui a été écrit à renore. Le changement de c-ouicur qui se produit toxvjoii«rs fiana' tes Adroits traites fie ■ce?tte façon, est 1© plus .souvent imperceptible à Tœïl nu. Sur lièpreuv© photographhîue il se . révèle «par une différence de teinte des pins marquées. •- Dans certaines affaires, tout touroe'autour d’un© lettre brûlée dans la cheminé© et dont le contenu a «pu être déchiffré ©nr <1© «papi-ar capboiuted. Ctest «autremont diiifficile quand on trouve dans Ja c-licmLa«êe non plus .une seule feuille, mais fies monceaux «d© papier. Aujour- .d'h«u.ï, -pour 'Utiliser ces documente, ‘on com- m«eai«ôe - par tes ..photographier. P-ui-s on glissa entre les «deux .. premières îeuiibea : -«una-.'toxig© plaque fie. vërrè après les «tiroir soulevées au moyen fi’ùn couran.it d’air irrovoqué par 1© ' va-et-vient fi’une fcuüile dé çarton.: A'u.Si5dfôt . qu«s la première . feuille carbonisé© «se irouv© sur la «plaquo rie verre, «on Timbibe avec un fixateur à «dessin, qui .la «rend moins- «cassable ; il n© reste ■‘piU'9-qu’à la dépiter et à la «photo-, graphi-er. On en fait antam avec les feuiUea qui suivent,, et en quelques heures tous tes documente se trouvent reconstitués. « Parmi les tàciies qui incombent «parfois, au' 1 juge instructeur, une fies plu© difficiles consiste à reconnaître la nature des tachés rie sang qu’on trouve parfois «sur les vêtements ’ de ' l'assassin présumé. Auftaefois cm examinait ces taches «au microscope et «on se prononçait d’après l’aspect des globules «rouges, aspect «qui -«est «très particulier pour chaque espèce animale. Ce procédé était d’un grand secours quand fta «tache «était récente, mais •dans il© -cas contraire, qnânfi le sang était resté plus «ou moins longtemps éur te vêtement, tes globules étaient déformés, ët l’examen microscopique «ne donnai» aucun résultat. Aujonrdrhm on procède : autrement. On lave 6a (tache ©t on verse quelques gouttes de cette ©au d© Havage dans un tube contenant diti sérum spécifique provenant d’un iapin qui «avait «été inoculé avec du sang riUiomme. Si il'addition de l’eau fie lavage produit dans le «aérum un léger (trouble ou un dépôt très fin, on petit être absolument «sût* que :1e «sang qUon examine provient dTm homme. III «Cé serait avancer un© banalité que fie «dire qu’un détective, qu'un juge d’instruction doit être psychologue. Mais i«l y «a psychologie et psychologie, ©t, aujourd’hui, il est question de mettre à «oontmbuition, dons rinterxogatoirè d«es inouipéa, eert-adnes méthodes de psychologie expérimesntade. Celle qui a «été récemment proposé© -et mise en œuvre par te professeur Mümsterbeng, est basée «sur le phénomène fie l’-aissociaition. «d’idées. Voici en quoi consiste «son «procédé : Sur «une fe utile fi© papier l’on écrit un© série <ie mats, «les un© indifférente, d'autres «ayant un. j.apport direct ou Indirect avec le crime commis. On présente cette liste à l’inculpé, en lui demandant d© prononcer à haute voix los mot© «qui, pa-r association d'idées, lui.viennent â l’esprtt â 1a lecture «d© chaque mot insor.iit. On constate que pour tes moto indàff«é- renis, la .réponse vient presque tout fie suite. Au mot : « encre *, par exemple, l'inculpé mettra uine fraction fie seconde pour réjton- dr© :.« papier », « plume », « écrire », ou quelque chose d'analogue. Ses réponses se succéderont encor© avec la même vitesse aux mots sagmlficattist, s’il est innocent. Au mot « couteau », il répondra, sans hésiter, « sang »„ à « couper », « coeur ». Mais s’il est coupable il évitera isorgneusement tes mots ayant quelque rapport avec son crime, ou bien il <n«e les pronon«cera qu’après réflexion, en hésitant, avec du retord. C© retard, sera parfois médiocre, mais œl existera toujours. Aussi, pour le calcul©!* très exactement, t© prof-esseur Münsterberg a-t-il inventé un petit appareil «ôlcctriqu© qud s© plaoe «entre tes lèvres de la «personne qu’on înterrog©. fil «est construit fie tell© façon qu© i© moindre mouvement des lèvres, fait pour porter, rompt île courant qui commande, d’un outre côté, «un mouvement d’horlogerie dont Laiguilîte -tourne sur un cadran divisé en dixièmes fie seconde. Un coup d’œil sur «le cadran permet alors fie' voir 1© temps que 6’ln- oulpé met à iréponriire «aux mots indifférents ainsi qu’à ceux qui peuvent avoir quelque sigTttflo&lJton précise. IV L’idenitifioaAion fies ortmhtseès a fert meut rie tirés grands progrès. L’idée dhrtiliser à oet «effet te® empreintes de pieds, ne date pas d'hier. Au comrr^oe- ment on se «contentât de les fiesaitaer. Piua terri on (s'avisa d'en faire J© moulage au plâtre d© «Paria, â la gomme laque* à la paraffine, à I«a olro, ©t «btesa des fois oe procédé rendit de «grands services comme cm peut «n juger .par l’exemple suivant que remprunte au professeur Lacassagne : Vers 1855 on jugeait un incendiaire, du nom d© Petit. D niait énergiquement et «allait être acquitté, quand un «ries témoins fit observer à la Cour qu© dans l’empreinte qu’on avait prisé d«u pas ri© Tin-cendlajire, exilait un pc-tât vtifie claavs ia plante du pied. On fit immédiatement déchausser l’accusé et on lui ordonna, d’appliquei' son «pied «sur la morèvwe. A l’ert, droit précis où ce trouvait le vide. Petit avait sous 1© pied un© verrue qui s'adaptait à merveille. Il fut confia inné à mort ert exécuté à Rouen. Mais c’eal sous PimpuSsion de Bertilloni qu© - ridentiification fies criminels ©st devenu© un© véritable science, et une science fort exacte. Do «jour en jour on la perfectionne, «et, parmi ses acquisitions récentes, une fies plus cu- rteusea est «certainement la daotylosoopie, ’ c'est-à-diîr© l’irientiificaUon par «les empreintes digitales. Les petibets lignes qui «sinonment la pulpe des rioioros et des orteils offrent, ©n effet, oeci fie particulier qu’elles sont aussi caractértetà- ffues, ausai peivsonneltes que La forme fiu <nez et «d© l’oreill© ou «qu© la couleur «des yeux. Elles sont à tel point immuables qu’elles ©e reproduisent telles quelles, même’ après tes brûlures. Depuis Ha formation rie' la main avant la naissance jusqu’à l’extrême viaMleese, et même isur le cadavre quand «la ■putréüa«ct«ion a fait tomber r épiderme, elles ne changent pas fie nombre, fie dessin nsi do disposition. On conçoit donc la valeur qu’elles présentent au point fie vue de Tifientiflcation de l’individu.  «Cette signature fin criminel sa déchiffre tout de «suite quand, d’assasrtn a eu l'imprudence fie laisser la «-braee sangla,Pt© de ses madnis sur tes muiits, Lee meubles, I«es linges.• On lies photographiie, et tout est dit. Mal® quand te crime a été commis sans effusion de sang, les traces des mains , de ■l’assassîto ' sont invisibles, et cependant elles , doivent: exister sur Aies meubles qu’il a fomîtes. 6ur ifis objet© auxquels il a touché. U* s’agit donc de rendre visi«b«les ces empreintes latentes. On y" arrive de pOusieurs façons'. : Grâce à la «couche de sueur qui recouvre tes malus, ces empreintes invisibles sont tou^' jours gras«ses. Aussi, «on;vertu d’une réaction' chimique, un. badigeonnage au nitrate éTar- . gent lea f ait-il ressortir en noir plus ou moins «foncé «sur les murs, lies meubles ©4 tes boiseries. Sur 3© verre, un carreau de fenêtre par exemple, on- les fait apparaître -au moyen- d© l’acid© fIuonh-3 r dnique. S’agti«t-i«l fie papier, on te «saupoufine avec du .graphite : ïa mine fia (ploanfb s'attaclie aux empreintes graisseuses fies doigts, et elles e© dessinent m noir- sùr fond «blanc. Si «te papier est foncé, on «rompaaoe 1© «gr.aplïi«l© par fie la poudre fie -magnésie, ©t ûes empreintes apparaissent en hlan© sur fond- «noir. Les empneânites une fois «révélées,-on «le© ■photographie. . - ' Pour identifier «les cadavres rendus absolu- •; ment méconnaiissabtes par un li-ooig. sél©u.r dans- l’eau, Je protesscor MJnovicâ a-timaigin'ô un procédé fort curieux qui consiste en ceob: ; On ' cômmén«ce -pa«r rendre au oadavir©.'«ôn. regardL Les globes oonkL-ires maùquenit-âis' tù-- (ateroent, on place, fians tes orbiies vid©&,'elëa yeux -arUficiels. Si les yeux sont sim-pLéméini affatssâg, on injecte dans chaque œil une petite 'quantité fié «giycérine qui a pour effet : «de rorrd.re des yeux saillants ©t «de faire apparaître l’éclat, le bmihant .«(te la «cornée. . On s’occupe ensuit© de la revivification de la face. Pour fai«re disparaître l'aspect bouffi et violacé, qu’elte présente chez I«es noyés,'on l’enduit fie vaseline, puis d’une, couche, fie poudre fie talc, et on« «procède à u«n teger massage. Si cela h© suffit -pas, on pratiqué .avec lin bistouri, dans la bouche, une «incision allant d’une pommette à l'autre, ©V avec uçi tampon d’ouate, on exerce sur te visage fiea pressions «fiasfeinées. à expulser les. gaz qui inifMtràren-t les- tissus. 'Tl ne reste plus qu'à colorer tes Sèvres «avec une solution fie car- min«. La photographie reproduit alors très exactement les traits qSe la victime avait) fia son vivant. : : « Jouro«altement tes nouveaux procédé® d’i«fiàri.- tification rerwtent fies servi«ces, et à ce point fie vue irien - n’est aussi cu-rieuxqueteprocèsrionf parle le «professeur Lacassagne dans son Traité fie médecine l'égaie : • Une noble Polonaise, Ja comtesse Rwiitecka, était -accusée «de (substitution d'enfant à l’effei d’obtenir l'héritage «d’un majorât. Les ayante droit à cot itéritage prét-enriaient que la comtesse avait simulé une -grossesse et qu© l’en* faut qu’elle donnait pour «stem, aiiraitt été' acheté à -une nommée Cécile Aîteyear. ; ■ ■ . . L'affaire, qui se jugeait à Berlin, était telle* ment embrouillée que la Cour déoifia «d© nommer «une .«commission composée fie fieux médecins et fi’'un «peintre. Eïie devait examiner au «poiiret fie vu«e psychologique le jeune Kwl- lecki, il’erufanit contesté, «en le comparant d'un côté avec des (membres de ia famlîîe Kwiîeclri. et fie -L’auitre avec -ceux «fie la famille Meyer. Cette expertise peu banale aboutit à faire oro- conn*aître comme réelle la maternité «de la comtesee. En effet, par la conformation «de.©es areiLles, par «la forme de «ses sounciSte et Sa racine de son nez, par ï-a conteur fie sas yeux, le jeune comte rassembliait étonnamment à l’accusée, -sa mène ; Il avait ©n outue te mémo menton que deux «autres jeunes fMtes de ia comtesse, ses deux sœurs; enfin aucun fie cas caractères anatomiques ne se «retrouvait d-aus ia famille Meyer. La comtesse fut acquittée. Les quelques exemples que nous avons cités montrent suffisamment l’intrusion fie la médecine et des tvCïen«oe«s exactes fians la polie© jud«iciaêire. L’art «du- détective n’e-st donc plus ce qu’iil était autrefois. En tout «cas B ntesfc plus ce qu’il était «au temps des passeport^ à l’époque ôù le poète Joséphfcn Soulsiry a pa dicter son signalement en termes quo voict: Taille Jtaaxbô. Age : quarante ans. ; Né «fiana Lyon- Visage ovale, Cheveux et barbe grisonnants. Front élevé. Teint pôte. Yeux gr.i«s «bteu. Bouche -au coin moqueur* Nez original. Meoaton bête. Signe particulier : fia cœur, Nature «du crime : poète. R. RO AIME, (Revue des Revues.) — «g» — —■ Alose 1 février.— If nubien 1907 Ire marque, par 50 tifa r f À—.—; dito 1907 il., —•— à —.—f autresmarqnëjC 30 à 31: froment, les 132 litres 50 cenül.,—.- i méteiL id à —: seigle, Jd.» —à —; orge. M.. —.—• avoine,—.— à—.—t pommes de terre,les 100kilos, *j,-—i 8.—( beurre, les 3 kilos, 8.— k 8.91; beurre crème» Mt L — _• «nfc. 9 95k 3.—: lin. les 3 iciL
