mm CHRONIQUE PARISIENNE DE TOLSTOÏ A CHARCOT fléaux vers, et il les a dits en amoureux des Wtoses d’art qu’il est. ¥• * * Souscription patriotique des dames belges. — Comme nous l’avons dit récemment, la souscription ouverte par les dames belges à l’effet d’offrir une œuvre d’art à Sa Majesté la Reine a produit la somme de 74,944 francs. D’après le voau de Sa Majesté il a été décidé que la somme recueillie serait versée à la Caisse de secours pour les accidents du travail. . Mais, pour laisser à la Reine un souvenir : durable dp,la,çousc.ription de nos concitoyennes, UPUadresie luiseraofferte dans unécrin artistique ’ en argent. Nous avons eu le plaisir de voir celui-ci, d’une conception vraiment originale et tout à fait ar%«iqije. Gp4 éçrin $st en forme de grand album. Les deux laces sont ornées. Sur la première, un médaillon représentantJes traits fort ressemblants de S.M.-Marie-Henriette; aux quatre coins et en tète, les armes des provinces. ; A gauche, ces mots sont gravés : j Née et Pesth, XXIII août 1S36 Au-dessous, les armes de l’archiduchesse d’Autriche. Plus bas, la traduction flamande de l’inscription. ' ■ ■ ; " Adroite: : . ; f Mariée à Bruxelles lè XXII août 1853 Puis, la traduction flamande et les armes belges. Sur l’autre face : Aux coins, les armes des provinces ; puis des génies symbolisant le commerce, les beaux-arts, l’industrie et la science. A l’intérieur, sur la gauche, ces inscriptions : MDCCCXC Désireuses de célébrer le XXV 8 anniversaire au règne de LL. MM. Léopold II et Marie-Henriette d’Autriche et d’offrir à leurs augustes souverains un gage de leur respectueux attachement, les femmes belges décident une souscription nationale. : XVI MAI Le comité organisateur de la ■ souscription se constitue et nomme son bureau composé de : Une présidente : Mme la comtesse Louis de Mërodc ; Six vice-présidentes : Mmes de Nayer, Fiseber, Lambert de Rothschild, duchesse d’Ursel, Van Màldegnem, Vérmeire-Coclié ; Une trésorière : Du Toict ; , Une secrétaire : Jules Godefroy ; Une secrétaire-adjointe : Léurs-De Rongé. XI SEPTEMBRE Réunion des CXX dames patronnes, des dames représentant les IX provinces et les XLI arrondissements administratifs du pays. La présidente communique à l’assemblée le désir de S. M. là Reine. ; S. M. exprime le voeu de voir verser à la Caisse des secours aux accidents de travail le produit de la souscription nationale. XVII DÉCEMBRE - Se. conformant b la généreuse volonté de S. M. la Reine, les dames réunies remettent à S. M. un écrin renfermant le montant de la sornme’recueillie s’élevant à 74,944 francs. Sur la face droite la même inscription en flamand.  ' Cet écrin.d’une réelle valeur artistique,prouve qu’il n’e3f poinL nécessaire de toujours recourir à l’art étranger, comme on l’â fait jusqu’ici en pareilles circonstances. . M.Fernand Dubois, qui en est l’auteur, a droit aux plus vives félicitations, et, avec lui, ses collaborateurs, MM. Peterman, pour la fonte, De Baus, pou#.. l’orfèvrerie, Aseleer, le graveur, enfinAVaTnié,l’ébéniste pour la gaine de l’écrin, ; un objet,tout en ébène, orné extérieurement du . chiffre de la Reine surmonté de la couronne j royale et ayant en exergue une branderole avec : la devise : V Union fait la force. •fir. * ■ X Les officiers allemands et autrichiens à Bruxelles.— Il était neuf heures ce matin quand déjà, amenés qn landau, les dragons de Colmar arrivaient à Étterbeek et successivement, reçus par le corps des officiers, visitaient les divers aménagements des casernes des 1 er et 2 e guides. A 1Q heures et demie ils assistaient aux exercices à cheval, dressage de chevaux,jetc., que nos guides enlèvent avec la maëstria qui leur est reconnue. A midi, le déjeuner au mess, splendidement orné pour la circonstance, du 2° guides a été particulièrement brillant et animé; tous les offl- i ciers y assistaient. y-- "* En trois landaus, les officiers autrichiens étaient menés de l’hôtel de Belle- Vue à la caserne des carabiniers, où ils étaient descendus à 10 heures et demie précises. Dans la cour, la musique des carabiniers sous les ordres de M.Kruth les accueillait aux sons de ; l’air national^utrichien, tandis que ie cor ps des ‘ officiers, le colonel Denis et le capitaine commandant Baudouin en tête, s’avançait pour les récevoir. Après les congratulations et présentations d’usage, aussitôt les officiers allemands ont été mené - a travers la caserne et tour à tour visitent chambrées, salles de police, d’armes, réfectoires ; celui de la 4 e du 1 er est particulièrement admiré. Grâce à l’aimable obligeance du lieute- nânt Met deû Haxt, de garde, il nous est permis de déambuler, avec les visiteurs, à travers la caserne. Après cette promenade, dans la cour de la caserne, une soixantaine de soldats, rangés, font successivement des exercices à la canne royale, aux altères, aux poids, avec un enlevé, une correction qui les font applaudir longuement,  ¥ * * A l’Hôtel db Ville. — On vient de placer dan3 la salle restaurée du collège, à l’Hôtel de Ville de Bruxelles, différentes toiles qui sont destinées à lui servir d’ornement. Il y a là une toile représentant le gouvernement provisoire de 1830 et un portrait de Napoléon I 8r . tous deux des œuvres du peintre Mayné. Ensuite une toile de Jean Van Eyck, Enfin, le3 portraits des bourgmestres : Rouppe, de Brouckere, Fontai- naa et Anapach. ¥ "* ¥ La rue Fossé-AüX-Loups vient de prendre un aspect tout différent par suite de l’éclairage électrique d'un établissement de débit. C’est un prélude de la transformation complète de cette rue par l’ouverture prochaine, bapêrotos-le, de là nouvelle Poste. ¥ * ¥ t « système du docteur Koch continue à être expérimenté, comme nous l'avoua dit, dans nos hépUaux- Un résultat, hier : dans le service du docteur Thiriar, un malade a succombé à la quatrième inoculation. C’est une façon comme une autre d’êtrô guéri. On est mort, — on ne souffre plus. ¥ * « Depuis que les savants cultivent les bacilles, ils ne songent plus qu’à les utiliser d’uuo manière ou d’une autre. Voici un monsieur qui s’est imaginé de détruire les hannetons en leur inoculant un microbe quelconque. L’opération est bien simple : vous attrapez le hanneton d’abord, vous lui faites une piqûre, puis vous le lâchez ! Hanneton vole,, vole, vole... Mais U ne volera pas longtemps, — à moins qu’il ne guérisse en route. Le savant en question espère, par ce moyfen, exterminer tous les hannetons du pays. Même ceux qui s’agitent, dans la cervelle de nos hommes politiques... ? ¥ * » On pourrait croire, par suite de la grande publicité que tous tes journaux ont faite et font encore autour du nom de Koch, que ce docteur fût connu de tous!... Tout au moins de tous ceux qui savent lire... Il n’en est rien ; nous en avons eu la preuve dimanche soir. Un marchand d’ostampe3 et de photographies, en ville, a exposé à son étalage le portrait du célèbre docteur. Deux bourgeois sont arrêtés devant la vitrine, lisant les titres des estampes exposées et faisant leurs commentaires. Le premier (lisant). — Docteur Koch... Qui est ça, le docteur Koch ?... Sans doute un musicien? Le second. — Oh ! oui.. Tu .vois bien, il se trouve là entre des musiciens ! Koch un musicien !... Oh !... De quel instrument ce3 apôtres voudraient-ils bien qu’il joue, le docteur ? Pypenbuyk nous assure que ce ne peut être quedu tuba...rculoso. On trouve encore des Rubens inédits. Ce n’est pas au Peoq, c’est en Belgique. .On a raconté la découverte dans les journaux. Est-elle sérieuse ? Peut-être. Mais il est bien permis d’être sceptique. Quel brocanteur n’a pas son Rubens ? Un do ces industriels mettait en vente, depuis deux ans, une toile avec cette mention : « Rembrandt authentique. » Las de ne pas trouver d’acquéreur, il se dit : — Le Rembrandt est démodé. Et il en fît un Rubens. Comme quelqu’un lui observait que ce n’était pas du tout le genre du maître, le lendemain notre homme posa au bas de son tableau cette pancarte : Rubens seconde manière. Nous souhaitons vivement que le Rubens nouvellement exhumé ne soit pas de cette ma- niêre-là ! ¥** La représentation unique de Carmen, donnée hier soir, à l’Opéra Comique, à Paris, pour le monument Bizet, a été un émerveillement. La recette s’est élevée à 42,000 francs. Mmes Galli Marié et Melba, MM. -Lasalle et Jean de Raszké dans les principaux rôles, vous voyez ça d’ici. Puis,la salle étincelante; le théâtre tout entier orné de fleurs, et, pendant un entr’acte, un véritable souper offert à tous les spectateurs, au buffet, dans le foyer des premières, — ce buffet absolument gratuit ! Cette munificence est due à la générosité des grandes maisons parisiennes ; — restaurateurs, pâtissiers, chocolatiers,etc...Voilà de la réclame intelligente ! Une particularité curieuse, à ce sujet.c’estque le champagne Cliquôt a été offert par Mme la duchesse d’Uzèsetle comte de Werlé; le champagne Moét et Chàndon par le vicomte Chandon de Briailles. Voilà, ainsi qu’on voit, des marchands de vin bien titrés, il est à remarquer, en effet, que les grands crus de Champagne ont été presque tous accaparés par la noblesse. Un édit du roi Louis XIV avait établi jadis que les seigneurs les plus huppés pourraient se livrer, sans déroger, au commerce maritime. Les habitudes sont changées. Les nobles d’à présent se contentent d’exploiter des crus, ce qui est infiniment plus commode : il n’y a guère que leurs vins qui fassent encore le voyage des Indes! Grâce à ces mœurs nouvelles, à côté de l’ancienne noblesse d’épée et delà vieille noblesse de robe, nous en avons vu se constituer une troisième que l’on pourrait appeler la noblesse de cave. On ne peut nier que celle-ci ne soit infiniment plus moderne. X * ¥■ N’attendez pas le dernier moment pour faire faire vos cartes de visite. Agence Rossel, 44,rue de la Madeleine et 2, rue de l’E.iseignement. EXTERIEUR ALS.-EBSA^rWE An Reichstag Berlin, Il décembre. Le Reichstag a terminé la discussion du budget en première lecture. Il a résolu de discutor la plus grande partie des articles du budget au sein de la commission et de s’occuper des autres en séance plénière. Au cours du débat M. de Caprivi, répondant à M. Bamberger, a déclaré de nouveau que les discussions des libérauxrelativementaux négociations en cours avec l'Autriche pour la conclusion d’un traité de commerce avec cette puissance, sont nuisibles au succès de ces négociations. Le ministre a fait remarquer que dans les autres Parlements, et particulièrement au Parlement anglais, il est d’usage de cesser les discussions dès que le gouvernementa déclaré qu’elles peuvent être nuisibles. A 1*45 LETER Kl R Parnell en Irlande. — Graves conflits. — Le manifeste des Patriotes. — Déclarations de M. Gladstone. Dublin, 10 décembre. L’occupation des bureaux de VUnited irtland a donné lieu aujourd’hui aux nouveaux incidents suivants que l’on a cru d’abord Ici exagérés ou faux, mais que l’on confirme actuellement. Ce matin, les amis de MM O’Brien et Justin Mac Carthy ont envahi l’immeuble, saisi les article», imprimés ou manuscrits, préparés pour le numéro d’aujourd’hui de VUnitcd ircland par la rédaction qu’avait installée M. Parnell, et chassé celle-ci au nom de M. O’Biisn, également actionnaire d\i journal. Us ont décidé de transporter le matériel deVCmud IrtUms sut bureau* du journal ta Nation et dSria* . tira ua HttaifiMto 4* if. Justin Mac Carthy, M, Parnall, armé d’un levier de fer, et appuyé par la populace, vient, dit-on, de reprendre d’assaut les bureaux de VUnited lreù>nd, et il reste actuellement en possession de ce local. La surexcitation est à son comble. Dublin, ii décembre. Le parti Justin Mac Carthy a lancé un long manifeste au parti irlandais expliquant pourquoi il a déposé M- Paruell. Tout d’abord, et malgré sa condamnation devant le Divorce Court, M. Parnell avait été réélu leader du parti, ce qui prouve que tous ses coHôgues.loin d’avoir contre lui le moindre sentiment d’animosité, conservaient leur confiance en lui et leur amitié pour lui. Mais du jour où il a ôté établi que le séjour de M. Parnell à la tête des home ruiers enlèverait à la cause du home rulc des milliers de voix d’électeurs anglais influencés par les préjugés de la morale, le patriotisme irlandais voulait que M. Parnell fût déclaré déchu, s’il no se retirait pas spontanément. Il s'agissait de savoir s’il fallait sacrifier M: Parnell ou la' patrie. Pour sauver la patrie, il a été décidé de sacrifier M. Parnell. C’est en M. Gladstone que lès vrais Irlandais ont confiance, eu M. Gladstone qui, en l'hiver de sa vie, s’est donné corps et âme à la cause de l’Irlande, tandis que, par ambition et égoïsme, M. Parnell compromet aujourd’hui cette cause sacrée. Les auteurs du mauifeste révèlent ensuite qu’avant do déposer M. Parnell, ils lui avait offert, s’il se retirait spontanément, de ne pas lui désigner un successeur comme chef du parti. Lui-méme aurait nommé les membres d'un comité chargé de diriger ie parti et qu’il aurait pu. continuer à inspirer. M. Parnell refusa. Toute la responsabilité do la scission et des désastres qui peuvent en résulter retombe donc sur lui Désormais aucun parti anglais. ni le parti liberal, ni le parti conservateur, ne voudra traiter avec M. Parnell. Or, sans le con- coursd’un des partis anglais, les Irlandais ne seraient au Parlement qu’une impuissante minorité incapable de jamais réaliser les • aspirations de leur parti. C’est co qui adviendra si M- Parnell l’emporte.  En terminant, les auteurs du manifeste protestent de leur fidèle dévouement à l’Irlande. Ils déclarent qu’ils resteront un parti indépendant.mais qui visera au triomphe de la cause irlandaise par l’alliance du peuple d’Irlande avec la démocratie de l’Angleterre. Londres, 11 décembre. M. Gladstone, dans un discours prononcé dans le Nollingbamshire, a déclaré que malgré les difficultés qui se sont produites dans le parti irlandais, le parti libéral continuerait à faire opposition à la politique anti-irlandaise du gouvernement, mais qu’il no pourrait continuer à poursuivre la o.use du home rulc d’accord avec M. Parnell. AKJT&fcBCflfiE Congrès antisémitique Vienne, ii décembre. Les antisémites d’Autriche viennent de tenir à Vienne un congrès. L’un des principaux représentants de l’antisémitisme allemand, M. Bœckel. envoyé au Reichstag par l*s paysans de la Hesse, représentait ses compatriotes. M- Vergani, l’un des agitateurs autrichien* les plus connus, l’a présenté au public, puis M Bœckel a pris la parole. Il a développé tout un programme d’antisémitisme *< constitutionnel », déclarant que le moment de faire une politique pratique était venu et que les mots avaient fait leur temps. M. Bœckel voudrait que l’on établît dans toutes les villes des banques, des marchés, des industries antisémites, c’est-à-dire où l’on, n’achèterait et ne vendrait rien aux israélites, qui seraient ainsi réduits à vivre entre eux et ne larderaient pas à n’être plus un dai ger pour la société. Le discours a duré près de deux heures ; il a été fort applaudi et M. Lueger, le fameux antisémite de Vienne, a déclaré à la fin que ces idées ôtaient absolument les siennes et le programme celui qu’il comptait défendre. . ©"5J1.ÆAMI3 : Conflit itglo-bulgare Sofia, il décembre. A la suite d’un conflit survenu entre les autorités locales de Philippopoli et le vice consul d’Italie dans cette ville, au sujet de la faillite d’un commerçant italien, le ministre des affaires étrangères a demandé par lettre au comte de Sonnez, agenjt diplomatique et consul général d’Italie, le rappel Se son vice-consul. Cette note a ôté transmise à Rome, d’où on n’a pas ehcore répondu. AI*4^33 L’exode des congrégations . . Paris, il décembre. Sans la confirmer ni l’infirmer, le XIX e Siècle accueille une rumeur répandue à Strasbourg et d’apres iaquelle les congrégations les plus importantes de France songeraient à prendre le chemin de l’exil pour se soustraire aux obligations de la loi sur la mainmorte. M. de Freycinet académicien L’Académie française a procédé aujourd’hui à l’élection du successeur d’Emile Augier. Tous les académiciens étaient présents, sauf M. Ëm. j Ollivier. Après trois tours de scrutin, M. de Freycinet a été déclaré élu par 20 voix sur 38 votants. Le lauteuil est connu sous le nom de 19 8 fauteuil ou fauteuil de Balzac. Les escadres française et russe L’escadre de la Méditerranée vient d’appareiller pour manœuvrer au large. La flotte se rendra dans quelques jours au devant de l’escadre russe pour arriver à Villefranche vers le 20. L’amiral Duperrey est chargé, dit-on,-par le gouvernement d'inviter l’amiral russe à venir à Toulon avec les navires qu’il a sous ses ordres. KTTALII5 Le programme du ministre des finances. Election dn bureau de la Chambre Rome, 11 décembre. Les journaux répètent avec les amis de M. Gri- maldi que ce ministre entend formellement expérimenter le programme économique ot qu’il ne peut pas engager l’avenir qui dépendra de l’expérience faite. Des renseignements puisés à bonne source permettent (unoncer que M. Grimaldi a confié à un ami qu'il présentera prochainement un projet modifiant les tarifs douaniers. Les articles qui seront modifiés ne sont pas en- cord déterminés. M. Bianchcri a été réélu présidentde laChambre par 364 voix sur 411 votants. Cette élection a été accueillie par les applaudissements des députés présents. La Chambre a élu comme vice-présidents MM. Bacelli, Villa, de Rudini et Terrani. POKTUGAL L'expédition africaine Lisbonne, 11 décembre. Les journaux annoncent qu’une circulaire du ministre de la guerre Invite les sergents et les soldats qui désireraient servir en Afrique, à se faire enrôler. SUISSE Les élection* fédérales Tous les membres actuels du Conseil fédéral ont été réélus par l’Assemblée fédérale avec une moyenne de 146 suffrages sur i78 votants. Le colonel Frei, ancien ministre de la confédération à Washington, a été élu jugo du tribunal fédéral en remplacement de M. Hammer, démissionnaire, par 94 voix contre 77 données au candidat de la droite, ^M^V^elti a été élu président de la Confédéré tien pour 4891; M. Mauser a été élu vice-président; M. Sotdan. le juriste de Lausanne, est nommé juge du tribunal fédéral en remplacement de M.Roguin, lémissionnsire. M. Blais* est élu président du tri- htioal ftdéral tour 1* période 1891-99. Tolstoï, qui fait, avec son tempérament de Slave, le rêve de notre Rousseau qui place la félicité parfaite dans l’état de nature, vient encore d’achever une pièce philosophique, à la façon des dialogues de Renan. En .Russie, elle ne sera ni jouée, ni lue, mais elle paraîtra chez nous quand la traduction en sera achevée. C’est un pamphlet contre la science. L’écrivain en veut à l’hypnotisme, aux inoculations de Pasteur et au spiritisme, qui fait, là-bas, tourner les tables et passablement aussi les têtes. Tolstoï est un simple, à la manière des premiers prophètes, qui fait aux nouveautés un très mauvais visage. Il est CvUivaincu qu’il suffirait au bonheur de l’humanité que chacun fit les souliers qu’il porte. Il fait les siens et s’en trouve admirablement. Toute autre connaissance |lui semble vaine. Lorsque, des différents points de l’empire, les affligés viennent lui confesser leurs chagrins : « Le travail manuel, leur dit-il, est un dérivatif puissant. Je sais, tout proche, de pauvres gens qui n’ont point de cheminée ; allons leur en faire une. Si le labeur est joie, à plus forte raison est-il joie quand il s’y ajoute une charité. » Il n’y a point do pays où les cheminées seient si parfaites. Elles tirent bien, ne fument pas ; vraiment, si ce n’est pas tout le bonheur, c’en est déjà une partie. Cordonnier et fumiste — au sens honnête du mot — Tolstoï se sent plus de tendresse pour le paysan primitif, l’affranchi ingénu de ses terres, que peur l’homme des villes dont l’âme un peu trop compliquée l’épouvante. Cette préférence s’accusait dans sa nouvelle pièce. Les censeurs y virent un danger. N’osant prendre sur eux d’interdire l'œuvre d’un écrivain de ce renom, ils soumirent le manuscrit au souverain avec cette mention, à l’encrè rouge traditionnelle : u Nous dirons à Sa Majesté le Czar n’avoir eu à effacer aucun mot dans cette pièce. Néanmoins nous ferons respectueusement remarquer à Sa Majesté que tous les personnages de basse condition sont représentés avec des sentiments élevés et purs et que tous les mauvais sentiments sont prêtés aux nobles.» Cettecoïncidence frappa le Czar qui fut de l’avis do ses censeurs, il opposa à la publication de la pièce son veto. En somme, le vieux Tolstoï fait à la société moderne un procès de sorcellerie et de magic, un procès d'un autre âge. L’Eglise elle-même ne va pas si loin. Elle est curieuse des interprétations sincères que nous donnons aux phénomènes des centres nerveux, et le Saint-Office, qui juge dans les formes anciennes.ne condamne pas au feu les livres dans lesquels des ecclésiastiques érudits font de louables efforts pour teinter d’orthodoxie des sciences qui ne sont pas toujours sans rappeler les pratiques du sabbat. Le Père Didon y fait allusion dans sa Vie de Jésus. Sentant bien qu’on rapprochera malgré soi les miracles vénérés des. observations récentes, il prend les devants. C’est une crânerie qui a son imprudence : ii est peut-être chanceux d’appiendre aux simples à discuter leur foi. Tolstoï, pour détourner les hommes de s’at rêter trop longtemps au seuil du mystère, leur enseignait que le bonheur serait d’élre berger. Il s’offrit, lui, le grand seigneur, à-prendre la houlette. et non la houlette enrubannée desCorydons de notre galant dix-huitième siècle. Il ne trouva fermierqui voulûtleprendreàgages.Onlui préféra et avec raison des paysans nés moins loin de l’étable. Chacun son métier; philosophe, ton troupeau, ce sont les hommes.;. il est dommage cependant qu’on ait repoussé ses services. Berger, il eût. par les claires nuits étoilées, rencontré d’autres bergers, des vrais; ils eussent causé et le savant eût appris d’eux une science étrange, boiteuse, toute de pratique et de tradition, qui est comme une esquisse très imparfaite des merveilles qui nous frappent à cette heure.Tolstoï, qui veut cacher l’hypnotisme aux simples, aurait appris que les simples, sous des dénominations différentes, faisaient de l’hypnotisme avant qu’une docte école l’enseignât. Elle est fort ancienne cette nouveauté qui l’effarouche. La suggestion, ne seiait-ce pas la volonté ? Ne senut-ee pas cet empire des âmes fortes sur les âmes faibles que le maréchal d’Ancre définissait si fièrement la veille de son supplice ? Seulement, d’une figure de rhétorique nous avons fait une démonstration doctorale, une expérience de clinique. Il se passe en ce moment, à la Salpétrière, un spectacle extrêmement curieux, auquel nous voudrions voir assister l’auteur amer des Fruits de la science, l’Isaïe russe. La Salpétrière est le collège de France de la névrose. M. Charcot en est le Renan. Il s’efforce chaque année de varier son enseignement et ses représentations. Presque à huis-clos—mais à la Salpétrière les murs ont des oreilles il explique ou tout au moins présente cette année une série de phénomènes d’un nouvel ordre. Ce sont des dédoublements de personnalités. Un journaliste, un rôdeur de barrières et deux jeunes tilles se prêtent aux expériences avec une surprenante docilité. Ils'épousent des états successifs et vivent les multiples rôles qu’on leur suggère, en conformité toutefois de leur tempérament. L’écrivain reste quelqu’un et le rôdeur pas grand chose. Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’on observe cette substitution de eon cienee. Les d jeteurs Burot, Luys, Voisin, ont déjà constaté ces laits chez des hystéro-épileptiques. Chez un sujet, le phénomène prenait un caractère tout spécial ; ce n’était pas un « dédoublement », c'était un « déroulement » de la personnalité. Lo malade — car ces gens sont des malades ■—avec la voix, les gestes, les douleurs, les joies, repassait par les phases successives de sa vie , depuis sa première enfance. C’était une sorte d'auto-suggestion provoquée par sC3 propres souvenirs... J’ai là sous les yeux des petits papiors, je regrette qu’ils ne puissent être sous les vôtres, je me ferais mieux comprendre ; ce sont des autographes divers, en apparence. Ils sont cependant tous d’une même main. Celui qui les a signés était un jeune homme qui servit longtemps aux expériences qu'en présence de quel ques intimes, et pour ses études, faisait le commandant de Roches, adrainistrateurde l’Ecole Polytechnique, — esprit d’une haute et très indépendante culture. Il faisait ^ xactement ce que fait aujourd’hui le docteur Charcot ; U d n nait, au mémo Individu, des personnalités sue- cess.vos. Le sujet - esprit médiocre autrement — était comme un souple acteur s’incarnant dans des rôles multiples. Les gestes étaient exacts, ii modifiait sa voix, et somme chaque fols on le faisait écrire, il modifiait aussi son écriture. Orienté dans «n emploi, U s’y tenait aveo un* aisance absolue, il vivait le personnage, le brodant, ie compliquant, le composant de tous les mensonges qu’il trouvait en sou cerveau, — dan< le même temps, auteur de son scénario et acteur, et, cela va de soi, d’ailleurs, parfaitement inconscient. Il fut ainsi charron de village, évoquant sans doute le charron de son pays, butor, rudoyant sa femme, plus souvent au cabaret qu’à sa forge, établissant des factures sans orthographe, d’une grosse écriture laborieuse. Il fut colporteur, harassé, allant de ferme en ferme. Il fut le général Boulanger En cet état, il écrivit un billet à une actrice qu’il signa et la signature est à peu près celle du générai ; il se l’était assimilée comme le reste.On lui suggéra qu’il était femiue; il devint femme : coquette, ajustant son corsage imaginaire à sa taille, frisottant ses cheveux, se faisant belle pour le bien-aimé, pleurant, riant, mobile comme elles sont quelquefois. Puis il écrivit à une compagne. « Ma bonne Elodio, je profite qu’Emile va te voir... etc.- » Et l’écriture était menue et maigre, de petites pattes de mouche d’écolière campagnarde. e Il sortait de cet état sans impression ni souvenir. mais légèrement étourdi. Maintenant cet état esl-il si rare qu’on ie suppose? Pense-t-on qu’il faille aller à la Salpétrière pour voir des malades abdiquer à tout instant leur personnalité. Autour de nous .n’est il pas des gens suggestionnés par l’attitude d’un personnage, qui le miment à leur insu.et s’abstraient en lui? Le Thénardier de Hugo n’était pas éloigné de se croire Napoléon. Tout grand homme dans son entourage immédiat a son Sosie, un autre lui-même qui se fait sa tête, attrape son accent, copie ses modes, mais qui n’est que sa grimace. C’est un acteur qui imite, la ressemblance s’arrête à la surface avec un à peu près de représentation, ou tout au moins pénètre peu. Un de nos principaux orateurs parlementaires a, dans sa maison, des bustes de Mirabeau, dont il serait flatté d’ètre à la tribune le continuateur; il a longtemps emprunté au tribun le désordre de ses cheveux, sa bouche dédaigneuse, son attitude de défi et jusqu’aux emportements de son éloquence. Et Henri Monnier qui fut toute sa vu le Joseph Prudhoinme dont il dessinait ironique ment la silhouette! Ne croyez-vous pas enfin que Flaubert lui même, qui appelait l’inspii «lion en se drapant dans des costumes de cire, stance, ne fut jamais le Bouvard et le Pécuchet qu’il crayonnait si bien ? Le charmant chanteur Nadaud, dans ses dernières œuvres, a écrit la chanson du marchand de peaux. Le marchand lui offre des peaux diverses qui ont leurs avantages; le poète les refuse pour conserver la sienne qu’il préfère décidément à toutes. Ils ne sont pas nombreux ceux qui peuvent prétendre, résistant à l’assaut des multiples suggestions, ne jamais sortir de leur peau. -Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) L’OFFXGISL ûlouitenr du 12 décembre Décorations civiques.— La médaille de t 1 * classe est décernée à M.Russe, échevin de Quévÿ-Ie-Pelit, ce 1 le do 2 e classé, à M. Segers, brigadier garde- cliampêtre de Bornheim; celle de 3‘ classe, à M. Jacobs, agent inspecteur de police de première classe à Bruxelles. Officier du ministère public. — La délégation donnée per M. le bourgmestre de Looehrisly à M.Téchevin Geldolf, pour remplir les fonctions du ministère public près le tribunal de police de ce canton, en cas d empêchement du bourgmestre, est approuvée. Commissaire de police en chef. — M Leblu est désigné pour continuer a remplir, pendant une année, à partir du 1 er janvier 1891, les fonctions de commissaire de police en chef de la ville de Verviers. NOTRE NUMÉRO NOËL Le Soir-Noël, dont l’impression réclame do? soins particuliers, ne paraîtra que lundi. Il sera mis en vente à partir de 2 heures à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine et rue Royale. Ce numéro spécial est envoyé en province contre 60 centimes. fi>8 VHStf* — Nous rappelons à nos lecteurs, en la recommandant tout particulièrement à leur générosité, la tombola organisée par les principaux cercles et sociétés de la commune de Laeken, sous les auspices de l'administration communale, au profil des pauvres, de la crèche et de l’œuvre de la soupe. Le prix du billet est de dix centimes et l’exposition des lots a lieu au local des sociétés organisatrices, Café Julien, avenue de la Reine, 314. Nul doute qu’en présence de l’hiver rigoureux que nous traversons, nos lecteurs n'auront à cœur de participer à cette œuvre de bienfaisance, en envoyant leurs dons au local indiqué ci-dessus où i’on pourra également se procurer des billets. Le tirage aura lieu vers la fin de janvier prochain. — Commandez vos bières en bouteilles à la brasserie Emile Vandenperre, 8, avenue Livingstone (Quartier-Léopold). Elles ont acquis une vogue incontestable ; leur bon marche et leur excellente qualité ne sont plus un secret pour personne. Elle3 sont pures et saines et peuvent être soumises aux analyses chimiques les plus minutieuses sans avoir rien à redouter. Bocb et Munich 2 fr. 25 la douz. de deinl-bout. Bavière 2 id. 25 » de g d< * bout. Le verre ne se paye pas. — Café MON ICO. A la sortie des théâtres demandez BOVRIL, 36 cent. — Terrible accident dans une cartoucherie. On a transporté hier à l'hôpital St-Pierr* deux ouvrier* de la cartoucherie de Curegbem, qui avaient été horriblement atteints par uuô explosion de fulminate de cuivre. Ces deux malheureux, le chimiste et un de ses aides, tous deux pères de famille, avaient les jambes, les bras. les mains et la tête atteints par la dangst reuse matière. L’uti d’eux, le chimiste, qui possède une forte barbe, a vu celle-ci eniiôremen- brûlée. ainsi que ses cheveux. La guérison de ceo malheureux sera lente. — En achetant du Bock et de la petite Bavière en bouteilles, exigez la marque B. Dillenberg, Koeke.berg. — NuËL. Grand choix d ornements haute nou veauté pour arbres de Noôl. Voir les étalages «te la papeterie de l’Agence Rossel, 2, ne de t’Bn geignement. 2. InCSNOIB A L’ANCIEN HÔPITAL Mil ITAIRE. Ull incendie assez intense a éclate, ce ui.u.n. vers ? 1/2 heures, dans tes locaux de l’aucteu hôpital militaire, rue des Minimes. Le feu a ou être promptement et efficacement combattu.
