gcoiate tourne d'éto- , es deraltae ridswoMfe. te . Cer ^t. <tes co1 ' !,£ a votera iœPWAat subside pour frte vête«wote destinas -À ^tr® distribués janvier »wx «riants nécessiteux frétant les «cotes oommunales. L à NATIONALE» une des plus anciennes oaguiestrauçalses, fondée en 1830. truite Vies combinaisons d'assurances sur la dots des entants et les rentes viagères, cmère en Belgique depuis plus de 65 ans. j&nder torils et renseignements gratuits & Vincens, directeur pour la Belgique et la Irlande. 73. rue Boyole. à Bruxelles. __ ÿ 0 tibie parricide. — Suicide du coupable. • Clis avon6 relaté hier un horrible drame qui S déroulé à Socy, près d'Auxerre (France). ^îM nommé; tûtes Menant, après avoir tenté étrangler sa mère, avait tué son père à coups couteau. - : » parricide, qui avait pris 2a lutte, s’est sul- En effet, une lettre signée du nom du jpable parvenait, hier matin, au maire de Menant déclarait au magistrat qu’il édait toute sa lucidité d’esprit lorsqu'il a siaé son père, ajoutant qu'il h'àvait qu’un t, c'était de n’avoir pu également tuer sa Après avoir légué ses biens à 6a filleule et à me cousine, il déclarait qu’il allait se ssuiclden. Le misérable a tenu parole. Un cantonnier i la navigàtlbn'ài en effet, trouvé son cada- e dans (e canal du Nivernais. Le criminel était jeté à Veau du haut d’un pont. - Assassinée et noyée. On mande de Cher- urg : Le parquet vient d’être d’être informé qu’un : rime a été commis dans la commune de Tréau- pe. . : ( - Des enfants de l'école ont découverts, hier ir, noyée dans, la Diélette, la femme Gode* iy, êgée de trente-cinq ans, ménagère.'De irdes pierres recouvraient le cadavre, mystère le -plue absolu plane sur cette aire. .. -PACHA, meilleure«tùcorôe. Vauller,Hal -Assassinat d’tine fillette. On mande de Cantine (Algérie): crime odieux a été découvert hier, à El- ilia. ' Les époux Faeza avaient envoyé leur fillette, Igée de huit ans, surveiller leur troupeau, Wmposé de quelques (moutons, et. inquiets de ne pas voir revenir la petite bergère, te père la a sa rencontre. Lee moutons erraient dans ; campagne, et la fillette avait disparu. (Le 'pauvre père continua ses recherches, et. tout (coup, il aperçut le cadavre de sa fille étendu us une mare de sang, la tête fracassée. Fou de douleur, il alla immédiatement pré- ijfeüir les magistrats qui 66 transportèrent aus- lïôt sur les lieux du crime afin de procéder à œe enquête. . Des constatations médico-légales il résulte ta fillette a été assommée par une pierre, près avoir été maltraitée. Dans la soirée, un nommé Hadjela, qui la- ;ttHun burnous taché deeangdams la rivière, t été arrêté.’Son attitude a paru suspecte, et nombreuses présomptions de' culpabilité t relevées céntre lui. Son. arrestation. a été afeitenue, ,■ ' ,’ :v . . }.- — Société Anonyme Vaines -VQjave, 37, 39 et fil, place de Brouckere. Choix considérable de Astres à l'électricité :efc au gaz.-; v : ■ t—les aveux d’jtn assassin. On mande de Strasbourg.:' " "tÈ»* '' a quelques jours oh découvrait dans une ité, au^ environs de Schlestedt, le cadavre liéusèmént mutilé d’üne.fllleito dé neuf an^, petite; Wilheïm. «Lif pauvre enfant avait été [victime d’un ignoble attentat ; puis lè criminel lavait jetée dans la mare'. La gendarmerie, qui irait reçu de précieuses indications, procéda fi l'arrestation d ! un certain Jehly, habitant un 'îfllage des environs, et qui avait été vu aux Abords de la forêt, le jour du crime. 'i jehly opposa tout d’abord les plus énergiques 'dénégations à l’accusation formulée contre) '.hü. Enfin, il vient de faire les aveux les plue complets. ■■ Le meurtrier a été conduit sur les lieux de d’attentat. ' Une foule nombreuse et hostile stationnait aux environs du théâtre du crime. Les fendarmes ont eu toutes les peines possibles [jour empêcher les habitants de Schlestadt de lyncher le prisonnier. ? — l/n drame dans-une prison. Oh mande de îtegliari (Italie) qu’un drame sanglant vient k se dérouler dans le bagne de cette ville. • Un nommé Grégorio Guido, âgé de vingt-neuf |iüS, condamné & dix années de galère pour fâeurtre, travaillait en compagnie d’autres for- ttats quand lë chef des ouvriers, R. Cés&rette. lui fit avec grossièreté quelques .observations. „Çuido répondit poliment, mais le chef conti- fua ses insultes et le menaça. /•Le forçat perdit la tête. En proie à un accès ie fureur, il leva sa pioche et l’abattit sur son Provocateur, qui, grièvement blessé, fut transité à l’hôpital. ; r Guido a été enfermé dans une cellule' de ligueur. Le forçat, qui, pendant toute la durée Je sa peine, avait eu une excellente conduite, Rêvait être libéré le 26 février prochain. I — Maladies dé l’Estomac, Eau minér. de Jarpe (Puy-de-Dôme) sans rivale. Approuv. iïar Académie de Médecine Paris. Pbarm. Baar, chaua3ée de Wavre. Téléphone 2268. '^saaasasassaasi L Feuilleton du SOIR du 17 décembre J 904 10 i VÏI j *- Mademoiselle!... Mademoiselle!.., • C’était une voix basse et douce qui venait de loelque part, tout proche.'derrière les • buis-, ; La jeune fille «/entendait pas, plongée en jtoe rêverie profonde. Suivant l’étroit sentier jWgiand para humide, elle s’éloignait, coiffée Abu paillasson gros-bleu d’où pendait Inerte W voile de gaze mêlé à ses flottants cheveux m paraissaient/à cette époque d’un blond par- uculier, automnal, domine s'ils subissaient la ;j-tote de la saison maladive. Autour d’elle des grilles mortes allaient et venaient, ainsi que 5®s oiseaux apprivoisés auxquels on émiette « pain. \ La voix>recommença : = -- Mademoiselle I... Lydie !... ^Brusquement elle se retourna, tout d’une j Oui m’appelle ? , i «ses yeux, & droite et &■ gauche, fouillaient É* faillis. .■ Un bruit de branches écartées, un pas ra- >We sur la terre molle, et Maurice était près "«lie. tout tremblant, lu! partant vite. ~ C’est mol... Maurice. N’ayez pas peur T... “seul instant! Sle eut «ne exclamation, joyeuse et Irritée la fois. ■* Vous j vous Ici I « comprit sa pensée : . . grondez pas... U est mal, Je le sais, le voulais vous volt vous parler... un — Vitio des Iris Kousty (Gttigaies),pew.fiun.U'gBaêe, — Terrible accident dans une gare. Trots hommes écrasé*. On mande de Genève : Un terrible accident est Arrivé hier matin eu gare de Singen, canton de SohaShouse. Trois ouvriers se trouvaient sur la voie que devait prendre un train de voyageurs. Sur la vote parallèle manœuvrait une locomotive. Le mécanicien ayant ouvert les purgeurs, un nuage de vapeur couvrit la voie, obstruant complètement la vue. A ce moment précis arrivait le train de voyageurs* Les trois ouvriers ne l’aperçurent pas et furent tamponnés. Lorsque le train s’arrêta on ne retrouva que des cadavres déchiquetés. — Un chiffonnier collectionneur. Londres. 15 décembre: Le musée du GuikLHall. a acquis diverses collections d’antiquités de â& période romaine et saxonne, qui avaient été réunies par un collectionneur de Whitechapel, James Smith, mort récemment. lames SmHh, qui exerçant la profession de chittûnnfer, ne savait ni lire, ni écrire, mais était doué d’un flair merveilleux pour découvrir des objets d'art. " U avait déjà, de son vivant, brocanté diverses collections qui lui avaient rapporté de jo-* lies sommes. — Grandeur et décadence. Un journal de Vienne, le Neues Wiener Journal, vient de révéler la petite histoire suivante, qui fait quelque bruit dans te haute société. - Le feu prince Guillaume de Montenuovo.fUs de Vex-Lrùpératnlce (Marie/Louise et du comte Neipperg, dono'demi-frère du « roi de Rome», avait eu lui-même, hors mariage, une fille naturelle qui compte aujourd’hui une cinquantaine d’années.Quoique fille de prince, elle fut malheureuse pendant son existenoe.Elte avait six ans quand son père mourût, et à partir de ce moment, oe fut la «misère, car la famille de’ Montenuovo voulut (toujours ignorer cette t irrégulière ». Il y a une dizaine d'années, la pauvre femme obtint une place de 'balayeuse au Burg- theater de Vienne. Ces jours derniers, on Ta congédiée pdur « raisons d’économie ». Or, fait remarquer te Wiener Journal, 4e régisseur des- théâtres impériaux viennois, second chambellan de l'empereur François-Joseph, n’est autre que le prince Alfred de Montenuo- vo, le propre neveu selon la nature de la pauvre balayeuse, maintenant sur 1e pavé. •— A travers un nuage électrisé. Le New-York Herald a signalé dernièrement un phénomène bien curieux dont a été témoin le capitaine Ur- ghart, commandant le navire anglais Mohîcan, allant à Philadelphie. Nous le mentionnons éous les réserves d’usage, tant il nous paraît extraordinaire : Le navire se trouvait vers ©elaware-Break- water. Tout à coup un nuage phosphorescent l’enveloppa, magnétisant tout à bord. Le bâtiment et l’équipage furent entourés de feu. L'«ai- ‘ guille de la boussole^ affolée, tournait avec rapidité-  Sur, l'ordre du capitaine, plusieurs matelots essayèrent dé déplacer quelques chaînes de fer posées sur le pont. Gela fut Impossible, quoique leur poids ne fût que de ^ kilogrammes pour chacune. Tout était aimanté : chaînes, boulons, clous, barres adhéraient fortement au pont, comme s’ils y avaient été rivés. Le nuage était si dense qu’il devint impossible de diriger, te navire. On ne pouvait voir qu’à une très faible distancé, et chaque objet paraissait être une masse, embrasée. Brusquement, le nuage s’éleva dans les airs, et 6ur le . navireja phosphorescence s’affaiblit. Quelques minutes après, 2é image éfait loin, et qn put le suivre dés yeux-encore quelque temps aurdes- sus. déjà mer. _ , '■ C’est’îa première fois, que nous sachions, que l’on mentionne un pareil phénomène. Le capitaine du Mohican a eu de la chance. C7 vos enfants, créez-vous une pension à la U U I CL Mutuelle lyonnaise, 52, b« du Hainaut.Br. — Meubles. C' e Japonaise, 43, rue Royale. — Névralgies, pâralysios, Institut d’élec- trothérapie do Bruxelles, 31, rue de Malines. ELIXIR D’ANVERS liqueur su rflae Echos Au banquet de la Libre-Penséé à Rome : — Vous avez déjà dégusté un grand nombre de vins ; voulez-vous aussi du laoryma-christi î — Hum. t o’est bien catholique ; j’en prendrai dans une tasse...athée. OOFFIGIEIi Moniteur du 15 décembre. Enseignement moyen. —Mllo Petitjean, maltresse- économe à l’école normale primaire do i’Etat à Liège, est nommée aux mêmes fonctions à la section normale moyenne annexée à cet établissement, en remplacement de Mlle Carpentier, mise à la penslon.- Offloiers du ministère publio. — Les délégations données par MM. les bourgmestres de Slchen-Sussen- eUBolré et de Thlelt à UM. les écbevins Ueggers et Van de Vyyere pour remplir respectivement les fonctions du ministère public près les tribunaux de police desdits cantons, eu cas d’empêchement du commissaire de polloe et du bourgmestre, sont approa- VÔCS Agriculture. — Sont nommés, pour le terme de six aris, membres du conseil supérieur de l’agriculture en qualité de représentants des sociétés agricoles libres : MM. Claes, curé àMeeuwen; de Vrlôre (che- vaUer), bourgmestre, à Beernem; d’Otreppe de Bou- vette (baron), id, A AlnefEe; Franootte, id. à Dalhem; peu, rien qu'on tout petit... Il s’était rapproché d’elle, avec des mains jointes, crispées, qui disaient là ferveur de sa passion, et il la contemplait de près, si près qu’il éût pu la toucher, la saisir, l’emporter..., et que le voile de gaze, en cé moment soulevé, lui frôlait l'épaule. Ou «'entendait rien. Rien que le vent des arbres, 'pareil au continu murmure de da mer quand elle est calme, si poignante à écouter pendant des heures. Et sans cesse, à chaque seconde, une nouvelle feuille dégringolait, inanimée, avec un petit fioc très tristâ • ■* Par de brûlantes paroles il cherchait à se justifier : ~ Oh ! que Je suis heureux en cette minute I heureux, heureux I Vous êtes bonne de rester, de ne pas vous enfdtr... Oui I j’ai franchi te mur de la route pour arriver Jusqu’à voua l Je n’ai pas pu m’én empêcher... Je suis fou. Mats vous ne savez pas tout? Depuis trois mois, plus de dix fois... je suis venu loi. — Comment! Vous veniez dans le paroî Vous jn’avez vue î — Bien souvent. Mais toujours J’ai respecté votre rêverie» votre promenade solitaire... Je vous ai vue dans ces allées, près de Ja source... Comme je vous regardais I sans pouvoir détacher mes yeux de vous... J© vous envoyais avec mes mains des baisers... Et puis je me sauvais en courant. Je rentrais avec la fièvre, et Je vous aimais davantage... Il se tut. Un silence régna : — Vous me pardonnez T impflora-t'il. ETle lui fit signe que non. Mais ses yeux gris, brIHants, la démentaient, ses grands yeux clairs et pensifs. Une «rosse larme tremblait à leurs cils, et l'on ne pouvait deviner si c’était le froid ou i’êmotlon qui l’avatt amenée au bord des paupières. Lydie eûv voûta s'échapper, renvoyer Maurice avec un «prêche dur, Indigné, et pour* SOIR H OdGeabre JSaJMtB jracquM, id. à FiorénvlUe; M&ertehs, président dé ..ù Caisse de réassurance du bétail de la Flandre orieo- tale. à Otaene; MallaerU (l’abbé), à Blnckom; Bénard, oonstater provincial, à Le lue; de Moreau (baron), ancien ministre de l’agrlenlture. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du is décembre. Présidence de M. SCHOLLAERT. président. La séance est ouverte à 8 heures. Les voles et moyens (suite) La. discussion générale est reprise. Si. Pépin. — n manque 15 millions au ininis- *re pour les travaux ; ce seront une fois de plus les petits cultivateurs et les petites communes qui payeront. L’orateur déclare que «la gauche socialiste se ralliera avec joie à i’amendemeut de M.Hoyols, tendant à supprimer ie droit de licence. L'ordre du jour Un vif débat s’élève au sujet de i’ordre du jour de la Chambre, et se conclut par le renvoi... au «note dé janvier d’une proposition de M. Jaoson, tendante à examiner, au cours de séances du matin, les projets urgents, parmi lesquels' celui sur l'hypothèque anaritime.dont MAI. Tonnelier et Delbeke ont réclamé avec instance la prompte discussion. Les voies et moyeus (suite) M. Masson.— Pour M. de Smet de Naeyer la discussion de son projet sur les sucrés ne s’est pas maintenue dans des sphères assez élevées. Il aurait fallu, évidemment, se contenter de taire sa louange, à raison du succès do ia convention sur les sucres. Mais d’autres ministres que lui se sont attachés à faire réussir cette convention. Tous les ministres des flnanoes, avant lui, — et Frère-’ Orban et M. Beernaert, notamment — s’y sont . toujours attachés également. Et le gouvernement français, (marchant avec résolution dans 1e sens de la solution adoptée par la convention de Bruxelles, a certes eu- tant fait pour son succès que M. de Smet de Naeyer. Mais ce que nous avons à examiner ici, c'est le point de Savoir s’il y a lieu de maintenir à 20 francs le taux du droit sut les sucres.Inconiestablement, il n’y a aucune raison pour cela, d'autant moins qu’une fols de plus les consommateurs et les cultivateurs solderont la différence. Ce seront les pauvres gens qui payeront 5 centimes de plus au kilo — eu en mangeront moins, — alors que c’est une matière de première consommation, dont chaque jour l’importance dans l’alimentation est plus démontrée. Nous ne vous demandons pas, comme nous •le pourrions, en qualité de membres de l’apposition, de supprimer radicalement les droits sur les sucres. Non ! Nous reprenons la proposition que vous nous annonciez au lendemain du vote de la convention, et nous vous proposons de réduire le taux du droit à 15 francs. L'orateur s’attache ensuite à établir que, chaque année, 'les dépenses des communes augmentent, tandis que diminue la part que leur attribue 1e fonds communal. Et tandis, dit-il, que nous parlons de quotité, le (ministre nous répond: répartition. Quoi qu’il en dise, il ne résultera qu’une chose de cette modification: certaines communes seront favorisées et telles autres lésées. Après c.ela, le ministre des finances s’étonné que les grandes villes protestent. <M. de Smet de Naeyer. — Et la justice ï M. Masson. — La justice est chose lointaine quand il s'agit d'administrer ! (Exclamations à. droite.)Pour nous» ’à Mous,. nous serons particulièrement lésés par la répartition nouvelle et je proteste, etmime administrateur de céjte ville qui, §ans être une des grandes. .vlügMfè- pays, a des charges nombreuses. En réalité, dit l'orateur, il ne reste plus rien du fonds communal, tel que l’établit Frère-Or- ban. Celui-ci, en raison de la marche progressive des recettes de l’octroi, qu'il supprimait, voulut y substituer ie produit des postes et des matières d'accises, c’est-à-dire un revenu progressif également. Nous n’en sommes plus là ; ce n’est plus ça du tout le tonds communal ! (Très bien ! A gauche.) Le ministre des finances est seul juge daia situation, et je conçois qu’il est tentant pour un ministre des flnanoes de réduire de 35 à 30 p. c. le taux- alloué aux communes. M. de Smet de Naeyer. — Les parlements y sont pour quelque chose. M. Masson — Evidemment. Car, lorsque M. Graux, en 1882, voulut opérer cette réduction la gauche ne le suivit pas et rejeta son projet. M; Beernaert, en 1897, arriva cependant à emporter un vote de la Chambre,en vertu duquel on opérta un prélèvement sur le fonds communal au profit de l-’Etat. A partir de ce moment l’équilibre de I’csut vre de Frère-Orban était rompu. A ce propos, M. de Smet de Naeyer a eu un mot amusant : Nos finances sont bonnes, grâ T ce à notre politique... f M. Hubert — évidemment : faites de la bon- : ne politique et vous ferez de bonnes finances. . M. Masson. — Alors, M. Coirtbeg fait de la bonne politique, puisque les finances françai-r ses sont si prospères. M. de Smet de Naeyer.— Et les déficits franr çais ? % - M. Masson.— tt les vôtres î’Vous vous aventurez dans des dépenses qui seront lourdes pour vos successeurs, qui, sans pouvoir réaliser aucune réforme, devront se contenter de tant elle demeurait, saris colère, se sachant en pleine sécurité, confiante en elle-même autant qu’en lui. Une mollesse inaccoutumée l’engourr dissait, une mollesse de songe, si vague et si douce qu’au lieu de s’en défendre, elle s’y abandonnait, ravie. Délicieusement les aveux du jeune homme l’assaillaient, et elle restait debout, immobile; les mains posées sur sa poitrine, comme quand on étouffe. Elle -ne vivait plus, elle rêvait, n’ot saut même remuer les lèvres, de peur que tout, d'un grand coup d’arile mécontent, ne s’envolât.  Bientôt Maurice hasardait un pas... un second, et elle marchait à ses côtés par la futaie haute, déserte, éclairée des derniers rayons d’un soleil de cuivre qui se couchait bien loin, dans une gloire d’hallali. Sur le ctDel —un fameux ciel de chasse, couleur d’habit rouge — les branches/par milliers s’entrelaçaient, «aires, fines comme des aiguilles ; et d’âpres odeurs de pelages, d’herbes mouillées et de tanières s'élevaient du sol, parfumant te bois frileux. Lydie les aspirait, ta narine frémissante, les épaules secoutes 4’un très léger frisson. Toujours ils marchaient, en- fonçant jusqu'aux chevilles dans les feuilles pourries qui alourdissaient leurs jambes, Maurice tul jetant son amour en courtes phrases entrecoupées, elle écoutant, muette, glaciale en apparence. Et ils arrivèrent devant un châtaignier colossal, plus élevé que tous tes autres. Là une tristesse soudaine s'empara d’eux, i’angolsse des cœurs trop tendres que 2e présent décourage de l’avenir. Ils furent pendant quelques minutes sans se parler, comme déconcertés, gêné3 fout à coup l’un en face de l’autre. — Quand cela finira4417 prononça la jeune fille abattue. H se redressa. r- Serjez-voos déjà sans farce t Ne vous rao.- yayer vos dettes ! (Applaudissements à gauche.)  M. de Smet de Naeyer. — Vous «posez, dès à présent, votre candidature comme ministre des finances t (Rires.) < M. Masson. — Mais, j’ai hâte d’en revenir au fonds commufiaiEn 1896 on a rationné tes communes en portant leur part à 13 millions, alors que le total du fonds communal donnait M millions. Je vous de demande, messieurs, ne serait-ce pas lé moment d/en revenir aux principes érigés par Prère-Orabn, et d’étaMtr, en raison des charges pfogressives des communes, un tonds communal progressant également t Le coût de l'organisation scolaire augmente chaque jour pour 166 communes : chaque jour diminue la part d’intervention de l’Etat. Elle était de la moitié sous le ministère libéral, elle n’est plus q-ue d’un cinquième aujourd'hui. (Exclamations d gauche.) Et te fonds de réserve, messieurs t M. de Smet de Naeyer, lui-même, nous disait qu’U ne fallait y toucher qu’en cas de cri- sabudgétatre. Pourquoi y touche-t-ll aujourd’hui. quq nous nageons, d’après lui, en pleine crise d'abondance î En passant, l’onateur proteste contre la façon dont on a privé de l'allocation de 65 fr., une masse de pauvres diables qui l’avalant obtenue une première fols. Pour ma part, dit-il, je compte déposer un amendement qui restituera aux vieillards la pension qu’fis avaient obtenue. (Salve d'applaudissements à gauche. L'orateur reçoit les félicitations de ses amis.) M. de Smet de Naeyer. — M. Masson est très éloquent, mats quelle triste théorie, qui consiste à dire que le droit acquis reste acquis, mémo si c’est un abus ! Voilà une théorie que nous n'admettrons jamais. Ce n’est pas parce que certaines communes ont joui jusqu’ici d’un régime de faveur qu'il faut le leur continuer.  Au milieu du bruit des interruptions, le ministre fait remarquer à M. Masson que ie budget, de 1905 comprend pour l’enseignement primaire 4 1/3 millions de plus que celui de 1889. 'Au reste. «Mt-fl. 1e spectacle que mous offre cette Chambre est vraiment étrange. Pendant iraq partie de l’année on nous reproche de dépenser trop, et, pendant l'autre on nous reproche de ne pas dépenser assez. La séance est levée. AU SENAT Séance du 15 décembre Présidence de M. S1MONIS, vice-président La séance est ouverte à 2 heures. Vérification de pouvoirs Les pouvoirs de M. Duprel étant validés, le nouveau sénateur de Bruxelles prête 1e serment constitutionnel. Interpellation M. Decoster interpelle le gouvernement sur la nomination du bourgmestre de DIest. Il rappelle.que M. de Trooz a déclaré à la Chambre que la nomination des bourgmestres ne devait se faire dans la minorité des conseils communaux que pour des motifs graves. On comprend, en effet, qu’il puisse y avoir des exceptions à la règle générale. Mais aucqn des motifâ pouvant justifier de pareilles exceptions n’existait à Diest, et pourtant c’est dans la minorité catholique que le gouvernement a ohoisi le bourgmestre, alors qu’après comme avant i’élcction la majorité du conseil était libérale. Cette majorité n’est que d’une voix, mais la même situation se présentait à Anvers, où l’on a nommé un bourgmestre libéral. Pourquoi n’a-t-on pas nommé à Diest M. Peeters, qui avait rempli pendant 24 ans des fonctions d’échevin à la satisfaction générale? Parce que le grand état-major de l’arrondissement de Louvain en a décidé autrement. On a attendu 10 mois un prétexte, qui a été fourni par te minorité catholique. Celle- ci, en effet, fit réunir le conseil pour interpeller le collège sur le contrôle de la gestion de la bienfaisance publique. Cette interpellation étant conçue en termes vagues, le collège ne put y répondre. Il est vrai que le gouverneur du Brabant ne partagea pas la manière de voir du collège et estima qu’il fallait accepter l’interpellation. Satisfaction allait être donnée à la minorité, quand brusquement le gouvernement nomma un bourgmestre catholique, révoquant ainsi le faisant-fonctions libéral. Cet acte arbitraire a déchaîné la guerre au sein du conseil communal de Diest ; il n’y a pas lieu d’en féliciter le gouvernement. (Approbation d gauche.) M. de Trooz, ministre de l’intérieur, s’étonne de cette interpellation, tellement la nomination du bourgmestre de Diest est un acte simple et naturel. Tout en affirmant le principe de la nomination des bourgmestres dans la majorité, j’ai toujours, dit le ministre, fait des réserves pour les cas où il y a lieu de déroger à ce principe. A Diest, c’est particulièrement sur le terrain de la bienfaisance que les luttes politiques ont lieu députe un demi-siècle, et le parti oatboll- que impute au parti libéral de graves agissements dans le domaine de la charité publique. De nombreux documents établissent que les libéraux abusaient de leurs pouvoirs et subordonnaient l’octroi des secours à des considérations électorales. Cette situation n’avait que trop duré et il était tempe d’y mettre fin. Eant données les circonstances, l’élection du pelez-vous pas notre serment? — Mon père ne cédera jamais. — Jamais, vraiment ? — Jamais. — Ayons confiance pourtant... Attendons. — Attendre quoi? Interrogea douloureusement Lydie, que tes mois passent, et les années... jusqu’au jour où chacun de notre côté... — Taisez-vousf n’achevez pas J... s’écria le jeune homme... Je a’aurai jamais qu’une femme, et ce sera vous, Lydie ! , — Non t fit-elle, une autre. — Si, ce sera vous... je le sens, j’en suis sûr... Ce sera vous... Furtif, le soir commençait à se glisser par tes bois qu’il 'noyait peu à peu d'une ombre moite et mystérieuse. A l'horizon, seule, une large flaque de pourpre indiquait la place où venait de plonger 1e soleil ; et te silence les frappa soudain, les arrêta net, surpris en même temps par l’obscurité qui insensiblement croissait. La jeune Site, troublée, se serra tout à coup contre Maurice. Elle s’appuyait à lui, te poussant, disant tout bas : — Fartez... partez... allez-vaus-en t Il résistait : — Non !... tout à l’heure... plus tard... Au bruit étouffé de leurs vodx un merle s’élança d’une branche, et disparut avec un sifflement de flûte. Une grande paix tombait sur la terre, et ils ne trouvaient plus la force de se rien dire, étranglés de crainte et de joie. Enfin, contmé tes ténèbres autour d’eux se condensaient, Lydie refusa d'aller pins en avant : — Obéissez-moi I supplia-t-elle... Adieu ! Ils étaient l'un en face de l’autre, seuls sous tes arbres noirs. Leurs yeux semblaient des points brillants. Ils se prirent les mains. En tâtonnant, Maurice l’attira un peu vers lui, et comme fi était le plue grand, sa tête à elle lui arrivait à l’épaule. Ses cheveux, frisés aux temoes et sur .te fe&nt, bougeaient au passage 18 octobre a été une défaite pour tes libéraux de Diest. Ceux-ci ayant pourtant encore une voix de majorité, j’étais décidé â ne pas faire de nomination, en laissant le collège échevinal gérer les affaires communales. Je ne me suis décidé A nommer un bourgmestre catholique que lorsque je me suis trouvé en présence d’actes graves. La question de la bienfaisance devait préoccuper Immédiatement les conseillers catholiques.  De là. la demande d’interpellation adressée au collège sur la façon dont il exerce son droit de surveillance des établissements charitables. Contraint et forcé, le collège a réuni le conseil, mais M. Peeters a levé la séance sans donner la parole à Vinterpellateur, sous prétexte que l’objet n’était pas assez précis. En présence de cette attitude vraiment injustifiable j’ai, été heureux de proposer au Roi la nomination de M. Robyns. qui, je l’espère, remplira ses fonctions aveo impartialité, surtout comme président du bureau de bienfaisance.  On m’a accusé d’avoir, par faiblesse, obéi à des injonctions. Je proteste, le n’ai jamais abandonné une parcelle de mon indépendance, je n’ai contracté de cartel avec personne, notamment avec des fauteurs de désordre. Je ne pense pas que M. Decoster puisse en dire autant I (Très bien / d droite.) Mgr Keesen constate que le gouvernement catholique ne déroge que dans des circonstances exceptionnelles à la règle du choix des bourgmestres dans la majorité, tandis que jadis le gouvernement libéral faisait des nominations absolument arbitraires. Il suffisait qu’il y eût un seul libéral dans un conseil pour qu’il fût nommé bourgmestre. Les libéraux ne devraient jamais s’aventurer sur le terrain brûlant des nominations. M. Decoster ne se déclare pas satisfait de Ta réponse du ministre, qui, à «on avis, n’a pas justifié la nomination du bourgmestre de Diest. Il n’a pas démontré que les anciens abus perdurent au bureau de bienfaisance de cette ville ; il n’en a précisé aucun. Il n’a pas indiqué les circonstances graves et exceptionnelles qui pouvaient justifier une dérogation à la règle qu’il s’est imposée. Sous le gouvernement libéral, les catholiques refusaient d’appliquer une loi du pays; c’est pourquoi il fallut nommer de3 bourgmestres libéraux, en raison de ces circonstances graves, anormales et exceptionnelles. Le refus opposé par le collège échevinal de Diest à l’interpellation ne constituait pas une illégalité, mais tout au plus une incorrection réparable. Tandis que la nomination du bourgmestre catholique est un acte arbitraire irréparable. Quant au cartel de Louvain, c’est un reproche injustifié. Comme bourgmestre de Louvain,, j’ai fait mon devoir dans des circonstances extrêmement pénibles. Comme homme politique, j’ai adhéré à une coalition momentanée, toutes questions de principes étant réservées de part et d'autre. On ne peut m’en- faire un grief. (Très bien! à gauche.) L’orateur dépose un ordre du jour exprimant les regrets du Sénat au sujet de la nomination du bourgmestre de Diest. M. Descamps retrace à son tour la situation politique de Diest et oppose l’ordre du jour pur et simple à celui de 9Æ. Decoster. On passe au vote. L’ordre du jour de M. Decoster est rejeté par 53 voix contre 36. L’ordre du jour pur et simple est mis ensuite aux voix. Il est adopté droite contre! gauche. Par motion d’ordre, M. Hanrez demande que son interpellation au sujet de l’acbèvemeni dp canal de Willebroeck soit mise à l’ordre du jour le jour où 1e ministre des finances recevra la délégation nommée par le conseil communal de Bruxelles. Le bureau du Sénat s’entendra avec 1e ministre des finances pour fixer la date de cette interpellation. Le Sénat s’ajourne à mercredi. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour de cassation de l’Etat du Congo Le conseil supérieur de l’Etat indépendant, siégeant pour là première fois, pensons-nous, comme Cour de cassation, vient, sur l’avis conforme de M. fe procureur d’Etat Emile Descamps, de rejeter le pourvoi formé par la « Société des Produits du Mayumbé » contre un récent arrêt d’une autre •section du conseil supérieur siégeant comme Cour d’appel. L’arrêt attaqué, réformant une décision du tribunal de Borna, avait débouté la « Société des Produits » d’une action en résiliation de vente de 15,000 hectares de terrains, par elle intentée,à î’ « Agricole du Mayumbé ». Un jugement en matière de théâtre (De notre correspondant particulier^) Verviers, 15 décembre. Le tribunal de commerce de Verviers a prononcé cette après-midi un jugement impatiemment attendu. Le directeur du Grand-Théâtre, M. Massin, avait engagé au commencement de la saison ■un fort jeune premier rôle, M. ïlritac, qu’il jugea insuffisant au bout du premier mois, et résilia son engagement. L’artiste, armé de son contrat, assigna devant ie tribunal de commerce son directeur en payement de la totalité de ses appointements, soit de son haleine ; on eût dit de légères plumes blondes. Et il les voyait si proches de sa bouche qu’il ne chassa point la tentation. Très ardemment, il baisa ces cheveux fins qui s’enroulèrent à ses lèvres ^t à travers leur soie il sentait battre de fièvre, ainsi qu’un cœur d’oiseau, la brûlante petite tête de la jeune fille. Leurs voix se firent balbutiantes, égarées... « Vous... tu... Adieu ! Adieu !... » Puis, après l’arrachement suprême, ils s'enfuirent, chacun de son côté, s’enfoncèrent dans la nuit, dans 1e sombre, poursuivis par la plainte obstinée d’un coucou, pareille an refrain des horloges de la Forêt Noire... Ils s'aimaient bien. VIII Le colonel, distraitement, parcourait. un journal, près de sa sœur feuilletant une publication à images : le Sein de la Famille, Lydie regardait à travers la vitre, et c’était un temps de spleen, un temps pas gai, le soleil faisant veilleuse, se devinant à peine à travers le ciel dépoli. — H s'en va, s’écria la jeune fille. — De qui parles-tu ? demanda M“* Tremblay. ’ — Du visiteur qui est arrivé tantôt, ma tante..., un M. Gamblard... — L’ancien couturier? — En personne, — déclara le colonel — te Gamblard de 1867, des robes de cour de l’Impératrice... il est venu de Paris pour voir Mon- tauran... Bien de l’honneur l — Ah! fit la vieille dame. Et un silence pénible les envahit, tous trois ayant la même pensée douloureuse qui les faisait s'éviter du regard, craignant de se comprendre.  Guérin entrait au même instant. S’adressant au colonel, 11 s’exprima avec (respect : — C’est ce monsieur oui désirerait parler à 1,500 francs, et une somme de 1.000 francs de' dommages Intérêts. Le demandeur a fait valoir, par l'organe cta son avocat, que son directeur «.'avait pu jugerj de ses moyens, attendu qu'il ne l'avait jamais fait débuter dans un rôle de son emploi. ’ Le tribunal a oondanmé te directeur à payer à l'artiste la totalité des appointements de & saison, soit 1.500 francs, ainsi que tes frais dtl' procès. La question des dommages-intérêts tt) été écartée. j M. de Val-Carlos et M Henri Rocbefort Paris, 15 décembre. ■ La chambre criminelle de la Cour de cassai tion a examiné aujourd’hui le pourvoi formé) par M. de Val-Carlos contre l’arrêt de la oour d'assises qui — en lui refusant u« sursis —, "s’est déclarée compétente pour oonnaître de la poursuite en diffamation dont il était l’cbJMj de la part de M. Rocbefort, pris à partie à rat-* son de son témoignage dans l’enquête relative’ à l’affaire Dreyfus. j La demande de sursis avait pour but de faire' ajourner le procès jusqu’à la publication dé” l’enquête de la chambre criminelle dans l'ai faire Dreyfus. AI. le conseiller Atthalin a fait le rapport ( conclu au rejet. * M* Pérouse a soutenu le pourvoi pour M. dq Val-Carlos, et M* Dufour l’a combattu, au nomj de M. Rochetort. , M. l’avocat-génénal Lombard a également conclu au rejet. • Mais, après une longue délibération, la Cour! suprême a cassé l’arrêt de la cour d’asslsès de la Seine, pour insuffisance de motifs sur te question de sursis — sans trancher la qoes-i tion soulevée par le moyen relatif à la compet tence. L'affaire est renvoyée, en l’état, devant und autre cour d’assises, qui sera désignée en chambre du conseil, L’affaire Piétrl da Falconnette Les jurés de la Seine ont signé un recours en grâce en faveur de M. Piétrl de Faleonnetter condamné hier à un an de prison. L’affaire Massot Marseille, 15 décembre. Ce (matin, à l’ouverture de l’audience, on 0 procédé à l’examen des pièces à conviction, puis on a entendu les témoins. Le docteur Lande, de Bordeaux, qui a procédé avec deux autres médecins à l’analyse des organes et des viscères du corps de M. Massot, conclut à un empoisonnement par 1s mercure. Après une courte suspension d’audience on entend la déposition de la servante des Massoc Lucie Clap. Le témoin raconte que M. Massot se plaignait souvent de ce que te breuvage que lui faisait) pneoidrc sa femme lui brûlait La gorge. Lucie) Clap rappelle ensuite 1 horrible agonie de, George Massot. La victime ressentait do terribles douleurs d’entrailles, de vives brûlures à; la gorge et à l’estomac, elle souffrait atroce-' ment et ne pouvait rester en place. Le témoin parle de la découverte des lettres’ d'Hubac, lettres qu'elle reconstitua, et qui sere virent de base à l’accusation. Elle dit avoir ètff elle-même victime d’un commencement d’em-. potsonnement. Elle éprouva les mêmes ■sympJ tômes qu'elle avait constatés chez son m&îtiÿ Elle salivait énormément, avait des vomies' ments, «des douleurs d'entrailles et ne pou va plus garder aucun aliment, même du lait. Elle se décida alors à quitter le service de Mme Massot. On voulut la Tetenir, on lui proposa même de la soigner, de lui faire boire un élixir qui devait la guérir de se’s maux, mals ; elle refusa de rien accepter, redoutant qu’on ne; lui versât à elte aussi le « fameux bouillon j d’omae heures ». Elte demeure persuadée qu’on voulait l'cia, poisanner, car elle entendit Mme Martoreüi; mère blâmer sa fille. Après le drame Hubac vint, comme de coutume, à * Tootes-Aures ». Il se promenait bras dessus, bras dessous avec Mme Massot dans te jardin; tous les deux paraissaient très heureux.  Cette déposition, accablante pour les acou- sés, a terminé l'audienoe. Spore Aujourd’hui samedi, à 1 h. 1/4, courses â la Petite d» Arts, Sciences et Lettres Demain samedi, à 9 heures du soir, au Cercla Luxembourgeois (Les Sangliers Réunis), conférence avec projections lumineuses par M. Tltz. Sujet : « La Normandie. » Univci-sité populaire Novd-Est, rue desEburons.50. — Demain samedi, à 8 h. 1/4, conférence par M. 1e docteur Demoor : « Bases scientifiques de l’éducation physique. » (6* leçon.) Société royale des Conférences Agricoles et Horticoles d’Ixelles. — Dimanche prochain, à 10 h. 1/2, 7« leçon. Sujet : « Culture et taille du poirier en formes palissées.» Schaerbeek. — Cours de littérature générale, à 8 h-, école rue Quinaux. Professeur: M. G. Kexhoud. —» ; Demain samedi : Molière. — L’Ecole des Femmes. — Don Juan. — Don Juan à travers les âges, depuis Tirso de Molina jusqu'à Byron et de Musset. Willems-Fonds de Malines. — Domain samedi, à 8 h.1/2, conférence flamande par M.Tobie Jonckbeere, professeur-adjoint à l’école normale de Bruxelles: “ Les enfants arriérés. » Le Foyer Intellectuel, Université populaire do St- Gilles. rue du Fort, 80. — Demain samedi, à 8 h. 1/2, conférence par M.Emilo Royer : - Un procès d’amour. (Alfred do Musset et George Sand). » M. le comte... Je lui ai fait observer... —- Mais oui, je suis malade... je suis à la chasse... il m’ennuie... — C'est qu'il insiste pour voir M. 1e comte. — Oh t recevez-le papa ? supplia Lydie, je suis curieuse de le voir. M™ Tremblay appuya sa nièce : — Reçois-le donc, Hardy, tu ne te gardera*' pas longtemps... — Soit! Qu’il se dépêche... Et le colonel avec humeur se redressait, boutonnant sa redingote. — IL ne peut donc pas aoheter Montauraa sans me déranger... Qu’il passe chez mon notaire.., C’est insupp... — Chut! papa... Le voliàt La porte s’ouvrait aussitôt, et M. Gamblard paraissait. Un homme de taille moyenne, en irréprochable redingote, avec un pardessus bien jeté stu 1e bras gauche. Tête assez distinguée de viveur qui grisonne de bonne grâce; une barbe légère séparée en deux au petit peigne de poche. frôlant et caressant une cravate moite/ d’un lâché très Intentionnel. Du linge parfàL. tement cylindré avec des miroitements d'acier, j Aux mains; des gants gris-perte à trois i>ou>-} tons, d'un perte tendre... tendre. Devant les. femmes il sfinclina : c Madame... Mademoiselle. » \ Déjà 1e colonel, qui s'ôtait avanoé, lui IndK quait un siège. — Veui'lez vous asseoir, monsieur, et na dire... , . Mais il ne le laissa pas achever, et rinterronj» pant du geste : J — Permettez-mol, monsieur, puisque vofif avez bien voulu me recevoir, de réclamer a& vous nn court entretien, un entretien paSahjsrV lier. ta suivre.i Henri LAYBDAM».
