hü suin LE SOIR MERCREDI 1" OCTOBRE 1969 Qaellt ÿu aott l’heur» à laquelle vous achetés «LE SOIR», réclames au vendeur DA DERNIERE EDITION PARUE. Le centenaire des O N Ignore souvent pourquoi le centenaire de ce petit ouvrage ingénu d’Alphonse Daùdet fut célébré cette année 1969, “ avec. trois ans de retard, à Paris et en pays provençal. En fait, les Lettres de : mon Moulin furent publiées dans L'Evénement, ên 1866, et en librairie trois ans plus tard. Les licenciés ès-lèttres des universités des Etats-Unis et du Canada ont présenté des thèses sur Alphonse Daudet, son génie et son oeuvre. Mais il n’est jamais trop tard pour reparler des jolies choses, et les ; Lettrés de mon Moulin, précédant les ' Contes du Lundi, sont. Î iarmi les trouvailles les plus dé- icieusement ; simples qui furent jamais publiées en langue française. . Et en quelle langue fran--; çaise ! Alphonse Daudet venait d’une famille hîmoise bien méridionale et; 'avait «sous sa plume tout le talent fantaisiste des Méridionaux, dë/là 1 pureté intégrale. C’est plus tard; que, sans' un sou vaillant, il arriya peu à peu au sommet de la célébrité avec des romans et aussi avec son Tartarin., Son. fils Léon; que j’ai beaucoup connu à Bruxelles et à Paris, n’aimait pas les plaisanteries paternelles sur Tartarin, parce que, disait-il, c'était une façon de médire, voire dé calomnier son cher Midi. • En revanche, dans les Lettrés de mon Moulin, tout est exquis et tout est provençal. Alphonse Daudet, secrétaire du duc de Morny, avait alors’vingt-six ans. J’évoque tout simplement un souvenir. En 1914, à la fin de l’année scolaire; j’étais petit gamin, petit’ potache de rien du tout, dans un collège, de bénédictins, et, la chaleur étant lourde, lé coup dé revolver de Serajevo ayant «.éclaté, l'angoisse' gonflant dans le cœur.-de beaucoup,, notre professeur — pour nous reposer l’esprit ouvrit- devant nous un volume : des Lettres de mon Moulin. Alors, repliant nos cahiers, refermant nos livres,-nous nous sommes recueillis bouche bée pour écouter « Lettres démon moulin » Alphonse DAUDET et m femme. l’histoire de La Chèvre de M. Seguin, des Trois messes basses et , du Curé de Guçugnan. Encore faut-il ajouter qu’à travers le drame de La Chèvre de M. Seguin, notre vieux professeur supprima , ; quelques lignes un peu drôles et jugées,, trop :.piqùàiites pour nos jeunes esprits. Cependant, avec quelle légèreté aérienne toutes ; ces choses étaient-elles traitées. Lés Lettres de mon Moulin sont classiques et c’èst bien pourquoi des docteurs en j littérature des •deux côtés , de l’Àtlantiqüe s’ap- : pliquent courageusement à en étudier les détails. Quëlle belle mission;!  . - On a célébré ce centenaire en plusieurs universités d’Amérique et de France. Pour ma part, je garde le souvenir de 1914, la.veille dù grand cataclysme, quand je connaissais par cœur des pages ; entières du Sous-Préfet aux champs. Plus tard, je les ai lues à mes enfants,' qui les-ont appri- ; 'ses avec. ! une égalé . facilité.- Et maintenant, c’est au tour de mes petits-enfants, qui en font .leur régal, surtout lorsqu’ils l’entendent ; débitées sur disque par Fer- nàndel/• ■ ■ . . Qu’est-ce qu’un classique ? C’est un auteur qui né meurt • pas, Un auteur comme Aristophane ou comme Molière, un 1 auteur qui ■était d’actualité il ; ÿ a. cent ans, il ;y a cinquante ans, et qüi ;le sera encore '; dans cinquante , ans, dans cent ans et plus tard. Le’coup de sabot, dont on vit. la fumée à Pampérigouste ! Où est Pampéri- gouste ? Je l’ignore encore. Et qu’importe ? ■ Alphonse Daudet par ses Lettres et par ses Contes, est resté un classique. En relisant ces pages, pareilles à une légende dorée, je redeviens le petit garçon que j’étais voici cinquante-cinq ans, et.cèttè cure de jeunesse- je la dois.' simplement à un aiiteur qui ne se doutait 1 guère, lorsqu’il les accomplit, qu’elles seraient témoins de sa réussite intématio- nalé. , Ch. d'YDEWALLE. L* moulin d’Alphonse Daudet, à -'FontvielIe. LOTERIE NATIONALE 16hm* trancha UN SUPER GROS LOT DE L« billot t 200 f L« dlxlèm* i 22 f • mifitrmimnifninnnmifiiimiftimiiiiiiiiiiiiiiiiiii ••*••••••••#••• »»jl» §•••••••»•••»#•••••••• Barbara MOLINARD ou l’hotreur d’exister Cest Marguerite Dura* qui déclare, en préface à ce recueil de nouvelles intitulé Viens (1), avoir contraint Barbara Molinard, bon gré mal gré, à publier des textes qui lui ont paru édifiants au regard de sa propre conception de la vie et de la littérature, celle-ci étant destinée, à exprimer et, par voie de conséquence, à calmer les souffrances de la pureté blessée par la vulgarité et l’hostilité' de celle-là. On nous propose donc une transposition de plus d’une certaine solitude de l’homme, prisonnier des rites d’une société parvenant aujourd’hui au summum de la mécanisation des esprits autant que des corps. Dans ces récits sans bavures, arrachés à la douleur et dont on nous assure qu’ils ne sont que la traduction d'une psychopathie authentiquement personnelle, Barbara Molinard campe obstinément des personnages identiques, ivres de recherche, eh quête du dialogue suprême avec l’Autre, et së heurtant à la colonne des fourmis humaines, à « leurs gestes ponctuels, précis, méthodiques à rendre fou ». '« La mobilité surprenante des objets », elle aussi, déroute toutes les tentatives, quand ce n'est pas la sadique agressivité de tout ce qui vit ou simplement existe. Aussi bien, pour le * il », le « elle » ou le «' je » de ces histoires écrites d’une main précise et comme dans un halo d’an goisse, on le rencontre presque toujours dans un lieu d'attéhte et d’anxiété : un banc de boulevard, une salle de gare, la grand-rue d’une ville inconnue ou l’on: a rendez-vous, un lit d’hôpital. Où qu’ils soient, il y a toujours- une cité à découvrir, une personne à atteindre, fin .dernier étage à gagner, une maladie dont il faut guérir... De nombreuses • “scènes confinent à l’horreur, l’horreur d’exister que Barbara Molinard dépeint avec frémissement, à égale, distance de Poe et de Max Jacob, tant dans chacun de ses personnages, qu’en répercutant le long gémissement que fait entendre à une oreille exercée l’humanité en marche.  Barbara Molinard a entrepris rien moins que d’exprimer la déchirante surprise qui Ta frappée, comme elle frappe quelques autres à l’aube de l’existence, lorsqu’elle a compris « ce temps mort » qu’elle' doit fuir pour ne pas mourir, que jamais elle n’arrivera à un point lumineux appelé terre et dont on dit que n’est le paradis. Qu’on nous rappelle ainsi d’un côté profane ce qui fut longtemps la charge ides saints est à porter au crédit .d’un écrivain pour qui l’écriture a une mission salvatrice. Jean-Charles MIGNON. (1) Mercure de France. David FROST et Anthony JAY Les Anglais -. Moins aigres-douces que tendrement aigres, les considérations de-ceis deux jeunes auteurs s’intitulent : To England with love. Quel dommage que notre langue se 'prête mal à rendre l’ironie si significative du titre original, de son ton qui se veut celui d’une * parte de vue » ÎCela dit, il faut lire ces pages d’une fort intelligente ambiguïté. Si n’importe quelle satire nous éclaire aussi quelque peu sur le satiriste, il n’est pas moins vrai que personne n’a jamais entrepris de se moquer dé son propre pays sans que le ton ne se révèle typiquement national. Rien de plus dévastateur, de plus Apre qu’un Allemand mécontent de ses compatriotes; un Français parvient à faire valoir Jusque-là, étonnements, bonheurs, désespoirs, basculent d’un seul coup dans le passé. Une autre vie. s’ouvre devant elle, non pas en- ' core une vie d'adulte, niais une; seconde enfance, qui vient à, sa ; rencontre et vers laquelle elle.- s’avânce remplie de cüriosité èt j : d’attente. ■ Louis DUBRAU. David FROST sm propre personne quand 11 égratigne les siens; les Britanniques, eux, chargent d’affection discrète une objectivité qui se donne l’air d’être sans failles. '... En vérité, c'est un panorama diversifié à souhait que Les Anglais (1) réussissent à nous présenter. Tout s’y trouve avec plus ou- moins de bonheur; depuis ce qui caractérise la féminité anglo- saxonne jusqu’au style de. gouvernement, en passant par la presse, les mœurs nouvelles'et lès prôblè- . mes les plus divers — sans oublier, ; bien" sur, la démangeaison d’en, er dans ,lé club européen. C’est à ce sujet que les auteurs font montre d’une, belle impartialité : ils reconnaissent que, bel et bien « perfide -», Albion n’eut longtemps cure de l’équilibre européen que pour autant qu’elle en bénéficiait. A ; l’époque de sa splendeur, elle né voyait pas sans satisfaction les sottes nations du continent s’administrer, de solides mornifles. Mais les lecteurs qui connaissent bien l’Angleterre ne s’étonneront pas des flèches adressées aussi à : cet esprit de classe, à cette comédie sociale que la politique égalitaire du «■ weîfare state » n’a pas réussi à extirper. (Avec son flair infaillible pour compartimenter les gens, l’illustre Jane Aus- ten |>ourrait lire, sans trop se sentir dépaysée, une bonne partie de* romans publiés depuis la guerre. Dans le pays de Mr Wilson l’amusante expression « entrer dans lë tweed » a gardé toute sa signification de grimpade dan* l’arbre toujours aussi touffu du snobisme indigène.) Par contre, voici une ambition assez nouvelle : privée de son empire, l’Angleterre vise à enlever à la France — tout aussi mal lotie — sa primauté intellectuelle. On parle beaucoup de jouer, aux côtés de l’empire américain, le rôle d’Athènes: à • l’époque romaine. Ik>ndre*. vise à concurrencer Paris dan* tous lés domaines, et ôn n’imagine guère,chez nous le prestige dont- jouissent déjà, à l’étranger, quelques - publications britanniques. Le Times Diterary Supplément, par exemple, -est le plus lu dès .'hebdomadaires du genre, et sa qualité, son ouverture authentiquement internationale justifient une telle audience. Pour la vie théâtrale, les bords de la Tamise marquent de gros points sur ceux 'la Heine, où foisonnent les pièces ; anglaises. Et il faut reconnaître, hélas ! . que Paris paraît se plaire à faire le jeu de sa rivale : que penser,. en effet, d’une avant- garde qui par ses exclusives, son ésotérisme à fleur de peau et un langage de plus en plus alambiqué en vient à tenir d’une sorte de provincialisme à rebours? Nous ne terminerons pas sans revenir à' notre propos du début; il faut convenir que David Frost et Anthony Jay, en dépit de tant do lucidité et d’irônie, nous font l’effet dé demeurer ravis par leur insularité. Seul un lecteur bien distrait ne sera pas tenté d’employer, à son tour, sa dose d'humour en suggérant aux deux auteurs, qu’ils dissimulent mal que leur lie reste pour eux le lieu assurément le plus délectable de notre planète. (Pour ma part, j’ai souvent, entendu les Anglais pester avec force contre leur climat, mais avec quelle tendresse incontestable dans, leur voix !) , - ' Victor MISRAHI. (1) Buehet-Chasrtel. Alice RIVAZ Bien qu’il •* présente comme une suite de contes, L’Alphabet du ,Matin (1) est un véritable roman, car oh retrouve les même* personnages à chaque ' page ■ et dan* les quatre « livre* » ; qui le composent. L’auteur ne fait pas mystère de son dessein. H a voulu évoquer, revivre avec 1# cœur et le* yeux de l'enfance — tout en prenant parfois ses distances d’adulte — les années de sa prime jeunes**. Alice Rivaz excelle à rendre le climat ambigu dans lequel vit une petite fille dont les parents sont «V tels une cité en lutte contre elle-même ». Le père d’Alice Rivaz, instituteur épris d’idées aussi généreuses qu’utopiques, nous fait penser à celui de Colette, ce < capitaine » à qui sa femme, Sido, reprochait son incorrigible gaieté. Une gaieté d’homme triste qui ee résigne mal à ne pas remplir là mission pour laquelle il se croit né. L’homme dont parle Alice Rivaz dérobe sous des aspects de perpétuelle distraction et de brusques sautes d’humeur bouffonnes l’amertume de ne jouer aucun rôle dans la vie sociale. Les « idées de papa » sont un éternel sujet de discussion, de controverse, de malentendu et de crainte. L’enfant, témoin ' de scènes dont la portée véritable lui échappe, s’étonne qu’un nom de femme — celui de Jeanne Marsault — soit continuellement jeté dans la discussion. Pour la mère, c’est le nom d’une rivale, pour le père celui d’un être qui l’approuve et le seconde. Ce ne sera que bien de* années plus tard, une fois devenue adulte, que l’enfant comprendra la signification de ce drame et comment deux êtres infiniment proches peuvent néanmoins devenir étrangers l’un à l’autre et s’entre-déchirer.  Et puis, le père est devenu une «orte de chef socialiste. H est de moins en moins au foyer, requis par ses activités de militant. Tard dans la, nùit, la mère, seule devant une table, copie sur des bandes les adresses des abonnés, puis termine sa journée eh lisant les Evangiles. Elle ignore ce que l'avenir lui réserve, et sans doute son époux ne le sait-il pas plus qu’elle. Un Jour, c’est la catastrophe : Jaurès est assassiné et l’homme à la fois secret et volcanique Qui régnait sur nos vies, ne saurait ravaler ses larmes devant une petite fille bouleversée qui baisserait pudiquement. la tête sur son bol de lait chaud, pantelante encore des mots surprenants qui venaient de tomber de la bouche paternelle. Ces * mots surprenants «' tranchent brutalement le fil qui reliait la petite fille à son enfance. Tout ce qu’elle a connu (I) Edit. Rencontre. LADIES’ COLLEGE OF ENGLISH AND SECRETARIAL STUDIES COMPTON PARK — EASTBOURNI E N CL AND ■col* rapérienre de jennes fille* rftuée à EASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plua ensoleillée de la Côte Sud. Préparation au* certificat* de (■Université. Alliai cour* spécial de vacance*. Prospec- tu* illustré e u i demande. COUR» supplémentaire* de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, et*... le veulent bien! Moi aussi, naguère, je «connaissais chaque mois l’inconvénient d’être femme: douleurs, lassitude, migraine, etc. Puis fat découvert Croix Blanche. Et c’est fini. Une seule Croix Blanche... et... ça va mieux 1 Croix Blanche-triple action chasse la douleur, fait tomber la fièvre, stimule l’organisme. On se sent revivre. Mais l’estomac, lui, ne sent rien I Malaises féminins, - maux de tête et migraine * névralgies et maux de dents - douleurs rhumatismales et grippe, etc. Croix Blanche : en cachets, en comprimés et en poudres, Jean GIRAUDOUX S I l'on revoyait récemment, non sans plaisir, « La Folle de . Chaillàt » ou « La Guerre de, Troie n'aura pas lieu », qui s’attendait, hormis quelque* initiés aux secrets des dieux, que deux œuvres inédites allaient, en ce début de saison, nous restituer, singulièrement vivant, le plus délicat, le plu* fin des écrivains de l’entre-deux-guerres. Dans *. Or dans là nuit » (l), nous retrouvons le Jean Giraudoux de * Littérature » sijion des « Cinq tentations de Jean de La Fontaine » où il traitait du fabuliste avec autant de grâce que d intelligence. Ce sont ici des croquis plus que des essais, et, d’aven- - Jure, des écrits de circonstance dont l’auteur éclairait de son esprit les occasions : portraits : au crayon tendre, comme le dirait Carlo Bronne, de Marivaux et de Marguerite Audoux, d’Alain Fournier ou de Mozart..: À ce carnet de route, se joint un roman : « La Menteuse »(2), qui nous - offre, de Nelly, ce personnage si réel à la fois et d’outre-réalité, une image tissée de soies fragiles et transparentes. Est-elle accusée ? Est-elle aimée mal- - gré tes trahisons? Est-elle admirée pour la ' féminité de sa politique? Jean Giraudoiix la punit d’un mariage ,. sans amour, mais elle reste, à travers - - tous ses jeux,’celle à qui l’on pardonne, parce qu’elle ne pèche que par incon- • science, et que le romancier refuse A là noircir, Nelly n’est pas sans calculs, mais ceux-ci- participent à ce rêve éveillé qù’elle vit en le partageant avec ceux qu’elle y introduit pour animer sa ; légende : Réginald, Gaston et tout son passé : « Il était incroyable comme elle arrivait d dissimuler et à orner ce „ „ Que Réginald peu à peu apprenait a elle. On n’eût pas dit un mensonge. Oh eût dit une espèce de pudeur. Légèrement, avec l’habileté et l’instinct de la fille la plus chaste, par un mouvement d’invention, elle voilait ce que sa vie devait cacher. » , Netly avait beau jeu, car « les hommes ne croient à la vérité que quand elle est faite sur le modèle qu'ils imaginent, tant pis si ; elle est faite après, si elle est postérieure aux événements. Leur grand souci, ce n’est pas la vérité, c’est la justification de l’illusion ou du mensonge ».. Ainsi apparait le psychologue qui përçoit avec autant de- justesse ce qui est de l’homme et ce-qui est de là femme, non par analyse, mais par intuition. Voilà qui conduit aux maximes : « Ce n’est pas ennuyeux d^ailleurs de mentir à quelqu’un qu’on aime, à celui qu’on aime. C’est le seul auquel on puisse mentir avec joie, avec reconnaissance. » où ceci : Les peines d’enfant sont pour les enfants. Elles sont trop terribles pour les grandes personnes. » ' Nelly a deux amours,: l’un' bien,réel,'bien quotidien, l’autre étant celui d’une transfiguration illusoire qui. tient autant de Règl- nàld que d’elle-même. Elle ment- à l’Üh comme d l’autre, répondant à leurs appels contradictoires, doublé • elle-même ', différente en chacun de ses instants: Ses deux passions ont donc deux niveaux, ■lun tout ordinaire et merveilleux, Vautre vêtu d’une exceptionnelle lumière. ■: : « Aucun homme désormais ne lui demanderait de s’élever ainsi au-dessus d’elle-même,- éh la considérant comme une perfectiôn, une chasteté, un miracle:.. » Subtil comme un jeu d’échec, ce roman posthume de Giraudoux est fait de nuances ironiques ! du graves, où sont dites des amours très humaines et la comédie d.es vérités successives en un être qui ne souffre pas d’être partagé,, mais y prend plaisir, ne pouvant renoncer, parce .qu’il.craint d’y perdre, et s’égare dans l’impasse, faute a un choix impossible. “— — Adrien JANS, S!-î- on * ®*‘ ass *J- de l'Académie. (2) Editions Grasset. ’ iciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiimii Michel HURIET La fête de la dédicace La Fête de la dédicace (1), déroute par son titre trop abstrait et, dès. qu’on commencé à lire, par l’absence de virgules, qui vous fait glisser sans « respiration » le long des. premières phrases. Michel Huriet — dit la prière d’insérér — donne ici son premier roman publié. Nous ne pouvons le croire : il s’agit de la description minutieusement vécue d’une séance de signature d’un nouvel auteur. Mais ces réserves tombent lorsqu’on se laisse entraîner ait rythihe du cœur de l’écrivain. Car c’e*t bien une pudique histoire dé cœur que celle de ce diplomate-romancier qui .revient à l’âge- d’homme dans ES MOTS CROISÉS ITTÉRAIRES PROBLEME NUMERO 486 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 et... qa va mieux! HORIZONTALEMENT 1. Byron lui dédia la fin du troisième chant de : * Childe Harold ». V — Poète' latin, auteur d’' « Elégies ». 2. Œuvre de Volney. — Ouvrage rie ' Dos Fassos. 3.,Héros d’un célèbre, fabliau du XII* siècle. 4. Œuvre de Vlckl Baum. — 'Tragédie de Corneille. 5. Pièce de théâtre 'de' - Zola, Inspirée de c La Curée ». 6. Ecrivain français, auteur du < Lutin d’Argail ». — Œuvre de Romain Rolland. 7. Initiales du héros de Dumas con nu sous ; le nom de, comte de Monte-Cristo.'— Drame de Cà- pek. — Initiales de l’auteur de « La Métromanie ». 8. Prénom du romancier yougoslave Andric. — Personnage de là comédie de Molière ; ■* Amphitryon ». 9. Philosophe français (1868-1951). — Tel est le bateau de Rimbaud. 10. Ecrivain belge, auteur des « Mémoires d’Elseneur.». — En le*, VERTICALEMENT 1. Roman de Troyat. — Initiales de l’auteur de l'ouvrage politique ; « Mein Kampf ». 2. Ecrivain norvégien, auteur de* « Gens de Juvik' ». — Roman de Queneau. • 3. Le père de < Maurln des Maures », — Est noir chez Hugo Wast. 4. Roman d’Audiberti. Initiales de l’autéur « du , « Rhinocéros ». - — Vieille ; langue du: Nord.' 5. Ecrivain suisse (1730-1738). — N4- " gatiori. •- - 6. Personnage de T « Isther » de Racine. 7. Colère poétique/ — Sont en exil chez Daudet. 8. Cyrano de Bergerac et Jules Ver-' ne la'décrivirent. — Initiale* inversées de l’auteur de < Madame Sans-Gêne ». « . 9. Usages. — Celui du Havre entame la c Chronique des Pasquier ' ». K. Souveraine biblique. — Roman dé Roger Nimier ■ ; . Pierre LAURENT/ Solution du problème numéro .485* la ville et la libraii'ie de son enfance, dédicacer son premier livre,. et non, comme pourrait 1« faire penser l’absence de ponctuation et le style, d’un roman sacrifiant_ à une certaine mode d’hermétisme systématique. Oui, dans une langue directe et nuancée, désinvolte, ironique et travaillée, à l’aide de conversations apparemment anodines, de réflexions, de réminiscences, de notations descriptives, de sauts inattendus dans l’âme d’autres personnages, l’auteur nous invite à ressentir eh profondeur les heur rés passées dans la librairie de Besançon où il reçoit et revoit, pour leur dédicacer son œuvre, las être* qui peuplèrent sa jeunesse. Et, mystérir--sement, cela le rapproche et le sépare d’eux à jamais. L’on décou .. Mathieu, son ancien professeur de lettres, aujourd’hui retraité, lequel lui ava-l prédit qu’il ne ferait rien de bon dans l’existence; Monsieur Didier, le cérémonieux libraire, qui lui vendit autrefois ses premiers livres de philosophie, Creusât, un camarade de collège, devenu un gros homme chauve à l’aspect négligé. La sonnette du magasin tinte, entrent des curieux, des dames élégantes, des étudiants, des journalistes à la « politesse provinciale », une femme-peintre, les parents de l’écrivain et enfin, Marianne, l’amie d’enfance, l’amour d’enfance. Marianne, maintenant mère de famille, casée, embourgeoisée, « fonctionnalisée », et pourtant, comme lui, bouleversée par leur rencontre. « Au fond.- chacun ne voudrait que marteler la poitrine de l’autre comme un enfant la porté du grenier.- recélant des trésors interdits. Ouvrez ouvrez ouvrez ! Vampires assoiffés de leur enfance Ma^ rianne et Jean-Paul s’abreu- 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 L û In k F E L L. O |W| 0 c fA A R. 1 O HJÊ M A 5 L O' T t ■ ei o S 1 K 1 S R fi E M E é A E d[e| 0 y E R E S T ¥1 5 H i ; O R T t-fïï S i 0 fi A 1 M EJR O R hl Ê T O JL '5 c ô L. ! El 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 VE ; Initiales de Verhaeren Emile. GM ; Initiales de Guy Mazelin*. RE ; initiales de Renan Ernest. . Michel HURIET vraient l’un l’autre -de leurs vi« d’aujourd’hui pour retrouver leüi bonheurs, leurs innocences d’hier. - -S’il était nécessaire de faire I preuve qu’un écrivain souffre la foi* d'être exilé et tributair de la vie, ce. livre suffirait à nou en convaincre. Et, sans. doute, * ' plus haute qualité est-elle la poi . gnante lucidité qui l’imprègn , tqut entier. Sidonle BASIL. (I) Edit. Gallimard. Odette JOYEUX Elle a tort. Jacinthe, de se pencher comme ça Ce livre divertissant et plein de charme nous introduit dans les •coulisses de' l'Opéra de ; Paris. L’énorme édifice nous est montré jusque dans ses couloirs les plus secrets. Tout un monde d’enfants (le* petits rats) y évolue. La dure discipline de la danse n’entame cependant pas leur bonne humeur. Nous les verrons, comme dans d’autres romans d’Odette Joyeux, mêlés à diverses aventures. Ici, il s'agit de bijoux volés en des circonstances curieuses, transportés ensuite Jusqu’à New York au cours d’incroyables péripétie*. (Edit. Denoël.)
