moins, les lévriers, les griffons, les toys et Ja. plupart des chiens de luxe sentent également la rogne, le poil chaud, la viande gâtée .et l’eslomae de carnivore; % j ^ ^ L'élude des régions polaires.— La commission chargée d'arrêter le programme d’une exploration systématique des régions polaires s’est réunie cette après-midi, à 3 heures, ft l’hôïel des coniérences, rue de la Loi. Assistaient à la séance MM. de Favereau, ministre des affaires étrangères, Beernaert, fflelieputte, C. Van Overberg, Descanips-Da- vid, le général Penj 7 , Lecomte, de Gemehe, etc., etc. \ . M. de Favereau, en ouvrant lq séance, a souhaité la bienvenue aux personnes présentes et promis ù la commission tout son con- ‘ cours. v ' L’assemblée a constitué son bureau. .Sur la proposition de M. Descamps-David, M. Beernaert a été nommé président. - MM. Descainps-David, Solvay, Van Bene- den et Pavoux ont été élus vice-présidents; MAI. Capelle et Van Overberg, secrétaires- généraux; MM. Lecointe et de Gerlache, secrétaires. . ' On a examiné ensuite les divers points de laires; : 2° Utilité d’organiser des expéditions simultanées -sur les deux hémisphèx*es; 3° Eventualité do l’organisation d’expéditions préliminaires; 4°‘ Epoques ^.auxquelles ces missions devraient fonctionner. . , On s-’est occupé également des principes d’organisation et d’un projet de convention internationale pour l’étude des régions polaires. ■ *' . La séance a été levée à 4 h. 30. LE TEMPS S ■.■.O .. g Communiqué par M. Fiscli. 70. rue Madeleine © Jeudi Vendredi ja tD s 2 a m III II l r""Ti " " o — Y - 3^ r O -S ^ ‘ 1 1 î} î = i _ _ _ > -r. { O O <! — F » = l M 111*1 ! 1- .1770 OBSERVATOIRE ROYAL 13’U GG LE. -Température (midi). '20.2; maximum, 22.5;. minimum, : 10.4; hausse depuis Lier, 0.1; • • baromètre, - 165.4; • tfaussè, 2.5: humidité, 50: eau tombée, 0.0; vent, N.-N.-E.; pression stationnaire. Soleil lever : 3 b. 33; coucher 19 h. 51. Luno : lover ; | b. 14; coucher 14 b. 14. ; .OSTEND13.—Température, 15.1; baromètre, 707.8; vent/N.E.: mer calmie. Prévision : Beau. . . - PARIS:'8 juin. — Température à-8 b- du matin, 10.0. Temps : Beau. » ,4Le grand lâcher belge à Vendôme Un train spécial, composé de 40 wagons, a Jquitté la gare <lu -Midi dans la nuit de jeudi à '.vendredi, emmenant à destination de Vendôme ; 25,000 pigeons' destinés* à prendra part au ccm,- cours organisé pour pigeons belges par le Cercle' le Printemps, s-ous la présidence de M. Ed. .Hcreutnaïis, . . V'Ee ^iS£ün.‘ est parti à S ih. 30, ipbur arriver à ' Vendôme ^samedi, à 9 ih. 24 du matin. Trente -ccoivoyeurs accompagnant, le train, emportant, ; outre [les /pigeons, 3,500 kilogr. de nourriture, qui leur seront distribué» au. cours du voyage; > ©trie reste à Ta première heua-e le jour du lâcher. Cette nourriture est composée de 1/5 de léveroles, 2/5 de maïs et 2/5 de .vesces. : Cira que pigeon a été marqué de la manière ’suivaaite-au bureau, ; installé pour la erre on- f-stanoe au Marché de la Madeleine : Sur M’aile par une' lettre et un» nombre de quatre chiffres, appliqués au moyen d’un composteur. "A la patte, chacun porte une bague en. caoutchouc, marquée d’une lettre et d’un nu- méinor Ce dernier est intérieur et secret et sert, à /arrivée; d-e'contre-marque. Après ces formalités,' le pigeon est mis dans le panier, ce qui s'appelle'®^ termes de colombophilie, « là mise* en» lo»ge». - • tes iplgeons sont donc arrivés en loges à . Vendôme; où ils ont été reçus par un délégué dû comité,' M. Moermann, qui avait .précédé l’envoi, afin d’obtenir* des autorités françaises, ntoymnant rémunération, le concours de 150 hommes de troupe du 8' régiment de chasseurs 1 cheval en garnison à Vendôme. - , Voici Tes' dispositions que kom. a .prises p'our opérer. • le' lâcher. Il faut éviter qu’un aussi grand nombre» de pigeons puissent se heurter en. s’élevant dans les-airs; et que ceux qui serraient lâchés du centre eussent un désavantage [sur ceux qui seraient lâchés du pourtour de la masse.* Défaut se représenter) la superficie que .couvrent 25,000 pigeons ! Ailes à ailes fermées, ' si les 25,000-pigeons s’abattaient sur le pavé de la»Grand’Place de Bruxelles, il» en couvri- j.raiant àipeu près la. moitié. D’un» autre côté, .leTâcher ordinaire, en. ligne, aurait créé, vu* J 3c nombre, des différences de distance qui • auraient pu donner lieu â de nombreuses contestations de la part des amateurs. ! Alors,- on a imaginé, et l’on, va pratiquer pour la première fois, le lâcher en carré, c’est-à-dire que les pigeons partiront des quatre faces d’un carré, développées sur une longueur totale de 260 mètres-, et- vide au milieu. Les mille paniers qui contiennent Iles pigeons seront ainsi disposés e,n carré par piles de dix, sur remplacement choisi à proximité de la gare de Vendôme. Entre chaque groupe de .piles juxtaposées sera laissé un intervalle euf- • Usant pour permettre d’y placer un homme, 'qui aura pour mission d’ouvrir, le plus rapidement possible au signal, les dix paniers mis à sa droite et à sa gauche. Ce signal sera donné par un coup de feu-. . En moins d’une minute les 25,000 pigeons se: font au vol. Un lâcher de cette importance nia jamais eu lieu dans aucun pays du monde. Les £5,000 pigeons appartiennent- à-13,000 concurrents. Le nombre de personnes nécessaires au lâcher s’élève à 200. Les prix à distribuer aux vainqueurs montent globalement à la somme de 350,000 francs ! . Heureux gagnants! Si le temps est beau 1 -après-demain dimanche à yen dôme, pas trop de vent et pa s de brouillard, -le signal du départ sera donné à 5 heiwres dm matin.. La distance à couvrir à vol d'oiseau pour lo retour est de 414 kilomètres. Cette distance, relativement peu considérable, a été choisie par les organisafeuns du concours, en «vue d’ouvrir le ccmçours même aux jeunes pi- gseonsnés en 1905, âgés d’un an par conséquent. Par vent moyen, an suppose que le retour des idgeans s’effectuera ep 6 heures 17 minutes, à fa vitesse do 1,100 mètres à la minute. En- cas de vent ou de brouillard, on pourra Iretairder -le lâcher, sans toutefois dépasser huit tieures. Si le temps n’était psi s devenu favorable pendant .ee délai- le lâcher serait remis au lendemain; , Si le vent est insignifiant, s’il ne survierft pas d’orage* en mite, le chiffre des pigeons pendus «<r.a eams doute peu élevé. Toutefois, un certain nombre de ces intéressants oiseaux sera comme toujouirs victime du coutp de feu de stupides bandits ; voici par quel concours de circonstances : Au- cours de leur voyage, les pigeons rencontrent de petites val* lées dans lesqueMes ils descendent pour abriter lèur vol du vent, ce qui les repose un. peu. «Sua* les flancs de ces vallées certains «paysans des contrées -belges, informés par les journaux, et prévoyant ritinéraire des pigeons, et l’heure de leur passage, sont postés, le fusil en main, et tirent à leur aise les pigeons sans défiance. Voilà qui est scandaleux, dira-t-om aveu unanimité. Le pouvoir législatif, qui pourrait faire un bout de loi, comme il en existe en France sur cette matière, et démâter une punition sévère contre une aussi stupide action, n’a. pas cru jusqu’ici devoir s’émouvoir. D’où il'résulte que nos -pigeons voyageurs belges rencontrent justement leurs' plus sérieux ennemis à partir» du moment de leüar passage aux frontières belges. On doit à l’ingéniosité des amateurs des concours do pigeons voyageurs l’emploi d’un curieux appareil enregistreur automatique, qui sert à faire foi de l'heure cl’arrivée des pigeons. Chaque concurrent possède un de ces appareils consistant en un cadran avec mouvement d’horlogerie, enfermé dans une-boîte en chêne, ayant assez bien l’aspect d’un kodak. Dès que le pigeon est de retour au colombier, l’amateur enlève la bague de caoutchouc que l’oiseau porte à la patte. Il introduit cette bague, qui porte le numéro* du pigeon, dans l’appareil automatique et fait ensuite marcher un déclic qui enregistre sur le cadran d’horloge dé l’appareil le moment où la bague a été reçue. Ces appareils; remontés au chronomètre la veille par les soins du comité, sont soigneusement fermés et scellés au cachet de plomb pour éviter toute tentative de fraude. Le pigeon rentré au colombier demande des soins. On le frictionne avec une flanelle, puis on lui donne à boire. Comment le pigeon voyageur retrouve-t-il toujours son colombier, à des distances où certainement il ne peut ni le sentir; ni le voir, et par un chemin, qu’il n’a jamais parcouru ? La réponse à cette question n’a pas encore été faite d’u;ne façon suffisante. De l’avis des spécialistes, toutes les hypothèses émises jusqu’ici ne valent même pas la peine d’être discutées. -On peut toutefois citca* celle qui est due à Viguier, et sur .rpriginalité de laquelle lés amateurs pourront s’ingénier. « Un point de l’espace, a dit cet- auteur, peut être déterminé par l’intersection du . méridien magnétique, avec le parallèle magnétique, ou. avec une ligne comprenant tous les points où l’intensité magnétique est la même. Doué d’un "sens magnétique approprié, un animal pourrait avoir une perception inconsciente de la direction dans laquelle les différences de l'intensité magnétique s’accusent -le plus et. de celle où/l'intensité de l'action magnétique'reste la même ; il posséderait ainsi les éléments di’une direction générale pour revenir au point de départ dans un sixième séné qui lui ferait. p*sr- i cevoir lé» conditions magnétiques. L’onganie qui recueillerait les influences magnétiques serait les canaux semi-circulaires de l’oreille interne. » . , . Quand les pigeons sauront parler... LE CONCOURS RE: CHEÏADX REPRODUCTEURS Une -animation ' extraordinaire et inaccoutumée airôgné durant toute la journée d’hier aux abords du» Parc du Cinquantenaire : de nombreux curieux assistaient, avenue, die la Renaissance, à l’arrivée des ohe^aux participant au XXI* concours annuel 'de 'chevaux -reproducteurs, organisé pair ila Société le Cheval de Trait belge. L’avenue présenté un aspect extrêmement pittoresque et- des plus réjouissante: chevaux et chariot» de fourrage l’encombrent ; des bottes de paille oui de trèfle ont été jetées sur le sol et embaument l’air d’une odeur de foin coupé; les maquignons se multiplient : -leur veste r jetée sur une botte de paille, ils font courir les chevaux ;.l-es fouets claquent, les* -bête» hennissent, et l’on a un instant l'illusion de se trouver à une de ce» célèbres foires des Ardennes. ■ Dans les boxes du hall, où des litières fraîches» ont été préparées, on, fait la dernière toilette des chevaux. Us sont -lavés, brossés, bichonnés; on leur tresse là crinière^ on orne celle-ci de rubans tricolores, et, ce matin, les bêtes défilent propres et belles devant le jury chargé de les examiner. Sa tâche est ardue; car Je concours a réuni près de 700 inscriptions, nombre inférieur toutefois au dernier, maie une trentaine d’éleveurs ont dû être refusés, leurs inscriptions étant parvenues trop tard aux organisateurs,'MM. le comte F. du Monceau de Bergendael et Elsen, qui se sont multipliés pour assurer-lé succès du concours. Des éleveurs ont envoyé des lots de bête» de toute beauté. U faut citer M. Mathieu, de Bas- togne, dont 85 chevaux figurent -au concours : c’est l’envoi le plus-rimportant. Viennent ensuite M. Peten, de yélfn, avec 18 chevaux»; M. Nerinex, de Hal, avec 16 ; M. Hasard, avec 14; M. Vanderschueren, avec 14; -M. le baron G*of- fi.net, avec 13; M. De Baets, de La 1-Iulpe, avec 9 ; M. Deliener-Schoemaçkaiv avec 9 chevaux également, etc. Le concours de cette année *a permis de constater les améliorations considérables apportées dans l’élevage de-nos chevaux-depuis les vingt dernières années, c’esl-à-dire depuis la, . fondation de: la Société. le Cheval de • Trait; belge, due à l’initiative du secrétaire actuel, M. le chevalier Heyndericlç de Theulegoet. Le but de la Société était de créea* un type unique capable de s’adapter* aux différentes zones topographiques et géologiques du: pays. Avant l’organisation, annuelle de ces concours, nous avions dans le pays presque autant de races que de provincés: les races henhuyère, flamande, brabançonne, condruzienne, arden- naise, etc.' Aujourd’hui il existe une race belge unique, qui est, en somme, la race ardennaise, agrandie et fortifiée.- On, connaît l’importance de rexporta.tion. des chevaux belges, qui est la plus considérable de l’Europe. Sut 40,000 naiesanceaannuelles, nous expédions 28 à 29,000 chevaux en Allemagne. Les Allemands achètent très cher, et des chevaux de toute espèce; tandis que l’Amérique ne nous achète environ que 700 bêtèS annuellement, tous étalons, et au prix Tes plus bds. Chase curieuse : il y a en Allemagne plus d’étalon» qu’en Belgique. La France, qui jusqu’ici ne faisait guère d’achats en, Belgique, envoie, depuis ces dernières années, des acheteurs à chacun de .nos. concours, et il y a actuellement dons les haïras français une moyenne de 55 pour cent de chevaux belges. De nombreux étrangers ont assisté ce matin aux opérations du jury, notamment ie directeur des haras de France, les deux plus grands marchands américains, MM. Crouche et Mac- Caughlin, ainsi que beaucoup d’Allemands et de Croates. Voici les résultats de la première jouraée : l re -catégoriq. Race belge de trait. — Etalons de 4 ans et plus ayant une taille de 1 ,m. .63 et au-dessus. 1 er prix, 1,000 francs, Indigène du Fosleau, à M. Van Landuyt, de Bruxelles; 2® prix, 700 francs, Carnaval, à M. Strauwen, de Bas-IIeers ; 3 e prix, 500 francs, Zola de Beau, à MM. I>an.gend.ries et Vital, d’Enghien. 6° catégorie. Race belge de trait. — Poulains entiers de 2 ans. Deux 1 er prix de 550 francs, Kléber itu Fosleau, à M. HazaTd, de Leers et Fosteau, et Bacchus, & M. Van Landuyt, de Bruxelles ; deux 2® prix de 350 francs, Champignon, b. Mme Collard-Moes, dê Hareng-Her- stal, et Gambetta, à M. Guyaux, de La Lou- viôre ; deux 3 e -prix de 150 francs, Avenir, à M. Peten, de Yelm, et Malaga, à M. Philtiens, de Mons. 4* catégorie. — Race belge de trait: Etalons dp 3.ans, ayant une taille de 1“59 et au-dessus: 1“ prix, 800 fr„ Farceur d'Àbèc, à M. »Lefebure, de Neufvill'e ; ■ 2® prix, 500 fr. t Brisac de Cour-' celles, à <M. Del,un*e'Sohoeinmacker, de Ijem- becq ; 3* pa v ix, 350 fr.,’ Âristo, à. M. Orban, de Cortil-Wodon. 14* catégorie. — Race ardennaise : Etalons de 4 ans et plus,* nés et élevés dans la région ardennaise, ayant une taille de 1”C0 et au-dessus : 1" prix, 500 fri, Mivot, à M. Mathieu, de Basto- gne; 2* prix, 400 fr., Mercure d'On, à M. Erip- piat, d’Qn (Luxembourg); 3* prix, 200 fr., Bonnet, a M. Mathieu, de Bastcgne. 16* eatégorie. — Race ardennaise : Poulains entiers de 2 -ans, nés èt élevés dians la région ardennaise : l" prix, 200 fr.. Moulinet, à M. Mathieu, de Bastogne ; 2* prix, 100 fr.. Brillant de Savy, au même propriétaire; 3* prix, 75 f*r., Fantôme, au même propriétaire. v •Le’.'Roii assistera dimanche à la remise des récompenses. Demain le concours recevra la visite de M. le ministre van der Bruggen. Services télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLETERRE Aux Communes. — La question de3 conserves américaines : Londres, 8 juin. Hier, aux Communes, IM. Haldane, ministre dê la guerre, a fait une déclaration relative à la question des viandes conservées, ■<M. Haldane dit qu’il x ne voudrait pas s’engager à ce que* toutes les viandes conservées destinées à la consommation de l’armée anglaise fussent achetées à des maisons britanniques.  Ce n’est pas seulement aux Etats-Unis, dit M. Haldaïie, que l’on a eu à se plaindre du mauvais état des viandes conservées. Des conserves achetées en Angleterre ont également provoqué des craintes. Le ministre déclare qu’à son avis il convient d’acheter de la viande conservée là où l’on peut s’eri .procurer de la meilleure qualité. (Très bien!)' Un officier de la plus haute compétence est parti pour les Etats-Unis avec mission de procéder à line enquête sur les conditions dans lesquelles s’opère la fabrication des viandes • conservées. Le congrès international des mineurs Londres, 7 juin. . Aujourd’hui le congrès dse mineurs a discuté là question du salaire minimum.. La délégation française consent à la suppression, dans l’ordre du jour, des mots « -par mesure législative », mais il reste bien entendu que le congrès ne condamne pas à cause de cela les efforts des mineurs français pour obtenir la fixation par la loi d’un minimum de salaire. Le congrès adopte alors la résolution des délégations française et allemande affirmant la nécessité d’un minimum suffisant de salaire. AUTRICHE ^^-4 Au B.8ichsratk. — Déclarations du nouveau ministère • ■ . Vienne, 8 juin. Les nouveaux ministres se sont présentés hier, pour la première fois, devant le" Reichs- ralh. Les tribunes étaient combles. : ' Le chef du cabinet, le baron dé Beck, a développé le programme du gouvernement et expliqué les divergences existant entre lés gouver- nemints autrichien et hongrois sut le tarif douanier commun. Il a déclaré que le gouvernement autrichien s’empresserait de négocier encore une fois sur les conditions économiques des deux parties.de la monarchie. « Si les négociations n’aboutissent pas à un accord plus -satisfaisant, a-t-il ajouté, le gouvernement prendra les mesures nécessaires pour défendre avec calme et énergie les*intérêts, autrichiens. .(Vive approbation.) Le gouvernement compte sur l’appui du “Parlement. » Le président du conseil a insisté sur la nécessité de continuer l’action en vue du rachat dés chemins de fer par l’Etat. Il a déclaré que le gouvernement consacrera toutes ses forces à faire aboutir la-réforme électorale et à aplanir Tes rivalités entre les nationalités. Il a la ferme conviction que le cabinet, par sa formation, constituera une base sur laquelle on pourrai s’appuyer pour commencer l’œuvre de paix nationale.  'La proposition d’ouvrir la discussion sur la ; déclaration gouvernementale a été repoussée. La Chambre a passé ensuite à l’ordre du jour. / ESPAGNE Solution de la crise ministérielle.— Maintien du cabinet Moret •x ' Madrid, 7-juin. * M: ùloret a-présenté; comme on le prévoyait, la démission du cabinet, ruais le Roi lui a renouvelé sa confiance dans le parti libéral et la nécessité de réaliser son programme. Il a donné à ôï. -Moret l’aserurance qu’il comptait spécialement sut son concours personnel. M. Moret s’est entretenu» avec le _Roi des projets du parti libéral et .sur les mesures à prendre contre l’anarchie. Il estime que les lois actuelles sont suffisantes pour calmer iès justes alarmes de l’opinion. En sortant dnî Palais, M. Moret a dit aux journalistes qui ^attendaient dans Tanticham- bi*e que Te Roi lui avait donné sa confiance absolue et sans réserves. Ml-Moret s’est immédiatement rendu à la présidence -peur informer «es collègues de la situation, hautement satisfaisante pour le parti libéral. 'Le ministre de l’intérieur a fait part aux' journalistes de la solution de la crise, et a insisté sur ce fait que les pouvoirs de M. Moret étaient confirmés sans conditions. Le prochain conseil des «ministres aura lieu samedi. t . On croit que M. >Moret sollicitera le concours personnel de MM. Canalejas et Lopez-Domin- guez pour son nouveau cabinet. ETATS-UNIS Le scandale des conservess New-York, 8 juin. iLe scandale des conserves préoccupe toujours l’opinion publique. Des dépêches de Washington aux journaux disent que le comité agricole de la Chambre des représentants a entendu de nouveau aujourd’hui M. Wilson, directeur de la fabrique de conserves Nelson- Moris. M, Wilson a élevé des objections contre certaines des.clauses du projet de loi Bévç- ridge, actuellement à l’étude, et nqtamment contre les paragraphes de ce projet, déterminant : 1° Que les beefpackers aient à payer Tes ; frais de la future inspection sanitaire ; 2° que Tes beefpackers aient à prouver aux compagnies de transport, avant que celles-ci acceptent de transporter leurs produits, que dans les usines où sont préparés cesdits produits, on observe les précautions sanitaires qu’ordonne le ministère de l’agriculture ; 3® que l’usage d’ingrédients nuisibles soit interdit dans la préparation des conservés, et 4° que les beefpac_-_ kers soient obligés d’appliquer sur les boites contenant leurs produits une étiquette indiquant la date de préparation desdits produit^. Ces objections de M. Wilson sembleraient indiquer que les beefpackers se proposant d’employer toute leur influence pour empêcher des réformes absolues d'être apportées dans leur industrie. Tl semble prouvé aujourd’hui que les inspecteurs étaient à la solde des fabricants de conserves. . De Chicago on mande que les beefpackers s’attendant à la visite du comité chargé de l’étude du- projet de loi les concernant commencent à faire jïettoyer.^à fond leurs usines. A la Nouvelle-Orléans, dit \me dépêche reçue ici, une grande partie des marchands de comestibles ont mis dons leurs vitrines un grand écriteau sur lequel, on lit : « Aucun produit des beefpackers n’est vendu ici. » . ». / MAROC Arrivée de la mission Mal rnusi - Tanger, 7. juin. M. Malmusi et les membres de la mission italienne qui apporte le protocole de la conférence d’Algésiras sont arrivés à Fez, venant de Tanger, après une marche de dix jours pendant laquelle la chaleur a été intense. Lé3 maîtres de cérémonies, le ministre de la guerre et d'autres hauts fonctionnaires étaient présents. Comme M.Malmusi représente toutes les puissances signataires de l’acte général, les consuls de France, d’Espagne, de Grande-Bretagne ët d’Allemagne-se sont portés officiellement à la .rencontre de la mission. Toutes les troupes ; disponibles étaient présentes, ainsi ; que des contingents de cavalerie des tribus voisines. GUILLAUME II A VIENNE ’ L’Empereur d’Allemagne chez le comte de Wilezek . v Vienne, 8 juin. L’empereur Guillaume est arrivé ce matin' à Hietaug. Il s’est fait conduire, en voiture, au château de Ereuzenstein,appartenant au comte Wilezek. L’empeTeur d’Allemagne était accom- ipagné de sa suite et de l’attaché militvire all.é- 'mancl, major de Bül-ow; qu’il avait spécialement invité. ' ' Le^épart de Guillaume II • Jeudi soir, à 7 heures, a eu lieu, à Schoen- brunn, un dîner auquel ont assisté les deux Empereurs, les archiducs et arohiduchesses. les hauts fonctionnaires de la Cour, la suite de Guillaume II, l’ambassadeur comte Wedel, le comte Goluchowsky et les ministres.. Après ce dîner, à 9 h. 1/2-, Guillaume II, -accompagné dé François-Joseph, s’est rendu à la gare dé Pén- zing, d’où il est parti pour Berlin. Les. deux Empereurs ont pris congé T’un de l’autre d’une ! façon très cordiale et se sont embrassés à trois reprises. . Paroles historiques - L'empereur Guillaume s’est montré ravi de sa visite; au. 1 château de Kreuzenstein. Dès qu’il aperçut le donjon féodal, il s’écria/: « Mon Dieu 1 que c’est admirable. Jamais je n’aürais cru que ce pût être si beau! » ... Dans la chapelle du cliâteau ; , en écoutant un prélude'de Bach-joué par la comtesse de Wilezek; il appuya >son front sur sa main et murmura : « Il faut se recueillir devant une pareille musique.» .- :■(%#** Au déjeuner Guillaume II célébra dans un toaçt long, et enthousiaste ; les; mérites du Moyen Age et de « nos ancêtres, puissants par l’épée, qui pratiquaient toutes les vertus che-, vàleresques et en particulier. le courage ». L’Empereur ajouta : « On peut critiquer Kreu- zenstein. La critique conduit à la discussion, • là discussion conduit à la réflexion, la réflexion est un travail de l’esprit, et quand l’esprit commence à travailler, tout va bien. Restaurons donc l’idéàl des générations passées, reconstruisons et achevons les édifices de l’ancien temps. » ! La portée de la visite • Vienne, 8 juin. Le secrétaire d’Etat 'allemand M. de Tôchirs-. ky, qui accompagnait l’empereur Guillaume à Vienne, .a déclaré dans une interview que la visite de l’Empereur avait un caractère purement amical. Il avait ténu à donner une nour velle preuve de son profond' et sincère attachement à l’empereur François-Joseph. . En faisant soelvoyage à Vienne, Guillaume IL m’avait'aucun .biit (particulier. On .avait écarté avec intention du programme tout ce qui pouvait avoir un caractère politique. Tl est faux que la visite de Guillaume II soit une pointe contre l’Angleterre. Âu^ contraire, les relations de l’Allemagne et celles de l’Autriche .avec l'Angleterre sont .. actuellement très bonnes. i Efir»ce qui concerne l’Italie, les télégrammes échangés prouvent la cordialité de l’entente de l’Autriche et de l'Allemagne avec ITtalie et le caractère inébranlable de la Triplice. Commentaires du « Tim*;s » sur la Triplice • Londres, 8 juin. ' Le Times, dans un article sut la visite de l’empereur fi’Allemagne, dit que le message de Vienne^ an roi d'Italie, avec sa cordialité de lango-ge et T’allusio-n faite au Roi comme mem- hre de la Triple-Ailiam.ee, doit être considéré comme une tentative faite pour rétablir la situation dans son état normal. Le roi ViotoT-Emmainu.el a népondu en termes d’une.;• correction étudiée, et lorsqu'il .assure 1rs /leux Emperéurs de son amitié fklèlè et TinéhranlaiBle, ü^Tormule, nous n’en diqutons pas, le désir dé son pays de vivre en .paix et âmitié .a vec se» alliés. Il est vrai' qu’il ne fait pas mention-explicite de lui-niême pu de iTta- Lie comme membre ‘de la Triple-Alliance, mais cette omission, si omission il y a, ét l'absence de ton plus e.nthou»iiàste s’expliquent par certaines circonstances. Il m’y a trien, dans cet échange de télégrammes;pdür provoquer une a ppréhanision but Oa durée de la Triple-Alliance. Il peut être plutôt pris comme témoignage d’une confiance mutuelle dans sa forme. ■ » « ■ ' ' * LA DOUMA Le nouveau pi-ojet de constitution russe Saint-Pétersbourg, 8 juin. Avant de se séparer Ta Douma entend discuter même contre la volonté du Tsar, le projet de Constitution qu’elle entend léguer à la Russie comme un suprême testament. La Constitution, qui portera le nom du président de la Douma, M. 'Mourontzeff, abolit l’autocratie et fait de l’Empereur un souverain constitutionnel; les ministres deviennent responsables.  La Première-Chambre ou Ghambre Haute,, serait élue selon un système électoral.au second degré ; la Seconde-Chambre; ou Ghambre Basse, le serait par le suffrage universel. -Le.-projet Mourontzeff énumère les garanties constitutionnelles, èt définit tous les droits du citoyen. . ’ La Constitution assure la liberté de parole et de réunion, la liberté de religion et la liberté de la presse. t . • La Douma serait investie de pouvoirs analogues à cetix des Parlements occidentaux. - r; - Enfin le projet Mourontzeff prévoit, en cas de dissolution de la Ghambre, un délai de huit mois pour la convocation de la nouvelle assemblée.  La question agraire. — Déclarations d’un député paysan Dans .une conversation avec un journaliste,. le député paysan Michine a tait les déclara' tions^sudvantes, que non» reproduisons â titre documentaire: : « Au moment de nous élire, on nous disait : « Demandez de la terre. En cas de refus, ne » touchez pas au Tsar; mais quant aux tchi- » novaiks, ne les ménagez pas ; au besoin, » noué viendrons même de nos villages pour » vous assister. » * » Maintenant c’est par dizaines que nous arrivent journellement des lettres des Villages : « Eli bien ! où en est-on? Nous donnera-t-on • bientôt de la terre? » A cela que peut-on répondre? Décrire comment le ministre a promis de doter les paysans de terres par l’entremise de la Banque des paysans? J’avais une forte envie de me lever et de répondre à ce bienfaiteur : « Voilà quarante-cinq ans que » suant sang et eàu nous existons uniquement » pour payer les impôts. Le 3 novembre der- » nier on vient de nous affranchir de ce far- » deau. On veut donc nous réduire à nouveau » à l’état d’asservissement? » Mais-je n*ai pas osé prononcer cette -parole de vérité. Là-bas, aux réunions de notre « mil* », il m’arrivait dé pr-ononcer «des discours qm’on écoutait avec avidité ; Wris ici," sur cette maudite tribune, la langue refuse de m’obéir. Autour tle toi, tu ne vois que messieurs à mine grave et hommes suivants. Bien que je comprenne que je ne suis point plus bête qu’eux, je ne sais quelle timidité s’empare de moi, et c’est au point que je perds toutes mes pensées. » Or, comment retourner chez nous au cas où notre cause ne sei'ait pas gagnée ? » Que faire ensuite ? Il éclatera des massacres tels qu’il est difficile de se le figurer. C’est que beaucoup de haine s’est accumulée dans le peuple.'Haine contré les popes, lés tchinov- nïks et les zemski natchalniks. » Le gouvernement commettra une grande faute s’il nous refuise la terre. Si on nous accordait la terre, nous serions Te plus sûr appui du gouvernement. Mais ai on refuse de nous la donner, nous nous lèverons tous comme un seul homme ; exaspérés, nous ne laisserons rien debout. Ne sommés-hous pas lu forcé? Assez souffrir, assez suer sang et eau pour ; engraisser nos tyrans les tchinovniks. Notre ■cause est une cause juste, Dieu est avec nous ! » L’attentat de Madrid Grande manifestation de loyalisme Madrid, 8 juin. La Correspondencia publie aujourd’hui un- appel aux Espagnols leur demandant de prendre part ù-une démonstration de protestation contre l’attentat; elle se produirait le 10 juin, au matin ; les habitants se réuniraient plaza del Armeria, et défileraient devant le Roi et la Reine. Ce projet est appuyé par Ta population tout entière, sans distinction de classes; le spectacle -sera certainement très imposant. Une chapelle expiatoire ' . Turin, 8 juin. Le correspondant au Vatican du Momento » rapporte que ; la reine Christine d’Espagne a demandé au'Pape l'autorisation de transformer eh chapelle expiatoire une partie du bâtiment de la calleTVlayor d’où Morral jeta .sa bombe sur le cortège royal. Le Pape a accordé l'autorisation sollicitée. L’instruction Madrid, 8 juin. L’opinion des juges semble s’être à nouveau modifiée. Ils pensaient que Morral avait agi isolément. Lés juges estiment maintenant que •Morral, pendant plusieurs jours, y compris celui du, crime, a été en rapport avec des personnes ihconnuès" qu?il rencontrait dans des cafés ou. dans la rue, comme l’a dit un cocher* de fiacre qui a conduit MorraJ^p’autres . témoins ont déclaré qu’après-MT^ntàt un homme ressembLant .au signalement et à la photographie de ‘Morral entra dans le corridor d’une maison, près du théâtre du crime, et attendit -là une autre personne avec laquelle il disparut après s’être informé des résultats de l’attentat. Les inculpés au secret. — Nouvelle arrestation. ■— Un article de Na&ens Les inculpés Nakens, Ferrer, Martin,Mayorai et lbai*ra ont été mis au secret. • C’est bien au domicile de l’ancien sergent Mata que iMorr-al revêtit un costume d’ouvrier mécanicieii, après l’attentat. = _ »La feniime de Mata a été arrêtée. Elle a déclaré que ce fût son mari qui, pour être agréable à Nakens, mit les vêtements de Morral dans un sac et les porta dans un champ. On remarque que Nakéns signa le 2 juin un article répouvant l’attentat et vouant ses auteurs à Lexécration publique. Il terminait cet article par des condoléances à l’adresse des victimes. 1 Le cas de Nakens. — Jugements contradictoire La lettre de (M. Nakens continue à être vivement commentée dans lés milieux politiques et dans la presse. Certains journaux blâment la conduite de M. Nakens, et considèrent qu’il n’aurait pas dû protéger la. faite du criminel. El Globo et El Raïs estiment que M. Nakens a, agi avec noblesse, k comme dans toutes les circonstances de sa vie.-El Globo dit que si M. Nakens avait livré l’anarchiste à la justice, tous le'mépriseraient. En protégeant l’anarchiste, il a obéi à un sentiment de pitié. La loi le punira, mais personne ne refusera de- lui serrer la main. El' Païs dit que M. Nakens a agi, dans cette circonstance, comme un chevalier de noble race digne de figurer dans le romancero antique. ' '■ Les journaux rappellent.'.qu’Angiolillo, l’auteur de l’assassinat de M. Caiiovas, avait livré à M. Nakens ses intentions criminelles en réclamant le secret. M. Nakens a essayé inutilement de le dissuader puisque trois mois après M. Canovas tombait sous les.balles du.revolver ■ d’Angiolillo. Découverte d’une . imprimerie clandestine ’ ■ Turin, 7 juin. On vient de découvrir, au- 5° étage d’une maison de la rue Alfieri, une imprimerie anarchiste. : Les agents y pénétrèrent pendant qu’on y composait des brochures révolutionnaires. C’est de cette imprimerie que sont sorties toutes les proclamations antimilitaristes 'qui depuis quelque temps inondent les casernes. . Les caractères employés dans cet atelier avaient, -paraît-il, été volés dans d’autres-imprimeries de la ville. * Le gérant de la typographie, nommé Sola, a été arrêté. ... ‘ HEUR (De nos correspondants particuliers pas téléphoné et par télégraphe} Paris Le nouveau gouverneur de Paris Paris, ,8 juin. On prononce aujourd’hui le nom du (général Gailieni, ancien gouverneur de Madagascar, comme ayant des chances de' recueillir la succession du général Dessirier au. gouvernement militaire de Paris. Le nouveau gouverneur* sera nommé après lés obsèques du général Dessirier, qui ont lieu au.jourd',1^. ' La Sureau définitif de la Chambre On procède à rélectiècn du bureau définitif de 1a* rK/iYinliPA M. Buisson est élu (président par 382 voix sut 428 votants. Un .projet de modification de la loi de sépiyration Paris, 8 juin. £MM. Jean. Dupuy et Emmanuel Arène ont cl<V> posé une proposition fendant à modifier un 'article de la loi de sépoirat-ian. Voici -le texte de cétte proposition : Article^, unique. — L'article 4l de la loi d»n 9 décembre 1905 est supprimé et remplacé (pair Ta disposition» suivante : « Les sommes rendues disponibles pour chaque Commune par la suppression du budgrii des cultes seront restituées chaque année à ces, communes.» . ’ Les. auteurs de la proposition disent que la] systole actuel aurait pour conséquence d’a-j vaut âge r les contrées riches au détriment doS régions moins favorisées. i ^ LiondraSj Le nouvel armement anglais • Londres, 8 juin. Hier, aux Communes, M. Haldane a donné quelques détails sua* le nouvel armement do l’artillerie. Le nombre total des -nouvelles batteries est de 130, dont 21 à cheval et 109 de campagne. Sur les 21 batteries à cheval, 14 ont été complètement livrées jusqu’ici, 8 pour l'Angleterre et » 6 a>our l’Inde. Sur les 109 batteries de campagne,'66 ont été livrées, 36 p ouï l’Angleterre et 30 pour l’Inde. Au sujet du nouveau fusil court, M. Haldane a déclaré qu’il le regardait comme la meilleure arme pour ..les troupes anglaises ; les Etats) Unis, du resté, ont suivi l’exemple. Le modèle de baïonnette pour ce fusil n’a hàs encore été adopté. , Bei'lin La questiqn^du Congo à. la Société Coloniale Berlin, S juin. Dans une réunion tenue à Kœnigsberg par le Société coloniale,*^ la question du Congo a ôté vivement agitée. Le docteùr Werth, une des, autorités aile mandes pour les questions coloniales, a émii l’avis que l’Allemagne devait suivre Texemph ■des Etats-Unis, qui n’ont pas voulu se mêle*, dé la- campagne contre l’Etat du -Congo, Lei prétendues atrocités qui y auraient été com» mises ne différant pas des actes commis dans les atitres colonies, et même dans les pusses' sions britanniques. , Une invention curieuse . . Kiel, 8 juin. Le lieutenant de vaisseau Conneman vienl d’inventer un appareil à l’aide duquel les navires de guerre pouront faire du- charbon en pleine vitesse ! La Haye. Une grève à Amsterdam La Haye, 8 juin. Une grève vient d’éclater parmi les ouvriers du part. Le mouvement n’est pasr générai. Un certain nombre d’ouvriers travaillent encore.’ Les grévistes réclament une .augmentation de salaire. - ^ ' /■; -, ' .-5 Rome L’Eglise et le Vatican. — Le' 1 ' Pape accepterait la séparation. — Réunion de la côm« • mission cardinalice, a ■ » Rome, 8 juin. Contraireinent à ce que certains journausi ont annoncé,' on assure de hbnne source que le •Vatican ôst décidé à accepter Les associations, cultuelles. Le Pape a momentanément dessaisi Mgr Merry del Val de tout ce qui. concerné l’Eglise de France, pour le confier au cax'dinal Rampolla! . La. commission . d-es .cardinaux, chargée des affairés d»3 France, s’est réunie hier matin, à 10 h. 1/2, à la secrétairie d’Etat, sous la présidence du cardinal Merry del Val. Etaient présents : les cardinaux Rampolla, Miatliieu, Ferratta, Steinhuber, Viv&s-y-Tuto 1 , Taliani, Vincenzo Vannutelli. La réunion a duré assez longtemps. La se* confie assemblée n’aura lieu que dans deuet semaines. Copenhague La santé de la reine de Suède • * * Copenhague, 8 juin.- Des nouvelles alarmantes sont arrivées °aq 'Sujet de la santé de la reine de Suède, qui sè trouve à Ilones, sur le Rhin. : Le médecin de Sa-Majesté, , qui avait T’inten- tion.de retourner à Stockholm pour le baptême du duc de Westerbotten, fils» du prince Gustave, s’opposa à ce que la Reine entreprîl le voyage. " On croit que la Reine a eu une rechute. Madrid Remaniements ministériels M»aflrid, 8 juin; •Les ministres de la justice et de l’instruction publique, hostiles à la dissolution des Cortès-, abandonneront sans doute leur portefeuille, dé même que le duo d’Almodovar, qui est très malade. - Barcelone Le prince Albi*acht en Espagne Barcelone, 8 juin. Le prince Alhreoht de Prusse, régent dâ Brunswick, est arrivé ici. Il a été reçu par les autorités de l*a légation et du'consulat aile* mandsi - : G;enévc; ■f La surveillance des anarchistes --- Genève, 8 juin. La police surveille étroitement les cercles anarchistes. Ceux-ci sont relativement calmes depuis quelque temps - v Les recherches* tentées pour retrouver les auteurs de l’attentat contre l’usine Kugler sonf restées infructueuses. ■Le' Conseil fédérai continue à expulser les étrangers, se livrant'.'à la propagande anari chiste. et antimilitariste. . , Saint-Pétersbourg Une fusillade à. Saint-Pétersbourg ; Saint-Pétersbourg; 8 juin/. Une feule d’ouvriers de la cartoucherie rêve*' naient hier soir d'un» meeting tenu aux portes de Saint-Pétersbourg. Ils marchaient, drapeau rouge ginî tête, en» chantant Ja Marseillaise, quand, sams ,avertissement préalable,des agenk de police à cheval’ont tiré quatre salves eux. , 1^03 manifestante se sont dispersés en» aban donnant sur le sol plusieurs blessé». Meurtre d'un policier Varsovie, 8 juimv Un agent.de la police secrète a été tué aiuf jouird’hui d’un» coup de feu dans la rue. Arrestations en masse à Varsovie — . , . Varsovie; 8 juin. On a arrêté cette nuit dans une maisonpas* t-iculière tous .le? membres d’une réunion contf ■posée de 78 personnes. . v • Les motifs dé cette mesure sont inconnues.' Gonstantinoplé xi Le complot contre le Sultan v - Constantinople, 8 juin. -La cour -de 'cassation» a confirmé l’urrêt dé .mort prononcé contre Te général de division Ali-Chamll, lo ministre des cérémonies Adutfr a» Âint.Tv><; condamnés, ' : ’■
