FEVRIER * * * L E SOIR 5 • -BENVEKDe PAR UN AUTOBUS, Lundi, vers la soirée, au ' coin de la {Longue rue des Images et de la rue Van Schoonhoven, à Anvers, M. J. Vander- smiesen, demeurant à Eeckeren, a été renversé par un autobus. Il a été transporté à l’hôpital. Son état est très grave. R. V. (P.) — INQUIETANTE DISPARITION A SAINT-SERVAIS Depuis le vendredi .2 février, au soir, .on est sans.nouvelle de Maria Groesen- - ken, née à Herstal, le 16 juillet 19NB1, demeurant route de Perwez, 8, à Saint-Ser- vais. Ce jour là vers 18 h. 30, la disparue s’était rendue dans un magasin des environs pour y acheter du lait. Depuis ce moment on ne l’a plus revue chez elle. S. N. (P.) — LE PAIN A.C. antirconstipation se vend 48. r. des Foulons. Tél.12.70.05. (410 — NOCES D’OR A ANVERS. Les époux Somers-Janssens, demeurant à Anvers, rue de l’Abbaye, 232, ont fêté lundi, le 50é anniversaire de-leur mariage. Les jubilaires sont'âgés respectivement de 75 et 74 ans. R.V. (P.) OUVRIER TUE A JUMET Lundi, des ouvriers étaient occupés à démolir un collecteur de gaz aux verreries Ladin, à Jumet, quand l’engin, qui pesait 1,500 kg. bascula et écrasa l’un d’eux, La victime, Henri Kumpe, âgée de 32-ans) demeurant rue Saint-Jean, à Mar- chienné-au-Pont, a été tuée sur le coup. — LE DEGEL DANS LE NAMUROIS On. signale déjà dans le Namurois, des inondations provoquées par le dégel. En divers endroits, la Meuse est sortie de son lit,notamment à Lustin et à Profon- deviUe. A Lonzée, les eaux de l’Arthon ont envahi les prairies et les chemins ri- • verains. Par précaution, les cultivateurs ont évacué le bétaiil. Le Houyoux déborde également : plusieurs hectares de terre sont sous eaux. S. N. (P.) — GRAVE ACCIDENT DE LA CIRCULATION.  Lundi matin, M. Jean-Baptiste Frai- ture, 62 ans, cultivateur, à Villers-le-Peu- plier, se rendait au marché de Hannut, avec son attelage chargé d’un veau. Il . était suivi par la voiture de M. Arthur Maréchal, de Grand-Axhe. Avenue Albert I er , M. Maréchal tenta de dépasser l’attelage, mais fut gêné dans sa manœuvre par l’arrivée d’un camion. En se ra- , battant sur sa droite, il lança sa voiture contre le chariot, qui fut renversé. Le cheval s’emballa, fit choir son conducteur, qui disparut sous les roues de l’auto, qui avait continué à rouler quelques mètres. M. Fraiture a été dégagé, alors qu’il se trouvait sous les roues. Griève- 1 ment blessé aux membres et souffrant de- vives douleurs internes, il fut immédiatement conduit- chez un médecin. Le parquet de Huy a été prévenu aussitôt S. H. (P.) — UN ENFANT DANS LA MEUSE. Dimanche, on a. retiré des eaux de la Meuse, _à Wanhériffe-Seilles, le cadavre d’un bébé paraissant âgé de quelques mois, et ayant séjourné plusieurs semaines dans le fleuve. On n’a pu l’identifier. S. H. (P.) — EN MANIANT UN PISTOLET AUTOMATIQUE.  Un jeune homme de 19 ans, Robert Devrez, demeurant à Fourmies, ayant trouvé un pistolet automatique dans le tiroir d’un meuble chez ses parents, en examinait le fonctionnement quand le coup partit. H a reçut le projectile dans le côté droit et ne tarda pas à succomber. R. M. (P.) — LES ÉPAVES DU CANAL. Disparu de son domicile à Ghlin, depuis le 18 décembre dernier, le nommé Charles Dauge, âgé de 33 ans, a été retiré lundi après-midi à l’état de cadavre des eaux du canal de Mons à Condé, sur le territoire de Jemappes. Il avait manifesté à différentes reprises l’intention d’en finir avec la vie et l’enquête a conclu à un suicide. R. M. (P.) — VOL IMPORTANT A ANVERS. A l’aide de fausses clefs, des inconnus sont parvenus à s’introduire dans . le domicile de M François Janssens, i rue de l’Otage, 26, à Anvers, ils ont i emporté une caissette contenant 17 à 18.000 francs, du linge de table et de - l’argenterie, ainsi que des bagues et autres bijoux. R. V. (P.) — MARINS INDISCIPLINÉS. Le capitaine du vapeur yougoslave * Neti » amarré à Anvers a demandé . du secours à la police anversoise contre huit marins yougoslaves qui s’étaient révoltés à bord. Les indisciplinés, après un interrogatoire au bureau de police, ont été transférés au Palais de justice à: la disposition du procureur du roi. R. V. (P.) — DES BALLES DE COTON DISPARAISSENT.  Une demi-douzaine de balles de coton, chacune de 165 kilos et d’une valeur de 6.400 francs, ont été dérobées au n. 168 des bassins d’Anvers. La police, qui a reçu une plainte des propriétaires M. F. et L. Van Driessche, Vieille Chaussée, à Anvers, a ouvert une enquête. R.V. (P.) — UN CHAUFFARD IDENTIFIÉ. Le chauffeur qui renversa, à Blicquy, vendredi soir, chaussée de-Bruxelles, M. Jules Fally de Ligne, qui. mourut peu après l’accident, a été identifié. Il s’appelle Joseph Meyfaeot, domicilié à Bruxelles. M. C. (P.) — LES ASPHYXIÉS DE SELZAETE. L’épouse De Smaele, une des trois victimes de l’asphyxie accidentelle par l’oxyde de carbone, à Selzaete, est à présent hors de danger. Son enfant se porte bien. H n’en est pas de même pour la servante, Yvonne Van Hecke, qui vient de subir une transfusion de sang. Son état est toujours inquiétant. M. G. (P.) — JEUNES VOLEURS SURPRIS A LOKEREN Dimanche soir, deux jeunes garçons C. et Van N., âgés respectivement de 14 et 15 ans, entrèrent dans le magasin de maroquinerie tenu par M. Blindeman, rue de l’Eglise, à Lokeren. Le propriétaire tarda quelques secondes à se rendre au magasin et les deux, garçons en profitèrent pour ouvrir une vitrine et voler une quantité de porte-monnaie et autres articles en cuir. M. Blindeman ayant entrevu leur geste, enferma les deux jeunes voleurs, appela la police, qui constata le vol et fit dresser procès-verbal à leur charge. W. T. (P.) — AUDACIEUX CAMBRIOLEUR. Dans un magasin rue des Tanneurs, ' à Anvers, Mme Jeanne Van der Oude- raa, ayant entendu ouvrir la porte de la rue, se rendait au magasin, lorsquelle vit un homme sortir calmement en emportant deux pelisses d’une valeur de 4.500 francs chacune. Elle s'élança à la rue, mais ne, parvint plus à retrouver le voleur. R. V. (P.) — DÉSAGRÉABLE SURPRISE. Lorsque les époux Pierre Pieters domiciliés rue Dries, 74, à Borgerhout, rentrèrent chez eux, lundi, ils constatèrent qu’en leur absence des inconnus s’étaient introduits dans leur habitation à l’aide de fausses clefs et par escalade. Les malfaiteurs ont dérobA un portefeuille contenant 3.500 fr., un pendentif d'une valeur de 2.000 francs et plusieurs bagues et chaînes en or. R. V. (P.) — CASERNES EN FEU A CHELSEA i Le feu s’est déclaré tôt ce matin au uiess et à- la cantine des casernes du j régiment « Duc d’York », dans le quar- : tier de Chelsea. Le feu, qui s’étendait | au magasin, a pu être maîtrisé après une 1 neure d'efforts. Le feu s’est déclaré vers 1 V 2 . heure du matin dans un bâtiment <im, jadis manège, avait été converti en mess et cantine. L'intensité de l’incendie ® tait telle qu’on pouvait apercevoir les iiammes ù. plus d’un kilomètre et demi. . ' (United Press.) — IL VOULAIT CHANGER DE NOM... un nommé Antoni Przybysz vient de se présenter devant le tribunal civil de Détroit, demandant l’autorisation de changer son nom. ï soit, dit le juge, un nom comme le votre doit vous causer de nombreux désagréments ». « En effet, dit Przy- bysz. Les uns m’appellent Apthony, les autres Tony, certains même Anton. Aussi je voudrais changer « mon prénom » contre celui de Clinton Przybysz »... (A. P.) • — VAPEUR ESPAGNOL SOMBRE. , Le vapeur espagnol « Delfina », jaugeant 2,200 tonnes, a sombré,-à la hauteur ■de San Lucar Barrameda, qui se trouve sur la barre du ûuadalquivir. L’accident a été causé par la violence du courant du; fleuve par suite des orages. Les mem- bra de l'équipage ont été sauvés par d’autre» embarcations. (E.) Un remède à double action contre les * Rhumatismes tenaces Si voi$3 avez tout essayé en vain contre vos rhumatismes,- c’est que ceux-ci appartiennent au genre « tenace ». Il faut les combattre au moyen d’un remède particulièrement puissant. Les Sels de Vange ont été spécialement composés pour combattre ces douleurs rebelles. Ils attaquent le mal de deux façons :ê 1“ ils neutralisent l’excès d’acidité de l’organisme, cause des rhumatismes; 2° ils empêchent toute nouvelle accumulation des acides nocifs. Grâce à cette double action, les Sels de Vange agissent là où tes remèdes moins puissants échouent. Des malades, qui avaient abandonné tout espoir, sont redevenus valides après une cure de Sels de Vange. Vous aussi, pouvez être merveilleusement soulagé. Les Sels de Vange se trouvent dans toutes les pharmacies : fr. 13.50 la grande boîte (pour des semaines d’usage). 817-11 Pour une Belgique forte et libre! L'EMPRUNT DE 992 . L'INDÉPENDANCE. INTESTIN EMBARRASSÉ... Du fonctionnement régulier de votre intestin dépend votre bonne santé et, par elle, votre bonne humeur. Est-il indocile? Quelles misères, quels malaises ! Maux de tête, migraines, irritation, abattement. Prenez donc chaque jour une cuillerée de la Magnésie San Pellegrino pour rendre à votre intestin sa discipline quoti .dienne. Le grand flacon (Magnésie anisée) : 15 francs. La boîte de Magnésie effervescente (sans arôme) : fr. 2.50 Toutes pharmacies. 802-19 MAGNESIE S.PELLEGRIK0 LA TOUX QUI VOUS EPUISE faites-la cesser .aujourd’hui Nous vous garantissons un soulagement ou nous vous remboursons Les résultats obtenus jusqu'à ce jour avec Touvix nous permettent d’affirmer que cette préparation est sans équivalent contre la Toux. • Peu importe que ce soit la toux d’un rhume, d’une grippe ou celle , d’une ancienne bronchite récidivant chaque hiver. Dans tous les cas, Touvix arrête la toux; prenez-en simplement trois à six cuillerées par jour. Les bronches débarrassées des mucosités collantes, laisent passer l’air librement. L’oppression, l’essoufflement diminuent. Les nuits redeviennent paisibles, l’appétit est réveillé, l’état général est bien meilleur. Ne continuez pas à tousser, à vous fatiguer la poitrine, à passer de mauvaises nuits. Demandez aujourd'hui, même, pour 19 fr. 50, un grand flacon de Touvix à votre pharmacien. Monopole Ch. Delacre, Bruxelles. - Garantie. — Utilisez la moitié de votre flacon de .Touvix et si, par extraordinaire, vous n’avez pas obtenu un soulagement, renvoyez ce qui reste au préparateur, qui vous remboursera intégralement. L’essai ne vous aura rien coûté. . 817-23 Un délégué de banque liégeois avait détourné deux millions Il est arrêté à Paris (De notre correspondant particulier) \ Liège, 5 février. En avril ,1939, le délégué de banque, Armand Ninane, âgé de 40 ans, habitant rue de la Collectivité, à Montegnée, prenait la fuite après avoir détourné deux millions de francs et se réfugia à l’étranger. Le juge d’instruction liégeois transmit le signalement de Ninane dans plusieurs pays voisins et notamment en France. Ayant appris que le fuÿard devait se trouver à Paris, le magistrat demanda à la préfecture de police d’ordonner des recherches. La Sûreté parisienne après deux jours d’enquête, parvint à arrête'r l’ex-délégué indélicat. Il a été écroué à la prison de Cherche- Midi en attendant que les formalités d’extradition s'oient faites. L’attentat terroriste de Coventry - Le recours en grâce des coupables est rejeté. . Londres, 5 février (Reutei). Le recours en grâce des deux Irlandais Peter Ba.mes et James Richards, condamnés à mort pour a,voir participé à l’attentat terroriste de Coventry, a été rejeté.' Barnes et Richards seront exécutés mercredi. Deux explosions dans des sacs postaux à Birmingham Londres, 6 février (United Press). Deux explosions ont eu lieu à la gare d’Euston, dans des sacs postaux destinés à Birmingham. Un employé des postes a été blessé lors de la première. Celle- ci a eu lieu à 11 h. 35, la seconde à 11 h. 55.' Le blessé a été recouvert de débris de lettres projetés en tous sens par l’explosion. On pense que le fourgon était chargé de courrier pour Birmingham, où les terroristes de l’I.R.A., Barnes et Richards,. doivent être exécutés demain. Juste avant la deuxième explosion un homme de peine remarqua de la fumée sortant d’un sac postal. Tout le monde chercha un abri, mais lorsque la bombe explosa, les débris volèrent à quinze mètres à la ronde. Une équipe spéciale d’officiers dé police de Scotland Yard a été envoyée à Birmingham pour assister la police locale -à prévenir les désordres et les manifestations à proximité de la prison où les deux terroristes attendent leur exécution. Les rues conduisant à la prison sont gardées par des patrouilles en uniforme et en civil, qui surveillent aussi les arrêts des tramways, les gares et les berges du canal qui passe près de la prison. Le haut-commissaire de l’Eire à Londres, M. John Dulantry, a reçu instruction de voir M. Chamberlain pour lui demander de se montrer clément à l’endroit des condamnés. JJsS PRIX DU BEURRE BRUXELLES, 6 février (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé : prix maximum, 26.70; prix minimum, 24.80; prix moyen, 25-80 fr, •ANVERS, 6 février (matin). — Beurre de laiterie du pays, non salé ; prix maximum, 26-70; prix minimum, 22-50; prix moyen, 25-35 fr. le kg. HASSELT, 5 février (matin). — Beurrer de laiterie du pays, non salé : prix maximum, 27; prix minimum : 21-70; prix, moyen : 25-80 fr. CYCLISME Les Six-Jours d’Anvers Le classement général à 18 heures 1. NAEYE-VAN SIMAEYS 68 points 2. Deneef-Huys 60 — 3- Somers-Vanden Broeck 39 — 4. Sylv. et Rom. Maes 22 — A un tour : 5. Schulte-Boeyen 56 — A deux tours : r ,. 7. Van Vllet-Van der-Voort 39 — 8. Seynaeve-Michaux 18 — 9. Vissers-Hendrickx , 6 — A 3 tours : 10- Braspenning-Van Amsterdam 51 — A cinq tours : 11. Declercq-Van den Driessche 54 — A six tours : 12. Thyssens-Clautier 96 — A treize tours : 13. Coois-Meerschaert .' ..; 55 — A 14 tours : 14. Kint-Vlaemynck 19 ■ — Un peu avant 8 h. du soir, Scherens-Bruneei prennent un tour et ' passent dans le clan des équipes à un tour des leaders. Thyssens-Clautier se distinguent Au coure d’une chasse qui bouleverse une fois de plus le classement, l’équipe Thyseens-Clautier se distingue tout particulièrement en diminuant 6on retard de trois tours. Sans autre fait à signaler, noue arrivons aux sprinte de 21 heures. Les sprints de 21 heures Premier nprint : 1. Declecq; 2. Deneef; 3- Bru- neel; 4. Van Simaeys. / Deuxième sprint : X. Van Vliet; 2- Cools; 3. Van Amsterdam; 4- Somers. Troisième sprint : 1. Bruneel; 2. Deneef; 3. Van den Broeck; 4. Meerschaert. Quatrième sprint : 1. Van den Driessche; 2. Cools; 3. Van Amsterdam; A. Somèrs. Cinquième sprint : 1. Bruneel; 2. Van den Broeck; 3. Declercq; 4. Seynaeve. Le classement général à la fin de la troisième journée 1. SCHULTE-BOYEN 56 points 2. Somers-Van den Boeck 94 — 3. Romain et Sylvère Maes 22 — • A un tour : 4. Scherens-Bruneei 127 — 5. Naeye-Van Slmaeys 69 — - 6. Deneef-Huys 66 — 7. Vissers-Hendrickx 6 — A deux tours : 8. Braspenning-Van Amsterdam 55 — 9. Van Vliet-Van der Voort... 43 — A (rois tours : 10. Thyssens-Clautier 96 — 11. Michaux-Seynaeve 19 — A cinq tours : 12. Declercq-Van den Driessche 64 — A 12 tours : ... 13. Kint-Vlaemynck 19 — 11. Cools-Meerechaert 62 — Les sprints de minuit Tremler sprint : 1. Arie Van V'Iet (Hollande) ; 2. Achille Bruneel (Belgique) ; 3. André Van Amsterdam (Hollande) ! 4. Robert Naeye (Belgique).  La nouvelle organisation « Wagram », après un début encourageant, rejoue ce mercredi avec un programme intéressant. En tête d'affiche, en dix rounds de 3 minutes, le populaire Bruxellois Al Baker sera opposé à l’Anversois Selhorst. Celui-ci compte- de belles victoires, • dont celles sur son concitoyen Jomme Wegner, le Liégeois Jean Simon, Morejon, Ange Cliville sont les plus "importantes. Baker a,, parait-il, pris du poids et c’est là un élément d’intérêt pour le combat de ce soir. Avant cela,, en effet, le Bruxellois « voguait » entre deux catégories : les mi-moyens et les moyens, suivant que des contrats lui étaient offerts dans une catégorie ou l’autre. Si le poids autorise Baker a faire définitivement carrière dans lies « moyens », nous le suivrons avec intérêt car tl a d’incontestables qualités. Sa bataille, ce soir, sera sans nul doute à suivre, car Selhorst semble de taille à lui tenir tête... En six rounds de . trois minutes, le moyen schaerbeekois Deschrijver accordera une revanche à Nestor Charlier. Celui-ci fut, en effet, battu au cours d’une première rencontre et ne cessa d’en appeler de cette défaite. Ayant assisté à cette bataille, nous étions d’accord avec le Manageois Deuxième sprint : 1- Joseph Scherehs (Belgique) ; 2. Ben Van der Voort (Hollande) ; 3. Aloys Meerschaert (Belgique) ; 4. Frans Van den Broeck (Hollande). Troisième sprint : 1. André Van Amsterdam (Hollande)'; 2. Achille Brutrfel (Belgique); 3- Léon Declercq (Belgique); 4. Edouard Vissera (Belgique). . Quatrième sprint : 1. Frans Cools (Belgique); 2. Ben Van der Voort (Hollande); 3. Wiily Michaux (Belgique): 4. Albert Hendrtckx (Belgique).  Au cours de ce sprint, les.équipes belges Joseph Scherens-Achille Bruneel et Frans Cools-Aloys Meerschaert diminuent leur retard d’un tour. Cinquième sprint : 1. Arie Van Vliet (Hollande); 2. André Van Amsterdam (Hollande); 3. Edouard Vissera (Belgique); 4. Roger Van den Driessche (Belgique). Les chasses sont nomobreuses au cours de la nuit. x Les sprints de 3 heures du matin Premier sprint : 1. Thyssen; 2. Cools; 3. Bras- penlnckx; 4. Vander Voort. Deuxième sprint ; 1. Meerschaert; 2. Huys; 3. Vissers; 4. Somers. Troisième sprint : 1. Vander Voort; 2. Deneef; 3. Hendrickx; 4. Boeyen. Quatrième sprint : 1. Van den Broeck; 2. Van Amsterdam; 3. Huy; 4. Slmaeys. Cinquième sprint : 1. Scherens; 2. Boeyen; 3 Deneef; 4. Vlaemynck. Le classement général 1. Ger. SCHULTE-Gér. BOEYEN 60 points. A un tour : * 2. Roger Deneef-Constant Huys 76 — 3. Adelin Van Slmaeys-Robert Naeye 71 — 4. Joseph Somers-F. Van den Broeck 50 — A deux tours : 5. Romain Maes-Sylvère Maes 22 — - A trois tours ; 6. Joseph Scherens-Achille Bruneel 141 — 7. J. Braspenninx-Van Amsterdam 69 — 8. Edouard Vissers-Albert Hendrickx 14 — A cinq tours : 9. Arie Van Vliet-Ben Van der Voort 62 — A sept tours : 10. Maurice Clautier-Ernest Thyssen 100 — À dix tours : 11. Willy MichauxMaurice Seynaeve 21 — . A quinze tours : 12. Léon Declercq-Van den Drieesche 67 — 13. Marcel Kint-Lucien Vlaemynck 20 — A, vingt-deux tours : 14. Frans' Cools-Aloys Meerschaert i 75 — En 75 heures, les leaders . ont parcouru 1,700 kilomètres 500 mètres. i En 76 heures, 1,711 kilomètres 250 mètres. En 78 heures, 1,737 kilomètres 650 mètres. Les sprints de 15 heures Rien à signaler jusqu’à mardi 15 heures. Voici les résultats de la série de sprints disputée à ce moment. Premier sprint : 1. Deneef; 2. Van Simaeys; 3. S. Maes; 4. Van Amsterdam. Deuxième sprint : 1. Bruneel; 2. Huys; 3- Hendrickx; 4. Van der Voort. Troisième sprint : 1. Van den Broeck; 2. Boeyen; 3. Van Simaeys; 4. Deneef. Quatrième sprint : ï. Bruneel; 2. Huys; 3. Cools; 4. Hendrickx. Cinquième sprint : 1. Van den Broeck; 2. Deneef; 3. Boeyen; 4. Van Amsterdam. Sauf les points, ces sprints ne modifient pas le classement général précédent. pour juger qu’il y avait matière à < redonne ». Depuis du temps s’est écoulé et nous croyons que. Deschrijver, plus Jeune et plus allant, saura confirmer son premier succès. Le tournoi des poids plumes se poursuivra avec Jes rencontres Preys-Filleux et Gérard-Cornélis. Preys a fait excellente impression - mercredi dernier. Il aura cependant -à -vaincre une opposition qui s’annonce très forte ,de la part de Fillleux. De son côté, Gérard se heurtera au Liégeois Cor- nélis, qui battit, Il y a huit jours, Plt Dam. Deux beaux matches à voir. Le dernier combat professionnel servira d’entrée dans cette catégorie au mulâtre Joé Brown, qui a fait excellente figure parmi les amateurs. Pour ses débuts, il rencontrera Domlnico, qui doit pouvoir lui donner une bonne réplique. Voici d’ailleurs le programme de la soirée : Combats pour professionnels. — En 10X3 min.: Al Baker, 72 kil., contre G. Selhorts, 73 kilos. En 6X3 minutes : N. Charlier, 72 k., contre Deschrijver, 73 k. ; J. Preys, 58 k„ contre Fil- lieux, 58 k. ; Gérard, 58 k., contre Cornélls, 58 k. ; Joé Brown, 69 k., contre Dominico, 68 kilos. Combat amateur en 3X3 minutes : Coppens, 56 k., contre Lauwers, ' 56 kilos. La pesée des boxeurs aura lieu mercredi 7 février, à 13 h., rue de l’Etuve, 41, à Bruxelles. HIPPISME Courses à Dilbeek Résultats du mardi 6 février. Le Grand-Prix d'Hiver • est enlevé par l'outsider « Quidane », à M. Degryse PRIX DU MARDI GRAS, attelé, 6.000 fr., 2,500 m. — 1 Qulnaud (W. Guilliaems), 4/5, à M. A. Debrabandère; 2. Quiberon (A. Geenens), 9/4; 3. Prodige ’(J. Desoete). 25/1. — Non placés : Ri ta Guy, 66/1; Quick Voio, 33/1; Quartan the Great, 66/1: Rustig Mask, 33/1: Roeland V, 10/1: Royal Star, 10/1; Sabine Axtell, 40/1: Rosallnd, 12/1; Queenstown, 9/1 ; Quitta Emma, 25/1; Patricienne, 66/1; Ravin, 33/1; Reine Wor- thy, 30/1. Mutuel : 10.00. 6-50; 750; 28-50. — Roeland V ne tarde pas à se détacher devant Rlta Guy", Quiberon et Qulnaud. En face, Roeland V et Quiberon sont ensemble devant Qulnaud ; puis Roeland V cède. Qulnaud prend alors la mesure de Quiberon, qui commet une légère faute aux approches du poteau. PRIX. DES FLANDRES, monté, 10.000 fr., 2.700 m. — 1. Orlande Jay (Claeys), 9/2, à M. U. Torrekens; 2. Oka V (Sustronck, 12/1: 3. Œillet (Hermans), 40/1. — Non placés : Ready, 7/1; Pedro, 40/1: Master Port, 4/1; Mary Williams, 5/li Santiago, 14/1; Tlie Viscount, 33/1; Mon Béguin, 5/1: Marquis, 9/4. Mutuel : 39-50. 12-50 ; 27-00 : 61-50. — Au premier passage, Master Port est déjà rejoint par Mary Williams, tous deux précédant d’assez près Orlande Jay. Celle-ci passera ensuite’ en tête avec beaucoup d’autorité, devant ses adversaires finissant désemparés. GRAND PRIX D’HIVER, attelé, 30.000 fr., 2.600 mètres. — 1. Quidane (Degryse), 33/1. à M. Ch. Degryse; 2. Quick Star (Matton), 2/7; 3. Axkit (R. Bals), 8/1- — Non placés Qua- mélle, 20/1; Pélagie, 33/1; Orphée Raid, 33/1; Dexter P., 25/1; New Star, 25/1; Miss Peter Belle, 2/7; Crazy Quitl, 10/1; Volyra, 10/1; Calumet Finery, 33/1; Man of Act., 12/1. Mutuel : 193.00. 20-50 : 6-00; 10-00. — Calumet Finery, sans toutefois parvenir à se détacher, mène devant Pélagie et Quick Star, tandis que Axkit améliore rapidement sa position. Le leader disparaît au sommet de la côte, où Quidane se rapproche des chevapx de tête. Entré au commandement dans la ligne d’arrivée, Quick Stai’ y subit l'assaut d’Axkit, puis, Quidane se glisse entre eux et prend l’avantage. PRIX D’YPRES, gentlemen et officiels, 6.000 fr., 2,700 m. — Epreuve annulée afin de laisser le-champ aux crossmen. LE CROSS DU MARDI-GRAS a été gagné par J. Chapelle, du Métropol A. C. (Nous donnons, d’autre part, les détails sur cette épreuve pédestre.)  PRIX DES PIERROTS, attelé, 10.000 fr., 2,300 m. — 1. Quolibet II /M. Martens), 8/1. à M. L. Martens; 2. Oréon (A. Geenens),. 10/1; 3- Rivolta (F. Devreese), 1/1. — Non placés : Reynold Guy, 10/1; Queen Guy T, 1/1; Raphaël, 9/4: Onéciphore, 7/1. Mutuel : 56-50, 19-00; 21-50- Jumelé ; 5,904. — Derrière Ribalta, leader initial, suivent assez près Quolibet II et Oréon. Les autres sont rapidement en difficulté. Dans la ligne d’arrivée, une lutte magnifique se’ngage entre les trois précités, lutte dans laquelle Quoljbet prend le meilleur.  PRIX CONSTANT VANDENBERGHE, attelé, 4,000 fr., 2,300, m. — 1. Promise (Bouille), 8/1. à M. A. Dekeyser; 2. Sakura Belwin, 6/1: 3. Clinton, 10/1. — Non placés : Lu Rotan, 50/1 ; My Calumet, 25/1; Queen Volé, 14/1; Perce Neige, 10/1; Lema Noon, 8/1; Perhaps, 6/1; Karkatoa, 30/1; Detector, 25/1; Calumet Erebus, 6/1; Gleam, 20/1; Gold Mac Elwyn, 10/1; Harvey Spencer, 6/1: Merrimount, 4/1; Calumet Exide, 7/2: Reynolda, 4/1; Maxhall, 8/1. Mutuel : 50-00, 71.50: 15-00 ; 25-00. — Au début, My Calumet est bien détaché devant Karkatoa et les autres. Les concurrents dlsparasisent alors dans le brouillard; puis, lorsqu'ils en sortent. Promise se promoène devant le restse du lot. Le double est reporté à samedi Par défaut de mises sur « Quidane », gagnant la seconde épreuve du double, la masse afférente du double d’aujourd’hui est reportée à samedi. Les Gentlemen-Riders Sont admis à monter en qualité de gentleman- rider, en 1940 : MM. Beauduin, Pierre; Bey, Joseph; Bouillère, Adolphe; le baron-' Jean Casier; Braun, Henry; Cincent d’Andrimont; de FelsBvangi, Nicolas; le baron Herman Gaiffier d’Hestroye; Jacques de Halleux; Jacques de Halloy; Freddy'Hauthler; le baron Albert de Kerchove d’Exaerde; le comte Almerie de Briey; Paul-Noël Delohoutre; le che- vaier Georges de Menten de Home; le baron Jean de Selys-Longchamps; le chevalier Edouard de Selliers.de Moranville; Alphonse De WinUf; Henry du jtoy de Blicquy; Jacques du Roy de Blicquy; F.-J. Frowein; Tony Janssens; Joseph Laame; Pierre Lacroix; Jean Lebrun; baron Leclercq; Guy Leclercq; Mathieu Leclercq; le comte Alain Le Grelle; Robert Lœwenstein; Aldan Mac Kin Grane, Georges Maréchal; Charles Melchers; Léopold Neugarten; Renaud Nève de Mévergnies; comte Charles d’OuItremont; Pierre Pirard; John Quayle; le Jonkheer G. Repelaer; Adrien Scheld; Cari van Crombrugghe; Gaston Vanderstraeten ; Xavier van de Werve de Schilde; Adrien van Leeuwen; Jules Voss, Jacques Waterloos. CROSS-COUNTRY BOXE “ ' “ • i- Mercredi soir à la Maison des Huit Heures à Bruxelles Al. Baker et Gérard Selhorst EN COMBAT VEDETTE Pour la seconde fois Jean Chapelle gagne le Cross du Mardi-Gras -A quarante-huit heures de distance, Jean Cha-, pelle vient de démontrer, une nouvelle fois, sa grande supériorité actuelle sur tous nos crossmen- L’épreuve de ce jour — qui se disputait entre deux courses à l’Hippodrome de Dilbeek — obtint son habituel succès. Soixante-dix concurrents y prirent part, et, peu avant-le slart, le Malinois Vandersteen vint encore s’y ajouter. Par contre, Marcel Rajon, dont on prévoyait le départ pour l’-unltê militaire auquel il est actuellement attaché, ne vint pas. La course La piste de steeple étant impraticable, les concurrents ont trois boucles extérieures à effectuer, boucles d’environ 1.500 mètres. Pour terminer une boucle intérieure de 1.000 mètres environ était à parcourir. Au total, 5 km. 500 à couvrir dans une boue épaisse et gluante. Au départ, fidèle à son habitude, Van Rumst se dégage îe premier du peloton et mène. Après cinq cents mètres, Chapelle vient à sa hauteur et active l’allure pourtant assez rapide. Aux huit cents mètres, se présente la première difficulté — qui va se renouveler "trois fols — la butte de • steeple. C’est le moment choisi par Chapelle qui démarre et part seul en tête. Au premier passage devant les tribunes, Chapelle a déjà 25 mètres sur Van Rumst, 50 sur Van Meenen, 80 sur Renson, De Belder, Vandersteen, Nerinckx, Debluts, De Coster, Van Diest, Lefebure, qui suivent espacés. Au cours de la seconde boucle, marquée par l’abandon de Renson, du S.C.A., Chapelle augmente de plus en plus son avance. Van Rurpst est à présent à 125 mètres. Vander Steen et Van Meenen se sont rapprochés et sont sur les talons du Gantois. De Belder et Moens sont à 30 mètres. Chapelle poursuit son cavalier seul et élargit encore le Jour entre ses poursuivants et lui. Tout l’intérêt de la compétition se résume en la lutte pour la deuxième place. Vandersteen qui a rappliqué sur Van • Rumst le dépasse. Le Gantois continue avec son compagnon de club Van Meenen, à 20 mètres, Nevens, à 30 mètres. De Belder, à 40 mètres, Van Diest, à 60 mètres Here- mans, à 75 mètres, Halecourt puis Delwichp, Debluts, Lefebure, Vincent diversement espacés. Van Boeckel (S.C.A.) abandonne. Le troisième passage est marqué par le retour de Nevens sur Van Rumst. Celui-ci ne l’entend pas ainsi, et, au cours des derniers quinze cents mètres, entame un vigoureux redressement. Au moment de l’attaque de la petite boucle intérieure, Vander Steen passe en seconde position à 300 mètres derrière Chapelle. Van Rumst a devancé Nevens et, au cours des derniers huit cents mètr:s, distance décisivement Vander Steen. . . Les arrivées 1. Jean CHAPELLE (Métropol A. C ), les 5 kilomètres 500 m. en 23 m. 20 s.; 2. Oscar Van Rumst (A. A. La Gantoise), en 24 m. 20 s ; 3. Vandersteen (F. C. Malines), en 24 m. 25 s.; 4. Nevens (S. C. Anderlecht), à 10 mètres; 5. Van Meenen (A. A. La Gantoise), à 40 m.-' 6. De Beiaer (U. S. G.), à 50 mètres; 7. Allecourt (C. A. Schaerb. et 1er grenadiers); 8. Heiremans (S. C. A.); 9. Van Diest (U. S. G.) et 14e de ligne); 10. Wilmus (A. E. C. Mons); 11. Van Nuffel (S. C. Anderlecht); iZ. Delwi- che (Racing); 13. : Deneef (Eendr. Alost); 14. Lefebure (U. S. G. et le r grenadiers); 15. Vincent .(F. C. Malines) ; 16. Debluts (Racing) ; 17. Lamoen (Racing); 18. De Coster (Beerschot); 19. Schouppe (Eendr. Alost); 20. De Ridder (!d.); 21. Wattlcant (U. S. G. et 2e caraib.); 22. Van Boyen (Eendr. Alost); 23. Van Impe (U. S. Et- terbeek); 24. Ingels (U. S. G.); 25. Volcker (Racing C. B.); 26. Bourguignon (S. C. A.); 24. Bau- wens (C. Transp.); 28. Nerinckx (Racing C. B. et 1er grenad.); 29. Meskens A. (S. C. A.); 30- Coeckelberghs (S. C. A.); <31. Gilbart (Wesembeek); 32. De Laet (S. C. A.); 33. Domhen (C. A. S. et 1er gren.); 34. Broesbeke (non affilié); 35. Wéry (Un. St-Gill. et 2e car.); 36. Goovaerta (S. C. A.); 37. Bran- der (S. C. A.); Delcourt (U. S. Tournai); 39.. Tillekens (U. St-Gil.); 40. Fayen (U. S. G.). 41. Paesemans (R. C. B.); 42. Raevets (S. C. A.); 43. Délavai (2e carab); 44. Nauwe- laerts (U. S. E.); 45. Neckevroeck (2e car.); 46. Ingang (1er gren.); 47. Bral (Racing C. B.); 48. Dewallens (2e car.). Classement interclubs 1. Union Saint-Gilloise, 6 + 9 + 14 + 21 + 24 = 74 points 2. Sporting Club Anderlecht, 4 + 8 + 11 + 26 + 29 = 78 points 3. Racing C. B. 12 + 16 + 17 + 25 + 28 = 98 ppints Classement interrégiment 1. lor Grenadiers, 7+14+28+33+46 = 128 2. 2o carabinier, 21+35+43+45+46 = 192 Chapelle succédera à*Chapelle Te trois mars, au matin, aura lieu à l'hippodrome de Boltsfort le National de cross-country. Sans être le moins- du monde prophète, nous pouvons vous dire, dès a présent — sauf accident toujours possible — que Jean Chapelle, champion l’an dernier, conservera son titre cette année. Il vient en effet de montrer, tant à Audenaerde qu’à Dilbeek, june condition vraiment remarquable. Celle-ci le place en quelque sorte actuellement hors championnat. Commell ne reste plus que quatre semaines avant le National, nous ne voyons pas du tout l’athlète qui séralt â même de l'in- quléter. Sur une distance d’un peu plus de du# kilomètres, Il prit une minute bien exactement à Van I’umst qui se défendit pourtant avec la ténacité qu’on lui connaît. Depuis la réception royale — lors de la remise du Grand-Prix de la Ligue Belge d’Athjé- Usme — Chapelle a eu traites facilités pour s’entraîner à l’armée et les résultats ne s’en sont pas fait attendre. L’Anversols « entra » assez tardivement en compétition cet hiver. Il ne put participer au Cross National et II en profita pour continuer à s’entraîner bien méthodiquement, de façon à trouver une condition « optima » pour le mois de mars. Ce plan est actuellement en pleine réalisation. * La belle lotte pour la deuxième place Comme nous le disons dans le compte rendu technique, le principal Intérêt de la compétition résida dans la lutte pour la seconde place. Elle fut tour à tour convoitée par Van Rumst très désavantagé par son poids sur le terrain boueux — par Vander Steen, courageux comme à l’habitude, par Nevens et même, à un certain moment, par Van Meenen. Finalement, ce fut Van Rumst qui l’emporta, et ce fut justice. Vander Steen resta en compétition avec lui jusqu’aux 4*800 mètres, puis II dut s’incliner. Nevens fit excellente Impression de même que Van Meenen. Aux places d'honneur, on retrouve plusieurs noms connus, -mais égalaient plusieurs Jeunes qui s'affirment. C’est le cas pour le Schaerbeekois Allecourt, l’An- dcrlechtols Heiremans et le Salnt-GUlols Van Diest. Le plstler Lefebure étonna à nouveau, battant le le raclngman Vincent Debluts qui, actuellement à l’armée, a quelque difficulté, semble-t-ll, & retrouver la condition. Nerinckx qui termina vingt- huitième, n’est également pas & sa place. ? L’Interclubs retint — chose Imprévue — à l’Union Salnt-GlIIolse. Le Sporting d’Aaderlecht avait cependant fourni un très gros effort de participation, mais plusieurs de ses bons éléments « claquèrent' » en cours de route. Ce fut notamment le cas de Renson. En abandonnant, celui-cl enleva toutes chances k son club, puisque quatre pojnts seulement séparent les a blanc et mauve » des « jaune et bleu ». Un exemple : Henri Délavai L'International de hockey du Dmring, Henri De- laval, est actuellement .mobilisé. Une équipe de cross ayant été constituée h son unité, U fut sollicité pour en..faire,..partie. .Grâce à sou concours, l’équipe put se déplacer des bords du canal Albert où elle est en service et s’en vint ■- MOTOCYCLISME La remise des récompenses au Motor Eclair de Schaerbeek le samedi 10 février. 1 Le Motor Eclair de Schaerbeek organis pour ie samedi 10 février, à 8 h. 1/2, place Liedts, 24, à Schaerbeek, un fête au cours de laquelle il sera procédé à la remise des. récompenses de deux épreuves organisées par l’actif groupement schaerbeekois. Tout d’abord, ls concurrents des mémo- rabes 24-Heures de Schaerbeek, disputés les 3-4 Juin, recevront leurs coupes et diminutifs. Des prix en espèces leur ont déjà été remis. Les concurrents de l’épreuve dite « Courrier Motocycliste Parfait », du 10 décembre, auront aussi l'agréable surprise d’y recevoir des prix en espèces, non prévus au règlement. ATHLÉTISME Les athlètes hollandais aideront les finlandais Amsterdam, 5 février. — La I. A. A. F.; qui a son siège à Norrkoeping (Suède) a adressé, il y a deux semaines, un appel à tous les athlètes des pays neutres, les invitant à apporter des secours économiques aux membres finlandais des associations internationales dans leur lutte pour la liberté et l’indépendance. L'Association Royale d’Athlétisme de Hollande déclare maintenant, en réponse à cet appel, vouloir lui donner une suite. Au ' cours de la réunion annuelle et lors des réunions provinciales, on se propose de créer un fonds en faveur de la Finlande.  CROSS-COUNTRY A l’Union Sportive d’Etterbeek Le Challenge « G. Simon » Après le gros succès obtenu par le Prix des Etablissements d’Enseignement et par le Prix J. Déniés, la vaillante section d’athlétisme de l’U. S. Etterbeek, stimulée par son infatigable président Jean Coenen et ses actifs collaborateurs M. Roels, G. Scheers, M. Van Cauter, L. Déniés, P. Ver- vaet et P. Theys, organisera le 18 février, une épreuve de cross-country dotée de la Coupe « G. Simon », offerte par un de ses membres actuellement mobilisé. Cette épreuve se disputera sous forme d'un match à trois entre les équipes du C. A. Crainhem, de l’A. C. Toekomst Wesem- oeek et de l’Union Sportive d'Etterbeek, et comportera trois épreuves distinctes : 1» Cadets, 2” Scolaires; 3» Juniores et seniores. Dans chaque cours, un classement sera établi en tenant compte des places occupées par les’ trois premiers coureurs de chaque club. Un classement général pour les trois" coureurs sera établi et le club vainqueur aura la garde définitive de la Coupe G. Simon. La course se disputera aux abords du Stade communal d’Etterbeek, rue Baron Dhanls, où se Jugeront les arrivées. Le premier départ sera donné aux cadets, à 3 heures précises. Les engagements sont reçus Jusqu’au 12 février Inclus, au secrétariat : 28, rue Capitaine Jou- bert, 28, à Etterbeek. vrer bataille â l’équipe des grenadiers, team pourtant fortement "charpenté. Les carabiniers furent battus, mais Us se retirèrent avec les honneurs de la guerre, menaçant sérieusement de plus chevronnés qu’eux. Malgré son Inexpérience du cross, chaussé de simples souliers de tennis lui. assurant une très précaire stabilité, Délavai parcourut entièrement la distance, se classant 43me sur 48 arrivants, donnant ainsi un bd exemple d’esprit de team et d’effacemeai sportif. SOUVENIRS... En 1924, les Belges jouèrent pour la dernière fois en Grande-Bretagne Le prestigieux goal-keeper Jean Debie y fit le plus beau match de sa carrière Voici, photographié à Douvres, sur le pont de la malle « Pieter De Coninck », un groupe au milieu duquel figure le héros du match de Birmingham, Jean Debie.^On reconnaît (debout), de gauche à droite : M. A. Verdyck, secrétaire général de l’U. B., Adams, Pierre Braihé, Debie, M. R.-W. Séeldrayers, Swar- tenbroeks, M. O. Bossaert, Demol; (assis) Gillis, Devos, Baes et Augustus. C'est très exact, il faut remonter â 1924» pour retrouver dans les annales du football belge, le dernier match officiel anglo-belge, disputé en territoire britannique. Appuis» l’équipe nationale civile n*a plus passé la mer du Nord. Seuls, les <c jass » y ont fait, depuis, des prouesses dans le tournoi triangulaire militaire, qui,, bientôt, hélas, ^appartiendra au passé... Or donc, le 8 décembre 1924» les amateurs belges devaient jouer au stade de West Bromwich Albion, dans la triste banlieue de Birmingham, contre une des plus fortes équipes- professionnelles anglaises que la F. A. ait mises sur pied. Le résultat ne faisait pas de. doute d’autant plbs, qu’à la dernière minute, plusieurs* équipiers belges ne purent effectuer le long déplacement. Le match se jouait le lundi et il fallait quitter la Belgique, le vendredi, pour y revenir le mercredi matin. La traversée maritlmè nocturne fut mauvaise (nous en avons gardé lin souvenir particulier) et nos bons petits « Diables Rouges » se demandaient â quelle sauce ils allaient être mangés. De plus, le temps était exécrable. La veille, nous avions visité les formidables installations de Aston Villa et nous avons’compris, alors, pourquoi en Angleterre, il y avait fort peu de..matches remis. Le terrain était recouvert par endroits, de cendrée (ce qui est interdit chez nous). A l’infirmerie, un équipier, qui avait joué le samedi, se faisait soigner le genou qui était complètement tuméfié. Les Belges ne furent battus que par 4 à 0. Ils résistèrent avec un courage magnifique jusqu'au repos. La marque n’était alors que de 1—0. Mais, ces chiffres malgré tout favorables, — sont dus au goal-keeping extraordinaire de Jean Debie, qui fit à Birmingham, le plus beau match de sa carrière. Tout au début de, la rencontre, Louis Baes arrêta’ de la main une balle qui allait immanquablement pénétrer dans le but. Le public siffla cet acte qu’il considérait comme antisportif. En Belgique, Baes eût été félicité pour son opportunité... , Le fameux inside d*Aston Villa, Walker, ’sur le penalty, plaça le ballon en force, à ras de terre, dans le coin droit. Jean Debie avait vu le coup. Il plongea comme un singe et coinça le projectile contre le poteau! Une première ovation lu! fut faite par le public; une seconde, plus longue, l'attendit à la rentrée au vestiaire. . Lorsque la partie reprit, les Britanniques, qui avaient jaugé la capacité de leurs adversaires, jouèrent « au chat et les souris ». Après un quart d'heure de résistance héroïque, les Belges durent accuser le coup. En 'moins de huit minutes, les Anglais marquèrent trois buts imparables : le résultat' final était déjà arrêté : 4—0. Nous croyions alors que la débâcle allait suivre. 11 n’en fut rien, grâce â un seul homme, Jean Debie, qui para les envois les plus précis. Nous l’avons noté : le Racingman intervint exactement VINGT-SIX FOIS, les goal-kicks exceptés. Les insulaires forcèrent TREIZE CORNERS, durant les dernières vingt minutes. At peu près chaque fois, Debie bondissait au milieu d’une grappe de joueurs et dégageait son but... Mais, il vous Intéressera peut-être, de relire — et pour beaucoup de lire — les impressions que nous avons publiées â l’époque : . Impressions de l’époque « Nous, pouvons être très satisfaits du. résultat de Birmingham. Tenant compte du fait que nous jouâmes avec trois remplaçants èt que l’An- gleterre avait aligné contre nous une de ses plus fortes équipes, ce résultat apparaît comme excellent.  » Tout d’abord, ir est incontestable que les Britanniques « donnèrent » du début à la fin pour marquer le plus de buts possibles. .Cette rencontre avait pour leurs joueurs une grande importance, puisqu'elle servait de préparation aux grands matches internationaux. des^Ues Britanniques. Les dirigeants de F. À. et leur comité de sélection étaient présents et les joueurs professionnels avaient Intérêt à produire le meilleur jeu possible. ’• j "'V ; » Nous fûmes de ceux qui, - au lendemain - de Belgique—France, estimèrent que* notre team national n’avait pas produit du grand jeu. Aujourd’hui, nous déclarons qu’en face des- maîtres du monde, les Belges ont- pratiqué par moments du vrai football, eux aussi. Si l’on tient compte de ce que les Britanniques réussirent en moins de huit minutes trois buts, on* peut’ déclarer que pendant quatre-vingt-deux minutes les Belges ont résisté vaillamment à leurs adversaires et njÿnt laissé pénétrer qu’un seul goal durant cette longue période. * - * » Personne n’espérait une victoire,-ni même un draw. Il fallait faire un bon résultat ; nos hommes y ont. réussi. Les ■ professionnels anglais ont sur nos joueurs « amateurs » la supériorité écrasante d’un contrôle absolu du ballon. Nous avons pu constater que certains de nos équipiers -qui, sur nos terrains sont considérés comme des maîtres dans l’art de manier la- balle, étaient, lundi dernier, de bien pâles étoiles en face de leurs adversaires. De plus; nos joueurs se placent mal, sauf Swartenbroeks qui, s’il ri’a plus, sa vitesse, possède toujours le sens du placement. » Dans le jeu de. tête également, nos Diables fureqt inférieurs. Les forwards. furent d’ailleurs désemparés par les headings des arrières anglais qui dégageaient intelligemment ainsi aux haives. » Dès les premières minutes, nous pûmes constater quels avaient été les - mots d’ordre : les haives d’ailes belges devaient spécialement « tenir » les intérieurs anglais". .Par contre, les haives anglais devaient « tenir » avant tout nos extérieurs. Les deux tactiques étaient bonnes, parce que, d’unp part, les Belges devaient agir "ainsi pour briser le plus possible les courtes passes et, d’autre part, les Britanniques savaient depuis longtemps que les Belges cherchaient généralement contre eux le débordement par les ailes. Il y eut immédiatement une différence de conception. Les Anglais, remarquant cette tactique, jouèrent par leurs « extérieurs », variant ainsi leur tactique, tandis que les Belges ne purent modifier la leur. C’est ainsi que l’on vit les exté- riers anglais ébaucher la plupart des attaques. Cependant, un fait caractéristique doit être noté : c’est qu’aucun des quatre goals n’a été réussi sur un centre d'un extérieur. » De nos hommes, le .héros fut Jeaif Debie. Notre bolide national a fait à Birmingham une des plus belles exhibitions de sa carrière. Sa détente merveilleuse, son instinct et sa puissance dans les sorties ont fait de lui désormais le plus grand goal-keeper belge qui ait existé. Debie. a forcé l’admiration générale et, de l’avis de grandes compétences anglaises, elles n’ont jamais assisté à un plus brillant goal-keeping. » Les équipes Pour méritoire, voici quelle était la composition des équipes : ANGLETERRE : (G.) Hardy (Stockport) ; (B.) Ashurt (Notts County) et A.-G. Bower (caplt.) (Corinthlans) ; (H.-B.) Mage (West Bromwich), Butler (Arsenal) et F.-H. Ewer (Camals); (F.) Os borne (Tottenham), Roberts (Manchester City), Bradford (Birmingham), Walker (Aston Villa) et Dorrell (Aston Villa). BELGIQUE : (G.) Jean Debie (Racing U. B.); (B.) Armand Swartenbroeks (Daring C. B.) et Louis Baes (C. S. Brugeolsfc: (H.-B.) Julien Cnud- de (Union St-GIIIolsè), Joseph Augustus (Antwerp F. C.) et Pierre Bralne (Beerschot A. C.); (F.) Léopold Dries (Berchem- Sport), Maurice Glills (Standard C. L.), Ferdinand Adàins (S. C. Anderlecht ) .Laurent Grimmonprez (R*. C. Gand) et Désiré Bastln, (Antwerp F. Ç.). L’éloge et {es critiques de la presse anglaise Pour mieux vous faire comprendre quel ’ fut l’exploit de la vaillante équipe -belge, amputée de plûaleora éléments de valeur, vold|. quels étalent les commentaires de journaux britanniques : Le « Morntng Post » : , , - -« Ce fut un match intéressant, mais pas un grand match; les Anglais eurent tôt fait de se rendre compte de la valeur de leurs adversaires et jouèrent assez inégalement. Nos visiteurs avaient de la vitesse et une énergie extraordinaire, mais manquaient totalement de contrôle sur la balle. Les Anglais avaient pour eux - l’ex- _ pêrience et, de plus, étaient plus lourds que leurs . adversaires. » La - défaite des Belges aurait été plus grave encore si le keeper Debie n’avait fait merveille. » Le « Daily Herald »v : < Les Anglais ont gagné < confortablement » par 4 à 0. Les Belges, manquant d’expérience et de contrôle sur le ballon, ne purent opposer qu’une faible résistance et ne semblaient pas capables dé shoter dans toutes les positions. Les demis d’aile se laissaient assez souvent prendre en défaut. Les avants se sont montrés trop personnels... . » Peu avant la fin, ils auraient aisément pu diminuer notre avance, mais . Grimmonprez manqua un goal tout fait. » Le « Birmingham Chronicle » : <r Celui* qui a vu le .match Angleterre—Belgique à Hawthorns a dû se souvenir de ce fameux dessin du « Punch » représentant le roi Albert devant l’empereur d’Allemagne et dont le . titre : c Unconquerable », est resté à jamais célèbre. » Les joueurs belges ont livré une bonne bataille, Ils l’ont perdue, mais leur courage est resté indomptable jusqu’à la dernière minute. » Longtemps avant le coup de sifflet final, on pouvait constater la fatigue chez les Joueurs beiges; on pouvait voir que leur cerveau n’obéissait plus avec la même promptitude et la même exactitude que celui des Joueurs anglais, mais le moral belge a résisté jusqu’à la fin. Aussi, lorsque les vaincus regagnèrent les vestiaires, ils furent très acclamés. Mais le tribut le plus enthousiaste et le plus mérité fut payé au gardien de bnt Debie, qui savait mieux que quiconque ce que le résultat obtenu avait coûté d’efforts. » Quatre fois, U a dû repêcher le ballon au - fond de ses filets. Mais bien quarante fois II s’est jeté dans la brèche pour préserver son team de la débâcle. H fit des miracles en parant des goals tout faits et la seule chance qu’il eut fut celle qui toujours sourit aux braves. » Un autre Belge dont le jeu a été très apprécié fut- Augustus. H fût un bon rempart pour la défense ainsi que l’initiateur " des trois quarts des attaques. ^ » Ces deux hommes, avec l’arrière Baes, furent les meilleurs éléments que la Belgique opposait" à ses puissants adversaires*. » La réception Les Anglais reçurent leurs hôtes avec une grâce parfaite. Le banquet fut. une réelle manifestation d’amitié anglo-belge et so déroula dans une atmosphère très amicale. Au dessert, les <c anciens » y allèrent de leurs anecdotes savoureuses.  Les toasts furent prononcés par 31. Cleggr, le comte d’OuItremont, le capitaine de l’équipe anglaise A.-G. Bower, un vrai gentleman, qui remit un superbe ballon en massepain à Armand Swartenbroeks. M. Seeldrayers fit ensuite un excellent discours et demanda â 31. Bassett» de West Bromwich Albion, de donner son avis sur le match de l’après-midi. 31. Bassett qui fut, Q y a quarante ans, le meilleur extérieur droit de Grande- Bretagne, se déclara grand admirateur de nos équipiers qui jouent, dit-il, avec cœur et surtout çn vitesse. S’ils avaient le contrôle absolu de la balle, ils parviendraient à battre les pros anglais! U conseilla â nos joueurs de suivre les directives de Maxwell dont il vanta les mérites. Notre traîner fut jadis un grand centre-forward et l’Ecosse vint souvent le rechercher pour disputer les matches Internationaux. 3f. Bassett rappela alors quelques incidents dont il fut témoin lors du premier match entre l’Angleterre et les pays continentaux. En 1899, Il fit une tournée en Allemagne et en Autriche. Un half gauche allemand avait reçu comme instruction de ne point quitter Bassett d’une semelle. L’international anglais alla â un certain moment se placer, par fantaisie derrière les filets, lors d’un corner... r Allemand l’y accompagna.  Cette snecdote amusa rassemblée et 31. Secl- d ray ers qui traduisit les discours du président de W est Bromwich Albion raconta A son tour que vers la même époque, c’est-à-dire en 1898, au ' cours d’un match joué à Francfort/ l’arbitre vint sur le terrain en habit, en haut de forme et Canne... Lorsque la petite caravane * belge s’embarqua, à Douvrt s,* sur le « Pieter De Coninck », Jean Debie fut l’objet d’une charmante manifestation de la part des dirigeants et de ses camarades. Il en conserve, nous en sommes sûrs, comme ceux qui en furent témoins, un souvenir très ému.,» Adrien MILECAN. BOXE K. Berg bat G. Reynolds Lundi soir, au Stadion Club de Londres, Eddy Ryan s’est rencontré, en dix rounds, avec Johnny McGrory; ce dernier abandonna au quatrième round. A Bristol, en dix rounds, Kid Berg a, d’autre part, battu, lundi, aux points George Reynolds. . HOCKEY SUR GLACE C. S. H. B. — U. P. A. Dimanche 11 février, à 19 h., se disputera sur la piste du Saint-Sauveur, le dernier match de la Coupe de Belgiquè. Les équipes du C.S.H.B. et de l’U.P.A. seront en présence. Voici la formation de celles-ci : ’ C. S. H. B. : Vlug; De Backer, Carez; Leem- poel, Kahn, Dumon; Boddewyn, Grégoire, Van, den Broeck. — Réserve : Cats. U. F. A. : Wolter; Kaplan, Ancelovitch; Van Rompaey, Bayens, Moortgat; Dujardin, Lekens,, Vaessen. I ILS NOUS DÉFENDENT 1 DÉFENDONS-IES ! Souscrivons à YEMPRUNT DE L'INDÉPENDANCE. PATINAGE En Amérique du Nord A Schenectady (Etat de Neuf-York), se sont disputés les Championnats de patinage de l’Amé-- rique du Nord. — Voici les résultats : Messieurs : 1. FREISiNGER, 120 points; 2*. Lamb, 110 p. ; 3. Bartholomew, 90 p.; 4. Leighton, 70 points. _ . Dames : 1.- MADELEINE HORN, 140 points; 2. Louise Herou, 70 p.: 3. Carmelita Landry, 60 points; 4. Geneviève Swierkos. 20 point*. UN RECORD EST BATTU A SKIS ’A Leavenworth, un i concours de saut, à skia a - été remporté par Engen, avec 76 m#tr. 801’ derart Engen bat le record d’Amérique.’ ... " r’--'- - Mobraeten et UU&nd. Al’'
