% Vos collaborateurs n’ignorent pae qu’un banquier ne fait rien pour rien et que, pour frais te perception de 2 francs, Ü y a des Intérêts et $te commission & payer. Supposons un instant que J'habite Op-Hoylis- am» commune situés & 8 kilomètres de Tirte* ,iont. Pour pouvoir toucher mon bon-poste de '2 francs Je dois faire 16 kilomètres de chemin a bien emprunter le tram <POp-Heylissem à Ese- ..jftol, dont coût aller et retour 0 fr. 50; d’Eee- nael à Tirlemont on train, 0 fr. 40 ; eu y ajou- ant les fraie chez le banquier, 0 fr. 20, cela me coûtera 1 fr. 10. Jugez de l’avantage du bon barré. J’estime que ce mode de recouvrement devrait Rappliquer à des sommes plus élevées. Recevez, monsieur le directeur, mes salutations très distinguées. Un abonné du Soir, IJ serait difficile de n’ètre pas de l’avis de notre correspondant. Je ^ Je La direction générale de la garde civique Le ministre de l’intérieur vient de soumettra à la signature du Roi la nomination du colonel d’Hauw, qui sera incessamment promu général, au poste de directeur-général de la garde civique et de la milice, en remplacement du général Wouters au ministère de l'intérieur. Je ^ Je Jouets offerts h tous les enfants Jeudi, à 3 h., matinée cinématographique aux Folies-Bei'gère. Des jouets seront offerts <u»x enfants accompagnés de leurs parents. * * Je Vient de paraître aux établissements Van Goitsenhoven, boulevard du Nord, 59, et boulevard Anspnch, 137 et 51, le nouveau catalogue des machines parlantes, superbement illustré. Sera envoyé gratis et franco sur demande. (Tous leurs clients jouissent do l’entrée gratuite au théâtre du Cinéma.) * * * Grands mots Fatiguée do se voir ridiculiser à cause de ses mtormLaabîes dénominations de composées chimiques, la science, par l’organe de Science, noua donne quelques mots devant lesquels les inventions du docteurMaasen elles-mêmes semblent minuscules. En 1867 ü y avait à Madrid un employé au ministère des finances qui s'appelait « Buriona- gonatotorecagageazcœcha » ; cm trouve en Ecosse, à Muii, un endroit qui se nomme i Drtmtaidhoriekhillichattan » et au Mexique 'es curés de village s’appellent « nctlazomah- oàtzeopixoatatzins *. Et reconnaissons encore une fois, pour être Justes, qu’il n’y a rien de nouveau sous le soleil et que les anciens faisaient mieux. En effet, Philoorates, un personnage des Captives de Plaute, emploie le mot « thesaurochrysonico- • chrysides » et l’on trouve dans les Nuées, d'Aristophane : * Lepadotemachoselachogaleo- kranioleiphanodriimu.potrimatos'dphioparaome- litokatak'echumenokichlepikossuphophattoperis- teralektruonontegkephalokigklopeleiolagoosirai- obaletraganopterugon ». Nombre de savants hellénistes sont morts,, paraitdl. sans avoir réussi à découvrir iè^àens réel de ce mot. + * Je . Le Royal « Plum-Puddlng » Windsor de chez « Marchai » sera à Christmaa s or toutes les tables du high-life. ——- — — ! F, TEMPS Mardi 19 décembre Qdsarvotatre royal rf’UCCLB Température, 8.7; maximum, 9.5; minimum, tlj . hausse, 4.S, horoiatire, '60.0; baisse, 4.5; vent. S.O., ciel, pluie; eau tombés, 0.2: baromètre, stationnaire, solea — lever: 7 b. 4*. .-oucher : 15 u. sa. tune — Levet : 8 b. 6. Coucher : u b. 55. 08TCN08 Température, 9.0. maximum, 9.7; minimum. S.4> hausse, 8.7; baromètre, 758.0; baisse, 5.5; baromètre, -dation.; vent, 8,0. ; ciel, couvert, eau tombée, 2.0, mer, -agitée. PARIS ■ Température, 9.5; maximum", 10.0; minimum, 0.3; hausse, 4.9; baromètre, 761.4; baisse, 3.2; baromètre, descend; vent. S.; ciel, pluie; eau tombée, 1.0. wioe Température, 7.4; maximum. 12.0 ; minimum, 5.1; hausse. 0 8; baromètre, 77u.o; baisse, 1.8; baromètre, descend; ,;-*>t.B, ; ciel, peu nuageux; eau tombée, o.o. BIARRITZ Température, 17.0; maximum. 19,0; minimum, 10.0; hausse, 7.0; baromètre, 764.3 station.; hausse, 0.1; vent, 8.6.Q.; ciel, couvert; eau tombée. 0.0. Situation aimeo"'' loue La situation s’est peu modifiée depuis hier. Les plus faibles pressions, inférieures à .. 740“”, s’observent toujours au N.-O. des îles Britanniques, et les plus fortes, supérieures à 770 iam , sur l’Italie, l'Autriche-Hongrie, les . Balkans et le S.-O. de la Russie. Le baromètre monte sur l’Irlande, l’Anglc- erre et le Nord de la France, varie peu en Allemagne et descend sur le reste de l’Europe.  Le vent est faible ou modéré, d’entre Est- Sud-Eet et Sud-Ouest sur nos contrées. ■ La température a monté presque partout. En Belgique, elle est comprise entre 1°5 et 10». Prévisions : Vent S. à S.-O., modéré; pluie. - — ■ — i- .... , AU CONSEIL COMMUNAL Séance du 48 décembre La séance est ouverte a 2 heures, sous la pcésadênce de M. MAX, bourgmestre. Le renchérissement de la vie M, Bauwens fait le dépôt d une proposition dont il a pris l’initiative concernant l’augmentation à' accorder au personnel do l’adminis- üràttOQ communale en présence du renchérissement de la vie. U propose notamment une mâamnhé mensuelle de 100 francs aux agents célibataires dont le traitement ne dépasse pas 2,400 francs et à ceux mariés dont le traitement as. dépasse pas 3,000 francs. 11 englobe dans sa proposition les employés en fonction et ceux à l'essai. Sur la ixraposition de AL C. Huvsmans le renvoi & ta section des finances ost adopté. Le budget Le tram Bourse-place des Gueux On reprend la discussion des articles du budget. il. Bauwens demande qu’en présence de l’attitude du gouvernement provincial qui met à l'étude la question de l'exploitation de la ligne . Joùrso-Portè de Hal, exploitation que s’était réservée la ville de Bruxelles, celle-ci retarde la üTscnasion concernant le prolongement et le raccordement projetés de la ligne des Tramways economiques Bourse-Place dos Gueux. (Adopte.) Elle sera inscrite à l’ordre du jour de la séance Je janvier. Les limites de Bruxelles M. De Locht demande des éclaircissements au sujet des limites de Bruxelles avenue de la raison d’Or, du côté de la porte Louise, aux .'routières Ixelloises. M. Grimard fait connaître l’avis du cadastre ’j» l’Etat. R donne raison à la Ville. La oom- .■qune d'Ixelles a pris un recours in extremis ■n présence de cette décision, de sorte que Tu gouvernement nous a demandé de surseoir aux mesures que nous voulions prendre con- 1 cernant les occupants dos immeubles établis sur le territoire contesté. L’écliovi-n des finances rappelle les rétmactes en ce qui concerne les délimitations de Bruxelles du côté de Saint- Gilles et I>:elles, le long des anciennes fortifications. C’est on 1624 qu’un arrêté royal fixa les limites de Bruxelles à ces endroits. Elles furent tracées par des experts nommés par Bruxelles et Ixelles. Nous avons trouvé dans nos i archives trace do co que ces délimitations furent faites «le couuniu; accord entre les exporta nommés par les deux administrations communales. Aujourd’hui Ixellos prétend que IVxpert qui a signé le plan n'avait nullement été chargé de ce travail par elle. • Ce plan établit cla'n-me-nt que les cinq immeubles élevés car cos territoires ont emprunté le territoire de Bruxelles sut une profondeur do 75 centimètres, ce qui nous permet do toucher dos contributions. Les cantines scolaires Af. Max demande de réduire d'un cinquième les crédits alloués à-l’œuvre de la Soupe scolaire pour achever l'exercice scolaire actuel et en attendant que le nouveau système soit mis en vigueur l'an prochain. Sd des crédita sont nécessaires avant la fin de l'exercice actuel nous prendrons les masures utiles. Les tramways Af. Hubert regrette «vue les règlements relatifs & la charge des voyageur» admis sur les plates-formes des tramways «oient inobservés. MM. Bauwens et Forcément signalent les dangers qui résultent des manœuvres de tramway qui ont lieu boulevard Baudouin, en face de la gare du Nord et en face de l’a venue du Midi. Af. Furncmont fait routa rquer qu’il suffirait à la Compagnie de raccorder les doux tronçons des lignes des boulevards extérieure et des boulevards intérieurs, ce qui leur permettrait de faire la boucle et supprimerait le danger résultant de la situation actuelle. Af. Max estime que les manœuvres est face de la rue Neuve ont été réduites à leur strict minimum. Elles se font actuellement boulevard Baudouin. Le bourgmestre tait remarquer que le Collège ne peut pas imposer h la Compagnie des Tramways bruxellois le service ci roui aire proposé par M. Furaiémont. Af. Max, répondant à l’observation de M. Hubert, dit que l’encombrement des plates-formes est dû à l'insuffisance du matériel. Notre but, poursuit l'orateur, doit être d’obtenir plus d’intensité dans le service. Nous devons également tâcher d’obtenir de cette Compagnie que le service soit fait par voiture unique et qu’on ne voie plus de ces trains-tramways, cause de tant d’accidents. (Approbation générale.) La jonction Kord-MIdl Af. Bauwens, radsant allusion & la question de la jonction Nord-Midi, dont les travaux sont interrompus sur le tronçon qui a été entamé, demande que te Collège «‘informe auprès dru gouvernement des raisons de ce retond. Au besoin Je prierai tes couseôilers députés d’interpeller le ministre oompétent. Af. Lemonnler rappelle qu’il n’a jamais cru que les travaux savaient terminés an 1915. Il est évident que oes travaux subiront de grands retards. L’orateur dit savoir que le 4 décembre i!l * été donné avis à l'entrepreneur de oes travaux que ceux-ci seraient Interrompue jusqu'au mars prochain. Cependant l’entrepreneur a demandé à poursuivre tes travaux à «es risques et périls. Cela lui a été refusé. Je ne vois pas là. un désir de pousser rapidement les travaux. Ces arrêts sont-ils due an fait que les études ont ôté insuffisantes et qu’on Je» poursuit 7 J© ne crois pas. A mon avis c’est parce que le gouvernement manque d’argent. Quand on prend de l’argent dans la caisse de «an voisin c’est qu’on n’en dispose pas assez dons la sienne. Af. Battwens. — En attendant, la Jonction ne se fait ,pas. Bruxelles est en ruine et pour combien d’années? Af. Max déclare qu’il fera les démarches nécessaires dans l'intérêt de la ville de Bruxelles. Elargissement de la rue d’Andsrlecht M.Conrardg s’informe de l’état de la question d’élargissement de la rue d’Anderlocht. 11 insiste sur l’urgence de ces travaux. Af. Lemonnicr déclare que l’administration communale a lait tout ce qu’il fallait. On n’attend plus que l’arrêté royal pour entamer les travaux. Les abords du Palais de Jusîico Af. Wauwermans demande comment l’on compte utiliser les 100,000 francs figurant au budget, et affectés aux changements à apporter aux abords du Palais de Justice, du côté de la rue Haute. Af. I.cmonnier fait remarquer que depuis 1905 la Ville est saisie de l’aménagement du quartier voisinant le Palais de Justice. On a modifié le projet de telle façon qu’il est Inacceptable. Nous avons demandé au gouvernement, ajoute l’échevin, quelle serait sa part d’intervention dans ces travaux. Nous attendons toujours sa réponse. Des renseignements sont demandés sur des questions d’ordre divers, ptifs il est procédé au vote sur l’ensemble du budget. Il est adopté & l’unanimité des 32 membres présents. Un discours de M. Max Af. Max. —- Sauf événement imprévu, le Conseil ne sera plus appelé à se réunir avant la fin de l’année. Plusieurs de nos collègues, à partir du mois do janvier, ne continueront pas à siéger parmi nous, ce sont MM. Crickx, De- locht, Théodor, Dassonvilïe, Wauwermans et De Becker. Les uns ont renoncé volontairement à leur mandat pour des raisons personnelles; les autres payent leur tribut aux hasards de la vie politique, subissant les effets d’une loi électorale dont les défauts n’ont jamais été plus clairement démontrés. Aux premiers, je dis adieu, puisqu'il 1e faut bien. Aux seconds, je dis ; • Au revoir », car j'ai l’espérance qu’une réforme prochaine de la représentation proportionnelle tes ramènera dans cette assemblée et nous restituera leur collaboration. A tous j’adresse l’hommage de notre vive gratitude pour las services qu'ils ont rendus à la capitale et j’y joins l’expression des regrets sincères que nous fait éprouver leur départ. SI de profondes divergences d’opinions séparent les différents groupes du Conseil communal, elles n’ont jamais diminué l'amicale estime qui unit ici chacun de nous à tous ses collègues ; l’esprit de loyauté qui inspire notre dévouement unanime aux intérêts dont nous avons la charge toujours plus grande, pour la bonne administration de la ville de Bruxelles. Je tiens à rendre hommage aux collègues qui vont nous quitter, pour la conscience avec laquelle ils ont rempli leur mandat, et c’est dana un sentiment d’entière sincérité, qu’au nom du Conseil communal Je leur adresse un salut affectueux et reconnaissant. Af. Dclocht a répondu, disant que Af. Max avait prononcé des paroles très exactes, en affirmant que les membres qui vont quitter le Conseil n’avalent jamais eu qu’un désir, un but : la défense des Intérêt* de la ville de .Bruxelles- r©B votm .9mm. Il a exprimé, en terminant, l’espoir que la représentation proportionnelle plue étendue ramène «u Conseil quelquea-un* de eee amis, déclarant que, quant à lui, 11 quittait le Conseil «ans esprit de retour, ü dit les regrets qu’il éprouve à quitter cette assemblée, où U siégeait depuis seize ans. La séance est levée à 5 heures. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers pat télé* Phoas et par télêoraphe ANGLETERRE L'attentat contre M. Lloyd Qeorge Londres, 18 décembre. Le tribunal de justice sommaire de I-ondres a infligé deux mois de travaux forcés au Jeune homme qui a Jeté samedi soir une boite à la tète de M. Lloyd George à la sortie d'une réunion féministe. ETATS-UNIS Le différend russo-amérfoaln Washington, 18 décembre. Af. Taft a informé le Sénat et la commission des affaires extérieures qu’il a notifié à la Russie, te 15 décembre, l’abrogation du traité de 1832 entre la Russie et les Etats-Unis. Un message do M. Taft Washington, 18 décembre. Un massage de M. Taft au Sénat dit que par une note conçue en termes cordiaux, l'ambassadeur américain à Saint-Pétersbourg a annoncé le 17 décembre au gouvernement russe l’intention des Etats-Unis de renoncer h un traité antique qui ne répondait plus aux besoins politiques et matériels des deux pays, dont les relations se développent sans cesse et qui a donné lieu de temps en temps à certaines controverses également regrettées par las deux gouvernements. Le message continue ainsi : « L’ambassadeur des Etats-Unis a exprimé le désir des Etats- Unis de s'efforcer de négocier un traité moderne d’amitié, do commerce et de navigation sur les bases tes plus propres aux intérêts des deux paye. » Le gouvernement des Etats-Unis fera son possible pour que ces négociations augmentent la cordialité des relations historiques entre les deux pays, et auxquelles M. Taft attache un si grand prix. » FRANCE A la Chambre Le débat sur l’accord fvanoo-allemand Paris, 18 décembre. La Chambre a repris cette après-midi le débat sur l’accord franco-allemand. M. Long, rapporteur, a parlé au nom de la commission, analysant un à un tous les articles du traité marocain. Tous lui paraissent avantageux. L'orateur s’est attaché à écarter le3 critiques formulées par les précédents orateurs. La Banque du Maroc ne lui apparaît pas comme un organisme destiné à entraver l’action de la France. Ce qui est essentiel c'est que la France possédera la prépondérance politique. M. Berthod. — Est-il vrai que des concessions de chemins de fer ont déjà été accordées dans le Souss î M. Caillaux. — Aucun engagement n'a été pris on dehors des textes signés. M- Long confirme qu’il ne peut pas être question de forcer le sens des textes et de tes Interpréter arbitralrement.il conclut aue grâce au traité la France pourra remplir au Maroc «a haute mission. Discours de Af. Caillaux M. Caillaux, président du conseil, monte â la tribune, un important dossier à la main. Il déchire qu’il va défendre le traité du 4 novembre avec la réserve et la mesure qui conviennent, mais aiissi avec l’ardeur d’une conviction que partagent tous tes membres du gouvernement.  Le gouvernement a poursuivi et peut-être achevé h son heure uue œuvre presque séculaire.  Il e’est proposé de sceller un anneau de plus à l’œuvre française au Maroc. Jules Ferry disait que nous ne pouvions pas laisser une autre puissance prendre la Tunisie. Cela est vrai aussi pour le Maroc. L’orateur rappelle le langage que tenait en 1904 Af. Delcassé sur l'importance du Maroc. M. Caillaux dit qu’en 1900 Paris et Rome s’entendirent. M. Caillaux rappelle les accords franco-anglais et franco-espagnol. Nous avions donc au Maroc une liberté achetée lorsque survinrent les événements de 1909. Le chancelier ré>péta une fois do plus, il y a quelques jours, tes griefs germaniques. Je n’engagerai pas à ce sujet de controverse inutile et vaine. Je no veux pas être accusé de rallumer les polémiques. L'intervention de l’Allemagne avait momentanément écarté la France de son action nationale ou Maroc pour la conduire à tenter une réalisation internationale. M. Caillaux rappelle les événements do 1905 et les griefs articulés à cette époque contre la France par l’Allemagne. Ils avaient pour but d’instituer un Maroc international. Toutefois, l’Acte d’Algésiras reconnaissait nos droits spéciaux. mais l’Acte d’Algésiras ne pouvait aboutir à la réformation du Maroc parce qu’il Imposait à la France le devoir d’agir et en même l’impossibilité d’agir. Au point de vue financier, les conséquences de l’Acte d’Algésiras ôtainct plus graves encore pour le Maghzen. I,a raison commandait à la France de négocier pour sortir d’une semblable situation. Déjà nous avions dû avoir recours à des interventions non paa contraires, mais extérieures à l’Acte d’Algésiras. Cela devait amener la France ft prendre un part!. Vint l’accord de 1909, qui annonce et appelle celui de 1911. M. Caillaux dit : Accord heureux, mais Incomplet, conçu en termes vagues, n ne précise pas l’action de la France. Il ne pouvait faire cesser les difficultés. C’est ce qui est arrivé quand on a parlé de grandes entreprises et particulièrement do chemins de fer. Cette question est-elle politique on simplement économique? Il était clair que lors de la retraite du dernier cabinet Ica négociations ne pouvaient aboutir. M. Caillaux expose dans quelle situation nous étions quand il arriva au pouvoir. Elle était grave. Que faire ? Provoquer une confé- férence ? Créa comportait des risques, et l'Allemagne s’y opposait. Restaient les négociations directes. u ’y avait le précédent de 1909. ü nous fallait obtenir la reconnaissance complète de nos droits politiques. Il fallait faire lever l'hypothèque politique de l’Acte d’Algé- slras et l'hypothèque économique de 1909.Quels mpyens avions-nous ? M. Payer. — Ceux que nous avions en 1904 envers l'Angleterre. (Mouvement.) M. Caillaux. — II y a dans rhlstolre des précédents nombreux où contre des droits l'on a cédé des territoires. L'Angleterre a cédé Ilé- Ugoland à rAllomegne. L’orateur cite plusieurs autres exemples. Pourquoi la négociation s’est-elle engagée sur le Congo? Ce n’est pas noua qui l’avons poussée dans cette voie. Dès 1905, l’Allemagne en a parlé la première. Il Q’est pas étonnant qu’en 1911 elle c'y «oit engagée à nouveau. M. Jaurès. — De quoi a-t-U été question dans l’entrevue de Klsslngenî M. Caillaux. — De questions économiques. Avons-nous payé trop cher ? Avons-nous reçu aasez T L’orateur convient aue le sacrifice a été dur. Loin do lui la pensée do déprécier l’objet de la compensation. 11 est consolant de penser que nos explorateurs nous ont donné un grand empire africain. Ils ont bien mérité de la République. Au point de vue politique, nous obtenons plus que nous n'obtenions par le traité du Barde pour la Tunisie, plus que l’Angleterre a obtenu en Egypte. Au point de vue économique, l’orateur ne conteste pas que l'accord comporte dos restrictions de détail. L’orateur les cite. M. Caillaux apporte certaines précisions concernant tes mines et les chemins de fer. 11 y a cependant trois restrictions touchant la Banque d'Etat, le régime dos adjudications et 1e régime de la porte ouverte. Mais le rôle de la Banque d’Etat te bornera à celui d’un trésorier. Il n’en subsistera rien dans l'administration marocaine. En ce qui concerne les adjudications, il était Impossible h nos négociateurs de faire table rase des stipulations de l'Acte d'Algésiras. Reste la porto ouverte. Kilo existe pour le Congo dans des conditions plus défavorables que pour le Maroc. Notre force politique ne pourra pas ne pas accroître notre force économique au Maroc. Le régime de la porte ouverte est un régime auquel on ne pourra plus échapper dans des pays nouveaux.  M. Caillaux résume la teneur du traité marocain. Celui-ci écarte tentes ies difficultés. Nous avons â traiter avec l’Espagne. Les négociations avec elle n’entraîneront pas do difficultés, mais cela n’exclut pas la précision et la fermeté dans notre attitude. (Vifs applau- dissementefi Nous croyons devoir demander des compensations do manière à préserver nos intérêts. Pour l’Allemagne, l'orateur apprécie hautement la clause relative h l'arbitrago du tribunal de La Haye. (Vifs anplandissements â gauche et â l’extrfime-gauche.) Celte clause, toutefois, ne suffit pas. Ce qui importera ce sera la méthode de notre action : beaucoup de prudence et d’intelligence. (Applaudissements.) Résumons-nous, dit M. Caillaux. N-uis avons un admirable corps d’officiers et d’administrateurs en Algérie et dans la Choouia. (Applaudissements.) F.n votant l’accord, la Chambre continuera l’action de la Franco dans l’Afrique. Nos alliés et amis l’approuvent. L'abstention est la pire des attitudes à prendre. Songeons aux reproches adressés h tons les traités passés autrefois, au traité du Rardo. L’accord clôt une discussion nul se poursuivait depuis des années entre deux grands peuples. La France libre maintenant veut aux côtes de ses alliés et amis eo tourner vers l’Europe. La meilleure garantie de paix c’est la force militaire puissante appuyée sur un crédit solide. (Vifs applaudissements.) C’est aussi la force morale d’un paye. C’est elle qui a fourni aux négociateurs l’appui le plus solide et le guide le plus rtir. (Vifs applaudissements sur un très grand nombre do bancs.) Ln séance, suspendue à 5 heures, est reprise à 5 h. 30. M. Louis Duhoie, député de la Seine, a la parole, n peso à nouveau ces deux questions : Quel protectorat? Quel Maroc? On nous apporte un Maroc décapité, dit-il. L’Allemagne et l’Espagne gagnent beaucoup plus que nous, tant ou point de vue de la. superficie qu’au point de me de la stratégie. L’orateur conteste que la France ait obtenu un véritable protectorat marocain. Celui qui nous ost concédé n’a rien de commun avec le protectorat tunisien. M. Dubois soutient que la Banque d’F.tat entravera notre administration au Maroc. Il prévoit, notamment, des difficultés pour la construction de chemins de fer. A kou avis, le Maroc est ouvert A tout le monde sons la responsabilité de la France. Nous avons, dit-11. le privilège des charges, et ccs charges ce sont les contribuables français qui en feront les frais. Indépendamment de ce que l’Allemagne nous laisse au Maroc, nous lui avons procuré un accroissement de son empire colonial. M. Louis Dubois examine très longuement les sources de difficultés qui pourraient naître de l’accord. 11 demande quelle opinion auront de nous, qtii avons capitulé en pleine paix, les populations du Congo. (Applaudissements â droite et an centre.) La suite de la discussion o.st renvoyée à demain. et la séance est levée. Mort du botaniste Edouard Bornet Paris, 18 décembre. Le botaniste Edouard Bornet, membre de l'Institut, est mort aujourd’hui à Paris, à l’âge de 83 ans. Il s'était surtout occupé de l'étude des algues et avait également publié de curieuses observations sur les lichens. C'est lui qui avait créé le champ d'expérience d’Antibes. PERSE La situation Téhéran, 18 décembre. Le Medjliss a repoussé les propositions du cabinet pour résoudre la crise russe. Les Russes &e prépareraient à marcher sur Téhéran jeudi prochain. La capitale serait apathique, mais les provinces semblent vouloir résister. T U R 0 U I E A la Chambre. — Séance agitée. La question de la dissolution Constantinople, 18 décembre. Le6 députés albanais présentent une motion tendante à Interpeller les ministres de l’intérieur et do la guerre sur la question de l’Albanie. Ils déclarent que la situation da l'Albanie est grave et ne saurait se prolonger sans danger. Ils demandent pour tes Albanais musulmans tes mêmes privilèges que ceux accordés aux Malissores. Ils réclament l’application Immédiate ft l'Albanie des réformes promises par la Constitution et protestent contre te projet de dissolution de la Chambre, qui délivrerait te gouvernement de tout contrôlo et lui permettrait de ne rien faire pour l’Albanie. La Chambre accepte l'interpellation et en fixe la discussion à samedi. Dans 1e but de retarder la dissolution, Felid- Forid, député indépendant, présente une motion tendante à demander au Sénat de décider si le Sultan peut rappeler immédiatement le grand-vlztr démissionnaire à la suite du rejet d’un projet de loi ministériel par la Chambre ou e’il doit confier te grand-vizlrlat à un autre personnage. La Chambre accepte par 90 voix contre 78 de discuter la motion. M. Basrl (Albanais) déclare qu’il a présenté nno motion tendante à prouver que Saïd pacha n’est pas constitutionnel, attendu qu’il envoya autrefois à Abdul-Hamid un rapport contre la Constitution. L’orateur réclamo avec violence la lecture de sa motion, qîie le président refuse. On dit que la motion Basrl contient te texte du rapport do Sald pacha qui, appelé par l’ancien Sultan à se prononcer sur la proposition d'Ismall Kemal tendante ft rétablir la Constitution,formula l’opinion que la Turquie n’étalt 1 pas susceptible de recevoir une Constitution. I-o tumulte est indescriptible. M. H aider, secrétaire de la Chambre, unioniste, s'apprête à lancer une chaise à la tête du député do l'opposition Abedùine. Iajs députés séparent les deux adversaires. Le vacarme redoublé. I.o président lève la séance. 1,0 parti de l’Entente libérale a décidé de r.o pas assister aux séances aussi longtemps que Ahined-Rizzà Jaoy, président, s’opposera à la lecture de la motion Basrl. I.’absteniion du parti de IT-m-nto n empêché imo nouvelle séance, faute de quorum. En raison de l’attilnde de !n Chambre l’on a décidé do hâter la dissolution. La commission de révision do la Constitution achèvera mardi son rapport sur te projet ministériel modifiant la Constitution que la Chambre discutera mercredi. On pense que la Chambre repoussera le projet. Païd pacha démissionnera alors et sera chargé de reformer le cabinet. 11 représentera te projet que la Chambre repoussera encore. Saîd pacha pourra alors, conformément à la Constitution, dissoudre la Chambre avec l'approbation du Sénat. Le coneeil des ministres a discuté !a liste des nouveaux sénateurs, sur laquelle figureront : Emvudlah. ancien ministre de l'instruction pu- bo.que ; Kinzitn bey, ancien préfet do Constantinople ; Ibrahim bey. vaii de Salonique, et plusieurs députés. On commencera hi-ntôt A publier les rapports sur l’espionnage écrits sons l'ancien régime; mais sur la demande du mû M sire do la guerre, disant qu’il faut éviter de créer des divisions dans l’armée, on ne publiera pas tes rapports des officiers. i i Un Mémeiro inédit du cardinal Mathieu On lit dans le Temps : lvn 190-i, la cardinal -M aime a aurtni rédigé et commuiiiqaô au i»ap« un mémoire confideutiul pur kquei il iirepesaïi au cher de l’E^iiso d'apporter aux rofe'tes de la discipline des prêtres «l>as mod.ukau.ons imimrtatucs. Dans ce docti- Uncu, dont nous ne sommes pas ù même de contrôler 1 auîliOüiiuité, il ne demandait rien do nmins que d a ut or.se r les ecclesiastiques à exercer cenaures proiessious et à. sa maner. Lu Aûacelle Bévue publie ce mémoire que lui a communique M. Pierre Uarispe. caivioiiai comuit-noe par brosser uu tableau a.vxiz sombre ue la situation de l’Eglise caiiio- kque, » combattue dans sou inllueuoe régénéra Lace et sociale par le mensonge et la calamine î, atteinte dans ses sources vives par tes dilficuites que rencontre le recrutement du reergé, la jeune gém-ration «auerdotaie « réduite à l’impuis-auce par l'absence totale de ressources, par l'indifférence des populations, et surtout par l'action constante de l'instituteur ». Assurément, ie cardinal Mathieu compte sur ie suoeôs final de l’Eglise par ies moyens sumatuavis ; mats il ne fait pas fi des moyens humaine, et il se permet dVn soumettre quol- ques-uns à 'l'approbation du l'ape. Ei le'chef de l'Egiise hésitait, n’aurait-il pas l'exemple d’ « illustres prédécesseurs de saine et auguste mémoire » qui ont modifié ia discipline ecclesiastique * suivant tes besoins de chaque époque et conlonnémeat à ses besoins » '/ « Au piètre sorts resso-orces, précise te cardinal, il faut permettre l’exercice de carrières nobles qui cadrent avec ses fonctions sacrées, des carrières qui tout en lui créant des ressources nouvelles grandirent son influence sur las peuples, et absorberont son activité intellectuelle dans l’exercice d'une charité plus grande et d'une foi plus sincère et plus active. » Quelles seraient oes carrières ? La carrière médicale, celle du barreau et celte de vétérinaire, répond-il. Le prêtre médecin ? Pourquoi pas ? * Quand Jésus passait parmi les hommes, ü les consolait et tes guérissait. » Ce souvenir serait déjà un argument. Le cardinal Mathieu en dorme d'autres ; celui-ci est plus direct : « Quel bien no ferait pas un curé dans une paroisse dont H visiterait et guérirait les malades I On est vite do l’avis et du sentiment de celui qui, par sa science, guérit une hlossure, réduit les maux physiques, vainc et repousse la mort eile- mêrne. » Ll en sera de même du prêtre qui donnera ses soins aux animaux, qui sauvera une vache, un troupeau et du même coup ia fortune du paysan, il eu sera de même du ixrôtre qui se fera l’avocat-conseii et le défenseur des faibles et des petits, mettra tin aux contestations los plus acharnées et remplira sous cette forme « sa mission de messager de la paire ». Le prêtre y gagnera des ressources, une Influence plus grandes, l’estime publique ; et tandis qu’il accomplira ces fonctions de charité il n’aura plus te temps des « visites oiseuses », des * lectures malsaines » ; et appuyant sur l’argument suscepùute (te toucher le Pape, 1e cardinal Mathieu prédit qu’ « il n’y aura plus alors ni modernisme ni hérésie nouvelle ». Ce n’est pas tout. Le cardinal Mathieu aborde la question la plus délicate, celle du célibat ecclésiastique. « N’est-il pas tempe, demandc-i-U, de mort, trer aux peuples que le mariage est chose si sainte, si élevée, si noble, qu’elle va de pair aveo le sacerdoce et qu’elle ne lui répugne pas? » On so plaint de la crise du recrutement. N’ap- partlent-il pas au prêtre, interroge le cardinal, * d assurer la famille lévitique et de donner à l’Eglise de nouveaux prêtres » ? La femme serait pour te prêtre d’un double secours. Elle lui apporterait une dot qui le mettrait à l’abri de la pauvreté ; elle serait une aide dans son apostolat. Le cardinal Mathieu sait que sa thèse se heurtera à des résistances. Aussd n’insiste-t-il pas pour que soit abolie tout d’un coup la loi du célibat; mate ne pourrait-on pas introduire peu à peu dans l’Eglise d’Occident la tolérance qui est admise dans celle d’Onient? » La toi ecclésiastique du célibat, écrit-il, telle qu’elle est appliquée dans l’Eglise catholique, a, du moine en apparence, un côté odieux et (jui ecandaliso, c'est l’opposition systématique de la Sacrée Pénitencerie h relever le prêtre do «es engagements et à l’absoudre du mariage, pour 1e réhabiliter, si ce n’est dans ses fom> tiens sacerdotales, du moins dans sa vie de ali ré tien et ses devoirs do père. » Le prêtre est absous de tous les crimes, même contre nature, excepté du mariage selon l’ordre de la nature. ^ » La loi humaine, en apparence du moins, l’emporte loi svx la loi divine. Le prêtre est absous quand il forfait aux lois contre nature et divines, mais nul confesseur ne peut l’absoudre «Il forfait à la loi ecclésiastique et humaine du célibat. » Tel est en substance cet intéressant et curieux mémoire où le cardinal Mathieu n’avait voulu, dlsaiHl, qu’appcier l’attention du Pape * sur les moyens d’action et d’influence qui rendraient au prêtre sa mtesion plus étendue et plus fructueuse, donneraient à sa foi plus do sécurité dans l’exercice de la bienfaisance, l’étoignoraient do funestes conséquences du doute et de l’hérésie ot lui assureraient les ressources nécessaires à son existence ». On s’est aperçu d’ailleurs, à cette lecture, que quelques-unes des questions soulevées par lui étaient depuis longtemps déjà l’objet des préoccupations et des controverses du cte>-aré. '■*0 urvcmDHH lÿt* U QUESTION tURQCUU ^ Nouveaux malentendus On télégraphie de Berlin à la N eue s un_ Tageblatt : * « Certaines affirmations du discours de ru Selvos rendent souhaitable et peut-être sairo que de Berlin l’on lasse encore clarifiions au sujet du Maroc. 11 y a en «St entre tes versions do MM. de Selvea Kklerten-Wæchter une série de contradicL*! qu'il importe de relever et de résoudre. » La réponse espagnole Madrid. 18 décembre. Il paraît probable que la réponse ospatmnu à la note française sera rerniso demain ri! conseil des ministres ee réunit ce soir réo. en arrêter les termes. Le traité franco-allemand au Sénat Paris. 19 décembre Dès que 1e traite franco-allemand aura iu ratifié par la Chambre, 11 sera transmis m Sénat, qui en renverra l’examen â sa commit mon des affaires extérieures. Cotte commis sion, qui comptera 27 membres, comprendre pnratt-ü, tous tes anciens présidents <j u çE/ seil et ministres dos affaires étrangères • MU de Freycinet, Méiine, Charles Dupuy ÛqT Bourewie, Bihot. Clé-monceau, Sarrlen, Com! bes. Monte, anciens présidents du conseil pp ciion et Develle, anciens ministres des affaire* étrangères. C’est probablement M. Léon Boun goois qui sera élu président de la commis, sion. L’examen du traité durera au moins huit jours. Il paraît donc difficile que le Sény puisse te voter avant le mois de janvier. . Parmi tes orateurs qui prendront la paroi# on cite MM. Ribot. Clémenceau et Pichon. ' Occupation d’une oasis v Tripoli, 18 décembre. L’oaeis do Zanzaur a éte occupée ce matin, à 11 heures. L’attitude des Arabes Rome, 18 décembre. Le service postal entre l’Italie et ia Turquie a été rétabli. Un télégramme de Tripoli du que les Italiens ont occupé Zanzur et bom« bardé Zuara. Les Turcs d’Aziziah et de Garian seraient prisonniers des Arabes. Ces derniers vont délibérer sur l’attitude â prendre dans la guerre, - «O ■ — M ■ Min élis Succès impérialiste Tche-Fou, 18 décembre. Les troupes de la police et une partie dt troupes loyalistes se sont emparées cette coi» du yamen do Tao-Tsin, chef de l’administra» tion révolutionnaire. Fîtes ont capturé trois navires de guerre, qui ont été conduits àChan» ghal. La conférence de paix Changhaï, 18 décembre. A l’ouverture de la conférence, tes républicains ont formulé les quatre propositions sol* vantes : 1° Déchéance de la dynastie mandchoue; 2° Etablissement d’un gouvernement républicain ; 3° les républicains serviront une pension à’ la Cour et aux princes impériaux; 4° Us traiteront avec générosité les autrer Mandchous. Les républicains ne continueront pas à par ticiper à la conférence tant que Yuan-Cht-Kal n’aura pas fait cesser tes hostilités sur le* points oh elles sont engagées. Us permettront à Yuan-Chi-Kaï d’emprunter tes lignes en leur possession pour transmettre cet ordre. L’armistice La conférence entre les délégués des lmpé* rialistcs et des républicains a décidé de télégraphier aux généraux des deux partis pour qu’ils Informent les commandants des troupe» d’observer strictement l’armistice et de gûspen. dre les hostilités. NOUVELLES JUDICIAIRES Pour un trou La septième chambre de la cour d’appel, q4 préside M. 1e conseiller de Leu de Cacil, ttê actuellement saisie d’un curieux litige. Le directeur de la Monnaie, intimé en procè», demande à la cour de décider qu’un brevet pn* par M. Guillaume S..., ancien employé de Vét«# blissement, où U était entré en 1846, lors de <e fondation, brevet consistant en amélioration! apportées à la machine perforeuse destinés à trouer en leur centre les pièces do nickel, «1 nul. A l’appui de ses prétentions, M. Joese Allard fait valoir que si M. S... a travaillé are# tes autres employés de la Monnaie à perfection* ner ses appareils, il ne l’a fait que comme «ou préposé et ne peut, de ce chef, réclamer I* propriété de ces perfectionnements qua lui ou d’autres fonctionnaires auraient trouvés. Qu’&d surplus les appareils soi-disant brevetés appar* tiennent à l’Etat qui les met à la disposition do directeur et qu’à ce point de vue ce n’est pai 4 ce dernier que M. S... devrait s’adresser pour obtenir la redevance de 50,000 francs, mai* 4 l’Etat. La deuxième chambre du tribunal civil, 4 qui 1e litige avait été soumis en première laitance, avant do statuer sur 1e fond, par jugement rendu en avril 1910, avait ordonné uM enquête aux fins de savoir si 1e brevet qui doon* lieu à l’action n’était pas tombé dans le do- maine public, et c’est de cette décision, sur sp* pel formé par M. S..., que la cour a actuellemsOJ à connaître. Les prétentions de M. Josse Allard sont soulevées à la barre par M* Georges Leclercq. M. S.- est représenté par M" Léon De Landshee» «• Gaston Bergé; celui-ci, au cours de sa plaidoirie, a retracé l’histoire de la Monnaie, fond!* en 18-10 et installée à l’endroit où se trouvent actuellement les locaux de la poste centrale. W premier directeur fut un ancien bijoutier bruxellois. M. Josse Allard, qui. en 1878, eut pou? successeur son fils Alphonse, qui exerça **• fonctions jusqu’en 1891. A cette époque, pendant la minorité de M. Josse Allard, ie directeur** tnel, i-etlt-fils du fondateur de rétah’issemW^ M. S..., l’appelant, exerça intérlmairoment k* fonctions de directeur jusqu’en 1893, date A ^ quelle M. Josse Allard succéda A son père. Depuis sa création la Monnaie a frappé pool 1,193,000,000 de pièces belges et pour 331,.00,COI de pièces étrangères. Nous ferons connaître la solution que la coordonnera A ce peu banal litige. Deux soldats condamnés à mort Hier ont comparu devant 1e conseil de gwrw du i» corps d'armée, au élans, tes soldai* Henn Nolot, Agé do 20 ans, originaire de Beniamin Tisseau, âgé de 22 ans, né à Cbo>«-
