jdaulcs montées à. graines. On enlève la récolte Avec soin sur des chariots garnis de toile» on 'bat dans la grange et on nettoie la graine par les procédés «fc-dinairea. Lors des semailles, on ajoute les graines pures des plantes qui îont défaut dans la prairie- nèiv. l’our le cas où l'on ne veut pas s’astreindre à ce travail minutieux ou si l’on n’a pas de prairie convenable pour la production do semonces, il est indispensable da composer un mélange de graines pures approprie. Pour former ce mélange, le praticien doit se guider d’après la composition de la tlore des meilleurs herbages tic la contrée et d’après les caractères des plantes qui entrent généralement dans ces compositions. Les espèces choisies ne doivent pas être très nombreuses, car il y a tout au pius six ou sept bonnes graminées etquatre ou cinq légumineuses recommandables. Sauf de rares exceptions, la prairie doit être semée seule, sans culture protectrice; les raisons de ce mode de faire sont faciles à saisir et peuvent se résumer en quelques mots : la plante, dont le rôle serait de protéger la jeune prairie contre les ardeurs du soleil, dessèche considérablement le soi et l’appauvrit en éléments fertilisants.  La jeune prairie ne doit, en aucun cas. £jjçg. soumise à la pâture pendant Vannée de sa création. Agko. WMWWwsa^liM.rhi.Miwrnu.M Société anonyme PÛUt L’EXPLOITATION Belge DES (Alma/.n aï a j le EMISSION us nouYeues /.Tse VAtEia nojiisai.e de SOO ta*» etiîi<eiEHï«3 Ex-coupon de dividende exercice 1899-1900 La présente souscription est réservée exclusivement aux ctionnaires de la Société, à raison de 1 action non- elle par groupe de 4 actions anciennes, les tracions do groupe donnant droit à 1 action nouvelle pour niant qu’il y ait suffisance de titres. Tout actionnaire eut cependant souscrire un nombre de titres «épassant cette proportion, mais pour ta partie des ‘"mandes excédant le minimum irréductible, la répartition ventueile so fera au prorata du nombre des titres anciens, ‘éposés à l’appui do ta soucscription. Prix d’émission : francs PAYABLES : 29 et 30 mai 250 francs en souscrivant les 250 » to 30 juin 1900 250 » le 31 juillet 1900 750 francs. jLa souscription sera ouverte îes Mardi 29 et ïmâ\ 30 Mai 1990 Les actions anciennes devront être présentées à l'appui de ' souscription pour Cire estampillées. Des bulletins .le souscription avec bordereaux sont dès à lèsent a la disposition des intéressés. Passé le 30 mai, le droit de souscription ne pourra plus Vre exercé-;. Le dépôt des actions anciennes, la souscription et les ver- •«rnenta devront être effectués : Au siège social, à Seraing, « iu dans une des maisons de Banque ci-après : Banque de Paris et des Pays-Bas. à BRUXELLES ; Crédit général de Belgique, Jassel et C k ', Vagalmackers et fils de Terwangne, '^Uoye-Dodemont et C'®, » » à LIÈGE ; à ANVERS : à HUY. Ou peut souscrire dés maintenant par carrrcspmidrince MALADIES SECRETES guéries sans opération, ni injections, par traitement {•j naturel. Pas de guérisons apparentes, mais radicales. Demandez brochure. Institut Windelincx, fondé eu 1800. a SS,rae «allait ,ïSs*«x<rd!Ies5. ' Consultation de 10 à ■! h. OU 1T BIJOUX. 2 et 3 ans crédit. Paiement au grç de Tacbeteur. Montres et chaînes or,~de 30 11,300 francs. Parures, bracelets, diamants et brillants, garnitures cheminée, glaces, lustres. Maison fondée en 137*’ Avenue <s«8 Arts, Bruxelles OrlSkarats, t= r litre garanti. Voyageur se reud à domicile. es*» «wwiw fMiasaaaa Elle paraissait même en éviter remploi. Douee et affectueuse, elle n’avait jamais dépassé la mesure de tendresse qu’éprouve une fille pour son père. Aujourd’hui, tout était changé : l’expression de ses prunelles, le sourire de ses lèvres, le ton même de sa voix. Des couleurs étaient montées à ses joues. On eût dit qu’un miracles’opérait, qu’un retour de la santé, une recrudescence de vie, ranimait ce corps frêle déjà voué à la mort. Et il en demeurait bouleversé. A son tour, il avait pris la petite main amaigrie; il la tenait entre les siennes. Il la portait à ses lèvres et l’y retint longuement, livrant enfin le secret de son propre amour, Elle se laissait faire; elle en paraissait heureuse.  D’un mouvement gracieux, onduleuse et éprise, elle se rapprocha de lui; elle vint se pelotonner sur ses genoux. Et lui, l’étreignant ardemment, la tint étroitement enlacée, sur sa poitrine, où le cœur battait violemment. — Marie, murmura-t-il, en mettant un baiser sur les beaux cheveux noirs, voici la première fois que j’ose voua dire à quel point je vous aime. Chère créature en qui se sont fondues toutes mes pensées, en qui se sont réunis et ranimés tous mes amours, que ne puis-je te donner toute la chaleur de mon sang, toute la flamme de ma vie, c’est-à-dire le bonheur que j’ai rêvé pour toi! Elle répondit, parlant doucement, sur le ton de l'aven ; — Je le sais; je sais depuis longtemps combien vous m’aimez; mais je ne sais que depuis quelques jours combien je vous aime. — Que voulez-vous dire? interrogea-t-il. haletant. — Je veux dire que j'ignorais moi-même la place que vous aviez prise et crue vous occuoiez RETOUR DU REGIMENT « Si je vous écris, c’est pour mon fils qui tousse depuis son retour* du régiment. Il a attrapé cela pendant son service militaire par suite d’un rhume négligé glaires Tous les matins, il tousse pendant une heure ; il rend de la bile et des glaires qui ont bien de la peine à se détacher. Après déjeuner, ça se calme. » Dès qu’il fait froid, il tousso davantage ; et quand il rentre au chaud, il va mieux et la toux se calme. A par! cela, il se porte bien, l’appétit est bon. Ses père et mère n’ont jamais toussé; pas de poitrinaire dans la famille. » Nous avons une amie qui a été guérie par votre goudron. Je vous prie de m’en envoyer un flacon. » Signé : Marie Desnoix, lS5,r.deSèvres.Paris. » Le pharmacien qui recevait celte lettre, le 19 octobre 1896,envoyait aussitôt le flacon demandé.  Quelques semaines plus tard Mme Desnoix écrivait de nouveau : - 21 novembre 1896. Monsieur Guyot, lorsque mon fils eut pris le lia- ... „ ,, con de goudron que vous m'avez envoyé, il ne DESNOIX rendit plus de bile ni de et ne toussa presque plus. Les forces lui sont bien revenues, et, après avoir continué encore quelque temps votre excellent remède', il fut bientôt complètement guéri. ■> Tous nos remerciements. Je vous aurai toute ma vie une grands reconnaissance, car je commençais à craindre beaucoup pour la santé de mon enfant, qui a besoin de bien se porter pour gagner sa vie. » Je vous autorise volontiers à publier ma lettre et ne saurais trop recommander votre médicament à tous ceux qui sont atteints des bronches ou de la poitrine. >> Signé : Marie Desnoix. ■» Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au lieu du véritable Goudron Guyot, méfiez- vous, c’est par intérêt. Il est absolument nécessaire, pour obtenir la guérison do vos bronchites, catarrhes,vieux rhumes négligés et a fortiori de l'asthme et do la phtisie, de bien demander dans les pharmacies le véritable Goudron de Guyot. Il est obtenu avec du goudron d’un pin maritime spécial, croissant en Norvège, et préparé par Guyot lui-môme, l’inventeur du goudron soluble ce qui explique qil’il est infiniment plus efficace quo tous les autres produits analogues. Afin d’éviter tonte erreur, regardez l’étiquette ; celle du véritable Goudron de Guyot porte le nom de Guyot imprimé en gros caractères et sa sic/nature en trois couleurs : violet, vert s rouge, et en biais, ainsi que l’adresse: Maison Frire, JO, rue Jacob, Paris. Prix du Goudron Guyot : 2 francs le flacon. — Le traitement revient à 10 centimes par joui’ — et guérit. P.-S. — Les personnes qui ne peuvent se faire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer* son usage par celui des Capsules Guyot au goudron do Norvège de pin maritime pur, en prenant deux ou trois capsules à chaque repas. Elles obtiendront ainsi les mômes effets salutaires et une guérison aussi certaine. Prises immédiatement avant de manger, ou en mangeant, ces capsules se digèrent très facilement avec les aliments, font le plus grand bien à, l’estomac et embaument l’économie. Les tvéritables Capsules Guyot sont blanches et la signature de Guyot est imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon: fr. 2.50. Dépôt.- Maison Frère. 19, rue Jacob, Paris, et dans toutes les pharmacies. 7573 AUX MERES La Philopcdine Simon guérit, sans douleur ni danger, en •2 jours, les feux aux jamiies des bébés, les crevasses aux seins; jiar une seule application, Vintertrigo, les pieds échauffés. Prescrite par tes médecins pour la croûte de lait, Le flacon 2 fr. dans toutes les pharmacies. 12 ans de succès. Refusez les imitations sans valeur. 5983 A1A VERITABLE EAU DE COLOGNE la marque cst connue dans toutes les parties du globe sous de fabrique légalement déposée Médailles et Diplômes aux Expositions internationales. Les consommateurs eésirant recevoir ma véritable eau de Cologne distillée d’après la recette originale do l’inventeur (mon ancêtre) sont priés de faire spécialement attention à ta marque ci-dessus. .Sfean Sïrn-ie Farina Place «Jî uSîei-s lïro 4 à Cologne. Fournisseur breveté de la plupart des Cours Impériales et navales. dans ma pensée et dans mon affection. Il a fallu une circonstance cruelle pour me le révéler. — Ab ! dit-il, sans plus, attendant le reste de l’aveu. Elle reprit ; — Il me faut voies l’apprendre, et aussi vous demander pardon. Mon ami, je n’ai pas été pour vous ce que j’aurais dû ètre,ce qu’aujourd’hui je voudrais avoir été, trop tard, hélas ! Et elie leva sur lui ses grands yeux tout remplis de larmes. — Te pardonner, enfant ? qùestionna-t-il. — Oui, me pardonner. J’étais toute à vous ; je n’aurais dû être qu’à vous. Je n’ai pas su rester la maîtresse de mon cœur, pour que ce cœur ne fût plein que de vous. Elle était trop près de ses yeux ; elle ne le vit point pâlir. — Comment cela s’est-il fait? Je l’ignore. Pourquoi mon regard s’est-il laissé détourner vers d'au 1res images. Peut-être parce que ma volonté était trop faible. Peut-être aussi parce que je ne savais rien de la vie. Dieu m’a pardonné celte faiblesse, je l’espère, puisqu’il me l’a fait expier. - Que voulez-vous dire par ces mots, Mario ? Comment Dieu vous a-t-il fait expier cette faiblesse que von3 m’avouez ? Derechef ses beaux yeux se levèrent vers lui. — Je l’expie encore, mon ami, en ce moment même où je vous parle. Ne le devinez- vous point ? -— Comment le devinerais-je ? Vous parlez >ar énigmes. *— Hélas ! fit-elle,faut-il que j’aille jusqu’au >out de ma confession? Ne m’atdertt-vous pas décharger le faix qni me pèse? À continuer Pekkxe Makl. VENTE PAR SOUSCRIPTION PUBLIQUE ** DS 10,000 ACTIONS DE 500 FRANCS CHACUNS } DE IA Jl COMPAGNIE GENERALE DE CHARBONNAGES ’ L« solaire De Brauwer vendra préparlAgiremeftt avec I enchères, en la salie dea notaire* à Bruxelles, nurm 41 foin 1W0, UNE JOUE NAISON DE RENTIER I avee annexe et jardin à Sehaerbeek. eqo Impériale, i, conte- I tant 4 are 33 e. jouissance immédiate. 5749 ES DE m BORDS OB tA MEUSE DONKl'X (Russie méridionale) SOCIÉTÉ ANONYME AU CAPITAL DE 10,000,000 DE FRANCS prix visïirrE* nun frangé' Et» souscrivant . . - . . . , fr. 12SK A h répartition _ . . & , £ . A . ,, . . 1250 PAYABLES : l Le 20 juin . ^ . Ç , T . ^ ^ ; VKO Il y aura réduction proportionnelle s'il y a lieu. ? EXI*Ô®JG Total IV. Situation. — Les importantes mines de houille de Kolotoié et de Bokowaki sont situées dans le riche bassin houitler du DONETZ (Russie méridionale), sur lu chemin do fer de la Compagnie du Sud-Est, gares de Mariuvku et do Urcutnaïa, avoisinant les charbonnages de: Vnrvaroiiol, Lougauak, Itfavlinoir, Contre *lu Ilonet/., Kvivoï-Rog, Brianak. Cisement : ïolotolé confient quarante millieu# <le tonne» réparties en douze couches, permettant une extraction annuetle d’environ 00*000 touuèfi, durant uno centaine d’années. lüxploitution et bénéfices. — La production actuelle est do 100,000 tonnes et pourra atteindre, après trois années, £S00*000 tonnes. Voici, d'apres des ingénieurs des mines et experts, les chiffres progressifs delà production et des bénéfices pour les prochaines années ; Aimées Production Bénéfice du charbon, cours actuel Exercice 1900 I«8,400 tonnes 1,100,000 ft. — " 1901 290,000 2,1TS,000 — 1002 290,000 2,17^,000 IMMEUBLES A VENDRE & Pi>oroudeville Le mardi 49 juin 4900, A B heures, au passage d’eau k | Profondeville, M* Franceschiu, notaire & Fosses, adjugera définitivement les biens ci-après, situés t Prefondevule, [savoir : 4° Une vaste e* jolie maison avao brasserie et I tous ses agrès et lo jardin en dépendant d’une contenance de 85 ar«s 12 centiares, située le long de la route de hamur è Dînant, convenant parfaitement pour un bétel. t 9 Une autre çiaisoÊkavec jardin, contenant 43 ares 44 centiares, aboutissant au chemin de llaiage, en lace des I superbes roches à Fresnes. 3° Quatre vergers contenant ensemble 4 hectare 33 | ares 8 centiares, parfaitement situés et tous propres à l’éta- gisement de chalets et de maisons de campagne. 5724 Etude de M* Stèveaart, notaire à La Hulpe. U SERA OUVERTE LES HARDI 29 ET HERCREDI LES SOUSCRIPTIONS SONT REÇUES DÈS A PRÉSENT A BRUXELLES : A la BANQUE FRAMO-BELRE, 65, rae Dotale et chez MM. les banquiers, agents de change et changeurs du pays On peut souscrire par correspondance 30 HAI LA COTE OFFICIELLE SERA DEMANDER 564< GOUTTES PRÉCIEUSES du Ty LA RIVIERE n’ont pas l’inconvénient des autres teintures parce quo, étant absolument végétales, elles rendent aux Cheveux cl à la Barbe l’aspect séduisant do la- jeunesse. Emploi très simple et sans aucun danger. Existe en blond, chMain, brun et noir. — Prix du flacon : fr. 3.50. Dépéts : M«“AbU.66, rueXeuve; Yan Ilolleguem, 3, Marché- aux- Herbes ; Delbecq, V, rue de la Madeleine ; doyens, 27,rue de Laeken; Staff,7, rue de la Paix; à Anvers chez Yerdonck, 38, Remparl-Sainte-Catherine. — Pour le gros : F. Pagis, 27. rue des Fri mers. Bruxelles. 7289 Teintes garanties. Si vous avez des personnes qui ne vous j paient pas, adrcssscz--.ous à Henri Dcipierre, à | Jumct-Brulottc, qui, depuis 1882, dirige la maison la j plus importante, la plus sérieuse et la mieux organisée i pour s'occuper du recouvrement descréances litigieuses. ROBES & CONFECTIONS i Travail à façon soigné gai*anti i 79, rua Van Artevelde, 79, Bruxelles 3583 1 Lundi 23 mai, A 10 heures, l’huissier Arthur Dereymsekcr vendra sur place LES MATERIAU! provenant delà démolition de 8 maisons expropriées a l’angle do l’avenue de la Reine cl de la chaussée de Yilvorde près des Deux-Ponts. Laeken. 8728 as K ÎJ 3:« LEIK-VOUS Aies conditions uniriues | en vous adressant directement i la fabrique iqq àü ut NtsoNON qq?j Q rue du ï»oineon W W «M .. . Poinçon S en face du mur d’alltches, pas de succursale ^ {§ Mui-on de confiance, fondée à Bruxelles en 1867 «♦ [donne les plus longs erédils connus j Choix cons cérahlo de chambres à coucher, y 1 : s salons, salles à manger, cuisines on noyer, acajou S’ S ou chêne, véritable ou imité, garnitures de che- -<o minées, tapis, voitures d'enfants, lits anglais, etc. p i 3 Articles de lüxe et ordinaires O ta Seule maison fabriquant elle-même cl par conséquent aux prix les plus bas avec garantie, tout en donnant vingt mois de crédit. Mil» spmalexàaissiousr ÈtsmplojÈs Magasins ouverts : en semaine, 7 b. mat.a 9 h.sonie dimanche, de 8 à A heures. BSnf.rée IiSvï*G. 9233 ■ A VENDRE CAMPAGNE avee écurie, remise et grand jardin, en partie emmurailié’ à l’arrêt Humbeck-Eglise du tram vicinal Bruxelles-Humbeelt. Visite : les mardis de 42 h. 4/2 à 3 heures. Pour conditions, s’adresser au notaire van der Stegen de Putte, i Bruxelles, rue aux Laines, 4. 3189 Ktudes des notaires Vander Schoot, a Anvers, et Coulier, à Swevezeeje Adjudication définitive, le mardi 5 juin 1900, k 1 heure, en la maison communale de Swevczeele, Commune de Swevezeels-Bruge* TRÈS BELLE FERME Le mardi 5 juin 4900, i 9 heures de relevée, en l'esta* minet tenu par M. Charles Feron, à La llulpe, ledit notaire adjugera définitivement avec nénêOce d'enchères : Commune de X** Hulpe io Une maison de campagne, avec maison de rentier, écurie, remises, serres et^ beau jaadin arboré, contenant pn superficie 96 ares 43 cent. A paumer 45,000 h*. î° Un bien comprenant une maison de campagne et uue | maison de rentier, qvec écurie, remise et beau jardin arboré, contenant en superficie 44 ares 37 centiares, A diviser en S lots. A paumer respectivement à fr. 40,000,4,300, 430, 700 et 650. 3» Ua étang, grand 4 hectares 21 ares 93 centiares. A paumer k fr. 42,000. 4« Une prairie, grande 3 ares 87 centiares. A paumer. U» Une dite, grande 4 are 80 centiares. A paumer, 6° Un terrain à bàtir.grand 4 hectare 34 area 48 centiares, à diviser en 7 lots. A paumer respectivement à fr. 4,100,4,100,1,200,4,100 4,100, 4,450 et4,800. _ Commune de Gonval '%> 7° Un terrain à bâtir, grand 40 ares 20 centiares. A paumer à fr. 8Ô0. Commune de Rixensart 8® Et un pré, grand 44 ares 20 centiares. „ ' A paumer à fr. 250. Affiches avec plan en t’élude. ' " 4722 et 29 hectares de pâtures et terres, en parfait état d’entretien et de culture, à proximité du village, contre ta chaussée de j Thouroul. Occupée par II. Yan Cauter jusqu’au 4* r octo- ] brc 400i. Mise â prix 94,020 fr. Etude du notaire Everaert, 86, chaussée d’Anvers, Laeken. Etude de M° François Dam en, notaire à Auderlecht, li, rue d’Allemagne. Le mardi 8 juin 4900, en fa saifè de ventes par notaires, rue Fossé-aux-l.oups, 38, à Bruxelles, adjudication provisoire avec bénéfice d’enchères de Le dit notaire Damen procédera, le hindi 28 mai 4900, â 3 heures de relevée, en l'établissement portant pour enseigne 11. Us Mo: le 5 bonnes maison le mm I à 3 étages, sises i Bruxelles, place St-Géry, 4 et 2 et rue du Boni de la Carpe, 2, 4 cl C, louées respectivement 2,600, “ A la Tête de Mouton »,45-t, chaussée de Mons, à Cureghem-12,800, 3,000, 2,700 et 2,700 fr. l’an. chères, » n,;;u,ücui m pxpnum w„s« t . ta. I fljg pgj mjj» Je C0MlSrt6 O’UNE JOLIE MAISON DE RENTIERF‘ l ^iïr te< ^£r* MW, '' r “' située A Auderlecht, rue du Chapitre, n° 6, contenant 83 cen- j “* U Iw fe Itlll ni tiares 99 dix-miiliares. Quitte et libre. — Entrée en jouissance immédiate. 3740 | sise à Bruxelles, 5 4, rue Van Artevelde. Voir affiches avec plan. Louée 4,000 fr. Pan. 5744 5f® 0. Putzeys, notaire à Forest, à l’intervention de M e F. Damen, notaire â Anderlecht, procédera le mardi 29 mai 4900. a 2 heures do relevée, en l’établissement portant pour enseigne « In Buenos-Ayres », 44, avenue de la Mon- tagno, à Forest, à l’adjudication préparatoire avec bénélice d'enchères, do : Commune de Forest i Etudes des notaires Du Pou, 51, chaussée de Gand, à Molenbeek-Saint-Jean. et Maugel- sefiots, rue de Berlaimont, 5, Bruxelles UN BEL ESTAMINET avec terrain, avenue de la Monlagno, 44, contenant i are 38 centiares 44 dix-milliarcs. Disponible un mois après la vente. B. DEUX MAISONS DE COMMERCE avenue Fontaine, n° 9, cl rue du Dries, 90, respectivement louées 504 et 400 fr. l’an, outre tes contributions person- Les notaires Du Pon et Mangelschots adjugeront provisoirement, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, îo mercredi 6 juin 4900, à l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel : UNE PROPRIETE w sise impasse dos Lunettes, 7, à Bruxelles (rue des Yierges, contenant en superficie 87 centiares Ç uiilliares. ,.. Rapportant 76 francs par mois. ïr* 8743 nelles. Etude du notaire Dubost, à Bruxelles, 2a. me Montoyer. C. CINQ MAISONS D’HABITATION avenue Fontaine, 14 et 43, respectivement louées 402 et! 425 fr. Pan, et rue de Pfieole, 20. 22 et 34, respectivement J louées400, 360 et 300 fr. Pan, le tout outre les contributions ] personnelles. B. UNE BELLE VILLA avenue Denayer, 74, avec jardin et dépendances, contenant 4 ares 6*2 centiares 43 dix-miiliares, louée sans bail à raison de 500 francs, oulre les contributions personnelles. B. QUATRE TERRAINS A BATIR avenue Fontaine et avenue Denayer. Disponibles. Pour renseignements cl affiches avec plan, s’adresser en l’étude des dits «clairet Putzeys, 275, avenue Van Volxcm, à Forest, et Damen, 44, rue d’Allemagne, à Anderlecht. 8741 Etude de M® François Damen, notaire à" Ledit notaire Dubost - vendra définitivement, avec enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 29 mai 1300, UNE VASTE PROPRIETE située a Bruxelles, medu Boulet, 27 et 29, à l’angle de la rue du Rempart des Moineè, contenant 8 ares 74 centiares. Louée 3,500 fr. Pan on sas des contributions. La dite propriélé divisée en cinq lots, portes respectivement à 22,000,9,000, 9,500, 4+.000 et 5,000 fr. 5733 Le dit notaire Dubost vendra définitivement, et sans remise, en la dite salle des ventes, le mardi 29 mai 4900, Mï MAISON DE CAMPAGNE Anderlecht, 11, rae d’Allemagne "Vente eut* saisie D’UNE NAISON située à Kooicelberg, lieu dit « Kerkstraat » â Watermael-Boitsforl, chaussée de La Hulpe, 44, contenant 20 ares 58 centiares, louée jusqu’au 4" décembre 4900 moyennant 2,250 francs. Portée en sus de la prime à 35,000 fr. Permis de visite et plans à obteuir en l’élude, rue Mon loyer, 2a, à Bruxelles, 5734 Etude de M® Glavareau, notaire à Bruxelles 23, rue Duquesnoy, . Le notaire Lagasse' rendra publiquement, en la salle des notaires à Bruxelles : A) 1° Une jolie maison de rentier, sise à Forest (limite de Saint-Gille*), avenue Yan Volxem, 163, contenant 400 m. c. Louée fr. 1200. 2* Une maison de commerce, sise à Etterbeek, rue Gray, 56, contenant78 m. c. 50 déc. c. Louée fr. 900. B) Une propriété de rapport, sise â Bruxelles, à l’angle de la rue du Champ de Mars et de la rue de Bornes, comprenant ; 1® Belle habitation aux étages, avec entrée rue de Bornes, 7 ; et 2° Magasin avec vitrine et dépendances an rez-de-chaussée, ayant son entrée au coin coupé des deux rues le tout d’une contenance totale de 98 centiares. C) Une jolie petite maison de rentier, à Bruxelles, rue de Bornes, 5. Louée tr. 4400, prochainement disponible.  D) Une jolie maison de rentier, à Ixelics, rue ce Berlin, 30, avec cour et jaioin, contenant 4 are 4i centiares, disponible. i Séances mardis (2 et 26 juin 1900. 5726 hé dit notaire Damen, à ce commis par jugement rendu parle tribunal civil de 1«®instance, séant à Bruxelles, en date du 5 mai 4900, vendra publiquement, sans bénéfice de prime, en une seule séance, le vendredi !«• juin 4900, à 3 heures de relevée, au prétoire de la Justice de paix du canton de MoJcnbeek-St-Jca» (Bétel Communal): Une MAISON, située â Koe&etberg, Heu dit Kerskstraal, contenant d’après cadastre! are 70 centiar.,cotée section D, n° 437k, tenant à la rue, à la Société anonyme Compagnie immobilière de Belgique et à David Serkeyn-Debecker. 5742 Ai® Clavareau adjugera définitivement En la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Louus 38, à Bruxelles. A. Le mardi, 29 mai 4900: •1. Maison avea jardin, planté d'arbres fruitiers, sise à Cortenberg, rue CàviUe, à proximité de la gare, contenant 7 ares 83 eontiares. A paumer. Maison avec jardin, planté d’arbres fruitiers. Le mNm De Rreuwer «chères ea la salle des aouires 1900s vendee préparateiN^J Mes à Rouelles, ^ j Elude de M® Honnoré, notaire à Sehaerbeek, 33, rqe Royale-Sle-Marie, célé de ta précédente, contenant 6 ares 28 centiares. Portée à 5,800 fr. Entrée en jouissance au 4 cr juin prochain. A visiter mardi, mercredi, jeudi et vendredi , 5739 UNE MAISON OE RENTIER' avecb&timeal aUsaaat servant de brasserie, m» truction, 158 et 460, â Curegtem-Ander.'echt, lons««! tivemeut 4,400 et 1,409 francs, outre toutes Iwili lions jusqu’au 4» avril 4912, contenant 3 ares68^*1 Elut!® de M' Beeckinau, notaire â Andèl B* ÎT< Le dit notaire vendra publiquement, avec béaiirti chères, en l’établissement « A la nouvelle Tête 4* 433, rae d'Allemagne, tenu pas M. Jos. Yan Brée • --••• UNE MAISON i usage d’estaminet, ayant deux places au ret-< deux chambres à l’étage, greniers et jardin d’après titre 50 centiares, sise i Anderlecht 14 ^fî broeck. ’ Entrée en jouissance immédiate. Pour la eut c, 20, rucBistebroîck. Séances < Adjudication préparatoire, lundi 44 \ (. * définitive, » A3 juin ) 4 chaque lois à S heures de relevée. Capiteux à placer aur hypothèque Le notaire Taymau», à Bruxelles, Ta, p|»« a., Sablon, adjugera préparatoirement, avec bénéfice <F«bA en la salle des ventes par nouires.le mardi liijuiaii une bail® propriété & St-Josae-tea-Noocki? la Limite, 39 (pria la place Quetelet), coœnrtwJi son A 3 étages, avec entrée cochère, écurie n cour pavée et jardin, contenant 3 ares Si centiares, 1 en jouissance immédiate. Affiches avec plan et renseignements en t’étude i notaire Taymans ou en celle du notaire Taad«S de Putt®, 4, rue aux Laines, Bruxelles. Etude du notaire Lallemand, à Saînt-Gilicsl ruoBerckmans ’■ Le dit notaire adjugera définitivement avec d’enchères, en ta salle des ventes par notaires â fin mardi 29 mai 4900 s UNE MAISON DE RENTIERl â Saint-Gilles, 34, rue de Lausanne, contenant 89 «st Entrée en jouissance immédiate. A paumer â 13 4 Visible tous les jours do 3 â 5 heures. > Etude du notaire Albert Blettir, avenue! Toison d’Or. 59. Le notaire Lallemand, â l’intervention du notaire I vendra préparatoirement le mardi 29 mai 1900, avec! fiees d’enchères, en la saite des ventes pu 1 Bruxelles, Ville de Bruxelles jer M UNE BELLE PROPRIÉTÉ siltiéo rua du Vieux Marché aux Grains, 26, d’une sep de 2 ares 91 centiares 9 dix-miiliares. Louée 3,00g t 2® Lot. UNE MAISON sise rae du Vieux Marché aux Grains, 33, d’une sape de 80 centiares 25 dix-milliares. louée 4,000 fr. 3’ Lot I1MAK DE «DE enseignée » A la Tricoteuse », sise rue de l’Escalier,!?! et impasse de la Porte Uouge.d’unesuperGcia de 1 ui j" tiares 47 dix-milliares, louee 2,000 fr. 4‘ LOI. DRE U DE CHIUS enseignée » A le Ville de Lokeren », sise rue du Mm Fromages, 6, d’une superficie de 38 centiares SO diinj louée 4,400 francs. • A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 4 444 M* Richir vendra préparatoirement en la même « 3 juin 4900, UN BEAU TERRAIN A BATI) à St-Gillés, place du Sud, devant le nouvel hôtel coms façade 6 mètres, superficie 4 are 44 centiares. Elude du notaire Delefortrie, â Bruxei!| i. rue de Ligno Le notaire Bonnoré adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en l’établissement » Au café Gaffait », place Liedts, à Schaerbeek.Iemercredi 30 mai 4900,â3beuresprécises de relevée: UNE MAISON DE RENTIER située rue Verte, 443, à ScJiaerbeek. Louée 850 fr.l’an. A paumer au prix modique de 42,000 fr. 5720 B. Le mardi 5 juin 4900 : Uue maison de commerce à Saint-Gilles, rue Jourdan, 8 (avenue.Louise), contenant 4 are 72 centiares 9i> i dix-milliares. Louée 4,900 francs l’on, oulre les impôts. Portée à 29,250 fr Visite : lundi, mardi et jeudi, de 2 à 4 heures. 5740 M® Clavareau vendra publiquement le 28 mai 4900, â 2 heures de relevée, en la mortuaire de M. le D r Gaudy, 126, chaussée d’fxelles ; Beaux'meubles de salon, «le salle a Etude de M e Florent Heetveld, notaire â Bruxelles 37, boulevard de Waterloo Adjudication préparatoire, le 29 mai 4900, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, n® 38, i Bruxelles, avec bénéfice d’enchères, d’une joli® maison de rentier, à Saint-Josse-ten-Noode, rae des Deux-Tours, n® 22, contenant 94 centiares 30 ‘dix-milliares. Libre de bail. Renseignements et plans en l’étude. 9791 Etude de M Honnorô, notaire à Sehaerbeek, 83,1 manger, de chambres A coucher en acajou et en noyer, beau rue Royale Ste-Marie. ^ | poêle de vestibule, vases, tables,lustres, garnitures de che minées bronze et marbre, chaises et autres objets détaillés Le notaire llonnoré vendra publiquement le mardi 29 ma! I aux affiches. Plusieurs tableaux signés Van Imschoot,Troyon, 4900,4 9 Iwares du matin, en ta mortuaire de feu le très I Mailial, Cotlard,- eau-forte d’après Portaels signée Delboéte,- réyérond Henri Veralraelen, curé doyen, rue Teniers, 37,41 collection de 4 vues de Naples; terre-cuite « Ccndrillon par Lefevcr; un fusain de Madhl, etc. Visite de 10 heures à midi Sehaerbeek, les meubles solvants MEUBLES de satlé 4 manger, de chambre â coucher, de cuisine, gra-1 tares anciennes, argenteries, etc.,etc. Visite : Dimanche 27 mai, de 3 à 4 heures. Au comptant avec augmentation do 10 Au comptent plus 10 p» c, pour frais. 5741 Faculté de surenchérir pendant quinzaine VINS FINS DE BORDEAUX TERI011, ppriélaire-népÉiif, l larpi (Mt), offre i titre l’essai : Suivant procès-verbal du ministère de II® Clavareau, notaire a Bruxelles,en date du 16 mai f 900, la nue-propriété de ta maison sise à Bruxelles, rue de Soignies, 40, contenant 54 centiares, a été adjugée moyennant 5,000 francs. Pour tous renseignements et pour la surenchère s’adresser en l’étude du notaire Clavareau, 23, rue Daquesnoy. 5742 1/4 Château Beauséjour 1898,65 francs j i/4 St-Estèphe 1893, 75 francs; 1/4 Cru Laroze 1898 Margaur, 90 francs; Château Margaux, 1 er grand vin, cachet du château, à partir de 3 francs la bouteille;] 1/4 Vin blanc Graves sec 1895, 70 francs; i/4 Vin blanc Loupiac doux, 80 francs ; 1/4 Barsac moelleux 1893, 90 francs; Cbâteau Yquem, 1 er grand vin blanc, cachet du château, i partir de 4 fr. la bouteille Cer prise sont franco do km* frai* ddomieile. Paiement A volonté, 5144 ! Capitaux de 3 1/SÎ n -4L p. c. 14 terme, par annuités et sur constructions, — Vente, achat I et location d’immeubles. Jean GERMAIN, candidat-notaire, 47, Coudenberg. | de 40 4 42 et de 34 5 ti.; dimanche de 41 4 12 beures.2532 | Etudes des notaires A. SchlSgel, de Gembloux, et D- SehlBgel, de Ciney Les dits notaires adjugeront définitivement, le mercredi 130 mû courant, 4 2 heures, en l’estaminet Dupont (Café [ Midi), k la gare de Saiat-Denis-Bovcsse (ligne de Bruxelles 4 j Naunr), (8 Mats Miettes font I sises sous Spy, Temploux, Inès, Xeeflfe et icosse. 3230 Mercredi 30 mai, adjudication en la salle des vei notaires : D’UNE MAISON DE CQHfi quai au Foin, 41, à Bruxelles, d’uta are 45 «nliarejJ 1,200 fr. A paumer i 48,fl| DE MAISONS , rueJolly, 92 et 90, à Sehaerbeek, do 62 centiares et&l 69 centiares; loaées 4 divers. j ■diJtiSf Portée 4 8,000 le. et à paumer i j JJ D’UNE MAISON DE COMIERf 4 Anderlecht, rue Birmingham, 443, de f aresfTaa» louée â divers. A paumer 4M,Oj Visibles Ica lundis, mercredis et vendredis,delifk Etude du notaire Delefortrie, à Br 1, rae de Ligno Mercredi 30 mai adjudication en la salle des notaires, d’une MAISON A USAGE D’ESTHj enseignée « Aux Joueurs de Balle ». rue de la Sepsé, < l’angle du boulevard de l’Abattoir, de 96 «niiwsj 4,600 tr. jusqu’au 14 novembre 4903. A paumer i 39,r Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 9 i 5 * Etude de M® Florent Heetveld, nota. Bruxelles, boulevard de Waterloo, 371 Le notaire, Heetveld à ce commis, adjugera prq ment avec bénéfice d’enchères, le mardi 5 juin I] l’intervention de M* Huet, notaire à Tournai, en a s ventes paà- notaires a Bruxelles : UNE MAISON DE BEHTIEJI à Ssliaer. eek, rue des Palais, 423,conlenant f arfSSJ louée 1,425 fr.; ■ UNE MAISON DE CflfflHEM à Laeken, chaussée d’Anvers,449,contenanl Sareswj louée 4,500 fr.; . UNE PROPRIÉTÉ à Laeken, rue du Téléphone, 37, contenant l xe il | louée 450 fr.; A - UNE PROPRIÉTÉ à Laeken, rue du Téléphone, 39, contenant f are - louée 400 fr. Renseignements' et plans en l’étude. Le notaire Mangelschots, rue de BerfaioonL J (ervenlioD de M® De Windt, notaire i iSas'i/““J paratoirement, avec enchères, le mercredi 30 mai, "j des notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38. Un® fhaison d® rapports fxelfes, rue «a loaée 4,740 fr. s H [IE1 CAPITAUX A PU?' sur bonne hypothèque en l’élude du note» 49, place des Martyrs. BORDS DE EAME^ É A vendre : belles villas meubkes ou ®°.' -i jardins, prairies et vergers en plein rapport, la Meuse et de plusieurs stations. S’adresser au notaire de Fraucçuen, aJantg®- Woluwe-Sl-Lamted \ Le notaire D® Cook, 4 paratoirement, avec bénéfice denenere*i 29 mai 1900, â 2 h., à l’hôtel Wllun , a "’ r ^ a g ir j 4 .Si-Jojse-ten-Noode, une maison de 1 atelier, rue tons, 20, Ixeiles, louée 4,000 ventes. —■— rue du CW 0 * Etude de M* ICorren, à Bruxelles. litsba kügcfi jaifi îft sCby e de m a Jeta < Le notaire Morren vendra publiquement*^ d’enchères, en ia salle des ventes par L |C « UNE MAISON OE REfiW située 4 Sehaerbeek, rue Rogier, 66, contenu ^ tiares 40 dix-milliarcs, louée jusqu au » J |fcb i ijoriei iéù-i [né, 46 CCS. ris. NS3.j «fit.f itresîi ;lue set ren |p>a et fenrd du fictîire ires, î du 7 «jolie] i,avtc j q.A pe ïdoM letlsidt VEI IfeidHl iderel t-ïerhoi Obootei! 5 et 14 fcs divers; fkwldllé i; 700 fr ► Ale et St fttuslc léégastatie >1900, DH Urs. {[««plant adèdulî i rotain énôSce d’e [Kséaox L > paix du m ,rem *l S are T /de Be >14 «i ETUI f ne, entre R»e 14 r< Kdcndcrni ittaoisapi P> les Inni piSkeures itmiKc Miscefu tel ( »«Hrven * cesse |Nb regat ens f Été fraj 6 sa p< f 8ooj f 1 » teimnt tetsd il j ( . fPaêé, lsns queltj .où sa j lirait > anpa te, qn’j ®Anquc % sans Ne Ma (SUT <300■v«a^gf!SaS.«uji A voir les tandis, . r , nVWK w S'adresser e® l’«*de pour pians et remwf^ La paumée aura lieu mercredi 6 juj __ h aiardi M juin 1900 h Wâ. ..P®*, qn. Wjtenef, «tes « Nian,
