les révoltés l'ont peu, Fr.vmmtwmm mumui nOBS^: 1 ■EBO fïir ia rouie, ci trois lois les vcvouês i ont jepri-, et Te gardent dèlmilivemonl. Les blessés de la colonne sont nombreux, et !’cn .craint tiu’eUc no soit complèlemout cernéo ■par les Bimdgos. Dans la hliauga les révoltés saueha-saWlta ont brûlé les-sillages do Likokala et de Likuala. Un blanc a di-puiu. Dans l'Ogoué 2i),0û0 fahouius ont corné mi poste militaire, ina-*aerë le sergeid b'anc et dix Sénégalais, brûlé une iac tore lie. et massacré le blanc., nu Belge. IVur réprimer K.a ’ïiôvo'Tr.-i on a >!ù retirer îles trnu>iies du Tchad. L'anbtjlostomasie. — Le docteur Herman, '.■diive.tc.nr de l’insiitnl provincial de bactériologie du Hainaut, vient de confirmer avec succès les découvertes du docteur l.ooz. On sait «jus co dernier avait démontré que la îarve cto il’ankylostome pouvait pénétrer dans l’organisme humain par infiltration cutanée. Jusqu’à ce jour les expériences avaient été -.pratiquées sur des animaux. Le docteur Herman a fait mieux. Il s’est pris lui-même cem- mo sujet d’expérience ot, après avoir constate des larves d’ankvlostome avaient Ira- , que verse ki peau de son bras, il se coupa ur< morceau de peau où furent découvertes pln- sicains «larves d'an-kylostome. Voilà qui va 'donner une orientation nouvelle aux moyens employés dans la laite contre l’ankvlostomasie. La langue portugaise. — La Société des études portugaises, fondée sous le liai»! patronage de Carlos 1 er , a tenu sa première. séance- dans la grande salle de Fllôlel ltaven- slcin. Le ministre du Portugal, retenu à Paris. s’y était fait représenter par M. da Drin- dade. * . 1,'assemblée a élu sou comité, qui se compose do : M. le D‘‘ Yillers, président; MM. - Berge, Beu,mior, Onium, Sacré et de Yascon- . cellos. M. Orban a rappelé le but. social, qui est do contribuer, -au.- développement des études se rapportant à la langue portugais'', à la lit- lé ratura et aux ouest ions, économiques du .Portugal cl du'Brésil. .La 'Société est -fondée- en dehors de tout esprit de parti, dans un but exclusivement scienlifi«|iie. .MM. le doolenT Ilenriq-uez, de Vasconc.ellos ret (la Drindade ont, tour à tour, pris da pa- ;ole. et un -télégramme a été envoyé à Paris à M. de Canalho. le fondateur de l'Œuvre. * * * ■La ense verrière. — Les maîtres de verreries oui examiné lundi après-midi la pos.-d- ■ bililé de cesser le lock-out - à partir du, J ,r février. L'n’ccord étant fait ainsi, on procédera au rallumage, partiel, mais il faut encore «pic l’on s'entende pour savoir quels sont les fours qui vont -travailler. Procédera-l-ojr» par voie de tirage au sort pour connaître qui commencera? — « Cœur dompté», ’e nouveau roman que publie le Passe-Temps, sera lu avec plaisir imitons. On peut obtenir le 1" numéro contre l’envoi d’u,n timbre (le 10 centimes à l’Agence Itossel, rue de la Madeleine, 42. Abonnement de 3 mois: fr. 1.50. Honoraires de médecins. — Un (les pins précieux an umunents rapportés de Seize par M. de Morgan■ -se nomme H'a stèle li'Uammourabi. . C’e.s.1 un gros b!«je de diorite sur lequel es! gravé le C-ode le plus anciien- (pii nous soit parvenu. Promulgué par Hammourabi, ce Code est a-n- iéi'ienr à Moïse et au Code, chinois. 11 - réglemente amc foule de choses, et, notamment, dit -la France ,médicale, les rapports de malade à -.médecin « Pas de discussion possible sur les salaires. La loi les a fixés selon la qualité du patient. « Si un médecin a traité un homme et a guéri 1 nomme ; s’il a i ouvert- la taie d’un et a guéri l'homme, il recevra dix sicles d'ar- l'oeil de gomt. S’il s’agit d’-un mouchkinou {noble) il rei- ve\ia cinq sicles. S'il s'agit (l'un esclave il ■recevra deux sieles. » On voit par ce texte que Je poinçon de bronze jouait, dans la chirurgie babj lüuinim-’ -un rôle prépondérant. On y voit aussi (pie Vœil du noble, plus précieux que l’œiil de T esclave, était tenu à Habylone en moiiudie est «aie «pue- l'on! du simple homme libre. -Pourquoi ? Le législateur ne s'est point expliqué. « Si un médecin, «continue, l'article 213, a traité un homme libre d'une plaie grave avec le poinçon de bronze et a fait mourir l’homme: ■ s'il a ouvert la taie de l'homme avec -le poinçon de bronze et a crevé l’œil, de l'homme, on coupera ses anains. S'il a tué un esclave a vec le. poinçon de bronze il payera le prix de l'es- slave. S il a crevé L'oeiL de l’esclave .il payera- fa moitié du prix. » La bu égyptienne, plus sévère encore que le Code d'Hammourabi, punissait de mort le médecin qui commettait une faute dans l’exercice de son art. I/udoncissement des mœurs et le progrès des lois ont rendu infiniment plus agréable la profession de médecin. Elle a cessé d’être un péril, au moins pour ceux qui l’exercent. En revanche, nous n’avons plus autant de garanties. I LE TEMPS § Communiqué par M. Fisch, 70, rua \f adule! ns Lundi Mardi :XTERIEUR Services télégraphique et téléphonique nu SOIR S 45 0 Cbservstoire royal d'UcoIe. — Température (midi), 5-9: mrsinimn. 10.7: minimum, 2.3; haussa ici: baromètre, 7CO-.'3 baisse Jüô; Vent. O.N.O.; eau lambin. 2.7: Kamidilé, 07; pression monte- Soloil: lever, 7 h.22; coucher, 10 b. 33. Lune: lever,-t li 5-1, coucher. 13.55. Oslende.->• Température. (3.3; baromètre, i .01, cent. N.O.; mer calme. Prévisions: beau. terv?«na ALLEMAGNE A la Chambre prussienne — Le projet de loi sur les mines - Berlin, 30 janvier. La Lhamore des députés de Prusse discute les piop^-itions tendantes à instituer des com- atissioii- parlementaires de spécialistes chargés d’examiner la fiituation des ouvriers des mine» de charbon. M. ■Mi.tT.er, ministre du commerce et de l’industrie, rappelle que le .gouvernement a annoncé qii’:l présenterait, un projet modifiant la loi concernant les mines. Il dit que tes ministres oni résolu à .l'unanimité d aocélércr le plus possible d'élaboration de ce projet, qui pourra probablement One présenté à la Chambre d'ici à quelques semaines. » Dans cc«s conditions. ajoute le ministre, je pense qu'il n'est pas utile pour ic.moment de faire de cette question l'objet, d’un débat parlementaire. C'est pourquoi je demande le retrait des prop.w.tious. J'ospèie que les chefs des ouvriers et les ouvriers eu général, sachant que !’< n se d.-qbiMt "à f me dioit à leurs pi.neip Les rc\en he n« «■>-, commettront pas la même fuite que 1 Uni •" m «mie p:ui«mahû et ne continuèrent pas une grève qui tnuid’uiia mamèio eém .a t \ b -ra i-'«',«ves iiit->u'ts. » Après les déclarations de M. Mwl'.o- le» propositions sont retirées par leurs auteurs. La male.die du prince Eitel-Frédéric. Berlin, 31 janvier. I/étai de ôunté du prince EUcl-Urédéric parait plus satisfaisant. Le malade a bien dormi la nuit dernière. U a eu une* sudation abondante.  L'absorption des aliments et l'état des forces sont, satisfaisants. ANGLETERRE La société pour l'extraction de l’or de la mer {De notre correspondant particulier) .■ Londres, 30 janvier. Comme suite à l’information des Dailu Scies annonçant qu'on venait de découvrir les moyens pratiques d'extraire l’or contenu en dissolution dans les eaux de la mer, ei qu’une société s'était formée dans ce but, nous sommes à même de dire que- la société en question s'appelle l'industrial and Engineering Trust, c-t qu elle possède un capital de3,000 livres sterling-, réparti en action.» dune livre duo eu no. La société estime que le brevet qu’elle exploite lui permettra d'extraire un grain d'or, soit environ la vingtième partie d'un gramme, de chaque tonne d'eau traitée. ARGENTINE Une grève d’employés de chemins de 1er Buenorj-Ayves, 30 janvier. Les employés des chemins de- fer et des télégraphes du disti'io-t de Uahia-Blanca se sont mis en grève. Partout ailleurs, le service des trains cet régulier. ETATS-UNIS La lutte contre les trusts Washington, 30 janvier. Le procès intenté aux fabricants (le conserves de viande pour coalition tendante à faire hausser à volonté le prix do la viande fraîche, a de nouveau été gagné en appel par ie gouvernement. C’est mie victoire contée les trusts. FRANGE La. mission française au Maroc Paris, 30 janvier. •M. Saint-René Taillandier et- le chef de la mission française sont arrivés à Fez, après avoir fait un bon voyage. Les papulations des pays qu’ils ont traversés manifeotaient leur curiosité ei leur sympathie tpour les voyageurs. Ils sont arrivés à Fez le 20. Les vizirs leur ont montré leur empressement. Les membres -de la mission seront reçus en audience par lo Sultan. Le jury français des beaux-arts à Liège AI. Dujimlin-Beaurnetz, sous-secrétaire -d’Etat des'beaux-art»,-a reçu aujourd'hui le -bureau de la Société des artistes français et une délégation de la Société -nationale des beaux- arts, qui lui'oui exposé les réclamations élevées au sujet de la formation du jury de .l'Exposition-de «Liège. Les artistes trouvaient que îeuv-s représentants n'étaient pas en nombre suffisant, parmi les membres du'jury désigné par la direction des beaux-arts; A la suite de cc-tie entrevue. Af. Dujardin- Beamneiz a déclaré qu'il, nommerait 12 nouveaux membres du jury, -dont 7 peintres, 2 sculpteurs. 2 graveurs et 1 architecte. — -*agag»- — - couronnes déposées hier sur ta, statue de Charles I“, on cite les suivantes : « Maudit soit lo oçeur qui a eu lo -cœur do lo faire I» «To suivre, to suivrai Oui-no voudrait pas te suivre?»  La guerre nse-iapirô RUSSIE (Oc notre correspondant. — Par téléphone) Paris. 31 janvier. I h. 1/2. La séparation des Eglises et de l’Etat M. Bienvenu-Martin, ministre de l'instruction publique et des cultes, interviewé au sujet de la (Séparation des Eglises et de- l'Etat, a fait cette déclaration : « «Nous déposerons un projet de loi. Ce projet est même déjà à l'étude. » Quand il s'agit d une question aussi grave, d’un acte aussi considérable, on ne saurait l'improviser en, 24 heures ni en 8 jours, à moins que, de gaîté de coeur, on ne soit résolu à lo faire avorter. » Mais comme nous sommes-décidés à le faire aboutir, comme, personnellement, je tiens à ce que vienne soit épargné pour que le projet soit adopté, je veux prendre ie temps matériel d’étudier mûrement, chaque détail, de préparer sagement chaque solution. On n’improvise pas, on n’a pas le droit d'improviser un pareil projet, surtout quand on a à coeur de le voir aboutir. » En terminant, M. Bienvenu-Martin a dit qu’il ne s’agissait pas de faire la guerre à aucun culte, d’en chasser, n'i d’en proscrire aucun. ■ * Il s’agit, a-t-il dit, de séparer deux choses qui, dans la sociéié moderne, n'ont pas à être fondues ni mêlées ensemble: la religion et l'Etat. Nous ferons tout ce qui dépendra de nous pour que le problème soit résolu dans un esprit de justice et de liberté. » Le sultan Ahdul-Hamid a l’agonie D’après une dépêche de Berlin, le sultan Abdul-llamid serait à l’agonie. Le tunnel du Simplon Milan, 31 janvier. Le Secoto annonce que d’après les calculs qui viennent d'être faits, la rencontre des ou vriers italiens et suisses à l’intérieur du tunnel du Simplon aura lieu entre le 23 et le 20 février prochain. -I.es travaux sont poussés actuellement avec une très grande activité, les ouvriers, perforent cinq mètres par jour. L’avenir du parti de l’indépendance hongrois Budapest, 31 janvier. Le député Franz Kossuth a déclaré hier que le temps n’est pas éloigné où Je parti de l'in dépendance aura-le droit dé gouverner, car il y est aussi autorisé que les autres partis. Son programme n’est pas antidynastique, a ajouté le député, et il n’est nullement en opposition avec les traditions monarchiques. Les - légitimistes » anglais « Londres, 31 janvier. Le 30 janvier JC/,9 Charles 1", roi d'Angleterre fut décapité. Hi'er, anniversaire de son exécution, plusieurs couronnes ont été déposées sur. la statue de « Roi martyr », à Tmfal- gar-Square, par les '«Clubs légitimistes» du Royaume-Uni. Ces.Clubs, qui sont assez nombreux en Grande-Bretagne, mais sans la moindre influence, ne reconnaissent pas la maison royale régnante, qui succéda à la maison des Stuarte. n demandent que les descendants des Stuart s — on dit qu’il y en a encore — montent sur le trône britannique, et que la maison régnante actuelle de Hanovre retourne là d’où elle est venue en 171-1, c’est-à-dire en Allerna gne. •Parmi les inscriptions qui accompagnent les Sous-marius Liban, 30 janvier. L'csc-adra de renforts, en, voie de préparation à l.ibau, a été renforcée (le fi sous-marins, qui partiront également pour -1 ’Extrême-Orient quand celte escadre sera pvèie. MANDCHOURIE Echec de la tentative russe Toklo, 30 janvier. Un rapport du générai Kuroki annnonce.que la tentative des Russes pour tourner la gaucho japonaise a complètement, échoué. On estime les pertes subies par les Japonais dans les deux derniers engagements à 5,000 hommes, et colles des Russes à 10,000. L’offensive de Mltchenko St-Pétersbouvg, 30 janvier. •Suivant les nouvelles parvenues aujourd hui, les détachements de iMitehenko, renforcés de plusieurs bataillons d'artillerie, continuent l'offensive sur la route de Liao-Yang. Les résultats ne sont pas encore connus. I.a blessure (lu générai Alitclienko est sans gravité. Le général reste >à la tête de ses troupes.  Les dernières rencontres. — Echec des Russes. — Mouvement stratégique , des Japonais. l'usan, 30 janvièr. De ravniée dti général Oku, dimanche, 7 h. soir : t .. «. Deux divisions japonaises ont attaqué «Pi- horoski et ont forcé quatre divisions russes à repasser le II un-llo. Elles leur cuit fait 600. prisonniers. Les Russes ont résisté, une foii sur l'autre rive du Ilun-IIo. Une des division» russes a dirigé plusieurs attaques contre Sandepu, à l’Est, mais elle a été repoussée avec, une perte (le -1,000 hommes.' Les Japonais ont alors bombardé, tante la ligrçe russe. Les Russes ne ripostèrent que rniblement et ne montrèrent que peu d'activité.» ■ ; -Fusait, 30 janvier. Les Japonais ont- commence samedi après- midi, sur toute la ligne, un« violent feu d’artillerie e>i de mousqueterlé, qui a duré jusqu'à minuit. Ce feu a -été repris -à l’aurore dimanche, ei a continué jusqu'à midi. Lès Russes n'ont riposté que faiblement. Un mouvement de l'aile gauche, pour intercepter les Russes à Pokowta'î, se dessine lentement. La résistance que ce mouvement rencontre est obs-iRi'ée. Si les Japonais réussissaient à couper les Russes, le flanc droit de Koùropatkine .serait laissé isans protection-. Dépêche du quartier-gé néral russe Moukden, 30 janvier. Les Russes ont réussi à s’informer de l’efiec-- tif des troupes japonaises gui se sont opposées à leur offensive. L’opération aura probablement pour résultat de rétablir les lignes primitives de-défense, sinon de parer à un mouvement d’attaque japonais. ' « Les Russes semblent s’être 'rendu compte, de l’effectif de l’armée japonaise de gauche. ;• Rapport dé Koùropatkine Saint-Pétèrsbourg, 30 janvier. Rapport de Koùropatkine, daté du 20 : ra Hier soir, à 7 heures, l’ennemi a pris l’offen- eive des deux côtés du chemin, de fer; mais après une heure de combat il a été repoussé par noire feù d'artillerie et de mousquetertb. Nos pertes sont de 3 hommes tués; 3 officiers et 32 hommes blessés. L’ennemi s’est en même temps porté en avant sur la route mandarine contre Sgandioza, mais n'a pas persisté dans ce mouvement; Hier soir, à 5 h. 1/2, nous avons attaqué San- taï-Tsé- et Labatay, positions situées à l’est de Sandepu, et nous avons enlevé Sandepu après une heure de combat. Pour ce qui est do Labaiay, nous avons occupé la majeure partie de ce village. •La conduite des troupes a été excellente. Nos pertee sont insignifiantes. A la nuit nos détachements ayant accompli la tâche qui leur avait été confiée, se replièrent sans être poursuivis par l’ennemi. Le 27 l’une de nos colonnes a essuyé à Hei- qui keoutaï, le feu. de l’infanterie japonaise, s’est retirée au sud-ouest. • La retraite de l’ennemi avait le caractère d’une déroute. En. poursuivant les Japonais, qu’elle obligea d’évacuer les -villages sur la. route, la colonne s’approcha de Landoungkou, qu’occupait un détachement russe avec de l’artillerie. Les Japonais reprirent l’offensive contre.une da nos batteries, qu’ils attaquèrent sous le feu des canons. . Un régiment de cavalerie attaqua les Japo nais et détourna l’attention de leur artillerie. Nous reçûmes des renforts et noue commen çâmes à nous retirer. Autour de la guerre Le retour de Stoessel Le général Stoessel est. arrivé hier à Singa pore, en bonne santé. ' . De nombreux .correspondants de journaux ont tenté de l’interviewer, mais il s’est refusé à toute déclaration. Les idées pacifistes {du Tsar Londres, 30 janvier. Le correspondant viennois de la Daily Çhro- nicle dit savoir de source sûre que le Tsar a eu récemment une conversation avec le représentant d’une grande puissance, au cours de laquelle -il lui a fait comprendre qu’il désirait conclure la paix avec le Japon dès que l’armée russe aurait remporté un succès important en Mandchourie. L’Empereur admettrait les conditions de paix suivantes: la Russie céderait la Mandchourie et ne garderait qu'une bande de territoire né cessaire pour la protection du chemin de fer de Vladivostok. Le Japon recevrait la Corée et la péninsule de Liao-Tung, avec Port-Arthur. L’INCIDENT ANGLO-RUSSE 1-eo.u et s'être réfugié, aveo sea homobes, dans la cabino aux cartes, puis iL afia à J-arrière pour hisser son -pavillon: ,Le second du navire s’aperçut q«ue le bâtiment avait été atteint par un boulet à bâbord. «AI. Nekhvdof, invité par «l'amiral Fournier à poser quelques questions, se lève et fait la dé- cdaraitiou suivante : * L'agent Impérial de Russie a l'honneur do soumettre à MM. les commissaires les quelques considérations suivantes : » Le gouvernement impérial de Russie a été instruit do rinc.idc.nt auqueA se réfère ie lé- nioignago des offioiers de l'Aldebaran. Cet incident a fait, en son temps, l’objet d'un échange • de vues ■dl-plo'n'iatiqùca directes euU'e ies gouvernements intéressés : la Russie et ia Suède. » Le gouvernement impérial le considère donc comme n’ayant pas de rapport direct avec lo cas soumis à la liante appréciation, dé la commission d’ejuruête. - » En conséquence, je" .m'abstiens de toute question et (le toute discussion -éventuelle au sujet dë la déposition des témoins Jonhson et Niels Stromberg, tout en- faisant à cet égard les plus expresses réserves. » AK O’Beirn répond à cette dédia ration que son gouvernement estimait qu'il pouvait y avoir une corrélation direct© entre cet incident et celui dit'de Hull, puisque l’amiral Rodjest- vensky aurait, en cours de route, reçu «l’avis qii un de ses bâtiments était attaqué par un torpilleur. Le gouvernement estime qu’il se pourrait que des officiers a’ùsses eussent pu prendre VAldcbaran peur «uni torpilleur.: L’amiral Fournier rappelle aux agents dipl.o- maüques russes et anglais qu’üt avait été décidé, en conseil, en. leur px'ésence et avec leur assentiment; que l’audition des témoins suédois aurait lieu. En conséquence, TamiLal I-'ounrier donne l'ordre d'introduire le témoin Al. Miels Stromberg. âgé de 30 «ans, sujet suédois, deuxième officier à bord, de VAldcbaran. U. confirme la préoêdentè déposition, La séance est levée. —— - ■■■■«.■*3gfÿ>i *—» La commission d’enquête Paris, 30 janvier. La stance est ouverte à 10 h. 20. On introduit le témoin Jonlison, capitaine de VAldcbaran navire suédois, qui fut canonné par J’escadrc russe avant l'incident du Dogger-Bank. Il fait le récit de sa traversée; il déclare avoir aperçu dans la nuit diu 21 janvier un na vire de guerre qui dirigeait ses projecteurs sur Thomzon. S’étant approché, .il put remarquer l’éclat des canons ; il me savait .sur-qui ce navire tirait. A huit heures ce navire inconnu fit son apparition sur riotre tribord d'avant et dirigea son projecteur sur nous. » Le témoin, en entendant le bruit du canon, monta sur la passerelle ; -les boulets .pleuvmient autour du bateau et de la passerelle. Des hora- mesee courbaient pour éviter lès boulet». Le témoin déclare avoir arrêté net son. ba- Le EN RUSSIE Situation grave â Varsovie Varsovie, 31 janvier. La circulation, est complètement interrompue ; tous les magasins sont fermés. Des traces do pillage sont visibles un-peu-partout. On redoute de graves événements. ' On ne connaît pas encore le.nombre des victimes (les dernières échauffourées. Les avocats de Saratoff ’Saïia'iofi, 30 janvier. En signe de protestation contre .les réoents événements Les avocats-ont décidé de ne pas paraître à la barre. : La grève à Kiew Kiew, 30 janvier. l^es; ouvriers d’un certain nombre d’usines ont cessé le travail. On redoute- la grève générale pour aujourd'hui. L’incident du consul auglais Saint-Pétersbourg. 30 janyier. Io .major anglais Napier, attaché militaire britannique, a été envoyé à Varsovie faire une enquête sur l'attaque dont le consul-général, capitaine Murray, et le consul suppléant .de Varsovie ont été l'objet. . , . :. : «y; ' Londres, 30 janvier. Une note, du Foreign-Office porte que M. Mu- .ouka in, Le v ice : o6'ii su ; L anglais.' ble ss é, est (le n a- tionaMté russe, et que ce. fait-atténue de beau* coup la gravité de 1-inciflent. L’argent étranger! — Protestations de . l’Augléterre et des journaux russes ’ Saint-Pétersbourg, 30 janvier. L'ambassadeur britannique a reçu du ceinte Lamsdorff .une note disant que Je ministre de L’intérieur a télégraphié aux autoritésMe AI os- cou l’ordre de taire disparaître toute trace du têlégramime. tendanoieux qui a été placardé à •Moscou, et qui -prétendait que le mouvement révolutionnaire russe ôtait subventionné pa-r L’Angleterre. L’ambassadeu-r britannique ayant reçu avis que le même télégramme avait été affiché à Libau a adressé au comte Lamsdorff une nouvelle protestation. Il tait remarquer au comte Lamsdorff les conséquences que do pareils précédés pourraient avoir sur les relations amicales des deux pays. Saint-Pétersbourg, 31 janvier. 1res principaux organes dé ta presse «libérale, la Rouss, «les Novostl, La Roussua Wiedomosü, ta Nascha et 1 es Nuschi-Dni protestent énergiquement contre i’information suivant laquelle le «mouvement ouvrier russe serait soudoyé par de Targont anglais et japonais, pour paralyser l’armée russe. Ces journaux voient dans cette assertion coupable -une manœuvré tendante à rendre les [libéraux russes suspeots aux ignorants. Le Saint-Synode ayant sanctionné cette assertion, de sa haute autorité, dans son mandement d’hier, tes Naschi-Dni déclarent que foute «la.Russie a. le droit d’exiger que, s'il, «a reçu confirmation de cette accusation de sopree indiscutable, le Synode doit indiquer de manière précise quels-sont les suborneurs et soudoyés, qu’il les nomme et les dite soit au tribunal criminel, soit au-tribunal de .l’opinion publique. Ce langage des journaux produit une' vive .impression, surtout en «raison do la protestation" de L'ambassadeur d’Angleterrer, sir Charles Ilardinge, contre la susdite information et les affichages dans les rues de Moscou. Oiiest le pope Gapony? Saint-Pétersbourg, 31 janvier. On (lit que lle prêtre Gapony se serait réfugié en Suisse. En France A Paris.— Le_meeting du Waux-Hall Un grand meèt.Lng de protestation a eu lieu hier soir soir à Paris, au Waux-Itall. M. Vaillant présidait. MAI. Jaurès, (le P ressens é, Allemane, Bouban.ovitch ont fait le procès du tsarisme. M'. Jaurès a dit, au milieu îles acclamations : « 11 ne faut pas que l'accalmie qui a suivi la tuerie soit .une cause de découragement pour les amis du peuple russe. La période révolutionnaire est ouverte en Russie, et ne- sera close que par lè fin du tsarisime. » Ires paroles de Af. Jaurès- ont été couvertes par les ©ris des manifestants : « A l'ambassade ! » Sur ce, ia réunion prit fin non. sans que Ton eût adopté à «L’unanimité un manifeste qui sera placardé aujourd'hui dans la France entière, et qui commence par ees mots : « Citoyens, le tsarisme est désormais frappé à mort.' » Déjà la guerre russo-japonaise criminellement engagée et désastreusement conduite l'avait ébranlé jusque dans ses fondements eh révélant à toute 1a nation russë lés vices et lesl trahisons d’uno bureaucratie despotique, incapable et corrompue. » Ataintennnt c’est au coeur même de l'Europe» que le tsarisme «et le Tsar sont (menacés par un peuple éveillé enfin: aux besoins de La liberté et en était de la conquérir. » réaction «révolutionnaire d.u prolétariat a décidé du sort doTautocratta En apportant sa force a.ux revendications de tous les éléments libéraux de la nation,Ta, ©lasso ouvrière vient de donner J’impuJ&lon:. décisive au mouvement libénateuï’et de luilmprlmer un caractère nou- ve-* ' » Explosion d’une bombe > A la sortie du Waux-ltaü «mi attentat a été commis ; une bombo a Tait explosion^ blessant une dlzaino do personnes. v Voioi dans quelles cJrconskiuccs : Lo gros des manifestants était arrivé à l’en- «tiée du faubourg du Temple, où des agents ont voulu Jour barrer ta route. Uno bagarra très violente s'est produite, et finalement, après l’arrivée de gardes municipaux à cheval, les manifestants, refoulés, se sont dirigés vers l'avenuo do la République. Comme Ils parvenaient au carrefour du boulevard Richard Ire- noir,, ils se sont heurtés à d'autres poUoters, et une nouvelle collisien s’est produite. Alors, brusquement, uno formidable explosion .s’est fait entendre. Jes sûres des maisons voisines ont voté en éolats, plusieurs agents de police' ont été renversés, et Je fusil d'un garde républicain fcul a éclaté dans les mains. Un gardé avait, do plus, été blessé p l'épaule, et un autre axi-gendti. Deux femmes sont également fdes^ séès. : ' ■" 1^5 sot était jonché de débris. PTusiours des ntanifestants «avaient pris là fuite ; «la police les a poursuivis ot a «arrêté neuf d’entre eux, dont (leux sont les nonnnés Blot et Chevalier ; ce dernier se dit étudiant e«n médecine, il porte à la main une blessure. ' 1res soüpçons se portent surtout sur deux des individus arrêtés. «Parmi les personnes que T’on a vues s’enfuir •se trouvaient deux jeunes filles, que T’on croit être des étudiantes russes. 7 D'autres arrestations ont été opérées du côté de ta caserne (lu Château-d’Eau ; une seule a été maLnienue. , Après l'explosiop des barrages ont été établis d© chaque côté de l'avenue de la République. Le préfet dé police est resté sur les lieux jusqu’à 1 heure du matin. Arrestations A 2 heures moins lo quart du matin M. Guichard, sur des indications qui venaient de lui être fournies, a fait irruption avec des agents ■daim un bar situé 22, avenue de la République, ^ et a ar.rôté tous Tes consommateurs qui s’y ’ trouvaient, parmi lesquels l’anarchiste François, dit Francis, dont il fut beaucoup question jadis, et une femme, nommée PauLine, également connue comme anarchiste. L’interrogatoire (Le tous Les individus arrêtés a continué jusqu'à 3 heures du «matin. Une seule arrestation a été maintenue, celle d’uai Russe que li’ou soupçonne- d'être l’auteur de L’attentat. - ra - '■■■.• / i, parmi lea littérateurs (les,ramiaaations (fen ,oute l'Allemagne, vient d’adhérer àTa prepj Ce que M. Jaurès pense des attentats ■/ Commentant les événements d’hier soir, AI. Jaurès écrit dans l'Humanité : « Les bombes jetées hier, l'une sôus les fenêtres d’un, des attachés de l'ambassade russe, l'autre plus niaisement encore, dans l’avenue de la République, ne pouvaient avoir aucun effet révolutionuatre. - . iTMô'me si la première avait endommagé’ou l’immeuble ou la personne de ce subalterne de Ta diplomatie russe, en. quoi cela -pouvaif-iL servir la cause (lu peuple (russe et de La révolution ? : ., . » Quant à la seconde, lancée en plein quartier populaire et ne pouvant blesser que des passants que rien ne désignait à J a vengeance des révolutionnaires russes- ou français, elle ne pouvait donc avoir..d'autre objet que dé provoquer un mouyement inepte dé réaction;' » L’enquêté, si elle est bien ccinduite, démontrera que nous sommes en face d une gros-' ;sièrç (lémonstratipn de la- Police russe, qui a recouru au procédé classique des polices aux . abois. » ; ".v 'T;-'."'-.; ■ Cette version n'a • «rien d’ïn'yraisemblâbie, quand «on se: rappelle les procédés employés: jadis par te'-’préfet de police Andrieux; . - 1 Une bombe chez un diplomate russe ■ Une bombe a été découverte la nuit defnière devant la porte de .l’iiôtet du prince- Trôubetz- koï, attaché à .L’ambassade (le Russie. L en gin était onunl d’une, rnèclue ; les agents T’éteigni-, rent. !■_ Des constatations faites au laboratoire, il résulte que eette b tan lie, quoique vnaL construite, aurait causé d’effroyables dégâts si elle "avait- éclaté. , En Italie A la Chambre. — Chez les francs-maçons. Pour Maxime Gorki • En Italie, comme en Suisse, les inanifesia- tions antitsaristes 3?, multiplient ; tous les partis semblent d'accord pour protester contre les fusillades et .le régime ■autocratique. A la-Chambre-; d.ix députés socialistes ont interpellé le ministère au sujet (le i'interdiciion de La manifestation organisée à Rome pour protester contre les massacres de Saint-Pétersbourg. Le sous-secrétaire..d’Etat à l’intérieur, a niotivô cette interdiotion par «« des raisons de haute convenance à l’égard d’un gouvernement ami » et par le fait que les manifestations de là veille: avaient donné lieu à (les bagarres, au cours desquelles deux factionnaires et des agents de police avaient été blessés ou contusionnés.  A -îMiilan et à Rome les francs-maçons ont voté des ordres du jour engageant tous les « frères » à aider de leur argent, de leurs conseils et de leur propagande le peuple russe, « bataillant pour le progrès et la justice ». Enfin un député, le prince Borghèse, a fait circuler dans Tes couloirs de la Chambre mm pétition en fiavour de Gorki, que l’on dit çon damné à mort. Cette pétition a.réuni 60 signatures de députés. En Suisse Les Meetings. ’ ' Berne, 30 janvier Des hieetings contre les événements de Russie ont eu lieu .à Zurich ; le docteur Adler pri t la parole au «nom des organisations ouvrières d'Allemagne et d’Autriche, Te conseiller national Greulich «an nom des socialistes suisses ; à Bénie, où les réfugiés russes firent signer «aux assistants, presque tous étudiants, une adresse de sympathie pour les martyrs de la liberté.; à Genève, où l'intervention do personnages susi>ects exhihajft-un drapeau rouge -- et considérés, après enquête, comme des agents provocateurs, .rr; faillit causer quelque, désordre. .. Do l'avis de là plupart des journaux suisses, ces manifestations publiques peuvent et doivent suffire, lis estiment contraire au droit des gens l’appel rédigé par un « Comité auxiliaire des champions de là liberté en Russie » et sollicitant'le peuplé; suisse de stassocier à la propagande révolutionnairo contre un gouverner .ment avec lequel celui (le la Conféilération èn-,. tretient des relations diplomatiques, line dépêche de Berne, reproduite un peu partout, ne laisse pas .de ; donte sur les opinions que Ton professe à ceU'égard au Palais fédéral. En- môme temps La Banque populaire suisse dément quelle ait autorisé sa succursale de Zurich à recevoir des sommes destinées à pareil «usage. ' : La presse socinRstc (insère néanmoins uaa «r appel du part/i socraliste russe au monde civilisé », qui demande r«appnj;i flrta.neicr des pou-pies ou dès individus, .et fful est s«igné de AI. Axelrod. à Genève; au nom de ce parti; de Vera frassouJ.Mch, pour «Torgane Central Iskra, et de M. Dcutsch pour .la Ligue étrangère en faveur de la d«'niocraiie sociale russe. En Allemagne La protestation des intellectuels ï . Berlin, 31 janvier. Ires membres dè l’Association gcethjënne qui •a* toute l'Aiiemagne, vient a annerer a aa propÿ sition d’envoyer au Tsar une «adresse do testât!on euntr© des mesures qui seront pr.$q contre Maxime Gorki. L'adresso a déjà recueilli les signature d’iiommes émLnoms de.tQu.tes Jes cTa&scs ai ij société allemande. C’est ainsi qu’à côté du noa de Herman Sudenmann on remarque les rorn du directeur de théâtre Lossing, de kf. Otq Brahms, (Lo plusieurs députés au Landiaj, d’avocats, d'ingénieurs, -de professeurs, cto. En Hollande Insultes au Tsai\—Poursuites contre un député socialiste (De notre correspondant particulier) La-llaye;-30 Janvier. v M, Van Kol, membre socialiste (le là traanr îno, sera poursuivi en JusUCo, pour avoà. dans une assemblée tenue à Amsterdam q.iaï •flô: i’émtoerëvrc do Russie de ; r \*jLmisév;.Mê, [et « d'homme sans caractère ». ’ ^ EnBelgi^üe- ■ Une souscription ^oxu» les victiuvea : : T Bruxeiîêsi 31 janvier. La Ligue bçlgé des. Droits die l’Hommo nc«^ adresse la lettre suivante : » Monsiçnr le rédacteur en chef, » Nous vous serions recofnraîâsdnts de sigaa 1er àftix 'lecteure de votre journal que r.oîri Ligue a ouvert une souscription pour sec-ouris les victimes -du. tsarisme. 1res fonds qui nos seront envoyés à l’adressé ciTlessous leur a ront transmis par les soiiib d’écrivains, de tip fcsseius Ou d’hommes, politiques russes à d; signer ultérieurentent, et dontTes noms serorf par'la voie rtc la presse, signalés aux souscris leurs le jour où leur argent sera parvenu! destrnatiou. - . » Veuillez agréer, etc. • Pour là Ligue belge des Droits •'dé--1*1 ionate'. » Le présKleut. Ernest Rousseau ; le seep taire, Eugène Aipnseur, 165, avenue ,de Tc-rvEj ren, Wolmve (Rrabant). » A Liège La Jeune Garde sociaiis-le avait organisé q meeting de protestation hier soir, au local Ci la Populaire. •AIAI. Troclet et Demblon ont pris la pmoie.- En sortant de la Populaire, les manifeslaia ont formé un cortège ; (les cris hostiles ont él poussés devant la demeure du vice-cons'j! ü Russie. ‘ A Bruxelles. — Un meeting à la Maison du Peuple Plus de millè personnes assistaie.nt hier soir, à la Alats'on du Peuple, ait .meeting présidé pa AI. Degreef, entouré de .MAI. de Brouçkere, V» derveide, Destrée et Elhers. On a successivement applaudi AIAI. Desutj de Brouçkere, Vandervelcle et Degreef. : «AI. Vanderyelde a demandé à Tauditeire Si témoigner sa soLidartté- aveç .Je peuple r'as^- autrement, que, par des applaudissements, en apportant l’obole qui•;permettra.-de soûla®; Les souffrances..... . • -. ‘ Avant de lever «la séance'; Te président a'i^. aux voix Tordre du jour suivant, qui a fï voté par acclamation : ; î « Lee milliers de citoyennes et; citoyens'réà liés -aumeeting do la Maison, du Peuple (3c Dra xéHes, confiants dans Le triomphe final rte civilisation et de’.lTrüman'tté,; protestent av« indignation •contré,Tes attentats Criminels di tsarisme vis-à-vis des, lois les': plus élénies- tadrès de. la justieo sociale ; Ils en voient.auf viotlmes de çe /régime .odieux .Leurs «se-ntimcfli: Tes plus fraternels et leurs yoeûx de, dëlivrana qn'ocltaine pour Ta pIuâ-Tégitimè-, des révola- (ions. » , 'Bpursede'Bruleïles 31 janvier. ■— Cours d’o > '.«u’a, — i T, Stnrvln' «•> <(M« -II*. — Br'Sîl 83 3'i: ; I3xt il*, fiTt Saràgossc 841.-iNcnl.«ljEspogne -119.*—frure o.SS il il MèlropoliPiin 3880 0; P.irisic.imo 837.305 X«issa-Km^!« 173.2Ï; Varsovio-Vlonnç —; Rio-Tinto 13,0.-. l'nntls (l’Ctiit, iivov. — Balgiqua, 1'» secio, —.—01 nanqiiCH, n.<<iiirnQOO'< «'t oulro iri^.u i u .nif litres. — Banq. BraxePo3, 1105. —jBanque Ôutrsnnr.cij. —; Banq.Outwmer.dlv.Ul 3T;B.iuq.Nuttou.a«),i7t)9.- Clieieitiu de Coaga, parc id toni.iCd ir, IGiî.- Chcmlns (lo fer Réunis Tramway* ot chaaiin * :|o fup ôüfti > *ii | i Tramw Anvers,cap. 187:73; Bruxali., itiv. 681.3'i; KspsjM «cctr.c.77 U.Oi Kharkoff.i29 —; UUj.aiS.— ; MutiWHs« Tr(nmv. O.loas i.cap. 18 i .2 3, Ttanuv, voi-’.- 'ir t'.7- Àeléi’lo ■«,• Atelier»' «lo oa’ustriioti»â, (’.i ’irl'ian Uo fer ei fSuiits Paiirae. »«\.— CattlCîrill e.t-r Jpifï* lie.» 1013.- ; Marv’inello-ConiUat 283.—, oagréa-Jlifiaif, 1897.50; Providence, 2 52.—; Siunord-et-Mo-ijU:, 305-Tf Sarrebrück, -—; Vèziu-Àuluoyo, — . CI»urS»omingos>—CUarjonnagos (Ulwi. MO.— ,C«JÇ oelles-Nord, 1731.--; Espéraiico-Bonnc-Fiircuiia, Fontaine l’Bvéque, 1033.—; Goiiffre, ——; Grialsïi' chine û Feu i oour, —.—; ûrand-Jfamhour.'-Sr.i'pi 470.—; Herve-AVergifosse, 1080 —; HosiIU.-ü.k:«m, “II-" Là llàye, 980.—; liaLonvk-râ,302 —; MarehianaJ. Mariemonc, ——.—; NorO-CU irieroi ——; aeiilia^ pari fond., —;Onnont, —.—; Produits i.'l -mi, -— Réunis Charlcroi. 1250.—; Trieu-Kuisin, 730.— • ! ■ Zinc, Ha ;»» et ,l<inu «. — Asturidit.i.i Ou 6278.—, Vieille-Montagne, 842 31. tudiiMtric» di verses. — 1 Ov: -1, 43.0 —:. Congo,o. 1185:—; Ku-'0’uiga,|>. 1«307 50, I/Oiua.ni. :• 10« ' Actions ôtriingcrox — l)yid-et-:i i : 0 (a. Ru mélangé, ——■—: Diiiéprovieâûo, 20J0, - CHEZ NOS : MINEURS Réunion du comité national des mineur! ; La grève u jo.irnéd ■(De notre correspondant partlpuUer.) Ire comité national des mineqi;s a voté ceifi après-midi l'ordre du joui-^suivant : « Le comité national des. mineurs belges, Wj- ni cette après-midi en séance plénière. J' Temple <le la Science à ChaiTeroi, après avw entendu les rapports des délégués des quaja b.assins houillers en ce qui concerne-la rtq tion des augmentations de salaire, prf-ud de la décision prise par les mineurs bon* 1 au cours de la réunion qu’ils, ont tenue‘.f janvier, -et décide de conseillée les Syndic, des mlneurs de tout le pays sur les mesures prendre en vue d’obtenir satisfaction relaîi' ment à l’augmeniation des salaires. à A cet effet, un Congrès extraordinaire «u lieu le 5 février, à 10 heures du maiin, au i(“« pie de la Science, à Chcfrleroi. r » Tous les groupes de mineurs seront invne à y envoyer deux délégués. » ' ■ 4' ■’ a# s > jp ■ 'Moniteur du 31 janvier- Décoration civique. — La decoraiion cbci^ accoiiléo. savoir : - . ■- ■La croix civique (le ire classe, a Mmes I)ç i?iy^ ilrice nrimaire adopléeâ EUerlicck; v ancien inflilutciir comnumal A Oieye. mes rf ei5 js La médaille civique «foire classe, u . couil-Waslinux, institutrice çeninmi ^;’■•■ “ y. Sai.U-Jcan; Blalse-Afigaol, id. a Bison; Leclerc/id.; Renier, uk;. riarbiére,è' Bcllcfontnine-Jnmnio, iil.; Canisins, id.« ■. ^n/îmouU' Deuni-Lèjcunc, id.; SlcnneJfone, ut- . Sût Dubois, itl-ï Degueldre-HueL id. a Lkao, n« »p id.; Ifoufb’Cl-LecTial, id.; Lboneux-L.iUnx, Leduc, Id.; DcrJie«aiidniigbicn-I)erna! jeau, u j ry. id.; Bully-Sabalicr, ul ; Ç-nivi u b, id^,.^ i ville, i(l.: Corbugy-Noe), twl» imunale à Tbuin; Breycr, ul . a f V , id.; verco! Monvilié, communale à ..... 1<1. n Vcrviors; Reis-Dejong, 'd.; Jongen^ Lamli' trice i '■«K îrisÜVutaur MsoîJ InstUuïenr do^munal h AchcH vonuo» ■ N" ' L-lre'-t b-fs y>' r" /
