I 13 FEVRIER * *.* LES SPORTS . “tte A MONS COURSES A VINCENNES Mardi 13 février. PRIX DE MONTMEDÏ (monté), 10,000 francs, distance 3,675 mètres. ■ • ' v l’iUX DE .UONILCÇON (attelé), 10,000 fr., . dlstanco 2,625 mètres. PRIX DE .MAUU.OH (monté), 10,000 francs, distance 2,250 mètres. PRIX D’AMSTERDAM (attelé), 15,000 frnncs, distance 2,600 mètres. PRIX DE NANTES (monté), 30,000 frnncs, distance 2,325 mètres. PRIX DE NEUBODBti (attelé), 20,000 francs, dlstanco 2,600 mètres, PRIX DAH.MESNIE (attelé), 20,000 frnncs, distance 2,230 mètres, COURSE A PIED LE TOUR DE THIELT Victoire de Nacrt Voici les résultats du « Tour de Thielt », organisé par l'A. A- La Gantoise : 1. NAERT (Gantoise), ayant couvert les 6 3m., en £2 min. 15 sce.: 2. Vcruchaetsen (Gantoise), A 30 mètres ; 3. Do Backcr (Courtrk!) ; 4. Bon- tinek (Gantoise) ; 5. Pclrens (Gantoise) ; 6. Boo- ne (Gantoise) : 7. Wlllcms (Gantoise) ; 8. De Vrcckcr (Ostendc) ; 9. De Paepe (Courtral) ; 10. Bayens (Gantoise) ; 11. De Rycker (Coour- tra!) ; 12. De Schout (Ostendc); 13. Vcrfalllle (Courtral) ; 14. Dumont (Ostendc) ; 15. Coono (Courtral) ; 16. Gruacrt (Thielt) ; 17. Sabhe (Courtral) ; 18. Blanckc (Thielt) ; 18. Macs (Os- tende) ; 20. Wettcnlcrs ; 21. Courtcns ; 22. Van ilaraenbroeck ; 23. Geselle; 24. Van den Bcrghc; 23. Lason ; 26. Altoy ; 27. Mlsslan; 28. De Cap- pelle. Classement interclubs pour cinq hommes : 1. A. A. La Gantoise, 18 points ; 2. Courtral Sports, 51 points ; 3- Ostendc, 78 points. COURSE POUR SCOLAIRES (distance 3 kllom.) Ordre des arrivées : 1. THIENPONT (Gantoise), en 10 min. 1 sec. ; 2. Langlois (Gantoise) ; 3. Dossche (Bruges) ; 4. Ryschaert (non-aftillè) ; 5. Knockacrt M.; 6. Knockaert L. BILLARD LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE AU CADRE 71/2 Résultats des éliminatoires de cette intéressante compétition: Van Belle G. (Acad. Union Gand), 300 points en 17 reprises (moyenne, 17.64; série, 128). bat Huseman K. (R. Zanzibar, Anvers), 115 points en 16 reprises (moyenne, 7.28; série. 26). Besscteers V. (Liberty, Anvers), 300 points en 19 reprises (moyenne, 15-78: série. 93), bat Van Belle G. (Acad. Union Gand), 297 points en 18 reprises (moyenne, 16-50; série, 62). L Fauconnier F. (Acad. Liégeoise). 300 points en 13 reprises (moyenne, 23-08; série, 95), bat Vcrbist P. (Léopold, Bruxelles), 72 points en 12 reprises (moyenne, 6: série, 25). Baudart J. (Léopold, Bruxelles), 300 points en 15 reprises (moyenne, 20! série, 103). bat Fauconnier F. (Acad. Liégeoise). 136 points en 14 reprises (moyenne, 921: série, 44). LAWN-TENNIS LE CLASSEMENT JAPONAIS Le classement officiel des dix meilleurs .loueurs Japonais de 1933 vient d'être établi comme suit: 1. Nishimura; 2. Yamagashi; 3. FuJIkura ; 4. H. Satoh : 5. Ebisu ; 6. Mlya'gl : 7. Yamaoka; 8. Yamada ; 9. Hiral : 10. Murakaml. On notera que les Jours de la ï Coupe Davis », 3. Satoh, Nunol, Itoh et Kuwabara n'ont pu être classés pour Insuffisance do performances sur le sol Japonais. Nishimura, qui occupe le numéro 1 pour la première fols, est le champion de simple messieurs de 1933. VON CRAMM, CHAMPION DE DANEMARK SUR COURTS COUVERTS A Copenhague, les finales des championnats danois sur courts couverts ont donn( les résultats . suivants ; Simple messieurs. — Von Craiïim (Alt) bat Srhroedcr (Suis.), par 5/7. 6/4, 7/5. 6/2. Simple damer. — Mme Sperllng-Krahwinkc' (Dan.), walk-over. Double dames. — Mme Sperllng-Krahwinkel- Mlle Horn (Dan.-AU.) battent Miles Schomburg- von Onte, par 6/0. 6/1. Double messieurs. — Ulrlch-von Cramm (Dan.- Allem.) battent Schroeder-Mctaxa (Suèd.-Autr.), par 9/7, 6/1, 6/4. HOCKEY LE CHAMPIONNAT UNIVERSITAIRE Mercredi prochain 14 février, à l’occasion des matches retour, Louvain se déplacera fi Liège. Vainqueur par 7-1 en Janvier, les Louvanistes reviendront nantis de deux nouveaux points. Bruxelles aura la partie aussi belle A Gand; vainqueur par 7 A 0 à Bruxelles, l’U, L. B. Ira Imposer sa loi aux Gantois. Un score de forfait ne nous étonnerait pas. Journée assez vide, en attendant que les leaders puissent s’expliquer A Bruxelles pour le titre de champion. v JEU DE BALLE AMICALE SrORTIVE HOTELLIÊRE Four rappel, mercredi 14 courant, à 20 h., se réuniront, au local du club, 9. rue du Pont de la Carpe, les membres de la section de balle pelote de l’Amicale Sportive Hôtelière. Les points les plus importants de l’ordre du Jour de cette séance sont : 1. formation des équipes: 2. désignation du ballodrome pour les entraînements et les rencontres officielles: 3. organisation d’un tournoi intercorporatif en avril prochain. MM. Roger Hochepicd, Herremans, Schelbach et Vande Casteele, qui avalent été désignés antérieurement pour s’occuper de la préparation des Joueurs, sont particulièrement priés d’être présents.  PETITE BALLE AU TAMIS Le championnat des novices Voici les premiers résultats du championnat des novices qui se déroule A.Mons : L. Herderocheldt (49 kilos) tombé L. Boutell- lier (44 kilos), en 9 min. 55 sec., par un bras A terre. FInet (58 kilos) tombo Lhctcljorie (64 kilos), en 4 min., par un bras roulé A terre. Ramut (70 kilos) tombé NoBl (65 kilos), en 2 min. 40 sec., par un surpassé avec prise do bras. , Liénart (SI kilos) vainqueur aux points de Lemcunior (65 kilos), après dix minutes de lutte. Lallnne (65 kilos) et M. FInet (65 kilos) font match nul, après dix minutes do lutte. No61 (65 kilos) tombo Lemeunicr (65 kilos), en 2 min. 20 sec., par une ceinture de coté en souplesse. A. Cardinal (51 kilos) tombe Boutellller, en 2 min. 55 soc., par une prise de bras A terre, Liénarè (61 kilos) vainqueur aux points de Lhotellerle (64 kilos), aprè3 dix minutes do lutte. Lallnne (65 Kilos) tombe Vambreuso (70 kilos). en 2 minutes, par un tour de bras A la volée suivi de pont écrasé. Herdcrveherdt (58 kilos) tombo Cardinal (51 kilos), en 7 min. 15 sec., par une priso do bras A terre. Ramaut (70 kilos) ' tombe Vambreuse (70 kilos), en 6 min. 25 sec., par un bras roulé en- dessous. Lallnne (65 kilos) tombo Devos (61 kilos), en 9 min. 40 sec., par une double prise do bras A terre. Senloros Bailcu (05 kilos) tombe Berdal (65 kilos), qui se tombe lui-même en portant un tour de hanche A terre, après 15 min. 30 secondes, Deproz et Masy font match nul, après 20 minutes do lutte. Finance, Industrie, Comméra Bourse de Berlin BERLIN, 12 février. — CLOTURE. Lots. 5 7/8: Hamb., 29; Nordd, 32 1/4: Deutsche Bank, 07; Allgcm., 31 7/8; Farbcn, 129: Gelsenkirch, 61 3/4; Harpenor, 91 1/4; Phoenix, 48 8/4: Sehlcs,29 5/8; Laura,24 1/2; Fcitcn, 60 3/4; Stahlwcrkc. 41 1/2: Dresd- nerbok, 67 1/2; Gcsfuere', 97 3/8: Kustzljdc, 44 3/4; Otavl, 13; Schar.tohng, 44; Maxlml- lians, 146; Altbesitz, 97 5/8. Bourse de Paris CLOTURE CLOTURE préc. jour préc. jour Parquet Cr. Mines 868 - 863 - Ternie De Bccrs- 499 - 500 - Goldf. 301 - 292 - 3 p.c.per. 67 90 69 - AI.Eaglc 48 75 48 25 4p.c, 18 76 10 77 40 PadaiiK 364 - 36! - 4 p.c. 20 106 80 108 30 Rand M 509 - 507 - 4 1/2 32A. 82 55 83 35 Shell 221 - 219 - 4 1/2 32B. 83 !5 83 90 Tangan. 81 50 81 50 B. France 11250- 1139 - Terr.-R. 248 - 248 - B. Paris :49S — 1510 - Tubize p. 172 50 174 — B. U. Par. 237 - 240 - Un.M.pr. 2325 - 2380 - C. Esc. 1020 - 1028 - V. Mont. 1415 - 1415 - Cr. Lyon 2085 - 2110 - Soc. «611. 1078 - 1080 - Parquet Suez 200 05 199 10 Compl. Métro P. ;r.62 - :/80 - El Paris 1050 - 1090 - Parisien. 2050 - 2050 - El. Seine 559 - 560 - Eu. Ind. 153 - 155 - Ac. N.-E. 475 - 489 - Forcc-L. 371 - 370 — Al. Lens 403 - 499 - liid.Elect, 398 - Kullmi. 631 - 639 - Lorr. El. 2070 - — _ Caout, in. 364 - 364 - Fr.Eclair. 3300 - Citroen a. 432 - 439 - A. Long. 299 - 305 - Canadian 266 50 265 - A. Mich. 490 - 502 - W.-Lits 99 50 99 50 Ch. Com. 1809 - 1815 — R.-Tinto • 664 - !655 - F. Jeum. 1176 - 1188 - N. Azote 658 - 650 - Citroen p 53 75 53 23 Pétrofin. 432 - 432 - Peugeot 143 - 143 - R. Dutch 1827 - 1822 - B. R .Int. Soc. G.B. 2930 — Marché Ougr.- AI. 575 - 570 - en Banq Asturien. 99 - 98 50 Terme Sosnow. 230 - 235 - Héllopel. 939 - 939 - Alarché Catnbod. 83 75 83 75 en Banq Caoutcii. HS - 118 - Compt. Caout. V. 408 - 405 - ConcorJ. 61 — 61 75 Naitad. 374 - 375 - Camb. p. 5050 - 5050 - LES CHANGES TARIS 12 février. — CLOTURE : Londres, 77.43; New-York, 15.36; Belgique, .".375: Espagne, 206; Hollande, 7.02125; Italie, 13.370; Norvège, 38-S25; Suède, 40.150; Suisse, 49.075. LONDRES, 12 février. _ CLOTURE. Belgique, 21.855; Paris, 728; Suisse. 15-770: Amsterdam, 75.725; Copenhague, 22.390; Stockholm. 19(390; Oslo. 19.905; Italie, 5S06: Ma- mdrid, 37.530; Lisbonne, 10.987: Allemagne, 12.920. New-York, 50.475: Buenos-Aires, 28-06: Rio- de-Janelro, 406; Athènes, 53-50; Japon, 14.31; Montevideo, 23.00: Canada, ■50-825. MARCHE DU CAOUTCHOUO LONDRES, 12 février. —. CLOTURE : Feuilles fumées.— Disponible, 4 31/32 payé vendeur; octobrc-déecmbrc, 5 7/32 payé valeur. — Marché calme. Pendant la semaine écoulée, les arrivages A Londres se sont élevés à 1,780 tonnes, les sorties A 1,341 tonnes. Stocks : 39.509 tonnes. — Pour Li- verpool, ces cnlffres sont, respectivement, 909, 291 et 52615 tonnes MARCHES ÉTRANGERS MARCHE DES COTONS LlVER?OOL 12 Février L1VERPOOL 12 Février Importations du jour 2700 Amateurisme — Programmes Après le programme de la série A. que nous avons publié, voici la première partie de celui de la « promotion » de la Ligue d’Amateu- rlsme. Comme d’habitude, le premier nom Indiqué est celui de la localité où la lutte aura Heu. Championnat de Belgique. Coupo du « Soir » 1S mars : Sablon et Rochefort; 25 mars : Paume et Blesmcs, Centre et Leroux; 1er avril : Bie3me3 et Rochefort, Leroux et Paume. Arsl- mont et Jemeppe; 2 avril : Paume et Rochefort, Florenncs et Fosse, Moustier et Arslmont; 8 avril : Centre et Aiscmont, Rochefort et Leroux: 15 avril : Paume et Jemeppe, Fosse et Mazy, Moustier et Sablon, Blesmcs et Leroux, Arslmont et Centre; 22 avril : Sablon et Blesmcs, Jemeppe et Aiscmont, Mazy et Leroux, Rochefort et Arslmont; 29 avril : Florennes et Mazy, Centre et Fosse, Alsemont et Sablon; 6 mal : Florennes et Paume, Mazy et Blcsmes, Rochefort et Aiscmont; 10 mat : Fosse et Aiscmont, Arslmont et Leroux; 13 mai : Leroux et Aiscmont, Mazy et Sablon, Rochefort et Florennes; .20 mal: Moustier et Florennes, Jemeppe et Biesmes; 21 mal : Arslmont et Mazy; 27 mai : Jemeppe et Florennes. Fosse et Paume, Leroux et Moustier; 3 Juin : Mazy et Jemeppe, Alsemont et Biesmes, Fosse et Rochefort, Arslmont et Leroux, Moustier et Centre: 10 Juin : Alsemont et Moustier, Rochefort et Mazy, Sablon et Arslmont, Florennes et Centre; 17 Juin : Leroux et Fosse, Jemeppe et Rochefort; 23 Juin ; Sablon et Paume; 24 Juin : Leroux et Sablon, Rochefort et Moustier, Biesmes et Arslmont, Alsemont e tPaumc, • Mazy et Centre; 1er Juillet : Paume et Moustier, Jemeppe et Sablon; 8 Juillet : Alsemont et Florennes, Centre et Rochefort, Fosse et Biesmes, Moustier et Mazy; 15 Juillet : Jemeppe et Moustier. Mazy et Alsemont, Arslmont et Fosse, Blesmcs et Florennes; 22 Juillet : Florenncs et Leroux, Alsemont et Arslmont, Jos.se et Jemeppe, Biesmes et Moustier; 29 Juillet : Florennes et Arslmont, Paume et Centre, Leroux et Jemeppe. Moustier et Fosse: 5 août ; Centre et Sablon. Arslmont et Paume; 12 août : Sablon et Florennes, Centre et Jemeppe; 15 août : Sablon et Fosse. Biesmes et Centre; 19 août : Paume et Mazy: 26 août : Demi-finales ; 2 septembre : finale. MOTOCYCLISME SECTION PROVINCIALE du BRABANT Au cours de sa récente réunion, la section pro- . vlnclale du Brabant a procédé à la réé'ectlon de son comité, qui est composé comme suit : Président, M. Groutars; secrétaire. M. Ton- glet; trésorier, M. Schneider; vice-président et président de la. Commission touristique provinciale, M. Ezscr. UN MOTO-CROSS BRABANÇON LE 11 MARS A LOUVAIN 1 Le Motor Union Louvanistc organisera le di manche 11 mars, un moto cros3 réservé aux i licenciés des clubs de la province du Brabant. Cette épreuve, qui inaugurera la saison, remplacera la Coupo JJliahe reportée en fin d’an- ' née. Cette épreuve de cross-country se courra dans ; , le Bots d’Hêverlé, avec départ et arrivée aux , Eaux-Douces. Elle se disputera sur un court ! circuit à couvrir û moyenne imposée, pour les | soit et les sldc-cars. 1 L’épreuvo est uno réplique des « trials » an glais. Tous renseignements auprès de M. Jean Goesscls, 63.' rue de Namur, à Louvain. LA REMISE DU GRAND-PRIX DE FLOREFFE Les coureurs Junlores, lauréats du Grand-Prix de Floreffe en 1933. sont priés de retirer leur prix chez M. Sacré, vice-président du Motor Union Namur. 10. rue Borgnet, A Namur. CYCLISME AU VELODROME DE COPENHAGUE Américaine, 100 kilomètre» : 1. Pdtzfcld-Fun- t da, 53 points; 2. A deux tours : Knudscn-Ehmer, [ 38 points; 3. A trois tours : Falk Hanscu-Van- ! neck, 44 points; 4. Maczlnskl-Ignat, 18 points. ! La finale du championnat de vitesse amateurs fut gagnée par Kasmuasen avec 18 points; 2. G. Hansen, 13 points; 3. Holmpetcrsen. •GOLF - ROYAL GOLF CLUB DE BELGIQUE ; Voie! les résultats du concours mensuel de la : médaille, Joué au chAteau do Ravcstcyn, A 1 Tervueren : Messieurs, 18 trous modal play : 1. M. Pierre Haegelsteen, 45+45=90—20=70 ; 2. M. W.-H. du Vivier, 32+38=76—3=73: M. L. Samuel, 44+50=94—20=74; M. C.' Grosjean, 44+48= —5=75;. 6. M.’ M. Van der Rest, .47+47=94 - — 17=77: 7, M. Guy du Vivier, 44+54=98 : — 20=78 et M. A.-C. Miller. 41+42=83—5 , —78 et M. Pierre Van Dlevoct, 48+50=98— ; 20=78: 10- Ü. Henri Gulllon. 46+50=96—17 =79. Cette .épreuve avait réuni 26 partants. CLOTURE Futurs américains Préc. Auj. Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai luilict Octobre Juin Décembre tendance 640 632 635 634 633 635 632 63 1 630 63 1 632 632 634 635 635 635 calme 647 643 642 642 641 641 640 639 639 640 64 1 641 643 645 64b 646 Futurs égyptiens Sakcls Préc. Auj. Mars Mai Juillet Octobre Novembre Décembre Janvier fond, a peine sont, 9 1 4 909 905 872 873 870 871 916 912 988 873 874 871 872 Base Uppcr F, O F. Aîdrs Mai Juillet Octobre Novembre Décembre janvier 702 706 708 71 1 71 1 713 713 704 708 71 1 710 773 715 775 Les 50 kilos Prec. Février Mars Avril Mat Juin juillet 253 254 253 254 284 254 Aui. 254 I Août 255 254 255 255 255 rend, a peine soûl. I.E HAVRE 12 Février Préc. Auj. 254 255 Sept. 255 256 Octobre 256 257 Nov 257 258 Déc. 257 258 Janv.1935 258 259 tendance calme Tendance soutenu: Février Aiars Avril Mai Juin Juillet Enrcg .prec. 1500 Enregistrement 4350 CAFB LE HAVRE 12 Février 170 25 169 50 168 75 168 25 168 75 ICI 25 Août 173 23 Septembre 172 75 Octobre 171 50 Novembre 171 25 Décembre 170 23 Janvier 1935 Enregistrement, 750 LES MARCHÉS BRUXELLES, 12 février. — Marché matinal. Pommes do terre, 100 kll., 40 A 40; choux fleurs, les 100, 215 A 425; id. pièce. 2.50 A 5; choux blancs, les 100, 90 A 130: ld. pièce, 1 A 1.50: choux rouges, les 100. 80 à 110: ld. pièce, 1 A 1.30: choux verts, le chou, 1 A 2.50: choux do Bruxelles, le kll„ 4 A 4.25: carottes, 100 ktl„ 85 A 115: Id. le kll., 1 A 1.25: asperges, la botte, 0-20: haricots verts ,10 kll., 0-90: salades de blé, le kll., 14 A 25: salades laitues, la plante, 1.25: salades petites laitues, le kll., 18 A 23: salades frisées, la plante, 1.25 A 2: oignons. 100 k!!„ 60 A 80: ld. le kll., 0-75 A 1; poireaux, la botte, 1 A 3; célérla, 6 A 28: cerfeuil, le kll., 14 A 22: persil, 10 A 30: oseille, 13 A 15: éplnrads, lo kll., 4.50 A 7.50: navets, la botte, 0.30 A 0.50: endives, la plante, 1 A 2.60: tomates, 7 A 9 le "kilo; chocorée, lo kll., 1.50 A 3-50: salsifis. 1.25 A 2: salsifis, la botte, 1.25 A 1.75: beurre du pays, le kll., 20 ù 23: ceufs, pièce, 0,45 A 0-55. HANNUT, 12 février. — Beurre, le kilo, 19.50: œufs, Ica 26. 10 : vaches maigres, le kilo, 4.75: vaches grasses, ld., 4.50; nourralns, plèco, 80 à 100: porcelets,' ld„ 200 A 225 : porcs maigres, le kilo, 4.50; porcs gras, ld., 4 A 4.25 : veaux, id„ 6 A 8.50- NIVELLES, 10 février. — Froment, 100 kilos, 54 A 55: seigle, !d„ 41 ; avoine, id„ 50 A 51: mais, ld., 58: escourgcop, ld., 51 A 52: orge, ld., 51 A 52; son, ld., 6d; féverolos, ld., 80 A 90: vcsces, ld., 110; graines de lin, lo kilo, 1.60; tourteaux de lin, 100 kilos, 105: tourteaux do cocotier, ld„ 80 A 96; tourteaux d’arachides, ld., 56; pois secs, ld., 221: beurre, le kilo, 22: œufs, pièce, 0.45 A 0.50: pommes de terre, 100 kilos, 40 A 50: pommes, le kilo, 2 A 3; raisins, !d„ 12 A 14 : tomates, id„ 12: chicons, id„ 2.70 A 3.50: épinards, ld., 7: salades de bîé, ld., 25; laitues, ld„ 20 : cerfeuil, ld„ 30: persil, id„ 30: endives, pièce, 1.50i escarolles, td„ 1.50: poireaux, la botte. 2 : oignons, lo kilo, 1.25: carottes, id„ 1 A 1.25: scorsonères, ld., 2.50: choux blancs, pièce, 1.75 A 2 i choux rougos, id„ 1.75 A 2: choux verts, ld., 2: choux de Bruxelles, le kilo, 5.50 i haricots, lo kilo, 1.15! salades, pièce, 1.75: coqs, pièce, 17 A 18 : poules, id., 13 A 15: porcelets, ld., 75 A 125: pigeons, couple, 12 A 14: lapins, pièce, 20 A 25- ANDENNE, 0 féyricr. — Bcurro salé ou de ferme, le kg., 20 A 21: fromage du pays, id„ 6 A 7: fromage mou, ld., 3 A 4: œufs, en gros, les 26. Il: en détail,.ld., 12 A 13; lait, lo litre. 1.60. — Volailles : poules et coqs, 13 A 16: poulets, .10 A 12: poulettes, 15 A 20: pigeons, vloux, 5 A 6: pigeons, Jeunes, 7 A 8: canards, 13 A 15: oies, 35: lapins domestiques, 18 A 25: lapins garenne, 10 A il la pièce. — Céréales : prix par 100 kg., avoine. Ire quai.. 53; ld., 2c quai., 52: épeautre, 54; froment, '52.50 A 53; orge printemps, 54: ld. hlver./Sl À'52; seigle, 43 A 44; pommes de terre, 25 A 30: ld., plates, 45 A 55- — Pailles divers, 65 A 90. — Fourrages : foin, 30: sainfoin, 45; trèfle, 40; luzerne, 45, prix par 1,006 kg s LE $QIR .ss - LETTRE DE BERLIN Mystique et Réalités (De notre correspondant.) Berlin, 11 février. Les problèmes extérieurs (tension russo-japonaise, tension germano-autrichienne, crise du régime en France, statut militaire futur de l’Europe) accaparent l’attention publique allemande à tel point que la presse standardisée en néglige la discussion des questions intérieures et même jusqu’à la sacro-sainte propagande. Ou bien lo régime naziste est-il plutôt fort aise de pouvoir détourner l’attention des hommes de pure race germano-nordique vers des sujets qui les touchent moins directement que les humbles et épineuses questions do salaires et de standard de vie ? A l’exception du récent discours du chancelier et des consignes détaillées sur la façon pour les S. A. d’arborer le poignard d’honneur dans les diverses circonstances de la vie, on n’a rien lu ici; depuis ces derniers jours, de notoirement et spécifiquement national- socialiste. Aussi bien, la situation intérieure n’est pas particulièrement brillante, ni économiquement, ni politiquement, et les longs commentaires peuvent ne pas sembler opportuns. Dans la lutte contre le chômage, le régime a subi une défaite. Selon les chiffres officiels, le nombre des sans-travail se serait, en Décembre, accru de 343,000 individus, mais les bruits répandus dans les milieux diplomatiques berlinois parlent d’une augmentation de l’armée des chômeurs de plus de 700,000 hommes. La presse standardisée n’a pas publié les bulletins do victoire habituels. La « Gazette de Francfort » constate, en résumé, qu’il y avait, fin décembre, 1,800,000 Allemands de plus au travail qu’à la même époque de 1932. Comme on sait, ces réembauchages sont dûs à divers procédés inédits et ne répondent pas tous à une production utile et rémunératrice. Ou bien certaines usines de matériel de guerre ont reçu des commandes (Krupp a réembauché 14,000 ouvriers en 1933), ou bien des entreprises ont été contraintes de recourir « spontanément » à . la semaine de 40 heures pour répartir leur volume de travail entre un plus grand nombre de bras, ou bien d’autres ont été obligées de se livrer « volontairement » à des réparations, constructions et agrandissements sans utilité urgente, mais de nature à créer une possibilité de travail au.profit de chômeurs, ou bien des centaines de milliers d’hommes jeunes ont été dirigés sur des camps de travail en qualité de terrassiers-soldats, d’autres chômeurs ont été appelés à des travaux publics commencés dans la mesure des crédits disponibles (autostrades, défrichements, canaux), d’autres enfin ont été mis comme journaliers agricoles à la disposition des paysans. 11 y a là un grand effort indéniable, mais plus inspiré de «mystique» que de conceptions économiques rationftelles. Pendant combien de temps, en effet, pourront être continuées de telles expériences, si les sommes énormes consacrées à cette « mise en marche », à cet embrayage de l’économie, ne se trouvent! pas promptement remboursées par les résultats d’une reprise véritable et durable des affaires? Le régime attribue au froid — lequel est sans doute une invention judéo-marxiste — l’aggravation du chômage, alors que les journaux avaient toujours annoncé avec assurance que l’offensive national-socialiste sur le marché du travail ne serait pas ralentie par l’hiver. Le froid, qui se permet de resurgir au cours de l’hiver 1938-34, absolument comme, si l’Allemagne n’était pas sous un régime fasciste, a certainement une forte part de responsabilité dans la transformation de l’offensive en défensive, mais ii est, d’autre part, fort douteux que les paysans veuillent nourrir toute l’année, dans leurs fermes, des journaliers inutiles, que. les usines continuent à investir longtemps des capitaux dans des travaux sans utilité immédiate et que l’Etat puisse mobiliser beaucoup do milliards pour la réalisation effective du vaste programme de. travaux publics annoncé.fort, sans • conteste, a été 'audacieuxfmais il a été inspiré plutôt d’un acte de foi que-de -raison. Il ne reste plus qu’à en attendre les résultats. Une autre initiative ;du nazisme devra subir l'épreuve de l’expérience : celle de la transformation des conditions de travail et de production, de la, classe paysanne. laquelle vient, paraît-il, d’être enlevée au système capitaliste, les produits agricoles (blé, graisses, lait, beurre, fromage, oeufs) n’étant plus soumis à la loi de l’offre et de la demande, male négociés à un prix fixe. Cette fixation sera garantie, d'autre part, au moyen d’un dosage des contingents d’importation. Au principe libéraliste de la liberté du marché succède le principe naziste des prix et quantités fixes. Le ministre de l’agriculture Walther-Darré est, on même temps, ministre de l'alimentation, ce qui doit bien montrer aux paysans que le but de leur activité ne doit pas être dit gagner de l'argent, mais de nourrir leurs compatriotes. ,Les paysans allemands sont-ils vraiment . accessibles à cette «mystique»? Avant tout, ils exigent une réduction du taux de leurs hypothèques qui ressemblerait fort à une annulation pure et simple de leurs dettes. Le régime a d’ailleurs promis de libérer l'économie du servage (Je l’intérêt et il n.'a plus qu'à s’exécuter. Ces maudites dettes hypothé» caires représentent, en effet, le lien intolérable qui lie cncorç la terre salvatrice au capitalisme exécré. En attendant, la paysannerie est élevée au titre de soutien du régime, lequel lui remontre que les ci-devant dynasties et les princes de l’Eglise ont toujours trahi le paysan, alors que le national-socialisme lui rend son « ancien droit » avec la ferme indivisible et inaliénable. Le Dr.Schacht a essayé, de son côté, d’introduire également dans les relations financières internationales la mystique national-socialiste aveo la théorie do la libération du servage de l’intérêt, mais il n'y a pas eu jusqu’ici grand succès. Les gouvernements de Londres et de Washington, peu disposés à la plaisanterie, ayant menacé de saisir des biens allemands en garantie du payement des intérêts des créances de leurs ressortissants respectifs, il a fallu, à Berlin, composer et améliorer la quote de transfert d’abord envisagée. Les créanciers anglais et américains sont aprvenus à imposer le maintien d’un règlement .équivalent à celui du deuxième semestrè"'dë' 1933, c’est-à- dire qu’ils toucheront leurs coupons eh devises dans la proportion de 30 p. c. et, pour le reste, en scrips négociables au cours de 67 p. c. Ce règlement représente une concession appréciable de la Reichs- bank et aura une durée de trois mois. En avril, d’autres négociations devront être menées pour un nouveau modus vivendi et les créanciers étrangers à long et moyen terme seront de nouveau invités à se laisser pénétrer de la mystique national-socialiste et des besoins du dynamisme allemand, soit à consentir des réductions sensibles du taux d’intérêt de leurs prêts. Cette .argumentation n’aura probablement pas grand poids puisque la baisse du dollar et de la livre a ramené automatiquement le taux effectif que paye l’Allemagne aux environs de 4 p. c. Ces importantes négociations tourneront autour du grave problème de l’exportation allemande. Après rçflexion, les maîtres du régime ont découvert que l’au- tarchie totale étant impraticable, il fallait que l’Allemagne exportât. Son mark- or visiblement la gêne et le système du payement des articlés allemands en mark dépréciés (scrips, mark enregistrés, etc.) ne pouvant durer éternellement, la question pourra se poser avant peu, soit d'une compression massive des salaires à un niveau japonais, soit d’une dévaluation du mark. Aucune « mystique » ne permettra d’ignorer et d'éluder ces rudes réalitée. . VIDI. TOURNAI, 10 février. — Beurre, le kilo, 22.50; œuf», les 26, 12.75: pommes do'tcrre, 100 kilos, 42 ; .pallie, id., 19.50; avoine, cil., .58 ! lapins, pièce, 29 ; poules, id„ 20.50; poulets, couple, 45; pigeons, id., 14 ; chevaux, pièce, 2,700, VERVIERS, 10 février. — Beurre de ferme, 20; kl. do crémerie, 23; fromage, 2 A 3; viande A rôtir sans os, 10 A 15; ld. avec os, 8 A 10; id. .A bouillir, 6 A 10; veau sans os, 16 A 24; ld, avec os, 8 A 17; lard, 6 A 8; graisse fondue bœuf. 4.50: ld. porc, 6.50; pommes de terre, 0.40 A 0.60. MONS, 9 février. — Lait entier, le litre, 1.80: lait écrémé, ld., 1.60; lait turbiné, id., 1.40; beurre du pays, non salé, le kg., 23: beurre du pays, salé, id., 22; fromage blanc, ld., 2; œufs, la pièce, 0:45 A 0.48; œufs en caisse, le cent, 0.40 A 0.43. — Légumes et fruits : pommes de terre, les 100 kg., 30 A 40: choux-fleurs, la pièce, 3.25; choux verts, ld., 0.75 A 1; choux blancs, ld., 1.50 A 1.60: choux rouges, ld., 1.50 A 1.60; chicons, le kg., 2.75: choux de Bruxelles, id„ 3 A 3.25: carrottes, la botte, O-CO; navets, ld., i; poireaux, ld.,' 0-60: oignons, kg.. 0-75 A 0.80: aulx, id„ 5; épinards, id,, 4: oseille, Id., 15: cerfeuil, id., 8: persil, ld., 40; céleris pleins (blancs) la botte, 20: céleris ordinaire, ld„ 7; salades laitues, le kg., 14: scaroles, id., 2; salade de blé, le kg., 6: cresson, la bottel.50: tomates, le kg., 10: prunes, le kg., 1.50 ù 3; raisins, ld., 9 A 15; oranges, la pièce, 0.50 A 2; citrons, id., 0.40 A 0,50. — Céréales : pallie froment battue machine, les 1,000 kg., 120; paille d’avoine, id„ 80: paille de seigle, ld., 120; paille orge, ld., 60. — Volailles : poule, la pièce, 18 A 25: poulet, id., 22 A 25: poulette, ld., 25 A 30: pigeons, Jeunes la couple, 8; id., vieux, 7; lapin, la pièce, 14 A 30: canard, id., 12 A 15, LA FOIRE DE JODOIGNE Vaches pleines, 2,000 A 2,500; vaches laitières, 2,500 ù 3.500: vaches grasses, 1,500 A 2,000; génisses pleines, 2.500 A 4,500; beurre, lo kg., 18 A 20: œufs, les 26, 9 A 10: dindes, le kg., 9; oies, ld., 6; poules, pièce, 10 à 15; poulets, les 2. 25 A 40; canards, id„ 30; pigeons, Jeunes, ld., 12; pigeons, vieux, id„ 7; lapins, le kg., 6.50;' peaux de lapins, pièce; 1; peaux do chèvres, ld., 10 A 20; peaux de chevreaux, ld., 5 à 10; bœufs moy. le kg. sur pied, 4 A 4.50: bouvillons, ld„ 3.50 A 4; taureaux, ld„ 2.50 A 3: veaux, id., 5 A 7. Les porcelets se vendent de 130 A 150; les nourralns, de 300 A 400; les truies pleines de 800 A 1,000. FAITS DIVERS — UN INCENDIE CRIMINEL. Henri Goossens, fermier, habitant Kruisheld, 27, à Malderen, se rendit à Bruxelles samedi soir. Pendant la nuit, un incendie éclata dans la ferme et le bétail fut ’ carbonise. Le sinistre était couvert par une forte assurance. L'enquête fit découvrir deux foyers d’inoendle. La police judiciaire a arrêté Goosscns. M. le juge d'instruction De Muylder a fait une descente sur les lieux accompagné de l’expert Haulotte. — UNE AUTO ECRASE UN CYCLISTE ET SE RENVERSE DANS UN FOSSÉ, Dimanche soir, l’automobiliste Georges De Smet, domicilié à Wetteren, roulait chaussée de Gand, à Termonde. lorsqu’il prit la droite pour croiser un cycliste qui, arrivant en sens inverse, occupait la voie cyclable sur la gauche de la route. L’automobiliste, trompé par le phare du cycliste, avait pris celui-ci pour un motocycliste. Le cycliste, Thiertipont, domicilié à Zele-Iez-Termonde, fut renversé et atteint d’une grave blessure à la tête, tandis que l’auto se renversait les quatre roues en l’air, dans le fossé qui longe la route. Par le plus grand des hasards, l’automobiliste sortit de l’accident sain et sauf. B. T. (P.) — UN FACTEUR RENVERSÉ PAR UNE AUTO. M. Désiré Gaumain, facteur des postes à Mesnil-Saint-Blaise, se rendait a son service. Dans un tournant, il fut renversé par une auto-camionnette et blessé grièvement à la tête. La victime n’a pu donner que de vagues renseignements sur l’auto, dont le conducteur a fui en direction de Hulsonniaux. Le parquet de Dipant a fait une descente sur les lieux. H. (P.) — BRULÉ PAR UN JET DE VAPEUR L’ouvrier Alfred M.„, âgé de 29 ans, demeurant à Bierwart, travaillait dans .une papeterie à Andenne. Au cours de son travail, il a été grièvement brûlé à l'avant-bras gauche par un jet do vapeur, qui s’est échappé d'un cylindre égoutteur d’une machine, servant à la fabrication du panier. H. (P.) — ,ARRESTATION. . La police de Marchiénné-au-Pont a arrêté le nommé Knézevlc Djordo, sujet yougoslave, expulsé depuis le mois de septembre et rentré subrepticement en Belgictue. Il était porteur de tracts communistes et d’une liste de secours rouge. Il a été mis à la disposition du parquet. H. (P.) • — UNE VACHE ENRAGÉE. Un domestique conduisait à la boucherie J. Darche, à.Godinne, une vache appartenant à M. J. ‘ Monjoie, boucher à Houyet. La bête, devenue subitement furieuse, à Vonêche, échappa à son conducteur et se sauva dans un champ où se trouvait du bétail. La vacher voulut la reprendre, mais elle bondit sur lui et il .n’eut d’autre ressource que de chercher le salut dans une fuite précipitée. On parvint à faire entrer l’animal dans la grange du fermier Grégoire et comme il continuait de plus belle à manifester sa rage, menaçant de foncer sur ceux qui tentait de l’approcher, on l’enferma. Son propriétaire, prévenu, vint à Vonêche et, posté dans le fenil, n’eut d’autre ressource que d’abattre la dangereuse bête d’un coup de fusil en plein front. H. (P.) — UN CADAVRE RETIRÉ DU CANAL A THIMÉON. Nous avons annoncé, il y a six semaines, la disparition d'Emile Dcgroote, de Viesville. Sa casquette et sa canne furent trouvées sur la berge du canal, à Gosselies, mais les sondages effectués ne donnèrent aucun résultat. Le cadavre a été retiré de l’eau, dimanche après-midi, sur le territoire de Thiméon. G.H.(P.) — HORRIBLE ACCIDENT AU FORT D’ANVERS Un accident s’est produit lundi matin au hangar 14 des Quais, provoquant la mort d’un ouvrier, dans des circonstances réellement dramatiques, Six ouvriers occupés à décharger du ciment se trouvaient dans une allège amarrée le long du vapeur allemand « Baia ». Au moment où une charge de 2 tonnes quittait l’allège pour être mise à bord, un câble se rompit et la masse retomba, écrasant le nommé Constant Stolck, 22 ans, demeurant à Anvers. La mort fut instantanée. Un autre ouvrier blessé à ses côtés, fut pansé immédiatement au dispensaire du Sud. Le parquet a ouvert une enquête. R.V. (P.) — UNE FILLETTE TUÉE PAR UNE AUTO. Un grave accident de roulage s'est produit lundi, vers.13 h. 15, rue Ste Walbur- ge, à Liège, à hauteur de la rue de Ro- epur. Une fillette de 6 1/2 ans, Eisa Waleffe, demeurant rue de Rocour, 101, se rendait à l'école de Ste-Walbürge. La bambine, débouchant de l'artère où elle habite, voulut traverser la voie charretière au moment où une auto n’était plus qu’à une courte distance. L'automobiliste, qui avait vu le danger que courait l’enfant, braqua afin d’éviter la fillette, mais, malgré cette manœuvre, l’enfant fut tamponnée. Relevée aussitôt par- les témoins de l’accident, la gamine fut transportée dans une maison proche où le docteur Etienne vint lui donner les premiers soins. Le praticien, constatant de graves blessures sur le corps et à la tête, ordonna son transfert à l'hôpital des Anglais. La petits victime a succombé ch arrivant à l’hôpital. M. Y. (P.) — VOL D’ARGENTERIE. Des cambrioleurs ont pénétré dans la demeure de M. Roger Devos, rüe du Marché, à Berchem, et ont emporté une partie d’argentérie, ainsi que dès bijoux, lo tout représentant une, valeur de pi sieurs milliers de francs. — 1 R. V. (P.) — DÉCAPITÉ PAR UN TRAIN. En gal-e de Montigny-en-Ostrever t, près de Dotiai, un' ouvrier, dont_ il a été impossible, jusqu’ici, de,connaître l'idehtlté, a été happé, lundi matin, par un train. Le malheureux a été ,dêcapité;et son cadavre a été transporté u la morgue. (E.) La disparition d’un Montais ON A REPÉCHÉ LE CADAVRE DE M. FRANCIS URBAIN Le cadavre de M.'Frai.Jis Urbain, représentant de commerjpe, à Mons; disparu depuis le 13 janvier 'demi «a dans-les circonstances que nous, avons rapportées, à été -retiré des eaüx de la fausse Sambrc, à Maübeuge. Dans.les,poches, .on a retrouvé les papiers d’idèntlté;' ainsi' qu’une vingtaine de francs. La montre était arrêtée à 2 h. 05, qui est le moment approximatif où.'M./Fràncis 'Urbain, fut aperçu pour la dernière fois.-*‘kucuni bijou ne manquait. L’hypothèse de l’acpid.ent, qui est d’ailleurs la plus'vraisemblable, a été adoptée. Paris après les émeutes (De notre correspondant particulier.) Paris, 12 février. Ce Paris d’émeute est infiniment triste. Le soir, dès la tombée de la nuit, les rues sont désertes et, depuis deux jours, un brouillard réellement londonien les endeuille davantage encore. Pas de voitures, les autos prlvéfes roulent dans la journée. Comme certaines d’entre elles furent incendiées mardi, le soir venu elles rentrent se garer des mauvaises rencontrés. Les voitures de livraison ne circulent pas la nuit, et les taxis continuent à bouder les Parisiens. Alors, les chemins de grande communication, droits et longs, comme la rue de Rivoli, ou les boulevards paraissent vides et lugubres à perte de vue. La rue Royale et la rue de la Paix, ces rendez-vous spécialement réservés à la curiosité des étrangers qui sont à Paris ou qui y viennent voir vivre des heures graves, sont également désertes. Mais les commerçants de ces artères do luxe ont mis des drapeaux en berne ou voilés de crêpe. Paris, le Paris du commerce de luxe,.est deux fois en deuil !■ On .salue la mort et aussi la cessation des affaires... Si vous longez les .trottoirs, vous avez devant les yeux le navrant tableau de l’émeute des dcl’hlers jours : réverbères renversés ou Brisés, colonnes lunilnebscs de3 carrefoûi’s ayahl flahnbé, vitrihes brisées et réparées par des bandes do papier du par des planches élevées hâtivement. Ailleurs, les volets sont clos, dans la crainte du passage de bandes révolutionnaires ou des poussées de bagarres. Bref, partout reste visible le souvenir de la semaine tragique. A l'hôtel Crilion et à l’Automobile Club, en défile pour venir voir les ti'aces des balles siir les façades. Mais à Bcllcville. aussi bien que sur la place de la Concorde, d’autres traces du tir meurtrier sont visibles et ie passant se souvient que, dans les hôpitaux, des centaines ,de blessés se remettent lentement de leur faute grave, celle d’avoir manqué de chance ! Aux’coins des grandes artères, on rencontre des groupes d’agents, Une mesure sage a été prise : depuis la nuit tragique du 6 février, dans la journée, la police parisienne seule assure l’ordre. La garde mobile ne-se montre plus... Elle reste enfermée dans ses quartiers et ne sort, prendre position, que la nuit venue. Le matin, de bonne heure, par contre, qui se lève tôt rencontre les voitures des armées qui viennent ravitailler lés troupes casernées Jtfoylsoirement un peu partout dans le grand Parie..; On installe le matin,_ vers 7 heures, et pour une journée entière, la compagnie de garde dans les ministères et à la Banque de France. Cette relève se fait une fois par jour. .. ' Qùarit aux troupes, olles sont dans les caves du Grand-Palais, au Palais des Sports, au Parc des Expositions, ailleurs encore, et les soldats vivent, depuis mardi soir, tels des prisonniers. On apporte les denrées qu’utilisent les cuisines régimentaires; on apporte le «pinard» nécessaire et le courrier. Quant au reste, consigne sévère : on ne sort pas, on ne se montre pas ! Mercredi, les agents de police sortirent coiffés de casques. Mais l’impression était par trop pénible. Elle rappelait la guerre et les mauvais jours de 1914. La municipalité fit rapporter la mesure et elle fit bien : la silhouette des agents ne doit pas se modifier. Paris leur a donné sa confiance tels qu’ils sont. N’y changeons rien. Maintenant, voici la grève. Les extrémistes de gauche assurent qu'ils sortiront pour manifester par des meetings. La police assure qu’elle empêchera et les défilés et les meetings. Qui aura raison et à quel prix ? La confiance ne peut revenir que par le calme dans la rue. Paris souffre de cette situation : les affaires sont arrêtées; les hôtels sont vides; théâtres et cinémas n’ont plus de spectateurs; les chemins de fer ne transportent ni voyageurs ni marchandiseè de Paris vers la province ou réciproquement. Hier, un seul commerce a bien donné : celui qui consistait à vendre des bougies, dea lampes à pétrole et des conserves pour ceux qui craignaient la grève générale, mot terrible que Paris avait oublié depuis ,1’avant-guerre. Mais, ne parlons ni de communisme ni de fascisme ! La France est; sage- i Bientôt, grâce, à M. Gaston Doumergue, le calme reviendra dans les esprits. Il est temps qu'il en soit ainsi. ' . ^A. DE GOBART. LES FINANCES FRANÇAISES LE NOUVEAU MINISTRE A EU DE NOMBREUSES CONVERSATIONS, CES JOURS-CI, AVEC DES SPÉCIALISTES. IL ESPÈRE FAIRE VOTER RAPIDEMENT LE BUDGET. Paris, 12 février. Une réunion s’est tenue, ce matin, au ministère des Finances entre les anciens ministres des Finances et les rapporteurs généraux du budget. Des prises de contact ont eu lieu entre le ministre des Finances et les présidents des deux Chambres et les présidents et rapporteurs . généraux des Commissions des finances de la Chambre et du Sénat, afin que les représentants autorisés du Parlement soient informés sur les problèmes financiers actuels, sur leurs possibilités de solution, et soient placés en situation qui leur permette de donner d’utiles avis. Les résultats de tout le travail accompli ce matin, dans les conditions ainsi précisées et au cours de la journée d’hier par les services des finances seront portées à la connaissance du gouvernement ce soir et demain matin. A l’issue de la conférence, M. Germain- Martin a fait la déclaration suivante : « Dès samedi, j’ai précédé à l’étude de toute la situation des finances publiques, aussi bien de la Trésorerie que des conditions les meilleures pour faire voter le budget et donner à la nation l’impression de l’ordre et de la marche normale des services. Cette situation a été exposée de façon très complète au Conseil de cabinet de samedi soir. Le gouvernement a pris la décision de procéder à l’examen dcB moyens les meilleurs : 1° Pour obtenir le vote du budget dans lo plus bref délai possible; 2" Pour ramener ainsi dans la n’ation et dans les eaprits le calme qui est nécessaire dans les circonstances présentes. 1 1 . — . -■ 1 ’, • " 11 Le scandale de Bayonne M. GUEBIN, DIRECTEUR DE « LA CONFIANCE » EST ARRIVÉ A BAYONNE Bayonne, 12 février. Contrairement à l'attente générale, M. Guebin, directeur de la Compagnie « La Confiance », est arrivé hier soir à Bayonne. Cette arrivée a passé inaperçue. M. Guebin s’est Immédiatement rendu dans lin hôtel du centre de la ville, où 3ont également descendus ses avocats. Ce matin, les experts joailliers et les experts-comptables ont repris leur travail et l'on peut penser que la liste des qüestions qui seront posées cet après- midi à M. Guebin a été solgheüaement établie. Toutefois i il a été encore impossible d’obtenir le hiaindre renseignement précis de la part des experts-comptubles qui gardent un mutisme absolu. D'autre part, dans la journée d'hier, les lnSpecteurs.de la police mobile de Bordeaux soht venus à Bayonne pour enquêter sur l’effraction commise au Palais de Justice. _ M. BONNAÜRE SE DIT MALADE I arls, 12 février. M. Bortnaure, que l’on supposait parti pour Bayonne, est rentré Chez lui au cours de la nuit. Aussitôt avisée, la Sûreté générale a chargé un commissaire de signifier à l’inculpe le mandat dont il est l’objet. M. Bohnaure, prétextant son état de santé, a refusé de se rendre.au parquet. Actuellement, il est gardé chez lui, en attendant . que le juge d’instruction prenne une décision à son sujet. Atfts, Sciences, I ettres — A la mémoire de Franz Gailliard. — Le dimanche 18 février, à 11 heures,- auta lieü l’inauguration du monumént érigé, au ciinetière de Saint-Gilles’, à Uccle-Cal- voet,- sur la tombe de Franz Gailliard, décédé il y deux ans. DANS LE PAYS ALOST LE CARNAVAL La première journée du Carnaval a été réellement favorisée : le temps fut magnifique; on aurait dit un doux dimanche de printemps. La onzième sortie du traditionnel cortège, dont les Alostois sont fiers, à juste titre, a bénéficié de cette température clémente et l’affluence des visiteurs fut aussi grande qu’enthousiaste. Soixante-sept groupes participaient à ce défilé carnavalesque, et l'on y notait la collaboration de plus de trois mille travestis tous plus originaux les uns que les autres. La mise en marche se fit à quatorze heures. La gendarmerie et la police ouvraient la voie aux sympathiques Géants d’Àlost, que suivait une Jégion de nègres et de négresses du plus pur noir imaginable. Les théories des « bandes » humoristiques et cocasses 6e succédaient ensuite dans un orde amusant: les « Polichinelles » alostois connurent leur triomphe coutumier; les « Toréadors » et les « danseuses espagnoles », les « Paysans et rustaudes 1830 », les inlassables chevaux de bois chers au Poor Lclian que fut Verlaine, et qui formaient un carrousel pittoresque, les « Excentriques », dont le succès annuel se renouvelle chaque fois, les « Piccolos » en masses compactes, les « Gilles d'Alost », qui portent comme leurs ancêtres binchols de magnifiques chapeaux de plumes authentiques inaugurés au cours de l’année actuelle, tout, on peut le dire, fut féussi, acclamé et apprécié. La besogne du jury n'en scia pas facilitée, car le choix et le mérite des groupes se le disputaient. L’organisation était parfaite, et il nous faut rendre hommage au vaillant comité organisateur. M. D'Haese, échevin, souhaita la bienvenue aux diverses sociétés étrangères arrivant sur le territoire de la ville, et MM. Kciders et De Looze se dévouèrent inlassablement au profit de la joie générale... et du commerce local. OSTENDE LA QUESTION DU NOUVEAU PORT DE PÉCIIE La sous-commisslOn pour l’équipement du nouveau port de pêche vient de se l'éunir. Y assistaient MM. Van Viaende- ren, sénateur et échevin de la ville d’Os- tende, les ingénieurs Vandewinckele, Vermort, lo directeur des ponts et chaussées Verschoore, le capitaine du port Van Glabbekc, le président de l’Union des Armateurs Bauwens, le directeur de la mlnque communale Velthof, enfin, MM. Wllleins, Blonde et Hunks. La réunion était de la plus haute importance. La nouvelle de la construction d’une nouvelle écluse a été officiellement communiquée. Le plan de ce nouveau travail a éta soumis aux personnes présentes et unanimement approuvé. Le coût des travaux sera d’environ dix millions. La nouvelle écluse serait construite de façon à ce que les chalutiers soient le plus possible protégés contre les vents d’ouest et que tous les bateaüx puissent facilement arriver à l’écluse. L’ancienne écluse, qui n’a jamais été employée, sera comblée et l’emplacement servira à d’autres fins. La sous-commission a décidé de hâter inlassablement la mise au point du nouveau port de pêche, de faire améliorer l’écluse reconnue défectueuse et de l’employer temporairement. La npuvelle minque est quasi prête et l’on suppose qu’elle sera inaugurée au mois de mai prochain. L'Ingénieur en chef, de là direction des ponts et chaussées, M. Verschoore, s’occupe du port de oêche. MONS LE MONUMENT AUX MORTS DES I er ET 4" 1 * CHASSEURS L’inauguration du mémorial, place d’Avesiies, est reportée au dimanche 13 mai. Le vendredi 13 avril, à 20 h. 30, dans la salle du Théâtre, on entendra une magnifique conférence sur le «Courage humain ». Lo dimanche 22 avril, après-midi, au terrain de. l’Albert-Elisabeth-Club, le public sera convié à une manifestation sportive, dont le clou sera la rencontre de deux importantes équipes de football du pays. Cette séance aura lieu au profit du mémorial « Major-Sabbe », à ériger, en 1935, à la caserne du 1 er chasseurs à pied. ARLON ART ET FOLKLORE Une exposition belgo-luxembourgeoise, dénommée « Le Visage du Luxembourg », aura lieu dans le courant de l'été prochain à Arlon. Elle est organisée par le cercle « La Renaissance » et occupera les locaux de l’ancienne école moyenne. ,Elle groupera tout ce qui, tant dans le domaine artistique que folklorique, est susceptible d'évoquer le passé des Luxembourg, belge et grand-ducal. Le Roi et la grande-duchesse Charlotte ont accordé leur haut patronage à cette manifestation à laquelle sont dès à présent acquises les plus éminentes collaborations. Nos malles congolaises RETOUR I>E L’« ELISABETHVILLE » Le paquebot « Elisabethville », retour du Congo, peut être attendu à Anvers, sauf imprévu, mardi prochain 13 courant, à partir de 9 heures du matin, au hangar 22. Le départ du train spécial Anvers-Bru- xeiles, qui sera mis en marche le 13 février, aura lieu du quai d’accostage du paquebot, 50 à 60 minutes (limite extrême) après l’arrivée du navire. —^ «sv L'ascension tragique du ballon soviétique L’ANALYSE DES DOCUMENTS RETROUVÉS Moscou, 12 février. De l’Agence Tass ; Le collaborateur scientifique du chef du Bureau central météorologique a effectué une étude préalable des résultats des observations optiques de la stratosphère lors de l’ascension tragique du ballon sti’atosphérlque « Casovlachim ». Jusqu’au moment de la catastrophe, à 12 kilomètres, l’un des observateurs a fait une très précieuse analyse graduelle de la couleur du ciel, de 20“ do hauteur angulaire jusqu’à 80°. Les inscriptions mentionnées sur les journaux de bord confirment pleinement et précisent les observations des ascensions précédentes, de PIccard et de l’équipage du ballon stratosphérique « U. R. S. S. », lequel avait Atteint l’altitude de 19 kilomètres. Ils avaient constaté un ciel violet très foncé. L’analyse des documents se poursuit à l’Institut d’optique de l’Etat. La grave affaire de malversations de Yougoslavie VIOLENTES MANIFESTATIONS A SARAJEVO Belgrade, 11 février. Des-manifestations se sont produites aujourd’hui, à Sarajevo, en protestation contre l’affaire de malversations au détriment de l’Etat pour un montant de plusieurs millions do dinars, et dans laquelle soht impliqués cent et soixante fonctionnaires et hommes politiques. Les manifestants ont défilé dans les rues de la ville aux cris de: « Aux travaux forcés, les éooroheurs du peuple! », « A bas les gehs qui exportent leurs capitaux à l’étranger! » Puis ils se sont rendus devaht la plaque érigée à la mémoire de Gavrllo Princlp — principal auteur de. l’attentat de 19x4, • Les manifestants se sont ensuite dispersés aux cris de: « Vivo le Roi! », « Vive la Yougoslavie! » — UNE AUTOMOBILE INCENDIÉE. M. Arthur Linckx, ' habitant. avenue Van Goldsonhoven, à Uccle, avait abandonné son automobile nie des Cendres. La. voiture fût retrouvée carbonisée à Droogenbosch. On recherche un individu âgé d’environ 35 ans, qui a été vu rodant autour du véhicule. / « <&' Le drame mystérieux . deMalonne L’INTERVENTION DES CHIENS TOLICIERS Namur, 11 février. On n’a pas encore percé le mystère qui entoure la lâche agression dont a été victime Mme Alexandre Hancotte, de Ma- lonne. Et cinq joim» déjà ee sont écoulés depuis le drame. Faut-il dire que cette ténébreuse affaire, dont nous avons rapporté les événements au jour le jour, continue à faire sensation dans toute la région. Comme nous l’avons relaté, deux chiens policiers « Mascotte » et « Marion » travaillant en dehors de toute intervention judiciaire, ont suivi des pistes parfaitement concordantes et qui ont confirmé co que l'instruction avait elle-même établi. MaiB en dépit des expériences faites avec Marion et Mascotte, comme d'ailleurs des éléments troublants recueillis par les enquêteurs à charge de certains habitants de la localité, M. le juge d’instruction Phl- lippart. n’a pas cru pouvoir délivrer un .mandat d’arrêt à charge de l'un ou l'autre des Individus soupçonnés. Ainsi que nous l’avions annoncé, le parquet cet retourné samedi après-midi sur les lieux. M. ie juge d'instruction Phllippart était accompagné de M. Ver- haeghen, procureur du Roi, de M. Robaye, substitut, de l’expert Leblanc ,et d’agents de la police judiciaire. Les investigations des magistrats se sont poursuivies jusque tard dans la nuit et se sont terminées sans qu’aucune décision fut intervenue- L’ALIBI DICS FRÈRES DOR Lcs_ enquêteurs ont à nouveau interrogé à la maison communale, les frères Joseph et André Dor. On sait que les chiens policiers quand on leur faisait flairer le mâsque et le chapeau trouvés dans_ une haie se rendaient directement auprès d’André Dor mais que, par contre, ie jeune Hancotte fils de la victime, d'après les souvenirs qu’il a gardés de la scène du drame,, marquait plutôt sa « préférence » pour Joseph Dor. Or, l'un et l’autre des frères Dor ont fourni un alibi, André affirmant qu’il était chez son frère Georges; Joseph certifiant qu'il se trouvait dans un café dont il donne le nom de la tenancière. Mais il parait que Joseph a beaucoup voyagé dans la soirée de mardi. C'est donc sur l’emploi du temps des frères Joseph et André au moment du drame que l’instruction semble porter. Toujours est-il que l’enquête de samedi n’a pas fait un pas de plus. A l’issue des interrogatoires serrés auxquels ils furent soumis, Joseph et André ont pu regagner leur domiciie, comme la veille. Ce dimanche. à la demande de la famille Hancotte, les chiens policiers de M. Barbé sont retournés sur les lieux du drame pour, contribuer à de nouvelles expériences. On sait qu’au cours des perquisitions, un pardessus saisi chez les frères Dor a été formellement reconnu par la victime 'et son fils comme étant celui que portait l’agresseur. Ce pardessus, qui avait appartenu à Joseph Dor, était porté, avant qu'il ne fut saisi, par André. Mais qui des deux frères ie portait le jour du drame? C'est encore un point qu’il faut élucider. D'autres pistes qui étaient suivies par les enquêteurs ont été abandonnées. Il ne reste plus que celle livrée par Mascotte et Marion et dans laquelle également les investigations du parquet ont engagé celui-ci. Nous avons dit ce qu'on pense à Maionne des fils Dor. Si l’on interroge le publie, on se heurte presque toujours à des réserves d’où il se dégage une impression plutôt favorable.  UN FAIT NOUVEAU On se rend compte des difficultés énormes que rencontre le juge d’instruction, qui ne perd certes pas son temps et se dépense largement comme toujours pour faire éclater la vérité. On sait que M. le juge Philippart est ce magistrat qui a mené l'enquête de l'affaire Duponchel de laquelle on peut rapprocher celle qui passionne actuellement les Malonnois et les habitants des communes circonvoisines. Un fait nouveau vient d’être versé à l’enquête.. Un habitant de Maionne déclare, paraît-il, avoir rencontré l’agresseur qui. son coup fait, est passé en courant, dans une descente qui se trouve précisément dans le circuit accompli par les chiens policiers, circuit qui, suivant le contrôle effectué par la police judiciaire peut être accompli au pas d'homme en 40 minutes. Et ce circuit, rappelons-le, comprend le trajet de la maison du drame à la maison d’André et Joseph Dor, sur « la Roche », de cette maison à celle de Georges Dor, au « Tienne » et de la demeure de ce dernier à la maison Hancotte. Le parquet _a procédé à la reconstitution de la scène du drame. L’agresseur n’ignorait pas que Mme Hencotte devait sortir vers le moment où il abattit la malheureuse à coups de revolver. Mme Hancotte mettait chaque jour du linge à sécher dans le verger. Vers 6 h. 30. elle allait ramasser ce linge. Or, il existé dans le pignon de la maison Hancotte une petite fenêtre qui permet de voir jusque dans la cuisine. C'est par cette fenêtre que le bandit a pu observer les allées et venues de sa victime et remarquer que celle-ci se dirigeait vers la porte de sortie. II se cacha alors à l’entrée du fournil attendant, son revolver à la main, la pauvre femme. LE DÉCÈS DE LA VICTIME L'état de Mme Hancotte avait encore empiré au cours de la nuit de samedi à dimanche. La malheureuse, cependant, gardait encore toute sa lucidité et le Parquet avait décidé de se rendre à la Clinique Sainte-Elisabeth dimanche après- midi. pour procéder à certaines mises au point de son instruction. Mais la visite des magistrats fut faite en vain; à l’heure même où ils se mettaient en route, la victime du drame de Maionne succombait.  La tuerie de Wasmes LE CRIME ETAIT PRÉMÉDITÉ Les obsèques des victimes do l’affreuse tragédie deWasmes seront célébrées mardi après-midi. Celles du père, de la mère et de la petite Alfreda, auront lieu en l'église Notre-Dame, tandis que celles des deux autres enfants, décédés à la clinique de Warquignies, auront lieu en l'église de Petit-Wàsnles. Tout porte à croire, que le père meurtrier, avait prémédité son horrible forfait. Atteint d’un ulcère à l'estomac, il s'était rendu jeudi à Mons pour se faire radiographier et, en rentrant à Wasmes, il avait cherché querelle à sa femme, ce qui lui arrivait assez souvent depuis quelque temps, puis il s'était rendu chez l'un de scs frères, à qui il avait fait cadeau de sa pipe, en lui disant -que, lui-même, n'en aurait plus besoin. Le lendemain, il alla rendre visite à tous ses parents et leur tint des propos auxquels ils ne prêtèrent pas attention sur le moment, mais au'ils ont compris, après le drame, avoir été des paroles d’adieu. L’ETAT DU PETIT ALFRED LUNDI MATIN Lundi matin, le petit Alfred Thaulez a été radiographié à la clinique de War- quignics, où il est soigné. La présence de deux projectiles qui ont lésé le cerveau a été constatée dans la tête. Jusqu'à présent, l'enfant répondait encore aux questions qui lui étalent posées, mais il est maintenant devenu somnolent. Cependant, tout espoir de le sauver n’est pas perdu. Une aüfo monte sur un trottoir à Roubaix PLUSIEURS BLESSES Lille, 12 février. Dimanche, à Roubaix, vers la fin de l’après-midi, une auto a fauché, sur Ja trottoir, par suite d'une manœuvre, un groupe de personnes et d’enfants, dont plusieurs furent grièvement blessés. Une femme de Mouscron a été touchée au* jambes; son fils a eu la Jambe' aroit* écrasée et la jambe gauche fracturée'! sa sœur jumelle a été également atteinte, mais légèrement. Deux femmea et uh bambin furent, de plus, renversés. On les a transportés dans une clinique. » f
