JEUDI 9 SEPTEMBRE 1968 ». » ,'*3TT*" '"'' ^ — 1 ^ 'V < 'SFVï’.*’*^ -'M-* v, „, v T.. •- :.J > ;- î Vv.r tE $0» S <■ “/'<•’> s 1 -’ H*"* t » .» . .. NOUVELLES DE BELGIQUE le ministre des Communications a inauguré le 2me salon d’aviation générale à Gosselies Le meeting de clôture sera présenté à la fois le samedi 7 et le dimanche 8 septembre Charleroi, 4 septembre. Le deuxième _ salon international de V aviation générale « S.I.A.G. » a été inauguré mercredi à Gosselies, pa - M Bertrand, ministre des Communications. en présence de nombreuses personnalités parmi lesquelles, notamment. MM. Vaes, gouverneur du Hainaui; Hubinont, à Gosselies sa destination initiale d’aérodrome important. Située aux portes mêmes d’une région industrielle d’envergure, Gosselies devrait pouvoir remplir un rôle initial de complément en tant qu’âéroport industriel et de site idéal pour y installer une école de pilotage valable. L’orateur insista enfin sur les deux Tribunaux correctionnels BRUXELLES Le règlement de compte* de la rue Haute La 21» Chambre, présidée par M. Grosemans, a prononcé, mercredi matin, un jugement par lequel elle a condamné Jean-Baptiste Sanders, voyageur- de commerce, né en 1924, domicilié rue Qllet à Anderlecht, à un total de 16 mois de prison et 2.000 F d'amende. C'est le 14 juin 1967, à la suite d’une rivalité au sujet d'une, jeune femme et de. difficultés en affaires, que le prévenu avait juré de se venger de son ancien associé Pierre Oyen, qui exploitait un garage 13, rue Haute à Bruxelles. Sanders s'était muni dTtn revolver et avait tiré à bout portant sur sa victime, la blessant sérieusement à la cuisse. Le tribunal a toutefois accordé le sursis au prévenu pour les trois quarts de la peine. Ce qui fait qu'à la suite de sa détention préventive, il ne reste plus à Sanders de prison à purger. F. NAMUR Récidiviste du vol Joseph Lambot. de Namur, précédemment domicilié à Belgrade, s’était vu infliger, il y a quelque temps, 21 mois de prison pour treize vols dans les églises. Sa peine purgée, il s’est spécialisé dans les vols dans les voitures et il devait répondre de 28 de ceux-ci, dont 15 avec effraction. 11 a été condamné à un total de 43 mois de prison et 6.780 F d’amende. L'auteur d'un crime commis à «Gand renvoyé aux Assises la classique autant que spectaculaire lormalion en « miroir » que « Les manchots » présenteront pour la dernière fois lois cfu grand meelinq international d'aviation à Gosselies le dimanche 8 septembre. Cette photographie a été prise à la répéüfion générale de la tête qui s'est déroulée mardi. Cependant devant l'alllux des demandes, un premier meeting, calqué sur le programmé de celui du lendemain, aura lieu le samedii 7 septembre à partir de 15 heures. bourgmestre de Gosselies. et d’autres premiers magistrats des communes avoisinantes, de nombreux parlementaires. le colonel de gendarmerie Mercatoris. commandant la région Hainaut-Nainur: le major Verdun, chargé de l’organisation de la circulation lors des diverses manifestations prévues: des représentants du corps consulaire; des industriels, etc. La cérémonie inaugurale se déroula sur une aire détrempée par la pluie et ce fut M. Le Hardy de Baulieu, conseiller communal et administrateur, qui ouvrit la série des discours. buts .-principaux poursuivis par les organisateurs ;. le développement dans le pays toul entier de l’idée d’aviation générale et les possibilités de Gosselies en tant q'u’âéro- port, exprimées à la fois aux pouvoirs publics et au monde industriel.  M. Dutordoir. cheville ouvrière de l’organisation du salon et du grand meeting de clôture, développa la partie technique de l’entreprise. Dédoubler « Bruxelles-Nalional • Le gouverneur du Hainaut, M Vaes, évoqua tout d’abord les diffi- Résonancc Internationale cultes économiques et sociales de la La résonance internationale du premier . S.I.A.G. >, organisé Tan dernier, incita les organisateurs à mettre sur pied, sur une échelle accrue, un deuxième salon. Car si l'usage de l’avion léger se justifiait malaisément dans notre pays, en raison de sa géographie exiguë, le Marché commun et l’F.urope ont donné à l’avion d’appoint et de tourisme un sens nouveau. Ons. tors. il convenait; de rendre Anvers rend hommage au libérateur de la ville :\u cours cl’une cérémonie qui s e.-t déroulée mercredi à Anvers, hommage a été rendu à la mémoire du lieutenant-colonel David Silver- top qui, le 4 septembre 1944, fit son entrée dans );i métropole à la tête du régiment de blindés britannique dont il était commandant. A cette occasion, une plaque commémorative a été dévoilée sur un des nombreux ponts de LE 3, pont qui portera, désormais, le nom de cei officier britannique, qui trois semaines plus tard tomba au cours de la libération des Pays-Bas. Dans l’assistance on reconnaissait des délégations des groupements d'anciens combattants et de la Bri- tifh Légion, le bourgmestre Craey- beekx et les échevins Schroycns. Goldof et Van Passen. Le Roi était représenté par le lieutenant général Engelen. Après que M“* Trappers. sœur du lieutenant-colonel eut dévoilé la plaque, des fleurs ont été déposées par M. Cracybeckx. le général Engelen et M. Van Den Daele. président de la Fédération des Croix de Feu. Dans une allocution, le bourgmestre. d’Anvers a souligné le courage du colonel Silvertop. qui parvint à libérer Anvers sans que la ville et lc s installations portuaires aient été endommagées. La cérémonie a pris fin par un défilé auquel participaient des détachements du Vf* de Ligne et de l'armée britannique du Rhin, pondant que trois hélicoptères survolaient les tribunes en lâchant une traînée de fumée. Vingt quatrième anniversaire de la libération d’Uccle Il y a vingt-quatre ans, les troupes britanniques libéraient- Uccle... A cette occasion. M. Van Offe- lon. bourgmestre, et des délégations d'anciens combattants et de la Croix-Rouge ont fleuri, mardi soir, les trois monuments du square des Héros et du square Georges Marlow. Menées par la fanfare Saint-Roch les personnalités dont MM. Franken et Faelen, échevtns. et de nombreux conseillers communaux se sont ensuite dirigés vers la place Jean Vander Elst où. face à la maison communale, un feu d’artifice a été tiré. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 5 septembre publie : — Un arrêté royal modifiaôt l’arrêté royal du 29 juillet 196-1. portant fixation du cadre organique du personnel non dirigeant du niveau • 1 de l'administration centrale du ministère de l'Education nationale el de la.Culture: — Un arrêté ministériel modifiant la liste t annexée A l'arrêté ministériel du f janvier 1966 soumettant A licence l’importation de certaines marchandises; — Un arreté royal relatif au total des garanties accordées par l'Office national du Ducroire directement pour le compte de l’Etat; —• Un arrêté ministériel fixant des conditions d’aptitude physique particulières pour certains grades du ministère de la Défense nationale: — Un arrêté royal Vendant obligatoire la convention collective de travail du 30 avril 1968 de la Commission paritaire nationale de l'industrie des tabacs mo difiant sa convention du 27 janvier 1966 relative A la sécurité d'existence des travailleurs occupés dans les fabriques de cigares et cigarillos, rendue obligatoire par l’arrêté royal du 28 mars 1966. Imprimerie M.-Th. ROSSFX 28, av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rossel et C", S. A» ; 112, rue Royale, Bruxelles Wallonie en général et du Hainaut en particulier, pour saluer la reprise de confiance de la région dans l'initiative remarquable prise à Gosse- hes qu’il situa comme un point d’appui précieux en matière d’aviation générale, regrettant profondément de devoir constater néanmoins qu’un tel outil ne fonctionne qti a dix pour cent de son potentiel. S’adressant directement au ministre. M. Vaes fit remarquer qu’il suffirait de quelques aménagements mineurs pour que Gosselies devienne le deuxième aéroport du pays, capable de dédoubler -Bruxelles-Na- iional dans quelques années, lorsque cet aéroport arrivera à saturation. Et il demanda instamment au ministre de soutenir l'effort de redressement régional pour que les promesses gouvernementales dans ce domaine ne restent pas lettre morte. Le ministre, enfin, prit la parole pour féliciter l'A.S.B.L. « Les journées de l'Air » de son initiative. Un incident survint pendant le discours du ministre, un groupe de jeunes gens étant apparu au-delà dos barrières, portant des calicots et des pancartes sur lesquels on pouvait lire notamment : » Assez de promesses, des hangars ! », « Gosselies vaut bien Oslende ». * Intéresser le. jeunes gens, c'est bien, les faire voler, c'est mieux ». Le meneur n’était autre que le conseiller provincial. M. Marius Cohart, du Rassemblement wallon et président d’un centre rie vol à voile, qui désirait protester ainsi contre le fait que les hangars autrefois à la disposition des amateurs rie planeurs avaient été affectés à d’autres fins. Mais, tandis que deux gendarmes, puis le major Verdun en personne, parvenaient aisément à faire entendre raison aux perturbateurs, ie ministre poursuivait imperturbablement, sons la pluie, la lecture d’un discours dans lequel il constata avec satisfaction que la Régie des voies aériennes avait apporté aux organisateurs toute Laide requise. M. Bertrand termina.son allocution en affirmant que ce salon représente un acte de foi dans les destinées de la région de Charleroi et de l'avenir du peuple belge. Le deuxième » S.I.A.G.- » est accessible au public chaque jour jusqu'à dimanche prochain. Le meeting de clôture, prévu initialement pour le dimanche 8, sera présenté une première fois en entier le samedi 7, dès 15 h. avec, dès 13 h comme le dimanche, une « réunion d'attente ». Jean DERZELLE. La Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Gand a renvoyé Gustave Coers devant la Cour d’assises de Ja Flandre orientale. Coers comparaîtra devant la Cour durant la quatrième et dernière. session qui s’ouvrira au cours du mois de décembre. Il sera poursuivi pour des faits qui se sont produits le 30 octobre 1967. dans le parc de la porte de Bruxelles, à Gand, où il attaqua avec un couteau Odilon Leveugle qu’il soupçonna d’être l’ami de sa femme. Leveugle succomba des suites de ses blessures. B. (G.) Cour d’assises du Brabant Pas d'affaire ôn septembre La Cour d’assises du Brabant devait connaître, en ce début de septembre, des accusations mises à charge de Jean-Baptiste Verheye, né à Wolu- we-Saint-Lambert en 1932. domicilié rue Calvin.- qui avait mis à mort son jeune fils de, cinq ans, le 15 novembre 1966, pour se Venger de sa femme qu’il croyait infidèle. L’action publique est éteinte car l’accusé a réussi à mettre fin à ses jours pendant les dernières vacances judiciaires. Le tourisme en appartement dans les stations du littoral La saison n‘a pas étémauvaise dans ce secteur des activités touristiques (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Le temps peu clément qui sévit sur notre pays et sur le littoral en particulier ne semble guère influencer la location des appartements. Ceci : s’explique aisément si l’on considère que les locataires veillent à recréer dans ce nouveau « home » temporaire une ambiance familiale. Même les tribulations du temps, souvent fantaisistes, ne les incitent pas à regagner leur domicile avant la fin du temps prévu pour leurs vacances. D’autre part, les réservations s’opèrent généralement vers le mois de janvier ou de février, au plus tard en mars et. par conséquent, rien ne permet à cette époque de l’année de préjuger de la clémence des cieux pour la saison d’été. On a cependant constaté une cer-, taine régression en mai et. pendant la seconde quinzaine du mois d’août et en septembre. Le recul de mai peut être en grande partie imputé aux v événements politiques et sociaux qui ont secoué la France. Par ailleurs, les Allemands ont déplacé leurs congés en faveur du mois de juillet, ce qui expliquerait la régression du mois d’août. La perte globale s’élèverait aux environs d’un million de francs ce qui. selon les agences de location, est minime. Toujours est-il que juillet occupe actuellement la première place parmi les mois particulièrement prisés par les vacanciers. M. Dermul, spécialiste dans cette branche, nous affirma même que l’on dut refuser du monde. En ce qui concerne l’affluence par nationalités, il s’avère que cette saison, les Allemands et les Hollandais furent les plus nombreux sur notre littoral. Rappelons-le, nous n’envisa'geons la question qu’en ce qui concerne la location d’appartements. Ils effectuent le voyage par l’intermédiaire d’agehees et séjournent à l’hôtel ou dans des pensions de famille. Il semblerait donc que la publicité opérée en Angleterre afin de promouvoir le tourisme en appartements dans notre pays soit vouée à l’échec, cette conception des vacances heurtant une vieille habitude anglaise ei chacun sait combien i[ est hasardeux de heurter un sujet britannique dans ses habitudes.  Les agences immobilières sont plutôt d’avis de travailler les marchés allemands, français et hollandais. Les Allemands surtout sont de plus en plus nombreux et, sur certaines plages, dépassent même les Français. Quant aux vacanciers belges, on constate que les provinces Raman-i des envoient de plus en plus de vacanciers et d l, c les ..envois » en provenance de Wallonie restent stables. Les prix n’ont pour ainsi dire 312871 UN FESTIVAL DE L'OPTIMISME Les (( Wieze Oktoberleesten » préparent leur treizième édition Las treizièmes « Wieze Oktober- feesten » commenceront, cette année, le 28 septembre, dureront seize jours et se clôtureront le 13 octobre r Pour la cérémonie d’ouverturç et grâce au jumelage officiel de Wieze et de Munich, qui remonte à I960, le Münchner Festring. organisateur de la Wies’n Oktoberfest. enverra un groupe musical et folklorique bavarois, le < Gebirgeschütze- koinpanie de Reichersbeurn am Te- ministre des Communications ou de son délégué et de diverses autres personnalités. Chaque dimanche, à 10 h 30, une messe en plein air sera célébrée dans le parc d’attractions, accompagnée chaque fois par une formation bavaroise. Le 6 octobre, elle sera retransmise par la Télévision flamande. Une chorale mixte de deux cent gernsee », qui escortera les délégués cinquante exécutants chantera l'Or- officiels de la capitale bavaroise. Ce jour, deux manifestations auront lieu : entre 9. et 12 heures à Woluwe-Saint-Lambert. deux cortèges défileront, auxquels participeront trente-cinq sociétés en uniforme; vers 13 heures s'ébranlera, à Wieze, le grand cortège d’ouverture. Outre septante sociétés en uniforme, il y aura une trentaine de chars de Wieze et environs. Des cortèges amont lieu les dimanches 29 septembre. 6 et 13 octobre, renouvelés par l’adjonction de nombreux chars allégoriques ou fleuris. L'ouverture officielle des halls est prévue vers 14 heures, avec la présence de la délégation de'Munich, du L'armée au service de la population De nombreuses missions au profit de sinistrés, d'œuvres philanthropiques et de mouvements de jeunesse Dans le courant du premier se-1189 tonnes. Les véhicules de cette mestre 1968, de nombreux militai-(dernière unité ont parcouru plus res furent chargés de differentes*de 69.000 kilomètres. missions dans le cadre de la lutte contre la rage, d’opérations d'enlèvement et de destruction d'explosifs et de travaux de déblaiement. Environ quatre cent cinquante hommes de troupe ont apporté leur aide dans de nombreuses catastrophes. Pendant l’incendie qui a ravagé l’église Saint-Paul, à Anvers, des hommes du 6' de ligne prirent part au sauvetage des œuvres d’art. De même, des unités de la Force terrestre sont intervenues dans l’incendie des Hautes-Fagncs. Au cours d’actions humanitaires de tous genres, trois cent six véhicules de transport ont parcouru environ 53.780 kilomètres. Pendant cette même période les troupes du génie ont détruit et construit des ponts. Des engins lourds de tous types ont travaillé pendant 2.557 heures, tandis que le charroi du génie a parcouru, au cours de ces travaux, 118,681 kilomètres.  Le service d’enlèvement et de destruction d’engins explosifs, quant à lui, a effectué 1.894 missions différentes. Il a procédé au ramassage de cent quinze tonnes de munitions classiques et toxiques et en a détruit En outre, les services ménagers ont pu donner suite à quarante demandes du. secteur civil et fournirent ainsi 9.059 rations de vivre. Les oeuvres, les mouvements de jeunesse et les organisateurs de manifestations sportives ont bénéficié d’importants prêts de matériel. Toujours au cours de ce premier semestre, les hélicoptères de l’avia- lion légère de la Force terrestre ont surveillé pendant deux cent vingt heures la circulation routière pour le compte de la gendarmerie. D’autre part, ces mêmes appareils ont effectué de nombreux vols au profit des cliniques universitaires afin d’assurer le transport rapide de sang et de reins nécessaires aux transplantations rénales. Plus spécialement dans le 'madré des contacts armée-nation, vingt communes»belges ont parrainé des unités de la Force terrestre, tandis que cent une unités ont ouvert leurs portes au public. Pendant cette même période, trente-quatre démonstrations militaires ont eu lieu et les quarante-six expositions militaires ont accueilli plus de 670.060 visiteurs.  dinarium. tandis qu’à la fin aura Heu la création de la Zwerversge bed, du compositeur Godon. Divers groupements se sont déjà partagés les soirées d’ouverture des fêtes, tandis que douze matinées seront réservées aux pensionnés. La participation étrangère sera importante ; plus de vingt-cinq sociétés musicales françaises sont inscrites à ce jour. Des visiteurs sont attendus d’Angleterre. d’Allemagne et des Pays-Bas.’ La grande plaine foraine sera complètement occupée par des attractions internationales et une Foire commerciale nationale verra la participation de quarante- neuf firmes avec quatre-vingts stands. Pendant les week-ends, l’orchestre * The Skyîiners » s’y fera entendre. Tandis que pendant la semaine, des « shows » et attractions seront organisés par les firmes exposantes. Ce festival international de l'optimisme battra-l-il son record de participants de 1967, qui avait enregistré 360.000 visiteurs ? Accident mortel sur le chantier de l’autoroute de Wallonie Mercredi, vers 10 heures, alors q»e, sur le chantier de l’autoroute de Wallonie, à Viesville, M. Herman Hilgers, âgé de 60 ans, domicilié à Elsenborn, conduisait au sommet du viaduc, un bulldozer, il fil une fausse manœuvre, si bien que l’engin bascula et dégrincola une pente de 50 m de haut. M. Hilgers a été tué sur le coup. Découverte macabre au cours de travaux de démolition, à Cilly Mercredi, des ouvriers occupés à des travaux de démolition ont découvert un cadavre en état de décomposition dans une dépendance du charbonnage des Houillères Réunies. L’identification devait révéler qu’il s’agissait de Joseph Festraets. 36 ans, employé, habitant rue des Ateliers, à Gilly. Il était porté disparu de- pui- le 21 juillet. Le parquet de Charleroi a ordonné l’autopsie. pas augmenté ’ cette année et 'on peut prévoir qu’ils seront maintenus en 1969, Mais la clientèle de-, vient de plus on plus exigeante en ce qui concerne l’arrangement de ces appartements. Ils devient pratiquement impossible d’encore louer des appartements dépourvus du confort moderne, considérant que celui-ci implique dans l’esprit des gens, non seulement une salle de bain, mais également le téléphone et la télévision. Une clientèle reste encore potentielle et n’a pas été suffisamment sollicitée. H s’agit des fonctionnaires internationaux établis en Belgique (SHAPE . Marché commun etc.l qui préfèrent passer leurs congés en dehors de 1103 frontières. Un effort, pourrait être entrepris dans cette voie, La vente des appartements qui avait connu un recul soudain en 1966, recul qui $e poursuivit en 1967, semble reprendre plus normalement, quoique l’on ne puisse guère s’attendre à une diminution de prix en raison des. augmentations des salaires et des matériaux. En conclusion, on'peut remarquer que depuis quelques temps les gens montrent une préférence très nette pour les appartements au détriment des villas, trop onéreuses à l’entretien. D’ailleurs, le personnel prenant généralement ses vacances en même temps que les patrons, il devient pratiquement impossible de trouver des personnes susceptibles de s’occuper de leur entretien. U faudrait un capital considérable pour garder, actuellement, une grande villa au littoral. I». (O.) Le nouveau tunnel « E 3 » sous l'Escaut -V s 33 heures 30 pour poser avec succès le dernier élément Du 14 ou 29 septembre* au Palais diMi FlorctHw La 23 me Foire Internationale de .Gand sous le signe «Découvrez l'Allemagne» ’ ' ■ Anvers, 4 septembre. C’est dans la nuit - de mardi à mercredi que le cinquième élément du tunnel sous l'Escaut, pesant 47.000 tonnes, s’est finalement posé sur son lit de gravier, entre le quatrième élément et le bâtiment de ventilation. A 2 h 30. il y eut toutefois une légère difficulté : une infiltration d’eau entre le quatrième et le cinquième élément, la porte de communication entre ces éléments, qui avait déjà été ouverte, fut refermée jusqu’à ce que le cinquième élément soit exactement en place, supprimant ainsi tout danger d’infiltration. Ce fut chose faite à 13 h 30. Les échevtns Posson et Detiège félicitèrent chaleureusement tous ceux qui avaient mené à bien cette délicate opération, laquelle avait duré au total 33 h 30, c’est-à-dire moins de temps qu’il n’avait fallu pour chacune des immersions précédentes. Au cours d’une réception improvisée, M. De Vocht. député permanent. congratula les ingénieurs belges et danois, de même que les ouvriers, au nom de l’intercommunale < E3 ». Un autre ouvrage d’art faisant partie du complexe des travaux de l’autoroute « E 3 >, a été inauguré mercredi. II s’agit du pont sur la rive gauche reliant celle-ci à Burcht. Le nouveau pont se trouve à côté du bâtiment de ventilation du tunnel dont le gros œuvre est à présent terminé. Il doit recevoir maintenant tout son équipement technique. D’autre part, les bulldozers ont commencé à démolir le mur de quai construit spécialement sur la rive gauche pour protéger les travaux dît tunnel et, d’ici quelques jours, on pourra entamer le comblement de la fouille dans laquelle avaient ôté fabriqués les cinq éléments. AU CONSEIL COMMUNAL KOEKELBERG : Modifications budgétaires La vente d’un terrain situé entre l’avenue de Jette et la rue Sergij- sels. fit l’objet d’une longue discussion au cours de la séance du Conseil communal de mardi soir, présidée par M. Swartenbroeks, bourgmestre. Après avoir rappelé que l'administration ne devait pas rechercher le lucre, mais bien une saine gestion, le bourgmestre fit adopter le rapport, malgré l’abstention des groupes P. S. C. et P. S. B Un supplément de 'dépenses, pour un montant de 212.000 F réduira j’qxcgde.nt du budget ordinaire à 495.000’ F. Comme tîexpüqua le bourgmestre, cel ajustement se justifie par des revalorisations de traitements, mais aussi par suite des muitiples examens de recrutement. Celui-ci, dit lé bourgmestre, est devenu pénible en raison-de l’organisation tardive des épreuves linguistiques.  Après avoir ratifié la conclusion d'un emprunt de un million, destiné aux travaux du collecteur du Paruck, l’assemblée entendit M. Ver- schelde (P. S. C.) insister pour la construction du nouveau home de repos. Le bourgmestre déclara que la lenteur avec laquelle s’exerce la tutelle était, responsable de cette situation, Comme M. Trauffier s’in- Le vice-Premier ministre inaugure le Woluwe Shopping Conter L'immense cité commerciale érigée en bordure du boulevard de la Woluwe a ouvert ses portes pour la première fois, mercredi en fin d’après-midi. Les deux grands magasins, les deux super-marchés et les cinquante magasins spécialisés réunis à l’image des dernières réalisations américaines furent accessibles aux deux mille cinq cènts invités de la cérémonie inaugurale. MM. Merlot, vice-Premier ministre, et Ha- nin, ministre des Classes moyennes, représentaient le gouvernement. M. de Néeff, gouverneur du Brabant, le baron Failon, bourgmestre de Woluwe-Saint-Lambert. M. Van Offe- len, ancien ministre des Affaires économiques, des sénateurs, députés et mandataires communaux rie l’agglomération bruxelloise participaient également - à ce gigantesque cocktail d’ouverture. M. Beausülon, président du conseil d’administration de la société promotrice, ouvrit la série des discours, MM. de Bodt,' administrateur de ladite société, et Cooreman. président de l’Association des commerçants, prirent également la parole. Le baron Failon, bourgmestre de la commune signala combien cette réalisation constituait un acte de foi dans l’avenir économique de la région de Bruxelles et forma des vœux pour son entier succès. M. Merlot, vice-Premier ministre, tint à souligner l’effort important apporté pav le Shopping Center à l’urbanisme commercial. Il constata que les concurrents d’hier étaient devenus des participants aujourd’hui et exprima toute sa satisfaction de voir les commerçants d’un tel centre obligatoirement unis dans un même but de promotion. M. Merlot déclara ensuite le Woluwe Shopping Center ouvert et signa la charte que vinrent lui présenter de charmantes hôtesses précédées de joueurs de trompettes thébaines. Une ère nouvelle dans la distribution commerciale à Bruxelles a débuté à Woluwe-Saint-Lambert.  ' L. N. dignait , du manque d’hygiène du bâtiment actuel, il promit d’intervenir auprès de la Commission d’assistance publique pour y remédier. Au début de la réunion, le Conseil avait procédé à l’installation de M. Wouters, en remplacement de Mf Verschooten, conseiller P. h. P. démissionnaire et avait avisé favorablement par. 4 oui (P. S. C. plus M. Woulers) et 9 abstentions, l’emprunt de 50 millions contracté par te Conseil de fabrique de la basilique nationale du Sacré-Cœur,; en vue de l'aménagement de la coupole centrale.  * ■ T. M.. Au C.M.G.E.S. Pas de décision au sujet du pipeline Anvers-Rotterdam < Un rapport d'experts sera ' déposé le 15 septembre Le Comité ministériel de coor- sdination économique et sociale s’est réuni mercredi après-midi sous la présidence de M. Êykens, Premier ministre. Il a notamment examiné un projet de loi instituant, pour les déshérités à l’exclusion des handicapés, un revenu garanti de 30.000 francs pour un ménage et de 20.000 francs pour lin isolé. Un nouvel examen de ce projet aura lieu au cours d'une prochaine réunion. Le comité a approuvé un projet de loi relatif à l’assurance maladie- invalidité en vue rde renforcer, le contrôle de l’incapacité de travail. Il a évoqué aussi le problème d’un éventuel pipe-line Anvers-Rotterdam, niais il attend le rapport des experts à ce sujet, pour- le 15 septembre.  (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Gand, 4 septembre. La vingt-troisième Foire internationale de Gand, qui se tiendra du 14 au 29 septembre au palais des Floralies, a été présentée mqrdi soir par son président, M. Fritz Meyvaert. entouré du comte Strachwitz, attaché culturel près l’ambassade fédérale allemande à Bruxelles, de MM. Clément Morraye, président-fondateur de la Foire. De Decker, Cnudde et De Cordier, échevins de la ville de Gand, et de plusieurs représentants de l’ambassade et du consulat général <_e la République fédérale en Belgique. ' , La grande Foire d’automne a acquis cette année une participation officielle de nos voisins de l’Est qui occuperont le grand hall d'honneur, où des étudiants de l’Ecole des métiers d’art de Munster, sous la conduite de leur professeur. M. -Reese, aménageront une exposition de prestige. intitulée « Découvrez l’Allemagne ». Des éléments décoratifs évoqueront le pays d’outre-Rhin. ses L’Alliance Agricole s’inquiète de la diminution possible du prix du lait au producteur Dans un communiqué, l'Alliance Agricole Belge constate qu’après un mois seulement de fonctionnement du Marché commun laitier, les industries transformatrices estiment devoir appliquer déjà aux fourniture: de lait du.mois d’août écoulé, unu réduction de prix allant jusqu’à 25 centimes au litre. L’Alliance estime dès lors qu’il appartient au gouvernement belge de suivre de très près l’évolution de la situation et le comportement des autres Etats membres du : Marché commun dans l’application du règlement laitier; si les mesures actuelles de soutien ne suffisent pas, il faut mettre en œuvre une procédure d'urgence au plan communautaire; enfin, à toutes actions des partenaires, susceptibles de fausser la concurrence et de perturber le fonctionnement normal du Marché commun, doivent être opposées des mesures de sauvegarde des intérêts des producteurs belges. M, Namèche a visité le futur centre hospitalier d’Àuvelais r’amines, 3 septembre. • Mardi en fin d’après midi, M. Namèche, ministre de la Santé publique, et M. Close, gouverneur - de la province de Namur ont visité le chantier du futur centre hospitalier Reine Fabiola dans le quartier de Seuris. à Auvelais. Accueillis par M. Dumont, président du conseil d’administration, .entouré des représentants de l’intercommunale hospitalière qui groupe les communes d’Auvclais,- Tamines. Jemeppe-sur- Sambre. Falisolle et Moignelée, MM. Namèche et Close, ainsi que de nombreuses personnalités du monde politique et industriel de la Basse Sambre. après avoir visité .le'nouveau complexe, ont entendu un exposé de M. le docteur Herion, directeur du centre dont la capacité sera de deux cenls lits. Une réception offerte par l’administration communale d’Auvelais a mis le point final à cette visite ministérielle. * R. (T.) L’U. L. B. honore ses héros Une - cérémonie d'hommage a eii lieu ce mardi à l’Université libre de Bruxelles, à la mémoire de ceux qui sont tombés pour la libération du pays et la défense de. l’idéal du libre-examen. M. Maurice ■ Leroy, pro-recteur, a fleuri le monument aux morts et la plaque rappelant ■le sacrifice de Firmin De Vreese, comptable à l’Université, mort au camp de Mauthausen. ' Ensuite M. Leroy, accompagné des représentants des cercles estudiantins, s’est rendu au Tir national pour y déposer une gerbe au pied du poteau d’exécution, en souvenir des dix-huit universitaires de Bruxelles fusillés pendant l’occupation. Le marché au bétail d'Anderlecht VENTE CALME POUB LES PORCS Vivants et abattus réunis, les apports en porcs s’élèvent â 2.239 têtes, soit 405 de plus qu'au marché précédent. Cette augmentation de l'offre porte surtout sur le nombre de porcs abattus mis en vente. On note, en effet, 284 carcasses de plus. On pourrait, tout compte fait, répéter à peu de chose près ce que nous avons dit la semaine passée. En effet, tous les marchands et grossistes doivent faire preuve de beaucoup d’activité pour se procurer tous les porcs nécessaires non seulement pour les besoins du marché intérieur, mais aussi pour faire face à la demande de nos clients étrangers. Si nos clients français sont quelque peu réticents en ce qui concerne les prix, on doit cependant noter que leurs demandes de porcs sont plus importâmes que la semaine passée. On s’.v attendait un peu avec la fin de la période de vacances. Nos clients allemands aussi font des réserves quant à nos prix, mais il n'empêche qu’ils sont aussi largement demandeurs que la semaine précédente. II faudra être attentif aux observations de nos client étrangers, car nous relevons, cette semaine, que la Hollandé propose des prix inférieurs à ceux de la semaine passée. Tout ceci est de nature A expliquer pourquoi la vente a été moins facile cette semaine, à Anderlecht et sur l’ensemble des marchés de province. Toutefois, les truies accusent un redressement des prix. Quant a{i commerce de gros des produits de la découpe, on observe un redressement des cours de tous les articles, sauf - pourtant pour les carrés, pour lesquels nos clients allemands exigent des cours en diminution. Mardi Mardi 3/9 27/8 Carrés .. 68 ■— 85 68 — 37 Jambons .. 63 — 72 62 — 72 Epaules .. 50 — 55 49 — 55 Lard poitrine .... .. 17 — 35 17 —35 Lard gras .. 7 — 14 6,5 — 13 Panne .. 6—12 6—12 Foie . 31 — 40 27,5 — 40 Collier . 17 — 25 15 — 25 Jambons tout venant .... . 63 — 64 62 — 64 Baisse des prix paysages, sa culture, ses arts, sou industrie. Une section sera consacrée aux moyens de communication ■ et aux journaux de la République fédérale.  Dans les autres palais de la Foire, une sélection de trente-deux firmes allemandes présentera, avec la collaboration de la Chambre de commerce belgo - luxembourgeoise - allemande à Bruxelles, divers produits et principalement des vins,* de la bière et du fromage. ' Parmi les autres sections de la Foire, il faut citer cette année celle qui comprend trois maisons préfabriquées, dont la première pierre a été posée le 6 août dernier, pour démontrer que ces habitations peuvent être achevées endéans trente jours ouvrables. La Foire de Gand présentera également une section. « machine et outillage > se rapportant au travail du bois et du métal.’ un centre de shopping, des meubles modernes sélectionnes, une. section de la sous-traitance et les stands habituels du secteur de l’alimentation,’ des articles électro-ménager, v équipements de bureau, installations de magasins, etc. Comme chaque année, de nombreuses journées sont . organisées dans le cadre de la Foire, Outre les journées traditionnelles, on notera le lundi, 16 septembre; une journée israélienne à laquelle assistera le ministre du Tourisme et du Développement d’Israël; une journée d’étude « Habiter »; une jourpée consacrée au problème de la naviga; tion intérieure; une journée tunir sienne à l’occasion du ; jumelage de la Flandre orientale avec la province de Sousse. Le mercredi 25 septembre, les athlètes belges qui partiront aux Jeux Olympiques de Mexico seront officiellement présentés, au cours d'une cérémonie à laquelle assisteront les deux ministres de la-.Culture, Une exposition s « L’expressionnisme allemand Dans le cadre de la Foire, et avec la collaboration de celle-ci, le musée des Beaux-Arts de Gand a organisé une exposition co’nsacrée à l’expressionnisme allemand. ' Présentant cette , exposition, M. Paul -Eeckhout, confier va téurj-. a souligné l'importance de la participation du Landesmuseum de Munster et de son conservateur, M;- Eichler,- qui îa rassemblé une centaine de; tableaux et autant de dessins et gravures-représentant les deux grands-mouvements de l’expressionnisme allemand « Dje Brucke » -et « Der blaue-Rei- • ter ». Une sectio.n:-sera également consacrée aux livres traitant dé l’expressionnisme allemand. Né vers la fin du XIX*. siècle,- l’expressionnisme allemand - exerça une influence sur des peintres ■telsïque Gustave De Sniet et Fritz Van den Berghe, Les œuvres exposées ont été ' prêtées par les musées de Munster/ de Dusseldorf, de Munich, de Darm-, stadt et de Stuttgart.. Celte exposi-' tion sera accessible' au public du 14 septembre- au 3 novembre.-.t-Nd- ■ tons enfin que la Foire de Gand*a. offert cette : année sa ' collaboration' au gala annuel de. l’Association générale de da .presse ;belge'—section , des Flandres. Le 28 - septembre, le « .Deutsche- Oper ; am ’Rhein ^' don- - nera à cette occasion à l'Opéra royal une représentation extraordinaire ■ d’Orphée, de Claudio Monteverdi.. J. V. H.' Les dirigeants de la Foire \ de Gand à Bruxelles . „ Mercredi, le . comité organisateur, de la Foire de Gand a rencontré-la presse bruxelloise et, étrangère au cours, d’un déjeuner servi dans un restaurant' du haut de la. ville.. Après avoir entendu le président Meyvaert et les responsables des différentes sections et activités connexes à la Foire, M. Gaston Williot, président de-l’Association .générale de la - Presse belge, remercia, les dirigeants de la foire d’être . venus présenter celle-ci à Bruxelles et les assura qu’elle trouverait un écho favorable auprès de ses confrères dans d’esprit de concorde nt de sérénité spirituelle et intellectuelle qui les caractérise. Enfin il annonça que, voulant illustrer d’un geste éloquant cette attitude du- < monde • de. • la presse và l'égard de l’important événement gantois, le Comité général de l’A.G. P.B. se réunirait dans ia cité de Van Artevelde. à 16 h, le. jour de l’inauguration de la foire. ■ ' 'Ld.-' D'après la carie de ; 19 heures BULLETIN DU TEMPS VACANCES ET DEPLACEMENTS BELGIQUE : Pendant la période de vacance*, Vabonrié POSTAL peut *e faire envoyer LE SOIR, sans frais, à l’adresse notifiée au bureau postal desserrant son quartier, quatre jours au moins avant son départ. Avant son retour, et avec le même préavis, U doit prévenir te bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ETRANGER : ■ Si l’abonné POSTAL se rend i l’étranger, 0 doit avertir par écrit notre département des Ventes et Abonnements, cinq' jours avant son départ, en précisant en même temps la date rie son retour. Si l’envoi doit se faire par avion ou s'il s’agit d’un abonnement sous bande affranchie, la gratuité n'en valable que pour une période normale de vacances, avec un maximum d’un moi*. Pour tout séjour prolongé, le tarif «ÉTRANGER» est d’application (différence entre tarif Belgique et Etranger). ’ Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.CP. 14S.M en Indiquant au talon du versement l’adresse complète et la duree du séjour, une somme correspondante aux prix ci-après : 3,50 F l'exemplaire pour la Belgique et te Grd-Onehé de Luxembourg; 4,3b F l'exemplaire pour ta Hollande ; 5,— F l'exemplaire .pour la France; 1,30 F noer le* autres pays. Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s'élève 4 ; • »0,— F ponr la Belgique; 90,— F pour le* Pays-Bas; I1J,— pour U France; 180,— F ponr les autre* pays. EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE. Notre département des Vente* et Abonnements se tient 4 U disposition des lecteurs pour tout renseignement (envol par avion, etc.). Téléphone : 17.74.80. 359640 sauf pour les taureaux Ce mercredi, les apports s'élèvent à 4.343 têtes, soit 312 de plus qu'au marché précédent. Les importations en provenance des pays tiers sont' nulles ou à .peu près. Tandis que les-entrées de bétail français sont aussi importantes que les semaines précédentes. L’atmosphère au marché de ce mercredi n'csl en rien Comparable à celle observée la semaine passée. Tout d’abord, on commence ~à se rendre compte , que l'on approche de la. sortie des pâtures, et pour certaines bétes,'il n’est déjà plus question de pouvoir tes renvoyer à la ferme. D’autant plus que les conditions atmosphériques, ne sont guère favorables. Au surplus, 1 la concurrence faite par le bétail français est notablement ressentie, surtout en ce. qui concerne les bœufs. D'autre part, la mévente des quartiers arrière a une incidence sur le commerce du bétail vivant. Bien que la demande de quartiers avant par nos client hollandais et allemands Veste très vive. 11 n’èmpêche que les quartiers avant ne portant pas le cachet d’exportation deviennent plus difficiles à écouler, surtout s’ils son! trop gras. Tout cela a contribué à créer un climat moins favorable. Bien sûr, il y a eu du commerce, mais les marchands ‘ se sont rendus parfaitement compte qu’ils ne pouvaient se montrer très exigeants, sous peine de ne pouvoir vendre toutes leurs bétes. De telle sorte que l’on enregistre une baissé des les prix pour toutes les catégories, sauf pour les taureaux, qui voient même leurs cours se raffermir. Chevaux, — Au stade du vif, la venta est relativement facile. Mais au stade abattu,'Ia vente est plus malaisée, et on observe un fléchissement des prix à Anderlecht, pour les meilleures qualités. Moutons, — Situation stationnaire. Semaine du 2 au 1 septembre Nombre de ■ têtes : porcs, 752 plus 1.437 abattus, soit 2.239; boeufs, 840; génisses, 1.262; vaches, i.223; taureaux. 935. soit 4.260 plus 83 en rétard. Tendance du marché : porcs, calme; bovins, baisse, sauf pour tes-taureaux. Boeufs, et génisses culs-do-poulain, Sl-80; bœufs et génisses de bonne conformation, 48-58;- bœufs 55 p,c„ 34-39; 60 p.C., -40-45; génisses 55 p.c., 33-39; 60 p.c., 40-45; vaches 50 p.c., 24-23; 35 - p.c,, 29-36; bétail de fabrication (moins de 50 p.c.), 19-24; taureaux 53 p.c., 35-39; 60 p.c., 40-44;’ porcs extra de viande (hors-marché), 37,5-39; porcs de viande,' 35-38; porcs demi-gras, 33-34; porcs gras et hors-poids (trop lourds ou trop légers), 31,50-32,50; truies, 24-33. Situation : atmosphérique générale du mercredi 4 septembre, à-7 heures : À Une zone de basse pression centrée sur la mer du Nord envoie des courahis d’air maritimes perturbés :sur ; nos régions. Une crête anticyclonique-se développe sur les Iles Britanniques et influencera plus tard favorablement nos" régions. Mais on prévoit des éclaircies dans la soirée de Jeudi.- ': Temps à 7 heures:: Calme ou vents ■ faibles : variables. Nuageux, à la côte, très nuageux ;à couvert avec nombreuses averses à l'intérieur du pays. Température comprise entre 10 et 16. degrés. Ephémérides pour le jeudi S . septembre. : Anvers : marées hautes, : 2 b .41-et 15 h ,03 (cotes : 4,92 1,4.81); marées basses : 09 h 47 et 22 h 27. (cotes ;■ 0,81— 0,44). Ostende ; marée haute : 12.h 07 (cote 45): marées basses : 6 h 22 et 18 h 37 (cotes 9. 4): Soleil : lever : 8 h 02; . coucher ; 19 h 19. Lune : lever. ; 19 -h 09; coucher : 3 h 42. , ' Températures ï Alger, 25; Amsterdam. 15; Athènes, 25; Belgrade, 22-, Berlin. 20; Berne,.14: Bruxelles- 14; Bucarest, 22: Budapest. 20; Copenhague. 19; Dublin,- 15; Helsinki. 20; Lisbonne, 22.; Londres,, 15; Luxembourg, 13; Madrid. 24- Moscou, 21; .. Oslo, â): Ostende. .17; Parts,, 16; Prague. 19; Reykjavik, il; Home, 22; Saint-Hubert, 10; Sofia, 20; Stockholm, . 20: Varsovie, 22; Vienne. 22; Virton/M. Observations. : . Pression atmosphérique r 763,8 trim, soit 1.017,4 mb. . -.v■■■.-:■. Température : 14 degrés; maximum : 18,2: minimum : 11,8. ' . , ■ Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent ", ouest : 1 m/sec. Temps : Très nuageux. .' ■? . Humidité : 90%; ■ eau recueillie' » gouttes. , PREVISIONS O <£> Calme ou vents faibles de directions variées. Très nuageux-à réouvert avec averses locales. Eclaircies dans la soirée. Brouillard assez répandu en haute Belgique,-la nuit et. le ma tin. Jeudi, larges éclaircies et légère hausse de: la température. Maximuip de 16 à 21 degrés. midi de la France: Températures, relevées k 16.. heures,. sons abri : 2 au mont Ventoux; : 21 k Orange et Toulon; 22 à Sète et Nlmes; 23 à Saint-Raphaël; 28 à Nice,»Menton et Cannes. » ' (Commnnlqné par A. T. P.)
