20 JANVIER * * * Grande Tombola de l’Exposition de Bruxelles 1935 Tirage des 14 et 15 janvier 1535 20 mn série. LOTS ATTRIBUÉS AUX CARNETS : Le lot de 500,000 francs a été gagné par le N° 116.448, vendu à Charleroi. Les lots de 50,000 francs ont été gagnés par les : N. 443.831 vendu à Boitsfort. N. 480.228 » Gand. Les lots de 20,000 fr. ont été gagnés par les : N. 101.341 vendu à Bruxelles. N. 203.015 » Anvers. N. 275.149 » Anvers. N. 289.694 » Bruxelles. N. 581.873 » Doische. Les lots de 10,000 fr. ont été gagnés par les : N. 222.821 vendu à Namur. N. 234.700 » Wervicq. N. 249.724 3> Gand. N. 250.339 » Mons. N. 321.047 » Tournai. N. 337.833 » Bihain. N. 415.965 » Châtelineau. N. 465.879 » Verviers. N. 520.016 » Herseaux. N. 577.486 > Bruxelles. LOTS attribués aux COUVERTURES Le prix de 50,000 fr. est gagné par le : N. 147.103 vendu à Bruxelles. Le prix de 20,000 fr. est gagné par. le : N. 133.516 vendu à Ypres. 992-42 Le prix de 10,000 fr. est gagné par le : ’ N. 369.774 vendu à Montignies. L’accident d’auto de Velthem UNE DES VICTIMES SUCCOMBE /De notre correspondant particulier) Louvain, 19 janvier. Le Soir a relaté, mardi dernier, le terrible accident d’auto survenu chaussée de Bruxelles à Louvain, sur le territoire de Velthem. Quatre personnes grièvement blessées furent conduites à l’hôpital civil de Louvain. L’une des victimes, Germaine Geys- sens, épouse François Cremers, 22 ans, vient de succomber à la suite d’une opération du trépan. L’état des autres victimes est satisfaisant.  Un échafaudage s’écroule TROIS OUVRIERS BLESSES Mons, 18 janvier. Un échafaudage, placé à une hauteur de 18 mètres, contre la façade de la nouvelle Centrale électrique de Ville-sur- Haine, a basculé, par suite de la rupture d’une corde, entraînant dans le vide trois ouvriers, qui étaient occupés à travailler. L'un d’eux, M. Martin Dufrasnes, demeurant à Mons, a eu l’épaule droite fracturée et se plaint de douleurs internes. Les deux autres, qui portent des blessures sur tout le corps, ont pu être reconduits- à leur domicile respectif, à Thieu et à Bruxelles, après avoir reçu des soins. Une camionnette tombe dans un torrent UN DES OCCUPANTS EST TUÉ, LES QUATRE AUTRES SONT BLESSES Grenoble, 18 janyier. Sur la route de Villard-de-Lans à Grenoble. dans les gorges réputées d’Engins, un très grave accident est survenu, vendredi matin. Une camionnette, dans laquelle avaient pris place cinq personnes, roulait dans la direction de Grenoble, lorsqu’elle eût, à un passage particulièrement étroit, à croiser une autre voiture. Celle-ci s’étant garée à droite, M. Fossati, le conducteur de la camionnette, avança; mais, la route étant recouverte de neige gelée, le véhicule glissa latéralement et bascula dans le lit du torrent « Le Furon » situé à 8 mètres en contrebas. M .Georges Buisson, projeté hors du véhicule, fut écrasé par la camionnette et tué sur le coup. Le conducteur, M. Fossati, a eu la poitrine défoncée. Son état est désespéré. Les trois autres passagers, M. Fernand Buisson, frère de la première victime, et MM. Pesanti et Melize, ont été sérieusement blessés. -o- ün vapeur danois en flammes New-York, 18 janvier. Suivant un message sans fil lancé par le vapeur américain « City of Norfolk ?, une explosion se sera.it produite dans les soutes du bateau danois «Astra» 12,398 tonnes). Le bateau sinistré, qui serait en flammes, lance des S. O. S. Le vapeur «Andania» se porte à son secours. Les services radiotélégraphiques de l’amirauté annoncent que 1’ « Astra » se trouve à environ 1,400 milles à l’Est de Terre-Neuve. Le vapeur anglais « Manchester» se rend également sur les lieux de l’accident. L’INCENDIE EST MAITRISE New-York, 18 janvier. L’incendie qui s’était déclaré à bord du vapeur « Astra », au milieu de l’Océan, a été maîtrisé. Le vapeur danois « Lars Kruse » qui s’était porté à son secours se tiendra à ses côtés jusqu’à ce que l’« Astra » ait réparé ses avaries et puisse reprendre sa route. Les Echecs Le championnat du Philidor PREMIERE CATEGORIE Onzième et. dernière ronde. Van Seters gagne contre Van Beneden (lorf.). • Freyenberg perd contre Jerochoff. ■ : J. Dyner perd contre Tackels. B. Dyner perd contre Defosse. O’Kelly annule contre Chérubin. CLASSEMENT FINAL H = T. 1-2. Jerochoff 7 1 *> 8 1-2. Van Seters 7 12 8 3-4. B. Dyner g 3 j g 14, 3 i- °' K „ elIy 6 3 1 6 il , 5- Tackels 6 4 0 6 6-7- Chérubin 4 3 3 5 j<, 6-7- SherneUky ‘ 5 4 15 >f, 8. J. Dyner 4 5 14 9- Datasse 2 7 12 1^ 10- Freydenberg 2 8 0 2 11. Van Beneden 0 10 0 0 Voici donc terminé cet important tournoi, qui, par la force des participants, s’égalait à un championnat de Belgique. SI l’on s’attendait â voir figurer au premier rang l’excellent et solide joueur Jerochoff. on pouvait moins facilement prévoir que le Jeune Van Seters parviendrait & partager avec lui la première place, remportant ainsi un nouveau succès qui vient confirmer sa remarquable prestation à Hastings. B. Dyner, qu & été victime de son Imprudence d’abord et de la malchance ensuite, doit se contenter de partager la troisième place avec O’Kelly. qui confirme ainsi les espoirs que ses bons débuts au championnat de Belgique avaient fait concevoir. Tackels. qu’un séjour à la Colonie avait éloigné des échecs pendant plusieurs années, a fan une rentrée quasi-sensationnelle et le résultat auquel IJ est parvenu en présence d’adversaires aussi aguerris est réellement remarquable. A noter qu’il est le seul dans le haut du tableau à n'avoir obtenu aucune nullité, ce qui est caractéristique de son tempérament agressif. Cherublm, nouveau venu en Belgique, est un Joueur très solide, mais qui manque peut-être un peu a’esprit combatif : Il est & noter qu’il remporta aeux victoires contre des adversaires A qui il avait proposé en cours de partie la nullité dans une position qui Justifiait cette décision et qui s'obstinèrent à vouloir chercher le gain. SherneUky est au contraire un amateur de combinaisons aventureuses dont la correction douteuse aboutit parfois â. -d'heureux psychologiques. J- Dyner avait très bien malheuI 'eusement pas poursuivi son effort. Defosse a très mal Joué. Freydenberg peut s ennorgueillir d'une victoire contre B Dyner. Van Beneden'a souffert de ne plus avoi- SES*te^^ «ù°o’n DEUXIEME CATEGORIE La neuvième ronde. Zeevaert gagne contre Colas Mlle Krotosch contre Vandepm (ajournée! Mahleu perd contre MHz. ' L. Dyner perd contre Dielem&ns Demey gagne contre Petitjean La partie ajournée Demey-Ma'hieu s'est terminée par la nullité. e 1111 TROISIEME CATEGORIE La neuvième ronde. Therer perd contre Derave. Vas Dyck annule contre Nougê. Strijbos gagne contre Sarti. Murray gagne contre La Haye. Schittecatte gagne contre Lambrette. Bastia gagne contre Macrae. Smidts gagne contre de Ordsnana. Contrairement à ce qui a été publié, la partie de Orden&na contre Bastin de la 8 e ronde a été gagnée par de Orden&na. Classement provisoire : Schittecatte, 7; Smidts. 6 1/2; Strijbos et Van Dyck, 5 1/2; Derave et Nougê, 4 i/2. etc. GAMBIT DE LA DAME i B J? ilc5 : Jerochoff. Noirs : Defosse. <J 4 CgS—f6; 2. Cgi—£3 é?—é0; 3. c2— ce- 4 ;, Cbl —«3 CbS-d7; 5. Fci-eô cï- SnrfnL,DdS—a5 Cia défense Cambridge b4 q E iL,‘- ^Sô xf 6 Cd7xf6; S. Fcl—d3 FfS— il ‘ 10. 0—0 c6—cô: Cf3—« F?? Pbixc3; 12. b2xc3 FcS—d7: 13- mentaveF ' 14 ’ f2 ~ f4 ! 0“ Blancs esti- trouvent 11116 Ieurs chances de gain se rab'e de ro D TaS—cS (il était préfé rante par^dxcli . t0 J- l de suiIe Ia teDslon l’aile f2dLccs- f 4—fô Da5—C7: 16. Dc2— 19. DfsLA' nS 4 ^5: 18. Df2xf5 Fc6—é4; 20 - Tfi—f4 c5xd4; g6—23 (torcé); 22. c3xd4 Fé4— qui va surire en*™?**? - le sacrlfice de qualité mat sur la p. traver-l éV1 ï r toUte menace de aard. mais on ne vol® « * a7_a6 (1oué au ha ' A conseiller aux Soir^âî Ihcù coup de. défense de qualité correct et déclTlfi £ 4 ^ 6 ! „ (sa6rlfic6 D16—C7 (Dê7 éUit rei.» 0 sTxf6: 25- T flxf6 Il semble que l'attaque l’emporter); 2S Dg=i_hR Blancs doive toujours 17-16 Cil faut L 6 simple et auss> décisif mi» û, , (P-ns 17: 29. Fc4xf7 Dé^n- 4 Vc !n de Ia D) TfSx 31. Rgi_h2 nr~ - , 30 ’ T E6xf6 TcS—cl4-; 33. é3—é4. Us ^V^S'Tnt d’ T '£~ d6 Tcl — fl: meilleure position deux P de plus et !a quelques coups. ’ î ' o!rs abandonnent après BIBLIOGRAPHIE Sand? P ^_"(Ha ( ti Hed?vlf 0S! v 0! “ Ielire par 0tto 0-70 RM.). He - e " ; S 5 -Nachf. Leigzig. Prix: doit*conMltre'jwur'traiter 'an* . qlle , ! ' aœat6llr de plcns P.édicé /•„- fans fautes les finales puyé d“' E^rhrcux Cia,re “ ap - tenlr sans dfficulté las pertnettra de re- recte et éloignée et sera £ S L , de d <* cenx qui le wnsuitïont plus Eraikle milité à Un incident au Salon des Indépendants LE PORTRAIT DE M. FROT EST MACULE PAR UN INCONNU Paris, 18 janvier. Au Giand Palais, au Salon des artistes indépendants, un portrait de M. Frot, ancien ministre, a été maculé par un inconnu, qui a lancé de la peinture sur la toile. -O Tragique collision d’autos en Hollande QUATRE MORTS — DEUX BLESSES (De notre corresp. partie, par téléph.J Amsterdam, 18 janvier. Dans une des îles de Wieringen, une auto roulant à 96 kilomètres à l’heure, venant de Leeuarden et transportant cinq marchands de bétail, rentrant du marché, s'est jetée sur une autre auto, venant en sens inverse et dans laquelle se trouvaient deux personnes. Sur les sept automobilistes, quatre ont été tués et deux grièvement blessés. -O- Trois violents incendies en Angleterre UN DEPOT DE L’ARSENAL DE PORTSMOUTH EN FLAMMES (De notre correspondant particulier J Londres, 18 janvier. Un incendie a éclaté, cet après-midi, à l’arsenal de Portsmouth dans un des bâtiments qui forment le dépôt des torpilles et des mines de la marine de guerre. Des projecteurs,, des instruments scientifiques ainsi que des . archives et des plans ont été détruits.' Le personnel de l'arsenal, le poste de garde, la police de l’infanterie de marine, les pompiers de la ville et les employés du poste électrique de Portsmouth ont réussi, au bout de trois heures, à éteindre les flammes. Une enquête est ouverte pour rechercher les causes de ce sinistre. UN ENTREPOT DE JUTE DETRUIT PAR LE FEU A LONDRES Ce soir, vers 10 heures, un incendie très violent s’est déclaré dans le quartier de Millwall, dans un grand entrepôt de jute. Le vent très violent qui a soufflé toute la journée, a contribué beaucoup à. activer les flammes qui étaient visibles de très loin. Le quartier est très populeux et la police a dû établir des barrages pour empêcher les curieux de gêner les pompiers dans leurs efforts pour circonscrire le feu, qui n'était pas encore maîtrisé cette nuit. On croit que cet incendie est aussi sérieux que celui qui. l'année dernière, a éclaté dans les entrepôts de rhum de Westiliadock. UN DEPOT DE SUIF INCENDIE Londres, 19 janvier. Le quartier du port de Londres a été alarme, cette nuit, par un violent incendie qui s’était déclaré dans un entrepôt contenant une grande quantité de graisse de suif. Les pompiers de Londres et deux bateaux-pompes furent aussitôt sur les lieux. Toutes les familles situées dans les environs du lieu de l’incendie ont dû évacuer leurs habitations. L accident de chemin de fer de Rostov CONDAMNATIONS DES FONCTIONNAIRES RESPONSABLES Moscou, 19 janvier. Le procès intenté contre dix employés des chemins de fer accusés d’être responsables de l’accident de chemin de fer qui s’est produit le 10 janvier, près de Rostov, s’est terminé aujourd’hui. Un des accusés a été condamné â la peinp de mort et sera passé par les armes. Huit autres ont été condamnés à des peines variant de trois à dix ans de prison. Enfin, un accusé a été acquitté. D’après les termes du jugement, la responsaiblité de la catastrophe est à imputer au manque de discipline des accusés 1 . :;i IE SOIR Le crime de Michel Henriot LE RAPPORT DES MEDECINS PSYCHIATRES DECLARE QUE L’ACCUSE EST UN DEGENERE PSYCHIQUE Lorient, 18 janvier. On se rappelle que, le 8 mai, Michel Henriot, fils du "procureur de la République, M. René Henriot, assassinat à la villa du Loch, sa jeune femme, Geor- gette Deglave, âgée de 20 ans. Le 29 octobre, après cinq mois d’instruction, Michel Henriot a été transféré à Paris pour y subir l'examen de plusieurs médecins psychiâtres. Le 12 janvier, les experts ont signé leur rapport qui comporte 62 pages dactylographiées.  Ce document est parvenu aujourd’hui à M. Caudan, juge d’instruction de LÔ ; rient. C’est un long exposé des faits et de la vie .du jeune criminel. De l’analyse faite par le docteur, il résulte que Michel' Henriot présente des troubles endoctri- niens et de déséquilibre psychique. Il pouvait, lors du crime, être dans son état normal; néanmoins, on peut le considérer comme un dégénéré psychique. Conclusion : l’assassin présente un ensemble de tares qui doit être pris en considération de façon sérieuse dans l’appréciation de sa responsabilité. Ce n’e.st qu’au mois de juin prochain que Michel Henriot pourra être jugé. La lutte contre le banditisme aux Etats-Unis New-York, 18 janvier. Une bande de gangsters, qui terrorisait depuis quelques mois plusieurs Etats, a été anéantie aujourd'hui par la police fédérale. Celle-ci a capturé cinq des bandits, dont une femme, qui avait la réputation d’être particulièrement cruelle. ■ — — ■ — — Grave incendie dans un dépôt de wagons Moscou, 18 janvier. Un incendie s’est déclaré à Grosny (Caucase), dans un dépôt de wagons. L’incendie qui est dû à l’explosion d’un réservoir d’essence a détruit presque tout le dépôt et a fait deux morts et trois blessés. ÉCRASÉ PAR UN TRAIN EN GARE DE HAARLEM Amsterdam, 1S janvier. Après le départ d'un train de la gare de Haarlem. on a trouvé sur ia voie le nommé J. Hoogkamer, habitant Saint- Gilles, qui était grièvement blessé. Il a été transporté à l’hôpital, où l’on a dû amputer le bras droit. Là. victime était également blessée au cou. N. LOTERIE COLONIALE Le tirage de >a G* tranche de ia Loterie coloniale est fixé au samedi 26 janvier, à Bruxelles, au Cirque Royal, à 20 h. 30. La direction de -la Loterie coloniale fait savoir en outre qu'elle ne dispose plus de billets de la 6' tranche. Les billets de la 7” tranche, dont les modalités sont identiques à celles de la 6' tranche seront mis en vente le 24 courant. 992-1 Une famille empoisonnée par de la charcuterie Beauvais, 1S janvier. Le hameau de Pierrepont, près de Beauvais, a été le théâtre d’un drame navrant Une famille entière a été empoisonnée. accidentellement suppose-t-on, — Nous allons nous absenter pendant deux ou trois jours, avait dit, dimanche après-midi, à l’un de ses voisins. M. Edmond Pourrade, 46 ans, retraité de la ville de Paris, blessé et réformé de guerre à 90 p. c. Nous allons à Gonesse, à côté de Paris, à l’enterrement d’un neveu. Voulez-vous soigner mon chien pendant ce temps-là? Les voisins ne s’inquiétèrent donc pas de voir, lundi matin, les volets de la maison Pourrade hermétiquement clos. Mercredi après-midi, un voisin s'aperçut tout a coup que l’électricité était restée allumée chez les Pourrade. H en fit part à sa femme, qui, en ménagère économe, lui conseilla de tâcher de pénétrer chez leurs amis pour éteindre la lumière et leur éviter un excédent inutile au compteur. * En approchant de la porte, M. Guvard fut tfës surpris de sentir une odeur nauséabonde, qui sortait par les interstices et Je trou de la serrure, Les aboiements du chien, qui semblait hurler à la mort depuis le départ de ses maîtres, lui sug- gererent de sombres pressentiments. Ayant force un volet et pénétré dans la chambre, un spectacle horrible s’offrit à sa vue. Dans le lit gisaient trois corps C’étaient ceux de M. et de Mme Pourrade et de leur fils. Celui-ci, qui se trouvait couché entre son père et sa mère semblait seul en vie. M. Pourrade était déjà mort. Transportée d’urgence avec son fils à l'hôpital de Beauvais. Mme Pour- rade, revenue à elle, hier matin, a pu donner une explication du drame. — On a mangé, comme d’habitude, dimanche soir, un peu de charcuterie.’ D; la nuit, on a tous été pris de coliques abominables. Le fils, qui couchait dans une pièce voisine est venu nous rejoindre, et puis je ne sais plus ce qui s'est passé. Après avoir prononcé ces quelques mots, elle expira ce matin à 6 heures. Son fils Roger est encore dans un état grave, mais on espère le sauver. Le docteur Savignon, médecin-légiste, a procédé hier après-midi à l’autopsie du mari. On procédera aujourd’hui à la même opération en ce qui concerne la femme. En toutes saisons dans un décor merveilleux NICE offre les charmes d'une vlUéglature ))) et les avantages d’une grande ville. ))) Importantes réductions dans les Hôtels et Pensions. Renselg. Syndicat d’initiative. 7-47 )» LOTERIE COLONIALE Possédons encore des billets entiers et cinquièmes de la 6” tranche pour tirage de samedi 26 cour.Four prov. joindre fr. 0.75 par envoi. L. RASKIN et M. PEETERS 45, rue de la Montagne, Bruxelles. 1S062 L’hiver est blanc, la politique est grise, les temps sont noirs. La joie au logis par les papiers peints B.P.L. Dernière semaine de vente DE COUVERTURES - COUVRE-LITS légèrement défraîchis. MOITIE PRIX. Ensuite un lot de riches Couvertures Jacquart (dessins encadrés), très grandes dimensions. 50 ^ de sa valeur : « A L’EDREDON », Fabrique de Matelas Ed. WAUTERS, expert en laines 3, Rue Bodenbroeck (Eglise du Sahlon) Téléphone : 11.29.51. 523-3 CHEMINS DE FER BELGES Les billets de Chemins de fer aller et retour seront remboursés à toute personne achetant pour 15 fois la valeur de ceux-ci, dans les Grands Magasins du c Bon Marché », à l'occasion de la Mise en Vente de Blanc. 23-33 Du nouveau à X.L. _Rendez-vous ce soir eamedi, 16, chaussée de Wavre. Vous y verrez la nouvelle brasserie PRIMUS-ÎXELLES qui débitera le fameux PK1MUS EXPORT ROYALAEKEX la bière dont le succès s’avère grandissant chaque jour. 22343 FAITS DIVERS — SOLO-SCHELEM. Solo-schelem joué dans un café des Quatre-Bras, à Tervueren. par M. Fera. Gilles; partenaires : Mme Morieghem. Mme Gilles, M. Louis Bodson. Coeur : as, roi, dame, valet, dix, huit trois et deux. Carreau : as. roi, valet, dix et neuf. — CONCERT-DAXCIKG GAMBRINUS Ixelles (19 e année) Ce soir, en attractions ALBENIZ et les clowns Boul et Slim Gros succès. GRAND ORCHESTRE JAZZ, Dancing. 22421 — DRAMATIQUE TENTATIVE DE SUICIDE A LA PORTE D’UNE EGLISE. Vendredi soir, le nommé Isidore V..., demeurant avenue Général-Bernheim, à Schaerbeek, se trouvant à l’entrée de l'église des Pères-Franciscains, rue Vanderlinden, s'est tailladé la gorge au moyen d’un rasoir. Le désespéré s’est affaissé baignant dans son sang. U a été transporté d’urgence à l'hôpital communal, à l’aide de l’auto-ambulance des pompiers. V. (V.) — LES MICROBES ET LA PAIX. Les microbes se feront toujours la guerre. Boire un'verre d’« Indo-ferment» c’est absorber , une levjire ; . • merveilleuse des Indes, qui extermine tous les microbes de putréfaction de nos intestins; de plus cette levurè se nourrit de « puri- nes » et d’acide urique'qu’elle transforme et supprime... Concluez... Ne pas l’essayer, c’est vouloir souffrir de diarrhées, entérite chronique, mauvaises digestions avec dégoût de toutes nourritures, feins fatigués, lassitude, rhumatismes, arthritisme, hypertension. Guérison garantie. Nombreuses attestations contrôlées par médecins. Si votre pharmacien n’a pas l’c Indo- fefmlèht "» eû stock. Il peut vous le procurer. Le flacon : 12 fr.'. franco : 15 fr. Goût-délicieux. Dépôt : Pharmacie Principale, 515, chaussée de Louvain. Renseignements : Téléphones 15.87.60. 22425 — L’INGENIEUX INGENIEUR. Nous avons . rapporté qu’un nommé Jean P..., né à Petit-Rechin, en 1895. avait commis une série d.’escroqueries à Vilvorde. 'Samedi, P... a été arrêté par la police d’Etterbeek. Il a été écroué à la disposition du procureur du Roi. — DENTS enlevées sans douleur. Dentiers par. 15 fr. la dent. 39, r. Jos. Stevens. — PASSANT BLESSÉ PAR UNE AUTO. Le nommé Pierre G..., 40 ans, ouvrier plombier, demeurant. rue de la Centenaire, à Etterbeek, en voulant traverser, vendredi soir, la chaussée de Wavre, à Auderghem, a été renversé par l’auto de M. Robert V..., de Hoeylaert. La victime a été blessée à la tète et aux jambes. Elle a été soignée à l’hôpital d’Etterbeek. - D. (V.) — COKE MÉTALLURGIQUE LAVÉ de la COKE RIE VILLE de BRUXELLES _ Incomparable. comme qualité et rendement Conviant pour tout chauffage Prix en sacs de 50 k. là 19 20 et plus 10/20 (Grésillon) . 9.00 8.50 20/40, 30/50. 40/60 10.00 9.50 Réduction à partir de 3 tonnes en vrac. Demandez les conditions spéciales pour quantités plus importantes. 19060 Concessionnaire : L’HIRONDELLE, Tél. 15.01.58. 6, place Masui. — DETOURNEMENT. La police judiciaire recherche Marcel Toumesin, originaire de Theux, qui a détourné 10,000 francs aru préjudice d’une Compagnie bruxelloise d’assurances où il était attaché. — COLLISION ENTRE CYCLE ET MOTO. A Scheldewindeke, au hameau’ « Pel- grim », une collision s’est produite entre le cycliste Vercruyse, tonnelier, demeurant à Oosterzeele, et un motocycliste, habitant Paulathem. Vercruyse, projeté sur le pavé, fut assez grièvement blessé. Une enquête est ouverte pour fixer les responsabilités. M. G. (P.) — LOTERIE COLONIALE. Sixième tranche. Tirage 26 janvier Dernières coupures d’un cinquième, 10 fr. net. Carnet de dix coupures assorties, 100 fr. net, s* surprime ni retenue aucune. Envoi contre remboursement, port en plus FONDS MUTUEL COLONIAL 34, rue de Stassart, Bruxelles. 43913 — CONGESTIONNE PAR LE FROID, UN CYCLISTE FAIT UNE CHUTE. Vendredi soir, M. Léon Wéra, 46 ans, de Marchin, regagnait son domicile à vélo. Au pied de la forteresse, à Huy, il s’abattit comme une masse, congestionné par le froid. M. Wéra s'est sérieusement blessé dans sa chute. S. H. (P.) — MAISON LEON BERNARD. 7. rue de Tabora, 7. SPÉCIALITÉS ; escargots de Bourgogne, huîtres, CAVIAR, foie gras, homards. salon de dégustation ouvert aprèe les spectacles. 989-24 — UN CHARRETIER ECRASE. Le charretier Charles Van Paemel, 31 ans, habitant rue Tilleul, à Alost, conduisait un camion tiré par trois chevaux. Arrivé sur la Grand’Place, il glissa et tomba devant le véhicule qui lui passa sur la jambe droite. II fut relevé par des passants qui le transportèrent dans une maison voisine où un médecin lui prodigua les premiers soins et le fit ensuite conduire à l’hôpital. M. A. — UN BEAU BIJOD de. FANTAISIE s’achète, chez ATy,!^,,. 13. nie des Frlpijers ; 5. passage, du Nord et Hôtel Atlanta. 29001 — un Guide j)e jardinage GRATUIT. R est vraiment intéressant, ce traité de culture qui vient d’être édité à l'intention de ceux qui ont un jardin. Il contient tout ce que le petit amateur doit connaître : l'aménagement du jardin, la préparation du sol, la culture en succession de tous les légumes, la composition des massifs de fleurs, et quantité de conseils pratiques qui seront pour tout le monde une source de plaisir et de profit. Il se présente sous la forme d’une luxueuse brochure, illustrée de belles et nombreuses photographies et rehaussée d'une merveilleuse couverture artistique sur fond velours noir de Lyon, que l'on ne se lasse pas d’admirer. Ce livre si intéressant est le catalogue général de la grande maison de graines sélectionnées et « cuivrées », la firme Ch: Gonthier fils, graines et plantes, à Wanze-Huy. Et ce curieux catalogue est envoyé gratis et franco à toute personne qui le demande. Que chacun se hâte donc de le réclamer. 994-44 — UN CLERC DE NOTAIRE ARRÊTE.  Un clerc de notaire de Sleydinghe a été arrêté et écroué à Gand, sous la prévention d'abus de confiance et d’escroqueries. M.G. (P.). — 2 CROISIERES en MEDITERRANEE 28 janvier. Départ d’ANVERS 15 JOURS. 1,360 francs. 13 février. Départ de GÊNES 22 JOURS. 1,785 francs. Demandez notre brochure sans engagement. ARNOLD BERNSTEIN LINE Léon-J, VILLMONT, 50, rue Neuve, Bruxelles. Tél. 17.29.84. Et toutes les agences de voyage. 76-5 L’INDEX NUMBER T Vous le ferez baisser en demandant le catalogue de J. COLLETTE - RONCHAINE, graines et plantes, rue du Vieux-Pont, HUY. Envoi franco et gratis. 6-210 — PENDU DANS UN BOIS. Vendredi après-midi, Mme Godinasse. de Lorcé-Chevron, s'engageant dans un sentier du bois Detroux, a découvert, pendu à un arbre, le corps de Pierre Germain, 61 ans, de la localité. Il avait quitté les siens, le matin, pour se rendre chez un médecin. S. H. CP.) — GASTON, CHEMISIER, 33, boulev. Botanique, solde avant inventaire. 18808 OCCASIONS avant inventaire chez Benzonana, 51, rue de la Madeleine, en tapis Smyrne, persans garantis. 22325 — VOL A BORD D’UNE ALLEGE. Des inconnus sont montés â bord d’une allège, amarrée à Anvers, et ont emporté des marchandises pour une valeur de 12,750 francs, appartenant à une firme de la ville. Une enquête est ouverte.RVCP — LA VENTE RECLAME continue A LA CHARCUTERIE DENIS 13, rue Steenpoort, 13. Le lard du pays, 5 fr. le kilo Lard gras, 3 fr. le kilo Haché et saucisses, 8 fr. le kilo Saindoux pur, 5 fr. le kilo Ainsi que toute fine charcuterie aux prix les plus bas. 35°86 — UN ESCROC ARRÊTE. La gendarmerie de Verviers a réussi à appréhender un sieur Paul C..., 31 ans, ancien valet de chambre à Ostende, et qui était venu s’installer dans la région verviétoise, où il avait commis un vol important au préjudice de M. Letocart, de Hestreux, un autre chez M. Darimont, à la Croix-Noire, et. des escroqueries au préjudice de M. Halleux. cf e Stavelot. R avait fait également des dupes dans la région de Stavelot,, Chevron, etc. C... a ete écroué à la prison de Verviefs. D. V. — COFFRES-FORTS et SERRURES DE SÛRETÉ L.I P S. 222 rue Royale. Bruxelles. 92-4 — L’HOMME ELEGANT se distingue par la perfection du blanchissage de son linge. Son fournîésëûr CAUNGAERT, le blanchissage PARFAIT du col et de la chemise. 33. rue du Poinçon. 33. Tél. 1L44.85. Livraison à domicile. 36C65 ESSAYEZ < CHEDLET ». le bon fromage véritable Crème de Chester anglait. — ARRESTATION: D’UN. ESCROC. Le parquet de Namur recherchait, depuis septembre dernier, le nommé Len- gelé, cultivateur à Warisoulx, inculpé de faux et usage de faux. Assigné en paiement de son fermage, il avait présenté une fausse quittance. R vient d’être appréhendé par la gendarmerie de Bouillon, où il avait été refoulé par la gendarmerie française. Conduit à la disposition de M. Stenuit, juge d’instruction à Namur, il a été écroué sous mandat d’arrêt. H(P) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. — UN SUPERBE LIVRE DE JARDINAGE sera envoyé gratis et franco sur demande à la Maison RODBERG-DERMINE (La Maison belge du pois de senteur), à Jambes (Namur). Ce livre de 120 pages sera le bienvenu chez quiconque s’occupe de jardinage. Très utile au débutant par ses nombreux conseils de culture, il intéressera non moins sûrement le professionnel par ses rubriques très complètes de fleurs en vogue telles que : Pois de menteur, Glaïeuls, Cactées, etc. que la maison de graines précitée traite en spécialités. 20441 — ISSUE FATALE. A Meirelbeke, le nommé Willy De Clercq qui, il y a une quinzaine de jours, en provoquant un court-circuit, fut grièvement brûlé, vient de succomber. M.C. — FRITURE VINCENT, 8, rue des _ Dominicains, Bruxelles. Moules parquées et spéciales; Dîner complet à 10 fr. Nouvelle salle. 36044 — CE N’EST PAS une amélioration passagère que l'on obtient en prenant les Pilules antidartreuses Eberlay, mais une guérison complète des eczémas, démangeaisons, furoncles, dartres et autres maladies de la peau. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, r. de la Limite. 993-43 — MESDAMES, c’est pour leur coupe impeccable, leur fini et leur prix avantageux que nous achèterez vos robes à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS.  Le docker B. Vander Borgt, 52 ans, demeurant rue des Béguines, a eu la main gatiche écrasée au cours de son travail au n° 14 des bassins. — Au cours de son travail au n" 18 des bassins, le. nommé Louis Vints, 47 ans, demeurant canal de l’Amidon, a eu le pied droit écrasé. — Le docker Louis Casteels, 48 ans, demeurant rue de l’Ecuelle, a eu l’épaule droite fracturée par la chute d’une poutrelle au n" 5 des bassins. R. V. (P.) — MENAGERES, diminuez vos dépenses de ménage en employant la Lessive du Génie p r tous lavages et nettoyages. 393-2 — SOLDES APRES INVENTAIRE. COUPES de VELOURS d'ameublement, le mètre à partir de fr. 9.95 Idem, tous coloris, le m. à partir fr. 13.95 MOQUETTE pour tentures et fauteuils, le mètre à partir de fr. 14.95 VELOURS froissés et double face, belle qualité, le mètre, fr. 29.50 OCCASIONS SENSATIONNELLES à tous nos rayons : blanc, damas, literie, tapis, fauteuils, etc. BRUXELLES PAPIER S-PEINT S. 121 à 125. r. Blaes, Brux. T.U.81.92. 92-2 — JEUNE FILLE ÉBOUILLANTÉE. Vendredi, le bateau à vapeur «Deux- Frères » circulait entre les ponts 7 et 8 sur les eaux du canal, à Neerpelt, quand soudain, par suite d’une cause inconnue, une fissure se déolara dans la chaudière à vapeur, suivie d’une formidable explosion. Le déplacement d’air fit voler en éclats la cloison entre la salle des machines et le réfectoire, où se trouvait une jeune fille de 15 ans, qui reçut des jets de vapeur sur tout le corps. Le capitaine et son mécanicien accoururent au secours de la jeune fille; malheureusement, celle- ci succombait peu de temps après, dans d’atroces souffrances. La police, aussitôt avertie, a ouvert une enquête; quant au cadavre de la pauyre victime, il a été transporté à la clinique de Neerpelt.LNcP — GRATUITEMENT. Faites-vous examiner la vue, 50, rue du Midi, par spécialistes. Lunettes, belle imitation écaille, avec verres ronds, au prix incroyable de fr. 14.50 Ouvert le dimanche. 174-11 — UNE DES RARES MAISONS BELGES et la plus ancienne vous présente .les plus joljes nouveautés ; . BIJOUTERIE JULIEN LITS;- 49b, avenue Toison d’Or; 51; rue des Fripiers ; 31, passage du Nord ; 6l| boulev. Adolphe Max. ' 36045 — « ETERNIT », Tuyaux- et accessoires, plaques planes et ondulées. « ETERNIT » émaillé et « ELO ». Agents dépositaires : Anciens Etablissements Huegaerts frères, 150, rue des Coteaux. Bruxelles 3. T. 15.19.20. 328-1 — ACCIDENTS DE MINE. Vendredi, aù charbonnage de Beerin- gen, le mineur V. Geerts, habitant Lum- men, a reçu un ascenseur sur le corps. Geerts a été dégagé la jambe droite cassée.  — Le même jour, deux autres mineurs, le Polonais A. Falak et R. Reyns, habitant Kerkhoven, furent renversés par une locomotive. Le premier avait les deux jambes littéralement coupées; le dernier eut deux doigts du pied gauche sectionnés. Tous les trois, après un premier pansement à l’infirmerie, furent, conduits à l’hôpital. L. N. (P.) — s LA MAREE », Taverne française, 22, place Ste-Catheripe. Menu à 17 fr. du dimanche 20 janvier Crème Dame Blanche — Tortue claire Tronçon de turbot Meunière ou Homard Cardinal Langue de bœuf à la Bigarade Mignon de veau Milanaise ou Noisette de biche, sauce poivrade ou Poularde de Bruxelles à la broche Poires Petit-Duc Menu à 35 francs, plats au choix, vins à discrétion et café compris. Grands et petits salons pour mariages et banquets. 22319 — HASSELT FOVEL,le pi’ apprécié. 993 — ACCIDENTS DE LA ROUTE EN HOLLANDE. Une auto est entrée en collision avec un tram à Velp- près d’Arnhem, causant la mort d’une femme. Son mari, M. K. P. d'Almela, fut grièvement blessé. A Sappemeer (Groningue), un homme, en voulant sauter sur un camion, est tombé et a été tué sur le coup. N.A (E). — .4 OSTENDE. Demandez toutes les semaines colis réclame de poisson frais au prix de ; pour 2 kilos, 16 fr; pour 3 kilos, 21 fr.; poisson nettoyé, sans tête, franco port et emballage. Toujours deux sortes, à bouillir et à frire. Cette semaine je donne cabillauds et pour frire pilchard frais, plus un citron. Payement fin mois contre remboursement après réception du 4* colis. Si pas frais, rien à payer. Citez le Soir dans la réponse. Vyncke, Min- que 46, Ostende. 6-212 — EXPECTORATION TARDIVE. Un tailleur de Munich, âgé de 90 ans, Johann Kohl,. a expectoré un- morceau d’uniforme rouge et bleu qu’il avait gardé dans ses poumons pendant soixante- huit ans. Pendant la guerre d'Autriche, en 1S-36, Kohl avait été blessé à la poitrine. Il guérit assez difficilement et l’on vient de découvrir qu’un fragment d’étoffe provenant de son uniforme était resté dans son corps. (E.) — WILKING’S GROG. (Tél. 26.17.10.) — UNE DETENUE SE PEND EN PRISON. La veuve Berthe Clivas, 47 ans, de Dammarie-les-Lys, qui avait été condamnée ces jours derniers par le tribunal correctionnel de Melun à trois mois de prison, s’est pendue dans sa cellule, à la maison d'arrêt de Melun, où elle subissait sa peine. La détenue était occupée à réparer des draps de lit et c’est au moyen d’une bande de toile qu’elle arracha à l’un d’eux qu’elle s’est donné la mort. Elle était mère de cinq enfants, dont le dernier seul, âgé de douze ans, restait avec elle. Elle devait sortir de prison dans une semaine. (E.) — Appareils pheto Geerts. 72. r. Midi. 956 — la Pologne’ vous invite. Un magnifique voyage à travers les plus belles stations des Sports d’Hiver dans un train composé de voitures-couchettes, d'une voiture-bar dancing, d'une voiture bains-salon de coiffure, d’une voiture atelier et consigne de ski et d’un wagon-restaurant. 2" classe, 1,640 fr. belges, 16 février. 2S février 1935. VOYAGES «ORBIS », BRUXELLES. 50, rue des Colonies, Tel. 17.36.36. 66-12 1S jours à NICE pour 1750 fr. Carnavals corsos, les Alpes du ski. FE- ROMA, 41, Bd E. Jacqmain. T.17.53.11. 6 METROPOLE LE PALAIS DU CltlÊMA. | £/^cutt§ non actmî$ ‘| ELDORADO p 1/Alliance Cinématographique Européenne présente LE la magnifique réalisation de ARTHUR RUBISON avec Madeleine Ozeray-W. Sokoloff G. Dubotc * M. Templey - G. Sloux 2 h. 30. I h. 43- 7 heures, 0 h. 15. •Snmedl, dimanche: l h. 30. 3 h. 30. 5 h. 30. 7. h. 30, 9 h. 30. KNI-ANTS .VON ADMIS. TJ LU N2m P1A tlDAl.IN jno-wrui. IAG4RDÉH — POUR L’ENTRETIEN du Balatum, employez le PRA-TIC POLISH. 6-506 — UN GARÇONNET TUÉ PAR UN CAMION. Samedi, vers 11 h. 1/2, à la sortie de l’école, le petit André Paulus, âgé de 9 ans 1/2, passait sur la Grand’Place, à Nivelles, quand soudain arriva à toute vitesse un auto-camion chargé de briques. Le pauvre enfant fut renversé par le lourd véhicule, qui lui passa sur la poitrine. Au moment où on releva le pauvret, il respirait encore, mais il ne tarda pas à succomber. D. N. (P.) — Oui. mais le BONBON-SWINNEt 993 — ENFANT SOUS UNE AUTO. Jeudi après-midi, le petit Jos. Steurs, habitant Rethy, voulait traverser la grande route de Moll, quand il fut prie et renversé par l’auto de M. J. Roes, de Vieux-Turnhout. Le chauffeur stoppa presque sur place, mais l’enfant fut cependant grièvement blessé. L. N. (P.) — CONSERVES LE SOLEIL, meiil., moins chères; légumes aussi b. que frais. — INEOTO RAPID est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l’indéfrisable. 960-32 — L’ARRESTATION DE DEUX CAMBRIOLEURS A ANVERS. Nous avons signalé que deux individus avaient été arrêtés, il y a quelques jours, près de l'hôpital militaire d’Anvers et qu'il avait été établi qu’ils avaient participé tous deux au cambriolage de la bijouterie De Geest, à Molenbeek-St- Jean. En recherchant les anciens domiciles des deux malfaiteurs, les policiers ont découvert, dans une maison rue Pee- renboom, à Anvers, un certain Schaikes, - jet polonais, sans domicile connu et sans moyens d’existence. On recherche si ce Polonais avait été antérieurement en contact avec les deux auteurs du vol de Molenbeek-St-Jean. R. V. (P.) — « TER NOOD », OVERYSSCHE. Téléphone 23. — CONVALESCENCE. CURE D’AIft — REPOS. 971-30 — ETALAGES. VITRINES. Pour tous commerces, SIEGEL fabrique les meilleurs étalages au prix le plus réduit. Plans, devis sans engagement. 31, rue du Poinçon, 31. Tél. 12.71.99. 985-42 — UN VAPEUR GREC ECHOUE 1 DANS L ESCAUT. Le vapeur grec « Laconikos », chargé de dynamite, ayant quitté le port d’Anvers, s’est échoué dans l’Escaut à hauteur de Lillo. Le vapeur, qui demanda des secours, fut renfloué par le « Flan- dria 2 ». Le « Laconikcs » est actuellement à l’ancre à Lillo. R. V. (P.i I — TAVERNE NOVADA, 22, rue Neuve ^ à côté du Ciné Métropole. Restaurant à la carte et prix fixe Menu du dimanche à 12 francs Potage crème Argenteuil Omelette aux crevettes ou Hors-d'œuvre au choix ou Six Huîtres Ostende Poulet rôti compote ou petits pois ou Jambon d’York au Madère, épinards Dessert au choix. 1/2 douz. Portugaises, 6 fr. Zélandes, 7.50. Le jeudi soir Choese.’s au Madère. 116-1 — UNE FEMME FRAPpÊE A COUPS DE MARTEAU PAR SON MARI. Dans la nuit de vendredi à samedi, vers 2 1/2 heures, uhe dispute tragique s est déroulée dans la maison des époux Maurice Van Ronsele-Danneels, domiciliés rue des Porteurs de Blé, section Coolkerke, à Bruges. Le mari étant monté à la chambre à coucher fit des reproches à sa femme au sujet de sa conduite. Une scène violente se produisit, au cours de laquelle Van Ronsele frappa sa femme de plusieurs coups de marteau sur la tête. La victime étant tombée sans connaissance, le coupable a pris la fuite. Ii a été arrêté dans la matinée P<rr la police et écroué - sous mandat d arrêt. L’état de la victime, quoique grave, n’est pas inquiétant. Ses cinq enfants ont été recueillis par les voisins. B-B.CP.) — QUINZAINE DU LIT D’ENFANT. Vente de tout un choix de lits d’enfant à des prix sacrifiés. FR. BERGEN-TENAERTS 68, rue de Schaerbeek (Même côté' que le photographe Buyle.) 210-4 — ALGEMEENE BANKVEREENI- GING — CREDIT GÉNÉRAL DE BELGIQUE. — Siège central : 5. rue d’Aren- berg. Bruxelles. Siège: rue du Congrès. 14, Bruxelles.'AGENCES ; boulevard d’An- vere, 38, Bruxelles; Anderlecht : rue Ropsy-Chaudron, 35; rue Wayez. 180; Molenbeek-St-Jean : chaussée* de Gand, 26 ; Vilvorde-, rue de Louvain, 18. Intérêts nets bonifiés : Comptes à fi-50fii vue ’ p- c ” C0ln P te8 de quinzaine, p. c., comptes à 15 jours de préavis, 1.85 p. c.; comptes à 1 mois. 2 p. c. ; comptes à 3 mois, 2.10 p. c.; comptes à 6 mois, 2.30 p. c. 29003 — LA FRÉGATE, 32, RUE NEUVE (à côté du Ciné Métropole) Menu du dimanche 20 janvier 12 francs, boisson comprise Dîner-Concert Le Consommé aux Cheveux d’Ange La demi langouste Belle-Vue ou Les Délicieux au parmesan ou Le Hors-d’œuvre au choix Le Tournedos Rossini ou La Côte de veau Pojarsky Sauce Périgourdine Pommes allumettes Les Beignets aux pommes ou La Coupe Belle-France ou Gâteau ou Fruit ou Fromage. 5-9 — CARNAVAL NICE par les Alpes, le Jura, la Suisse, 14 jours, 1,750 fr. Hôtels l* r ordre. National Tours, 116, Bd Ad. Max. Tél. 17.42.87. 18381 — NICE ET LA COTE-D’AZUR en autocar de luxe chauffé, 6 départs : février et mars. 1,875 FR., TOUT COMPRIS. VOYAGES FAYT et GORE, 83, Bd Ad. Max, Brux. Tél. 17.21.69. 22344 — TAVERNE DU PALACE, administrée par M. Quiblier, de Paris. Tous les jours Paul Moreaux et son orchestre, de 4 h. 1/2 à 6 h. 1/2. Les plats du jour copieux. Les petits plats qui plaisent. Consommations de choix. 22361 — 19 fours au MAROC, Départ 5 avril. CARNAVAL DE NICB: 18 au 26 février. ESPAGNE-ALGÉRIE : 14 au 28 avril PAQUES A ROME : 18 au 29 avril. Viator, av. Mont Kemmel, Brux. 29034 VVVVWWVVWVW SPORTS D’HIVER 10 JOURS A GARMIsrH-MlTTENWALD pour le prix Inouï de 560 franc». DEPART TOUS LES SAMEDIS Voyages Joseph Dumoulin 77-79. boulevard Ad. Max. Brux. 982*26 PI APP Promenade Hôtel deLfi» des Grd jardin, l ,r ordre. Pens. dep. 50 fr. 7-24 ENFANTS ADMIS PLUS QUE 5 JOURS POUR VOIR au STUDIO-MONNAIE AKIPCI C 0RANE DEMAZIS HIiUlLl FERNANDE!» 1 h. 15. 4 H. 15. 6 h. 45, 9 h. 15. AU VICTORIA iloiga en flammes A. FREJEAN - D. DARRIEUH R. ROULEAU - INKIJINOFF 3 h. 30. 4 b. 40. 6 h. 50. 0 h. 13. LE TEMOIN (Comédie gaie) ENKA.NTS non admissvvmv» STUDIO VALAIS DES BEAUX-ARTS’ Emile WIRTZ lai-même accompagnera l’enquête industrielle et technique qui visitera l’U. R. S. S. en mars prochain. S’adresser immédiatement VOYAGES WIRTZ 44, Avenue De Keyser, Anvers. 45-9 AU BON MARCHt Vaxelaiie-Claas RESTAURANT DINER-CONCERT Prix fixe et à la Carie Menu à 14,50 Frs. L'Oxuil Soup Un Horj*d’ceuvr« au choix U Mijnonette de Veau Orloft Coeur de Céleri Braisé. OU Le Chapon Fin à U Broche Mousseline de Reinettes OU La Croûte de Foie Gras Àrtmer Salade de Laitue La Glace Carmen OU Le Gâteau Succulent OU Fromafe ou fruit Menu à 21.— Frs. (2 plia en plus; L Sole i b Royale en place du Hora-d’oeuvre Et 2 (rots*, pièces l SiitiiiiitiUliiliilMUiiilUlitUUUUiilJUSIUlItUiilUllUUÿÿtlÿj/ÿ/ÿÿjjjiff “0F HUMAN BONDAGE,, «l’aprèa SONERSET MAUGHAM
