MStœ/*;!.;/, ;' J > >f4-i ..-^, i v 1 . ,. * s ,‘ v 1 ' : y '“’ ., -,, ‘“, Ÿ - >' ‘'' LÉ SOIR 'î , '■ k *r **•( 6 « MERCREDI 7 JUIN 1961 les nouveautés techniques au, service de la relance économique t H'vO'. r t<J%( vSjÿ 1, K 1 ■■ ••iVs i * }■ - “î » y* i *r n ' * , V/?** C'?* AU PROCES EICHMANN Dix mille assassinats chaque jour à Treblinka Le meurtre enrichissait les Allemands Au Conseil communal d'Anvers Une interpellation à propos des classes de transmutation la construction et le bâtiment l'arme de chasse ■ J Jérusalem, 0 Juin (A.F.P.). Il n’est resté nue trois survivants du camp d’extermination de Chel- mno' situé en Pologne orientale tous trois Installés maintenant eh lsraël, Deux d’entre eux avaient déjà déposé, hier, devant le tribunal de Jérusalem. 1 Le troisième, M, Srebnlk, a été entendu aü début do ld'08“* audience; de matin. . ; • La nuit, je n’arrive pas à bien dormir!.les Images des atrocités me poursuivent », a déclaré M. Srebnik, en montrant au tribunalAses multiples cicatrices. Une balle lui;- ai été tirée dans la nuque et est ressortie par ln bouche, pendant-la liquidation du camp par les S,S,, deux jours avant l’arrivée des troupes soviétiques, qui l’on sauvé. Aüx : bras et aux jambes, IL porte des traces de morsures de chien policier allemand. Agé aujourd’hui de 31 ans, le témoin a vécu dans ce camp .pendant, plus d’un an, les chevilles entravées par des chaînés,, Pour comble d’horreur, il, a vu un jour S Palais delà Métallurgie: rie 10 à 18 h. Palais de la Vil le: de 10 a 20h.‘ MARCHÉS COMMERCIAUX NEW YORK l Cours du mardi 6 juin \ COTON t Clôture .i ircw York, 6 juin. ■ • • •» Mardi maUn. après des fluctuations f,««étroites : et Indécises en ouverture, les ÿ cours s’orientent à la hausse. Des rachat» s -i du découvert sur Juillet 1961 et quelque* ■ f ..demandes sur les positions les plus rap- ’iiprochées do la nouvelle récolte, font , appnraltro la rareté des contrats. Il y n ’ A aussi des transferts de juillet à des mois dplus éloignés. , '•••^•«li'aprés-mldl, des arbitrages et des prl- . • •‘ses de bénéfice entraînent des reculs par tiels, mnls la hausse reprend et la demande sc renouvelle bientôt. Toutefois, le marché est. plutôt étroit par moments, et facilement influencé par de petits ordres. Vers la fin, les cours de la nouvelle récolte s’orientent vers de nouveaux maxima pour ln Journée. La clôture est soutenue. Ventesenviron 20.500 balles. On cote.en clôture : ï ■ ’ , ; A New York A New Orléans Juillet .'..à...!‘ 33.45A/47V 33,36A/45V Octobre. ...... 34,20 ■ . 34.24A/25A Décembre . ... 34,7 7A/7 8V 34.71A/75V Mars 1062 ... 35.40A/48V 35.41A Mai 35.66A/68V 35.42A JulUet; 35.46A/6BV N. c. OOctobreA ..... 34.46A/70V — Disponible .... 34.35 • 32,00 CEREALES Disponible - Cote unique . New York, 6 juin. En cents par boisseau. • Cours préc. Cours jour From. dur hiv. n..2 244 3/4 245 1/8 From. hiv. rge n.'2. 218 : 217 1/2 143 3/4 88 1/2■ 157 1/8 12.00 ; janvier 1962 12.95; février, mars avril et mai, 13.00. Ventes : 24,750 kg. Tendance : calme BOURSE DE NEW YORK 62075 NOS MOTS CROISES Solution du problème n“ 4717 Mnïs Jaune n. 2 ... ’• 144 1/4 Avoine blanche n. 2 80:1/4 Seigle Western n. 2 157 5/8 CACAO v ‘ Clôturo ■ New- York, 8 juin. Cours préc. Cours jour Juillet 80 ............ 20 71N 20.67N. Septembre 62 ...... 23.00N 22.90N . Dlspon. ; Bnhla, 27.92N; Accra 27.92N. Ventes,, : 293. Tendance : soutenue. CAFE Clôture New York, 6 juin. Contrat « B ». , ■ ■ _ , , Cours préo. Cours jour Juillet 61 .............. 37,40F 37.48N Mai 62 35.00N 35.04N Ventes : 6.500. Disponible : Santos n. 2 (strlctly soft) . 38N; Santos n. 4 (strlctly soft) |t 37 3/4. Tendance : soutenue. ' LONDRES PROBLEME N° 4718 a 9 io Cours du mardi 0 juin COURS D’OUVERTURE communiqués- par le. Bureau d’information de Bruxelles de Hallgarten and C», New York : . New York, 6 juin. American Petrofiria t—) : 6 7/8 ; American Tel. (122 7/8) : 122 1/2 éx-dlv. ; Anaconda (60 5/8) ! 61” 1/8 ; Bethlèbem Steel (46 3/8) : 46 : Boeing (46 1/2) : 44: Canadlan Petroflna (—) : 10 5/8 ach. : Du Pont (214 1/2) i 214 1/2 ; Eastman Kodak (107 1/2) : 107 3/8; Goner. Dynamics,(—) : 38 : X. B. M. (497 1/2) : 490; Impérial OU (—) : 46: Inter Nickel (75 5/8) t 75 1/8 î Royal Dutch (34 1/2) ; 34 1/2 : Stand. Oil ot N. J. (46 3/8) : 46 1/2 ; Texas (109) .i 187 3/4; U, S. Steel <89 5/8» : 89 : Belge 4 % 1064 (—) ! 100 ach,; Belge 5 1/2 1972 (—» : 102 1/4 ach.; Congo 5 9!> 1973 i—> : 35 ach. SERVICE Sl’E CT AI, DE WALL STREET American Teleg. et Tcleph. 122 èx-d.; Anaconda 60: Atehlson Topoka 28; Be- thlohem ■ Steel 45 3/4; Canadlan Pacifie 25 3/4; Chrysler 43 5/8; Du Pont 215; Gchéral' Electric. 67 3/4 ; General Motors, 44 3/8 ! International Nic kel 75 Yai Kenneeott Copper 88 1/8; New York Central 18 14i Royal Dutch 34 3/8; Shell Oil 42 »/ 4 ! Standard OU N. Jer 46; United Alrcraft 44 5/8;: United States Steel 88 1/8; Brazllian Traction 5 3/8! American Petroflna 7. Industrielles 708,88 699.21 703,79 Chemins de fer 144,77 143,36 144,20 Sérvlecs publics ... 115.04 113,37 114,51 Indice général 233,67 Fonds d’Etàt 85.34 -Tendance : A peine soutenue. Volume : 4.250000 actions. . Pourquoi laisser souffrir VOS YEUX ? V.. SI la lumière vôus I \ fatigue, si vos yeux vous piquent ou vous brûlent, alors vous avez' besoin d’Ocal. Ce bain oculaire vous soulage instants, nément, vous procura une sensa* tlon apaisante do fraîcheur et do bien-être. Antisep,’ tique, calmant et tonique Oeal «revitalise» vos yeux- et constitue pour eux uno Véritable cure de repos/ Absolument Inoffensif, pour les grands comme pour les petits. Ocal donne ô vos yeux un bain de santé et de beauté. Toutes pharmacies. 64873 le cadavre de sa soeur, sorti d’un camion et mené au four crématoire. La révolte du 2 août 1943 Quatre autres témoins, rescapés du non moins terrible camp d’extermination dé Treblinka, situé à 00 kilomètres de Varsovie, ont, — sur un : plas. affiché derrière la barre dés témoins — décrit le • mécanisme» de ce camp composé de deux secteurs distincts, l’un affecté aux services, l’autre aux chambres à gaz. Le camp avait un kilomètre de long sur 000 mètres de large. Trois chambres à gaz, complétées plus tord par dix autres, ont permis de pousser les exterminations au rythme de 10.000 par jour, à raison de 300 vie tlmes par chambre. Chaque opération durait 45 minutes. Les témoins Telgmann et Rosenberg ont raconté la révolté du 2 août 1943, qui leur a permis de s’évadér, après que plusieurs S.S. et tous les dirigeants do la révolte , aient été tués au-cours des combats sauvages qui se livrèrent alors. «Tout le inonde dort» « Tout - le monde dort, ouvrez la porte », telle était la réflexion des S.S. lorsque les gaz des moteurs Diesel employés à Treblinka avaient fait leur œuvre; Le meurtre enrichissait les Allemands. C’est ainsi que chaque'semaine, deux valises de dents en or, pesant de huit à dix kilos chacune, étaient adressées du camp à Berlin. HORIZONTALEMENT , 1, ' Est dite sans esprit et rmU ù propos. — 2. Amusons-nous. - Tetc ' de rocher. — 3. Eut du goût pour quelque chose. — 4. Petit clavecin en usage en Angleterre aux XVI* et XVII' siècles. — 5. Qui est contre la ■raison. - Partie de Nicosia. — 0. « Homme politique allemand qui Incarna avec Scnarnhorst la résistance gormaniquo à Napoléon, « Pro* ■■n qom> — 7. Fils do Noé. - Qui est a « toi. — 8. Vieille colère. - Phon. ; prénom féminin. — 9. Sans ornements. - Donne de l’air. — 10.. Réprobation. .. „ „ VERTICALEMENT l. Cri de vive approbation. — 2 -D’un auxiliaire. - Joueur do foot- - bail. — 3. Pesamment. — 4. Désigne , d’une manière vague. - Pièce do bois horizontale, servant a établir - une voile. - Patrie d’Abraham. — 5. ' Détruisaient progressivement. - Pos “■ sessif, — 0. Dans un format do pu ' pier. —* 7. Du verbo démanteler. —- ’ 8. Peuvent se rencontrer à Rome ou ' à Ptse. '— 9. Initiales de cardinaux ' Deux consonnes. *- 10. Epargnée. Cours du mardi 6 mai CAOUTCHOUC ij . >. v... Ouverture!.jliï / :. « i ■ , -. .. Londres, 6. juin/ ; Tendance .s .tndéolse. .. .,,, . Rubber ii.' l .rlbbed. smoker,. Kheets çlf Ëuropean basls Bbrts juin 24,3/4'.: - 25 nom.* JuUlot et août, M 7/8 - 25 nom. Bubber n. 1 ribbed smoked sheets : disponible 24 7/8 - 25 1/8 nom. Rubber' n. 1 ribbed smoked Sheets : Juillet, août, septembre, Juillet-septembre et oclobre-décombro 25 - 25 1/4; nom. ; janvier-mars et avril-juin, 25 ' 1/8 25 3/8 nom. (Clôture) ’ Londres, 6; juin. Tendance' ; légèrement plua soutenue. Clfs : 24 7/8 - 25 ; 24 7/6 - 25. 25 - 25 1/8. Dlaponibte 25 - 25 1/8. Settlements : 25 .- 25 »/ 4 l 25 1/8 - 25 (trois fols) ; 25 • 14 - 25 3/8; 25W - 25 3/8; 25 3/8 - 25 îi- METAUX Clôture : Etain : Disponible, 878/12-879, 1/2; à trois mois : 884 -1/2-835. ; : Tendance ; très ferme. Ventes totales de la Journée : 160. Plomb : Disponible : 64 7/8-85; à trois mois : 66 1/8-66 1/4. Tendance : très soutenue. Ventes totales do la journée : 830. Klno l Dlsponiblo : 80 3/4-81; à trois mois : 81 7/8-82. Tendance : soutenue. Ventes totales de la journée : 900. Cuivre i Disponible ; 23B 1/4-238 3/4; à 3 mois : 241 1/4-241 1/2. Tendance soutenue. . * Vontcs totales de la Journéo : 600. LAINES MERINOS : (Clôture) Londres. 6 juin Juillet .09 U - 00 iil Sopt. 99 - 9D J8; Oct, 99 >4 - 99 ‘.i; Déo. 99, 3/4 - 100; JnnV. 1082 ! 99 3/4 - 10Ù; Mars 100 100 Vs! Mal 100,3/4 - 101: JUill..101 Va i 101 3/4: Sept, 101 Vl * 101 \4; Oct, 101 3/4-102; Déo. 101 3/4 - 102 14. Tendance i Soutenue. Ventes totîïlcs' de la journée : 192. Les inondations en Algérie Vingt morts Alger, 0 juin (A.F.P.) Un premier bilan officiel parvenu de Ghardaia, mardi, annonce que 20 personnes ont trouvé la mort au cours de la brusque inondation qui a ravagé Ghardaia dans la nuit de dimanche. ' Prix du beurre et des œufs Le débat suscite des réactions tumultueuses lL)n notre eorrespomldiit ; Le Conseil communal d’Anvers, réuni en séance publique, a entendu lundi-soir une interpellation do M, Schils (P.S.C.) sur les classes de transmutation de l’enseignement officiel. Le conseiller s’est attaqué à l’arrêté d’octobre 1900 du Conseil d’Etat constatant que cet arrêté n’accepte pas comme argument d’exclusion la connaissance de la langue véhiculaire, L’orateUr, prétend qu’il viole, l’esprit des lois linguistiques en créant les classes de ; transmutation. Solon lui, le législateur a - voulu, non pas maintenir,. maU bien assimiler les groupes étrangers àdn langue de la partiè du pays ou ils ont élu domicile. Il a demandé l’abolition pure et simple des classes de transmutation, ajoutant qu’en pays wallon, rien, n’est fait pour faciliter la transmutation des enfants des milliers d’ouvriers flamands venus y chercher un emploi. Répondant à cette interpellation. M m * Schroyens (soc.), échevin de l’Instruction publique, a défendu le système tel. qu’il était pratiqué dans les écoles officielles d’Anvers. Les classes de transmutation', a-t-elle déclaré, sont sévèrement contrôlées et l'assimilation est un fait. Selon l’échevin, seuls les enfants de personnes" francophones désireuses de s’adapter, fréquentent les classes de transmutation de la ville. Celles qui, pour leurs enfants, désirent une éducation en langue française, s’adressent aux nombreux instituts de l'enseignement catholique libre. L’on rencontre pas mal d’enfants de familles dont la souche flamande ne Les invalides de guerre alliés sont les hôtes 4Ha Belgique Visitant les serres de Laeken, ils ont la surprise de se voir rejoints par la Reine qui a voulu les saluer A l'invitation do l'O.R.A.I.G. et titre de réciprocité pour les récep tions dont les mutiles belges, sous la conduite de l’œuvre, bénéficient en Franco, aux Pays-Bas et ait grand-duché de Luxembourg, des délégations de ces pays amis ont été accueillies en Belgique à partir de lundi. , ' ' ... , ; -, Dé Lillè où iis avaient été l’objet d’une chaleureuse réception, les ,Voitures emmenèrent ensuite les invités de i’œuvre au front de l’Yser laisse aucun doute. L'interpellation et la réponse de 11 ne reste plus au tribunal qu’à l’échevin ont provoqué de violentes recevoir des documents sur le camp i réactions et le débat a pris fin dans d’extermination de Belzec, en Polo- un tumulte général auquel le beurg- gne, dont il n'existe aucun survi- mestre a mis fin en passant à 1 ordre vant. , Idu jour. S. (A.) La rationalisation structurelle de l'économie européenne M. De Smaele parle à l’Amicale des ingénieurs sortis de VU.L.B. Physionomie de Wall Street .Ouvetture Now York, 6 juin (Comtolburo).. Après la reprise do lundi, qul potte la coté à- peu de distance des niveaux records 'enregistrés le'mols dernier, lé’ht'arch'ê ’dôlt' faire face à un vôlurrte accru de 1 prises de bénéfice et d'autres vontos influencées par la nouvelle de combats au Laos, par i’interruption du redressement de la production d'acier aux Etats-Unis et par des diminutions de prix pour certains produits en acier. Un certain nombre de valours Isolées accusent des écarts do plusieurs points, tant à la hausse qu’à ln baisse, mais, pour l'ensemble du marché, gains et pertes do fractions s'équilibrent à peu près. (Clôture) New York, 6 Juin (Comtolburo). Au cours de l'après-midi, les cours continuent à fluctuer dans des limites étroites, mais on relève une prédominance de déchèts,' - principalement parmi les Industrielles. Vendo recule d'environ 5 points et Zenith Radio de 8 14 points, Para- inount PictUfes se traite en hausse de pris de 2 dollars à l'annonce de la prochaine mise sur le marché d’un récepteur de télévision en couleurs oui pourrait ètro vendu à un prix Inferieur de 25 p. c. aü niveau-actuel. En fin de séance, la pression à lu vente s'accentua et les tassements de fractions se font plus nombreux, La clôture se fait hvgc une modeste prédominance dp déchets, Zehtth Radio, qut. se traite ox-dlvldente, accuse un recul de près de 9 dollars, tandis que Vendo perd pris de 6 dollars. ANVERS - LAINES PEIGNEES Anvers, 6 juin. Type Australie : Juin et J Gillot 1961 129 1/2 N.| août 129 3/4 A,s septembre 130 1/4 v.; octobre 130 3/4 V.| novembre 131 V,; décembre 131 1/4 V.; janvier 1982 et février, 131 1/2 V.; mars, avril et mal 132 V. Ventes d 81.000 kg. Tendance I à peine 8 °Tj*pe "croisé ; juin 1061, JuUlot, août septembre, 1 octobre, novembre, décembre janvier 1062. février, mars, avril et mal 60 A. ■■ ■ „ , Ventes ! néant. Tendance ; soutenue. ROUBAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES Hûubntx-Touroolng, 6 juin. En francs français par kilo. Type Itoubaix-Tourcolng : juin 1961 Juillet et août, 12.70 ! septembre 12.75 octobre 12.80 : novumbro et décembre Marchés du 6 juin TIRLEMONT Bourre de ferme, première catégorie, 78 à 80 fr. le kilo; deuxième catégorie, 75 à 77 fr.; de laiterie, 84 à 86 fr.; de marchand, 72 à 74 fr. Œufs, 2,10 à 2,30 fr. pièce; moyens, 1,70 à 1,90 fr.; de poulettes, 1,50. à 1,00 fr.; petits; 1,30 à 1,40 fr. GAND Œufs : prix du marché, gros, 2 fr.; petits, 1,10 à 1,70 fr. Les prix chez le producteur n’ont pas été: publiés. / Quantité; i.200.ÛO0> .... i- Là .tendance du 'marché .estvtihl peu' : Jtiûllleïïfè : 'cétte 'semaine que la semaine précédente. Lé marché- de gros doit tenir compte de la situation réelle de l’exportation. Des millions d’œufs sont expédiés, chaque semaine, à l’étranger, et 11 convient de tenir compte des possibilités ^'Importation. De grandes quantités ont été exportées la semaine dernière, mais les prix obtenus ne laissaient pas une marge bénéficiaire importante, de sorte que les marchands font preuve d’une-certaine prudence. AUBEL Beurre de ferme ; 77 à 83 fr.; 9.800 kg.; beurre de laiterie : 2.890 kg.; beurre de marchand : 4.045 kg. Œufs ! l* r choix, 2 fr. à 2 fr. 50; 2* choix, 1 fr. à 1 fr. 50. MOL Œufs : petits, de fr, 1,30 à fr. 1,50; gros, de fr. 1,90 à fr. 2,10 pièce. AU « MONITEUR »> Le < Moniteur » du 7 juin public un arreté ministériel interdisant toute pèche dans une partie de l'Ourthc. Le plus beau stade d’Europe SUISSE Tous las sports dans lo cadre enchanteur d'uns nature merveilleuse. Vatances de complète détente dans l'atmosphère vivifiante des Alpes. Billets et abonnements de vacances tris evantageux pour les transports. Essence la moins chère d'Europe. Prospectus et renseignements auprès des agences de voyages et à l'OIlIce National Suisse du Tourisme, 75, rue Royalo, Bruxelles U Berne du 18 mai au 17 juillet ; HVSPA Exposition de l'hygiène, de la santé et au sport au 20tm< siècle. Mardi soir eut lieu, à l'issue d’un diner dans un restaurant du centre de la ville, la quatrième conférence du cycle, consacré, par l’Association des ingénieurs sortis de l’Université de Bruxelles, au problème « L’ingénieur devant l’Europe ». La tribune était occupée par M. A. De Smaçle, ancien ministre, et, le sujet qu’il avait choisi : « La rationalisation structurelle de l’économie face au Marché commun ». La séance était présidée par M. I.-F. Ardouille, président de l'Association.  Présenté paV M. Wolff-Cammacrt, M. De Smaele déclara tout d’abord que la solution du problème est à reçhercher dans une vaste étude qui doit être entreprise sur le plan national avec de larges collaborations. Aussi bien l'Intention de l’orateur se borne-t-elle à préciser quelques éléments de collaborations. «..Le monde, globalement,! dit-il, à condition., que nous parvenions, à ïftésèrver la paix, va connaître au cours ' des prochaines années un progrès économique et social remarquable. La Belgique est entraînée dans ce mouvement ; le problème consiste à savoir quelle, sera l’importance de sa part. Là où tout le monde avance, la satisfaction des communautés ne dépend pas seulement du fait qu’elles font un progrès. mais elle résulte également de la comparaison de ce progrès avec celui des voisins, et ici le bilan de la dernière décennie nous est défavorable car le taux de procès de notre revenu ,natlonal n’a té qu’environ la moitié de celui de nos voisins. » Mais je voudrais aussi remarquer que si les résultats de l’après- guerre ne sont pas suffisants pour nous satisfaire, l’Inventaire de nos ressources montre que si nous nous organisons nous pouvons faire un progrès aussi brillant que celui auquel est promis le reste du monde.» La situation étant ainsi établie, M. De Smaele éstima qu’en ce qui concerne les réformes de structure à réaliser, l'intérêt des grands marchés réside dans les possibilités accrues do spécialisation des activités de concentration de la production : « L’avenir de l’Europe serait gravement compromis si elle ne se décidait pas, au cours des dix prochaines années, à planter solidement sur son territoire les activités économiques lés plus modernes qui, pour se développer et prospérer, à la fois exigent et stimulent des activités scientifiques du plus haut niveau. Je fais référence à l’atome, a la chimie de synthèse, ù cet ensemble do missiles et d'aviation où les frontières se confondent, aux fabrications électro-mécaniques avancées qui sont le résultat et le soutien du développement des Industries nouvelles, • Après s’élre étendu sur lu programmation et la modernisation qui ' BERLIN-OUËST. — Le directeur de il 'aéroport de Barth, dans la ré pion de Rastoch (Allemagne or ion tale) h M. Emit Frost, de la compagnie aérienne d'Allemagne orientale t Lufthansa », ainsi que le dlrectou technique d'une des plus importait tes entreprises soctn Usées do i’indus trie lourde de l'Allenlagne orientale M, Borlnsltl, sa sont réfugiés a Ber lin-Ouest. s’imposent dans les divers secteurs, l'orateur, passant en revue les difficultés rencontrées par nos voisins, constate que nous disposons en Belgique de ressources naturelles, d’une position géographique avantageuse, d’une solide base de relations commerciales, d'une capacité de production importante et de capitaux suffisants. Mais des interventions externes sont nécessaires pour provoquer un renouveau salutaire. « Les économies de nos voisins paraissent avoir eu, de quelque manière, le bénéfice de telles interven tions. » Et l’économie belge 7 Comme pour notre voisins du sud, cette impulsion ne pourrait-elle pas provenir d’une sorte do nouveau pacte social, de la constatation que l’initiative individuelle est Insuffisante pour résoudre les problèmes complexes de notre monde et qu'il nous faut faire la chaîne ? ,, . » Reconnaître la complexité, faire place aux nouvelles réglés du, jeu économique que cotte' complexité rend' nécessaires, serait le début de la sagesse. > Le substantiel exposé de M. De Smaele fut écouté avec un vif intérêt par les nombreux auditeurs. F. S. jusqu’au monument du rot Albert à Nleuport où des fleürs furent déposées. , ., ' , Mardi ' matin, des. délégués do TO.R.A.I.G, accueillirent à la fron- Uèrc une importante délégation d’in, valides de guerre hollandais, conduits par le général Rykens, président do M.O,V.E.O.,,-ainsi que la délégation luxembourgeoise. Une, cérémonie patriotique se déroula àu Soldat Inconnu, à 11 heures;, et des couronnes furent déposées sur la dalle sacrée par les chefs dos . délégations alliées et de l’O.R.A.I.G. I A 11 h. 30, les autorités communales de Bruxelles offrirent Un vin d’honneur à T’Hôtel de ville, qui fut ensuite visité. , . Ensuite, un banqùel sc déroula | dans une auberge du Centenaire, déjeuner offert par le groupement 1 , des plus grands mutilés et invalides" de guerre, dont M.:Pàul Weycmberg est le président, . . A 15 h. .15 eurent lieu une visité | et une réception dans les serres du palais royal à Laeken,_ avec l’auto-, risation du roi Baudouin, haut pro- 1 lecteur de l’œuvre. Le général Din-’ | jàert, chef do la maison militaire I du Roi, reçut les invalides alliés. 1 nvec le colonel Daems, commandaht des palais royaux. Une surprise fut réservée aux visi-;' leurs. Prévenue de leur présence, ;: la reine Fabiola , a voulu aller les | saluer. Vêtue très simplement, et- souriante, elle serra la main de nombreux mutilés et se laissa pho-, tographier assise entre les deux présidents Corthals et Provis. Elle resta assez longtemps dans le groupe ' et | reçut, en: catalan, les hommages d’un Français de Perpignan. Des cris de « Vive la Reine ! » saluèrent son départ et elle rentra au Palais en I conduisant seule sa voiture. Après la visite des serres royales,:; des réceptions se déroulèrent aux ] ambassades de France, des Pays- Bas et du Luxembourg. Enfin, aux Musées royaux d’art 60228 1 et d’histoire du Cinquantenaire, la ,| journée se termina par un cocktail officiel dans la salle des tapisseries, A r . * tr-r-iT-» i suivi d’un diner intime dans des ^ GA 11 h Ihôtelsdelaville. J. V. BRUXELLES -,ANVIRS - LOOVAIH MONS - FRAMERIES - 8INCHE < On... juin les deux bouts » Sans surprises, fidèles,à une tra-| dltion solidement établie! les revues de la Gaîté se succèdent et... se res-| semblent. Celle-ci, qui tiendra l’affiche jusqu’au 15 juin, depuis sonl entrée en matière (Le Festival de Cannes) jusqu’à son épilogue (un « final » endiablé centré sur « les | jeux de l’amour et du hasard »), offre à un public, dont la fidélité I est la vertu principale, une série de tableaux alertes et bien venus. Citons, entre autres, Le joyeux I bowling, Les call-girls, Service I d’été, animés par. la très joyeuse troupe composée de Léa Gilbert, Michèle Monty, Betty Lyne, Marie Melcourt, Georges Dessy (très en voix), Walter Ruffax, Georges Day- mard, Frans Gouvy et Marcel ] Etienne. Les girls de Marianne Dupret et la formation de Paul Lambert contribuent, comme à l’aècoutumée, à la réussite de ce distrayant spectacle. L. H. BEBE SOURIT.. Bébé n’a plus do rougoursl L'EAU PRÉCIEUSE tout indiquée pour les soins des tout petits supprime radicalement rougeurs et irritations du siège. Finies les humeurs chagrines I II a suffi quo Maman utilise tous les jours des lotions d'EAU PRÉCIEUSE DEPENSIER pour les soins de bébé. Toutes pharmacie* 63400 Inusable ! Im moteur Mtmpi ;ï "i ' ■'* é* -la ; & DKW PUISSANCE 34 CV. DIN 64180 Le pial du jour Biscottùls villageois Cos petits desserts peuvent être', servis en même temps que l’apér ritit, en ne mettant pas de sucre et en saupoudrant de gruyère râpé avant de faire cuire au four. Voici la première façon : Mélangez à l'aide de la cuiller de bois environ 150 gr. de fromage blanc, trois jaunes d’œuf, 300 gr. de beurre, une pincée de sel. et ensuite 300 gr. de farine, qui aura été bien mélangée avec une domi-cuilleréo à café de bicarbonate de soude. Ramenez ensuite la pâte en boule et laissez reposer au frais durant une heure au moins. Saupoudrez la planche à pâtisserie ou une Feuille de papier blanc d’un peu de farine et, sur cette feuille ou sur lu planche, aplatissez la pâte à l'épaisseur d'un centimètre. Découpez ensuite en triangles, en carrés ou en ronds à l’aide d'un emporte-pièce et placez sur la platine à pâtisserie légèrement beurrée. Passez le pinceau trempé dans un peu d’œuf battu sur chaque biscottln, et semez un peu de ehestor râpé dessus. Faites cuire au four chaud. Seconde façon : Préparez la pâte do la même façon, on ajoutant 50 gr. do sucre et un parfum au choix, vanille ou cannelle. Découpez après repos, et passez le pinceau trempé a l'œuf battu sur chaque biscottln. Plaquez au rpiliou un morceau d'ananas confit ou de l’écorce d’orange confite, et faites cuire au four chaud. Démoulez sur grille et laissez refroidir. G. CLEMENT. un grand verre deux blocs de glace du Martini un zeste de citron.. Æ c' e s t MARTINI à la glace WAGNÉSÏF BISMURÉE Marque Dépotàe DIGESTION ASSURÉE! « Je courais lo risque d’ètro découvert tout de suite. La situation eût été plus embarrassante. Ln cour , d'un aéroport se prête mal à co genre do règlement de comptes, Al- , lonsl tout s'est bien arrangé ot j'ai • pu entendre tos< révélations. Jo dis ■ - bien • tes », car Eana n’a pas ouvort la bouche. Dans ton euphorie, tu ne t’es même pas aperçu qu'ollo a tout au plus approuvé ton interprétation de sea agissements », Il dit vrai et mon cœur se serre. >. Les yeux clos, Eana est comme privée de vie. Garnier a un rlro ironi- - que, qui semble la souffleter, mais elle ne répond pas. Il, reprend, plus •; nerveux d'instant en Instant : — N'en as-tu pas assez d'étro berné per elle, comme je le suis moi- ■: même? Elle se moque de nous, sans toutefois perdre uno occasion de nous utiliser. Cette fois, jo ne flancherai pasl J'ai souvent lu dus récits ou 1 auteur décrit minutieusement la tension qu'il a observée chez un félin au moment do bondir. Immobilité totale, muscles ramassés, yeux clos, avec à peine un fil de lumière entre leu paupières. Jo rogarde Eana, impassible sous les accusations de : Garnier. J'ai à peine lo temps de préciser celte réflexion. D'un coup ' Habilement placé sur le poignet do Garnier, elle a fait sauter l’arme et c’est elle, à présent, qui le tient en Hubert mot un instant à réallsor lo changement de situation, ot jo no puis, malgré la gravité du moment, m’empêcher do rlro, Eana mo Jetto un coup d’œil rapide et commande : — Fouillcz-le. C’est à mon tour d’être ahuri, mais elle s’impatiente : — Dépêchez-vous I Jo suis empoté et nous devons ôtro du dernier ridicule, tous los doux, on faco de cette femme résolue.. Nous avons l’air de Jouer un mauvais film do gangsters, mal interprété par les piètres héros masculins que nous sommes. Elle, par contre, est mugnifique J’Ignore comment on fouille un homme sous la menace d’un revolver. Hubert m’épurgne cotte peine. — Ça va, vous avez gagné, jo vais vous « la » donner. Il fait un geste vers la poche intérieure de son manteau qu’Eana Interrompt d’un ordre bref i — No bougez pas ou Jo tire... I Elle, prenez son portefeuille. La scène devient do plus en plus grotesque. Je m’empare, sans qu'il oppose de résistanco, do lp pochette de crocodile brun. Je feuillette différents papiers, sous l'œil d’Hubert, Singulièrement docile — C’est cela, dlt-ll. au moment où Jo touche une enveloppe grise — Mettez-lu dans mon sac, commanda la voix brève d'Eana- Ajoutez le document. Je sursaute et la regurdo. Incrédule. Elle tient toujours Hubert on joue, un Hubert qui, tous ressorts brisés, s'est affaissé sur lo coussin arrière do la voiture. Elle hausse les épaules ot, certaine de n'evoir plus rien à craindre do lui. c'est vers moi qu'elle braque l'arme - Faites vite 111 faut que le pren ne l’avion de midi- , , ■ Cette fois, Je suis Incapable de coordonner de u * Idées et: ce (test FEUILLETON DU » 80III » DU 7 JUIN 1961 — N» 38 certainement pus la peur du trou noir du canon qui me forait lui obélT Mourir m'huporte pou. J’ai perdu beaucoup plus que la vie, durant les quelques minutes qui viennent do s’écouler, Je ne bouge pas, et ollo s'impatiente : i _ vitel Derrière mol, un petit ricanement se fait entendre. C'ast au tour d’Hubert de mo narguer. L» irritation, brusquement, m'envahit, > laquelle se mêle une marée de désespoir, et je crie; la défiant du regard ; ■ — Tirent biais tires,donc* Elle n'a pas un battement de paupière et intime, tranchante ; — Ne soyez pus stupide I .1 me faut ce papier 1 , , » Il vous sera tacile de le prendra quand vous m'aurez abattu. Puisque vous maniez si bien ee joujou, allons, tirez rQu'attendez-yous? Je suis gagnant et. bien que le canon n'nlt pas dérivé, Je sais qu'elle ne mettra pus, qu'elle no pourra pas mettre su menace a oxpoutlon. ' Hubert s’est tu, Impressionné peutrétre pur la gravité de la ml- nuto. Bien plus quo les quelques phrases échangées, que les motifs qui les guident, le choc de nos volontés prendra, dans l’avenir, toute sa valeur Lo main d'Eana retombe lanternent sur ses genoux, tandis qu'elle profère d'une voix étouffée, mats qui ne supplie pas : — U me le faut D Je sors alors l’enveloppe dp ma poche et, parce que )e'lui"fais rejoindre, dans le sac, celle que j’ai onlevéo à Garnier, Eana a un pro fond soupir Sur Cette route déserte.- darié cet- to .voiture où nous sommes toùs les trois enfermés, il y a quelques Instants d’un morne silence, puis la voix d'Eana redevient tout-à fait normale pour me dire : — Voulez-vous fplre demt*tour ï Posée aur 'sa robe, la main droite de la jeune flllq'tient toujours l’arme, mais elle n’en ferait pas usage contre mol, Inômo si je no remettais dooilemont la voiture en marche pour retourner vers Paris Elle n'a pas un mot pour justifier sa conduite, Est-ce orguoi) pu mépris I M'enveloppe-t-eUe dans la mémo détestation qu'elle a vouée a Hubert? . Il fait à présent grand jour, J'qo- célôre ou maximum Je souhaite presque le bienheuroux acoidenl qui nous libérerait tous Je n ose penser a ce qu'il adviendra de mol quand l'avion, tout à l'heure, aura empor té Eana pour toujours, la fin C'est vers quo nous rou» 61621 Ions, une fin qui n’ost pas heureuse I Jo mo refuse â juger lo comportement d'Eana. Je ne voudrais pas être partial Fugitivement, le souvenir de Stella me gètie Elle doit m'attendre et s’étonner que le n'aie pas tenu ma promesse: Me l’avouernl-je ? Co docu ment que j'ai refusé ae donner à Euna, quand IJ était si facile de le faire, dont la possession m'a si longtemps troubié, je suis satisfait de m'en être défait, sans pour cela avoir obéi à aucune, doiUralfto ’ > v Nous sommes entrés dans Paris. " — Laisse-moi à un taxi, prononce derrière moi Hubert. Sans aucun doute, il abdique, lui aussi, et j'interroge Eana. puisqu'elle dirige les opérations, et elle Incll-' no la fête en signe d’acquiescement Jo me range lo long du trottoir, non loin du rond-point do la VU- lotte Sans une phrase d'adieu, Gar» nlei descend ka portière claque derrière lui- U avance;sur le bord du trottoir, noua dépasse sans nous jeter un coup d'oell, Son manteau fripé, sa démarche accablée font de lui un vaincu, — Allez, dit Bana. Il -ne, reste û peine une heure avant le départ, de l'avion. • , La travorséo do la villu est motus aisée. A maintes reprises, le dois m'arrêter aux carrefours, patienter aux feux rouge»- , , Sur Panne, Bana a refermé scs mains et je remarque seulement 84ji07 îu'ollo porto la fameuso bague, Etrange I Cotte aventure s'inscrira donc entre doux visions do co bijou maléfique. J'attends qu’Eatia parte la première Depuis que Garnier nous a quittés, elle aurait pu révéler une partie, tout au moins, des motifs qui ont, dicté sa conduite. Elle obsorvj le même mutisme. Je n'ai pas trop de toute mon attention pour conduire. car le trafic reste Intense, mémo après que nous avons franchi les limites de la ville- J’nocélère autant qu’ü est posât- ' dut qu'elle atteigne no me vient môme ‘ oser ble do le faire, pour qu'elle atteigne à temps Orly, u no me, vient m, pas t l’Idée do tenter de m'opp- a son départ, de la contraindre a s’expliquer, Animée des sentiments qui l'ont fait agir, elle se, ferait tuer plutôt que de parler. Ainsi est sa nature, ardente et absolue, dans » bien comme dans le mal. sons doute. Il me'faut m'en remottre è cette fatalité qui ne nous a lumals rapprochés que pour mieux nous séparer, ' (A suivre,F M- Kl- '-'K ' n Y ■'V , !{ f ^ '• /1,1‘
