ç? t 'SA )UI!XET'.t924. mm LE SOIF * EUPEN-MALMEDY-SÂINT-VITH LE PROJET DE i Le projet de loi rattachant définitivement qilea canton» rédiméa à l’arrondissement de Verviers, conformément à la récente décision du conseil des ministres, à été déposé, aujourd'hui mercredi, sur le bureau de la Chambre, par M, Ponllet, ministre de l’Intérieur. En voici' les principaux articles : TROIS CANTONS JUDICIAIRES Art. S. — Les nouveaux territoires sont divisés en trois cantons judiciaires : *. Le canton judiciaire d’Eupen, chef-lieu Eu- ;■* pen, dont le ressort comprend les communes' 1 d’Eupen, Eynatten, Hauset, Hergenrath, Ket- tenls, Lontzen, Ncu-Moresnet, Raeren et WaL horn. ‘ Le canton^ judiciaire de Malmédy, chef-lieu Malmédy, dont le ressort comprend Malmédy, Bellevaux-Ligneville, Bévercé, Bullange, Büt- genbach, Elsenborn, Faymonville, Rocherath, Robertville et Waîmes. Le canton judiciaire de Saint-Vith, chef-lieu ’ Saint-Vith, dont le ressortv comprend Saint-. Vith, Amblève, Rurg-Reuland, Cromback, Hep- pënbach, Lommersweiller, Manderfeld, Meye- rode, Rech, Schoenberg et Thbmmen. Art. 6. — Les juges des tribunaux: de bail- làge d’Eupen èt de Malmédy exerceront lés fonctions de juge de paix respectivement dans los cantons d’Eupen et de Malmédy. Las magistrats, ainsi que lés greffiers maintenus en fonctions, des tribunaux de bail- lage, d’Eupen, do Malmédy et de Saint-yith, conserveront à titre personnel les traitements et indemnités leur alloués par leurs arrêtés de nomination. ARRONDISSEMENT JUDICIAIRE ET ADMINISTRATIF DE VERVIERS ; Art. 7. — Lès cantons judiciaires d’F.upen, de Maïraédy et dé Saint-Vith sont rattachés à l’arrondissement judiciaire de Verviers. Ils forment une conservation des hypothéquée dont le siège est à Euper. et dont lés recettes d'impôts sont comprises dans les états, mensuels à fournir pour la province do Liège. Art. 8. — Les cantons d’Eupen, de Malmédy et de Saint-Vith font partie de la province, de Liège et sont incorporés dans l’arrondisse- , ment administratif de Verviers. ; COMMISSAIRES D’ARRONDISSEMENT Art. 9. — Il peut être nommé pour les - 1* cantons d’Eupen, de Malmédy et de Saint-Vith ; i*un ou plusieurs adjoints, au commissaire d’ar- F’ T ondissemént pour l’administration dés corn-; - •^munes du canton. l i Le gouverneur ; met fin à leur mission dèà qu’il le juge convenir. COMMISSAIRES PRISÈURS 8 Art. -10. — La compétence des commissaires ■; priseurs en fonctions dans les cantons d’Eu- epen, Malmédy et Saint-Vith, au moment dè la ■ îfinise ! en viguéur de la présente loi se limite 5‘ahx ventes publiques d’objets mobiliers. Us : ' LOI EST DÉPOSE jouissent, à; CjBt des-mêmee droits et avantages que les huissiers; ils sont soumis aux mêmes obligations que ceux-ci. Toutefois, au point 4ovuèi disciplinaire, ils-ne sont pas: .soumis h la juridiction dé la Chambre de disci-, pline des huissiers. L’EMPLOI DE RA LANQUE. ALLEMANDE Art. 95. — Dans les communes des cantons d'Eupen, et de Saint-Vith, ainsi que dans les communes de Buellingen, Buegenbach, Elsenborn et Rocherath, los procès-verbaux relatifs à la recherche et à la constatation des crimes, des délits et des contraventions peuvent être rédigés en langue française Ou en langue allemande. , ' Les déclarations faites en y fronçais ou en allemand seront; toutefois relatées respectivement en français et en allemand. Ls procès- verbaux mentionneront la langue daus laquelle les plaignants, témoins ou inculpés feront leurs déclarations. Art. 96. — Devant les tribunaux de police d’Eupen et de Saint-Vith, la procédure sera faite en allemand et le jugement rendu dans cette langue. L’inculpé a toujours la dr>it de demander que la procédure soit faite en français, il en ejst de même dans les cas prévus •à l’art. 97 (littéra b). Devant le tribunal de police de Malmédy, la procédure sera, faite en français; l’-inculpé aura toutefois lé droit de demander qu’il soit fait usage de la langue allemande, à condition qu’il soit Belge et introduise la demande avant tout débat au fond. ASSURANCES SOCIALES Le régime des assurances sociales est maintenant, dans les cantons d’Eupen, -Malmédy et de Saint-Vith, tel . qu’il est réglé par les dispositions du décret du 3JÎ septembre 1923 du haut-commissaire du Roi. Les organismes des assurances sociales sont placés sous le contrôle du ministère de l’Industrie et du Travail. BIENS PATRIMONIAUX Le produit de la liquidation du patrimoine de l'ancien cercle. d’Eupen et du patrimoine de l’ancien cercle de Malmédy sera réparti, pap arrêté royal, entre les communes • qui ont contribué à la formation du patrimoine, au profatà de- là moyenne des impôts du ■cercle qu’&îles ont payés pendant les années 1912 à 1921 inclus. STATUT DES FONCTIONNAIRES Les. fonctionnaires et les personnes chargées d’un service public dans-les territoires d’Eupen, de Malmédy et de Saint-Vith, qui seront versés dans les cadres de l’administration, pourront faire valoir leurs droits à la pension de la 1 retraite au même titré- et dans les mêmes conditions que les.fonctionnaires et personnes chargées d’un service public de même rang et de même ancienneté des autres territoires de là Belgique. £ ATHLETISME . ^ LES CHAMPIONNATS DU C. S. SCHAERBEEK ÿ Los premières éprouvés auront liou le io Juillet ' Le O. S. Schaerbeek organise le jeudi 10 juillet, '■la première journée des championnats du club. « <■' Les épreuves, qui se. disputeront sur le terrain du Parc Josaphat. h 7 heures, comprendront: 1Ô0 mètres seniors: Saut en hauteur; 100 mètres scolaires. L'émulation qui régne depuis plusieurs semaines nu sein de l’actif groupement achaerbcckois fait présage- line compétition particulièrement intéressante.  A L'A. R. A.'LA GANTOISE Le 21 juillet prochain, l’A. B. .A. G. organisera son grand meeting annuel d'athlétisme. Seul 1e Marathon des Flandres n’aura pas lieu, à. cause dos Jeux Olympiques. Celui-ci sera disputé fin du mois d'août. Le programme de la fête athlétique comportera le3 épreuves suivantes: ; , 1. Critérium international de vitesse: a) 100 m. plat; b) 150 m. plat; c) 200 m. plat, par addition de points'obtenus dans chacune de ce3 épreuves. La participation do Cockuyt et JBrochart est déjà certaine.--Des’pourparlers sont engagés aveo deux -excellents sprintera étrangers. 2. Challenge du Kilomètre. ;— Classement par trois hommes dû mémo cercle. 3. Challenge des relais. — a) Bêlais suédois (400, : 300, 200 ot 100 ui.);'. b) Bêlais olympique (1,600, 600, 400. 200 m.); c) 800 m. relaie (4xzoo m.). I 4. 5,000 mètres scratch, classement spécial par > trois hommes, pour clubs de déuxième catégorie, ~ -jdoté d'un eliallcngc. 5. 200 mètres, scratch, pour deuxième catégorie. 6 .Challenge des concours: a) Lancement du disque; : b) Lancement du javelot; 'c) Lancement du poids; d) 8aut en longueur; e) Saut h la perobo. 7. Challenge des espoirs, réservé aux scolaires: a) 100 m. plat; b) 400 m. plat; c) 1,000 m. plat; 'd) Lancement du poids (1 bras). Ce programme, admirable par son originalité, doit satisfaire Je3 plus difficiles. * - Lè concours de tous les meilleurs athlètes belges est -dès A présent assuré, et comme chaque année, le Stadium de l’A. B. A. G. connaîtra la foule des grands jduis. A L'UNION SPORTIVE DE GOSSELIES L’Union Sportive de Gosselies organise le lundi Cl juillet 1924 (Fête’a Nationales), A deux heures et i demie de l'après-midi, sur le magnifique terrain de ,1a rue de Jumot, un grand meeting d’athlétisme -/réservé aux athlètes de seconde catégorie, - débu- tr.nts et scolaires, affiliés à la Ligue Belge d'Atb- Jétisme. ’ Au programme figurent los épreuves suivantes: 100 m., 400" m., 1,600 in., 5,000 m., 1,000 m. scolaires, saut en hauteur, lancement du disque, 800 m. 'telais (4 fois 200), et 5,000 m. relais par équipe de .-'4 hommes se relayant A volonté. ■ i. La - Coupe do l’Union Sportive de Gosselies » 1 . sera l’enjeu de la réunion et reviendra au club ; -ayant totalisé le plus de points dans l'ensemble j^/des épreuves inscrites au programme. .h les -engagements, accompagnés du numéro de la licence et-de-lin franc par coureur, remboursable aux partants, seront reçus jusqu'au mercredi 16 'Juillet, chez M. Kmile Buchet, secrétaire de l’U.S.G, • rue du Progrès, à Gosselies. ' LE GRAND MEETING INTERNATIONAL DU ROYAL DARING CLUB 4‘: Samedi 19 et dimanche 20 juillet j| UNE SPLENDIDE PARTICIPATION ÉTRANGÈRE . Le grand meeting international d'athlétisme organisé par le R. Daring Clnb ponr los samedi 19 et dimanche 20 juillet, constituera un événement qui marquera date dans les annales du sport bclgo. En effet, les négociations entamées à. Paris par le B. Daring Club ont été tout A fait favorables, et dès à présent il nous est permis d’annoncer l’arrivée A Bruxelles d’un formidable team américain, qui ne manquera pas de produire en Belgique une impression profonde. Aux côtés des Américains figureront tencore les meilleurs athlètes français, parmi lcs- ÿ quels Dogrello, le demi-finaliste des 100 mètres aux 'Meut Olympiques; Fcry, champion' de France des '400 mètréis: le Nordiste lfascaux; le demi-miller Philips. ’ L’Italie aussi sera représentée avec les fameux - Negri et Ambrosini commo chefs de file. Quant à la Suisse, eiio déléguera, en dehors de fichwarzenbach et Strcbi, Martin, le prestigieux half-miller, seetnd du 800 mètres olympique, h Les participations d'athlètes argon tins, tchécoslovaques et les deux fameux hongrois Sonfray et- Gero sont pour. ainsi dire certaines, tandis qne l’exhibition des extraordinaires champions finlandais Bitola. ...Nurmi. Pohrola, 'Myrra et Lehtoncn est dans l’oj-dre des, possibilités. D’autres pourparlers sont toujours en cours, notamment pour, faire venir le Suédois Wide. Comme on peut s’en rendre compte par cette brève énumération, le meeting du B. Daring Club constitue .-a'la. pi ns grande manifestation athlétique misa 1920 P,et * 6,1 depuis-les Jeux Olympiques de Aug.irons que le publie belge ne voudra pas manquer l’occasion d’applaudir les extraordinaires cham- , Pmné.étrangers qui-lutteront devant eux les' 19 et i *9-Juillet prichain, au Stade du B. Daring Club. * 4 ' ' • ■ "boxe • 1,: ' A BRUXELLES ' LA COMPETITION DES POIDS LEGERS Favorisée par nnc température idéale, le National Boxing Club a nu faire disputer ies premières éli- , minatoires de sa nouvelie compétitiou des poids lé- • g«rs, dans (es jardins du théâtre Lyrique. Cette innovation fut très goûtée du nombreux public qui fit le. déplacement. Après avoir présenté sur le ring le formidablo lot des trente-deux participants, ce qui.nécessitera une seconde soirée d éliminatoires, los premières rencontres, "disputées en six reprises de doux minutes, se déroulèrent et donnèrent Ica résultats suivants: L POPPi-:, do Gilly, obtient la décision aux points ■"r Favcrnier. il’Ostendo. Poppe. qui boxe A la * Mascart », nanti d’un. Jb'iffic Inépuisable, réussit A vaincre difficilement l’Ostendais. Il V EHSOItLUWKL, do Courtrai, bat Fiévot. de Jemappei, par ki.ock-out. A la quatrième roprise. Doux cognenr.i anx prises. Ver3choûwcl réussit A descendre Fiévot une première foi», A la fin de la première reprise, ponr lé mettre hors combat A la suivante. ' ’ „UL.<iBAF, de Liégei est déclaré vainqueur dq Maurice De Çèninck do Bruges, par abandon A la ; quatrième reprisé. - De Oonlnck «a comporta bien pendant ies trois premières reprises, mais A la.quatrième, Oraf pat A imposer son jeu pour le forcer A lever en signe d’nbsndott, , IV. FBANS DE CONINCK, de Gand, est déclaré vainqueur aux points de Jeau iGiliis, de Liège. • Le Gantois part on troinbo et semble ne devoir faire qu’une bouchée. du Liégeois. Mais celui-ci résiste stoïquement et parvient même A b’cd ytirer A son avantage en fin de repriso. Les suivantes sont plus égales, ponr voir en fin de combat De Coninok marquer plus ftéquemnient- V. LENGLEZ. de Tournai, est déclaré vainqueur aux points, do Dowaï, de Liège. Très belle rencontre. Le Jeune Tournaisien, .très précis, réussit quelques durs crochets A l’estoraao. Le Liégeois faiblit sûr la fin et perd la décision. VI. DEPREZ, de Gand, est déclaré vainqueur de .Genius, de Gilly. par disqualification A la . sixième reprise, pour coups irréguliers. ' Rencontre des plus décousue. Toute la lyre des coups interdits ÿ passé et lès deux Adversaires sont souventes fois rappelés A l’ordre. Finalement, le Qillycien est disqualifié, après - plusieurs avertissements.  VU. VIOEN, d’Anyers, est déclaré vainqueur aux points de.Do Meyer, de 'Gand. . Deux beaux athlètes en présence, bien en ligne et boxant aTeo une jolie précision. A la cinquième reprise, l’Anvèrsois expédié le Gantois an plancher pour cinq secondes et s’affirme encore à la dernière reprise, pour s’adjuger une belle victoire. . ’VïIJ. VEKHKYEN, d’Anvers, bat Leroy, de Tournai, aux-points, aprèa,un combat mené ,tr,$s sévèrement .et sans répit.-Belle défense du jeune Tour- naisieb. : ESCRIME A HEYST Le Cercle d’Escrime de Bruges, qui est plus florissant qné jamais, se déplace dimanche prochain, A Heyst-sur-Mer, où aura lieu, dans la grande salle du Casino, A 16 heures, 1 ùn Important tournoi d’esorime. Lé cercle brugeois sera 'reçu officiellement par la municipalité heystoiée. FOOTBALL A MOLENBEEK Dimanche prochain, après-midi, se joueront au terrain du Sparta F. O., rue Vauden Peereboom, A Môlenbeek, les matches suivants: Coupe F, Gillebertusi A 3 heures, Blue Star I contre Sparta F 0. (réserve). Coupe O. de Roi A 4 h. 1/2, Crossing F. C.,I contre Sparta F. 0. I. YACHTING LES RÉGATES DU HAVRE Résultats des courses du 8 juillet. Catégorie des 6 mètres. H. M. S. 1. Willem VI (hollandais) 8 12 40 2. Mebi (italien) 2 14 01 3. Gisa (belge) 2 14 42 4. Ùilenspiegcl (belge) 2 16 43 5. Sandra (français) 2 18 27 6. Normand (français) 2 20 35 7. Kenavo (français) 2 26 21 8. Hatney (cubain) Catégorie det 8 2 ifittroi. 31 39 Coq Gaulois (français) 3 07 14 Enchantement IV (français) 3 11 23 Namoussa (français) - 3 15 47 Aile III (français) Antwerpia V a abandonné. 3 16 04 Brise légère, irrégulière des trois allures. m tpremiè B vient l y «bain < i ’ /.V; CYCLISME LES CHALLENGES OLYMPIQUES DU “SOIR” Hier soir a eu lieu, au local de la Ligue Véloeipé- dique belge, la remise officielle du challpnge olympique offert par ■ Le Soir » A notre doyenne des fédérations, pou: la préparation de nos coureurs amateurs cyolistes. . , Comme on le sait, c’est l’équipe du Sportiug Club qui a remporté notre ohallengè. La réunion, empreinte d’une très grande cordialité,' était présidée par M. Jean Denis, vice-précident du Comité iportif de IA L. V. B. . .. Il était entouré do MM. Arthur Losa, vice-président de la L. V. B. ; Josse Rosseels, secrétaire général- du Comité sportif; M. Fernand Paul, Jacques Van Opdenbosch, Mathieu, Adams, Paul Béving, du Comité sportif; M.-Roger Poirault, chef des services administratifs de là L. V. B. M. Henry Georges, représentant M. F. Bonveret, président du Sporting Club, empêché, conduisait l’équipe victorieuse. M. Jean Dénis, après avoir excusé l’absence du président sportif. M. Fernand Colignon, félicita les ' vainoueurs, remercia le Journal ■ Le Soir » pour sa générosité sportive, et termina en souhaitant la victoire A nos équipiers olympiques. Il fit remisé dn challenge et des hreloqnes offerts par • Le Soir » aux vainqueurs. M. Henry Georges, an nom du Sporting Club et des vainqueurs, et M. Fernand Germain, au nom du « Soir », remercièrent. , MOTOCYCLISME A ARLON C’est par nn temps propice qne vient d’avoir Heu, en notre ville, pour la deuxième fois, une course internationale organisée par le Motor Union P. L. Elle avait comme point de départ le Heu dit Moulin de La Gaichel, sur la route d’Arlon A Merach (Grand- Duché do-Luxembourg), et comme point d'arrivéo était assignée La Belle-Vuo (Arlon). Pouc avoir une idée do la difficulté de cette épreuve internationale, A laquelle avaient pris part les motocyclistes arlo- nais et luxembourgeois, il faut savoir que le Moulin de La Gaichel so trouvé A la côte 300, tandis que la Belle-Vue porte IA côté 400. On compte, dès lors, une différence de niveau de 100 mètres sur une distance A parcourir de moins do 2,000 mètres. Iæs virages sont, en outre, nombreux et la rampe d'inégal pourcentage. lino foule énorme a suivi les péripéties de la lutte. Voici les classements : Vitesse. . 1. "(grand (Luxembourg), 92.308, sur Sheffield; 3. Weltor (id.l, 87.805, sur id.; 3. Hnsse (i<U. 86.957, sur Saroléa; 4. Porpèto (Arlon), 86.336, sur Sheffield; 6 Schmit* (id.). 86.121, sur Bovy; 6. Trinck (T/uxemb.), 84,906, sur Harley-Davlds, j 7. Bouquet (id.), 84.906', sur Sheffield; 8. Anthon (id.), 81.818, sur Saroléa; 9. Acrts (id,). 80.717, sur Triumpb; 10. Michels (id.l, 79.646, sur Saroléa; 11. Drolié (St-llui)crt), 76.596, sur F. N.; 12. Nothorab (M.arbohail), 76.271, sur Gillot; 13. Jonniaux (8t-Légcr), 76,949, sur F. N.; 14. Anthon (Luxcmb.), 76.000, cyclo-car Amilcar. Là classement par catégories s’est établi comme suit ; Juniors. — 1. Welter; 2. nusse; 3. Schiritx; 4- Tinçk; S.-Bouquet; 6. Anthon; 7. Aerts; 8. Mlohels. -Indépendants. — î.-Y.lgrAnd; g, .Perpètej-.ô. ®ïo- hé: 4. Notfcomb; $• Jonnlfti*; ' ' Cy#lw-«*r t Anthon, Walli'OTef. y v : V'--.':.- y v. ' JEU DE BALLE LES, RÉSULTATS DE MERCREDI A LÀ PETITE BALLE AU TAMIS CljARLEROI-NORD. -r Concours «aire Gilly (Blancs-Beos), Fontatne-i’Evèque (Camplou) et Char- lerol (Olaessens). Première lutte: Gilly bat Fontai- ne-l'Evêçiue, par 8 jeux pour 4. Deuxième lutte: Oherlerôi règle aussi Fontaine-l’Evèque, par 8 jeux poiir 6. Finale: Gilly triomphe de Cuarleroi, par 10 leux A S. DAMPREMY. — Jumet (Daurel) l'emporte sur Àlontignies-sur-Sambre (Colson), par 15 Jeux A 2. Le* lutte* annoncées A LA PELOTE Cureghsm, place du Conseil. — Dimanche 13 juillet, A 9 heures, luttes de 3* catégorie entre : La Fraternelle (Kix). Amis réunis de Yilvorde (Vander Elst), Cureghem Espoir (Van Look). Etterbeek, ballodrome de la place Solnt-Plerre. — A 3 heures, Finale du concours de 2* simple, Joune Paume Schaecbeekoise (Devroye), üureghem-Espoir (Van Bellingen), Pelote St-Plorre (Debue). Ballodrome de Fayt (place Ste-Barbe-Jolymont, Haine-St-Pierre. — Samedi 12. juillet 1924, A .2 h., grande lutte de ire catégorie. En présence. Hou- d<mg (Libert), Br*lne-I*-Oomte (Terbeke) et J*. mappes (Demeulder). ' Arstmont. — Samedi 12 Juillet. Eu présence : Arsimont - Hubert). Chapelle (Tramaxau), Alseau (PlâiudTftux). '■*■; - Hardi 16 juillet. Eu nrésençe : Arsimont (Hubert), Farcienne (Maufort), Hontlgny (Blavicr), Auvelai* (Dufaux). Àu C. S. des employés communaux d’Auderlecht. 8amedi la juillet, place du Conseil, A 3 h-, police Anderleoht. Gas Oout. (B), Banque Nationale, police et pompiers Ixelles (2*). • Place Wayaio, 5 h.. Gas Continental (A.) P. C. St-Gilles Bch (A), Kmpl. communaux Ixelles. Finale : le 19 juillet, A 3 h., place du Conseil. A LA QETITE BALLE AU TAMIS SOCIETE ROYALE DU JEU DE PAUME (Boulevard de l'Abattoir) Grand Championnat des Fîtes de Bruxtlles Dimanche 13 juillet, A 2 heures très précises, grande lutte de Ire catégorie: Bruxelles-Paume (Le brun), Bruxelles-Sablon (Cantigneau), Courcelles (Van der Elst). et Jumet (Dawal). Lundi 14 juillet, A 2 heures: Charlerol (Claes- sens), Fontaine (Brasseur), Gilly (Van Nieuwenho- ven), et Montignies (Colson). Dimanche 20 juillet, A 2 heures: Grande décision entre les deux parties gagnantes. EN LES JEUX OLYMPIQUES LE TOURNOI D'ATHLÉTISME LA JOURNÉE DE MERCREDI L’AMÉRICAIN KINSEY VAINQUEUR EN 110 M. HAIES 200 M. PLAT, L’AMERICAIN SCHOLTZ EST VAINQUEUR 200 METRES PLAT Record du monde: 20 sec. 8/10, C. Paddock (E.D.), 1921, Berkeley. Record olympique: 21 sec. 7/10, R. Ci Craig (E. C.), 1912, Stockholm. Finale, 1. Scholz (E.-U.), en 21 e. 3/5 (record olympique égalé); 2. Paddock (E.-U.), A 10 cm.; 3. Libook'(Qr.- Bretagne), A 1 mètre; 4. Hill (E.-U.), A une poitrine; 6. Norton (E.-U.), A une poitrine; 6. Abraham (Grande-Bretagne), A 1 mètre. Abrahams est battu dès le départ, tandis que Paddock, qui part de façon splendide et conserve le commandement jusque près de l'arrivée, où Scholz, qui fait un retour formidable, le coiffe sur la ligne. 10,000 METRES MARCHE Record du monde: 45 min. 26 seo. 4/10, Rasmassen (Danemark), 1918, Copenhague. Record olympique: 46 min. 28 seo. 8/10, G. H. Gouldiug (Canada), 1912, Stockholm. 2e série : Elle n'a pu se courir aujourd'hui, par suite de désaccord entre le jury -(r marche et le jury d’appel olympique. 1,500 METRES PLAT Record du moiido: 3 m. 62 e. 3/5. P. Nurmi (Fin- lando), 1924. Helsingfors. Record olympique: 3 m. 66 s. 8/10. A. N. S. Jack- eon (Grando-Bretagno), 1912, Stockholm. (Les deux premiers de chaque série sont qualifiés pour los demi-finales.) 2e série r 1. Scharen (Suisse), en 4 m. 6 s. 3/5; 2. Loire (Gr.-Bret.), A 6 mètres; 3. Spencer CE,-TJ.), A 6 mètres; 4. Fourneau (Belgique); 5: Devis (Afrique du Sud; 6. Siegh (Indes). 3o série : 1. Murmi (Finlande), en 4 m. 7 s. ,3/5; 2. Spencer (Gr.-Bret.), A 3 m.;'3. Lareen (Danemark), A 15 m.; 4. Jubeau (Franco); 5. Bruni (Italie); 6. Antson (id.) ; 7. Jaworski (Pologne). 4e sério : 1. Penssa .Finlande), en 4 m. 17 s. 2/5; 2. Watson (Gr.-Bret.), A 1 m.; 3. Ferrario (Italie). A 2 ni.; 4. Zeegers (E.-U.); 5. Vanderweo (Belgique); 6. Koskrozwki (Pologne); 7. Newman (Australie). . 6e série : 1. Stallard (Gr.-Bret.), en 4 m. 11 s. 4/5; 2. Baker (E.-U.), A 5 m.; 5. Bernes (Canada), A 10 m.; 4, Philipps (Franco), A-20 m.; 6. Davoli (Italie); 6. Karasstyanoff (Bulgarie). 6e série : 1. Hahn (E.-U.), en 4 m. 10 s. 4/6{ 2. Limendahl (Finlande), {t 6 m.; 3. Kllis (Gr.-Bret.) ; 4. Chottin (France) ; 6. Spynaler (Yougoslavie).? 3,000 METRES STEEPLE . Il n'existe pas de record on épreuve de. qrçeple. Le meilleur temps olympique est de 10 m. O s. 2/8, par Hodge (Grande-Bretagne), en 1920. ,: f Finale, • Nouvelle victoire de Ritoln. ; l. Ritola (Finlande), en 9 m. 33 s. 3/5; 2. KAts (id.), A 60 m.; 3. Bontemps (France). A 80 m.; 4. Rick (E.-U.); 6. Ebh (Finlande); 6. Montagne,' r Gr.- Bretagne): 7. Dovancy (E.-U.); 8. Isola (France); 9. Néwes (Gr.-Bret.). Ritola prend le n.ellleur dès le début et p’est Jamais inquiété. * * * LE CLASSEMENT GENERAL DE$ NATIONS A LA-FIN DE LA QUATRIEME JOURNEE 1. ETATS-UNIS, 121 points; 2. Finlande, 71.points; 3. Grande-Bretagne,. 31 1/2 points; 4. Suède, 21 1/2 points; 5. France. 13 1/2 points; 6. Hongrie, 7 1/2 points; 7. Afrique du Sud et Suisse, S pgints. 9. Norvège et Nouvelle-Zélande, -*T»ints. TAYLOR (Etats-Unis), gagnant du 400 mètres haies, en 62 s. 2/5 (record du monde). L’ERE DES OLYMPIADES À 27 siècles de la fondation de la première Olympiade des Grecs, voici . solennellement ouverte la 8* Olympiade moderne. Les' joutes olympiques qui ont débuté en janvier pair les sports d’hiver se clôtureront fin de ce mois par les expositions et concours d’art; cette dispersion n’est pas sans nuire quelque peu à l'intérêt qu’offrent les épreuves athlétiques. Pour les Grec# de jadis et les colonies fondées par eux siir les trois continents qui' emprisonnent îa Méditerranée, les jeux olym- k piques formaient la part essentielle de la vie nationale. Us ont donné naissance à une ère chronologique longtemps usitée et qu’on appelle: les Olympiades. Le calendrier des Grecs était luni-solaire, c’est-à-dire basé sur les mouvements du soleil et principalement de la lune. L’année avait 12 mois et se composait de 354 jours. L’année solaire ayant 365 1/4 jours, l’inégalité de ces mouvements fut rétablie par un mois intercalaire de 22 jours inséré tous les deux ans. Les 6 heures négligées composant un jour entier tous les 4 ans, l’ordre de l’intercalation fut remise à la quatrième année, en sorte que laissant 354 jours aux trois premières années qui furent dénommées communes, ; ils donnèrent 399 jours à la quatrième par l’addition d’un mois de 45 jours. Pour rendre cette intercalation plus mémorable, ils en firent, du temps d’Iphitus, une consécration par l'institution quadriennale j des jeux olympiques qui eurent lieu à Olym- pie, l’antique cité d’Elide. Néanmoins, la plus grande partie 'du temps pendant lequel l’ère des .Olympiades fut en usage, était contrôlée par (le cycle de Metbon, découvert en J’an 432 avant notre ère. Ce' cycle est encore, sous le nom de « nombre d’or >, l’une des bases de notre calendrier actuel. II consiste en cette remarque que 19 années tropiques font environ 235 lunaisons et que, par conséquent, au bout de 19 ans, les mêmes phases de la lune reviennent aux mêmes dates de l’année. Ce cycle était déjà connu dés Chinois l’an 2269 avant notre ère. Les « Olympiades s sont donc la période de temps qui s’écoulait entro deux célébrations : consécutives des jeux olympiques. La première Olympiade court à partir du 1 17 juillet de l’an 776 avant notre ère et correspond avec la célèbre victoire de Corèbe dans la course à pied. Les jeux duraient cinq jours, du 11* au 15* jour du mois Hecatom- beon, lequel correspond à juillet. Les jeux olympiques furent ‘ supprimée sous le règne de Théodosius, en l’an 396 de notre ère; c’est-à-dire à là 293* reprise des jeux. En tant que computation chronologique, à l’ère des Olympiades fut généralement substituée en 313, par l’édit de Milan et sous l’empereur Constantin, l’Indiction romaine, période de 16 ans alors en usage à la cour de Rome et qui séparait deux levées extraordinaires d’impôts. ’ Les Romains eurent aussi leurs jeux en juillet: les < Lucariens > et les « furinales »; il est vrai qu’on en rencontre tous les mois, des « Sementines » de janvier aux « Juvé- nalcs » de décembre: les jeux, fêtes et sacrifices faisant la plus, grande partie de la religion de Rome antique. L’ère des Olympiades est fréquemment employée on chronologie. Sa concordance avec les autres ères ainsi que la fixation précise de, ses dates est d’une grande utilité pour leg historiens. Une règle simple permet de ramener à l’ère vulgaire les dates exprimées en Olj'inpiades. Soient A l’année, de l’ère vulgaire, N l’Olympiade, n le rang de l’année de l’olympiade dans la région de 4 ans: A = 4N + n — 780 Avec ces remarques - toutefois que l’olympiade commence six mois plus tôt, en juillet, et que si le reste de la division est O, il faut so reporter à la 4* année de l’olympiade qui précède. Ainsi 1924 est la 4* année de la 675* Olympiade, ou l’an 2700 de cétte ère qui a commencé en juillet) 1923 et se terminera en juillet 1924. A cette dernière époque commencera la 1'* année de la 676* Olympiade. Parmi les ères intéressantes usitées par les spécialistes de la chronologie antique, citons: L’ère de Nabonaasar du calendrier des Chaldéens qui a commencé la <!* année de la VIH* Olympiade, ce otî corespond suivant la règle à juillet de l'an 747 avant notre ère. L’ère ch# >Rome qui a commencé la 4* année de la VI* Olympiade ou l’an 763 avant/ notre ère suivant Varron, date généralement admise pour la fondation de Rome.. Malgré son étendue, l’ère des Olympiades n’a pas supplanté i’ère vulgaire, et si elle requiert de la part des historiographes une soigneuse attention dans les problèmes chronologiques, elle fut rarement employée dans les documents d’état et les inscriptions. STAR. COLOMBOPHILIE S y»* s m, * *$**&£& (concours national). 574 pigi ... _ A 7 h., vont sud, temps clair. Vitesse au premier prix. 1,4X1 m. par minute; au dernier, 1,271 m. Classificateurs: Spinoy et fils, Anderlecht. Les trente-cinq premiers: i- Delplau, Pâturages ; 2. Mulquin, Lobbes; 3. Molle, Villers-St-Ghislaiu; 4. Demil, Jolimont; 6. VVève. Thuin; 6. Gillis G-, lirai- ne-le-Uomte; 7, Rombealix, TVandres; 8. Navarre. Courcelles; 9. Pitre, Erquelines; 10. Godts, Dieghem; 11. Kaisin, Pont-A-Celles; 13. Duquesnes, TluUUles ; 13. Demil, Jolimont; 14, Candear, La Louvièrc; 15. Navresse, Marlemont; le. Duquosnes. Lobbes: 17. Froment, Luttre, 18. Godeau, Binche; 19. Carlier. Binche; 20. Demil, Jolimont; 21. Jouet, Wayaux; 22. Bayot, Gosselies: 23. Mathot, Mouceau-sur-Sam- bre; 24. Demoulin, D&mpremy; 25. Bettens, Pont-A- Celles; 26. liorsteaux. Marcinello; 27. Molle, Villers- Saiut-Ghislain; 28. Clercq, Bousval; 29 Demi). Joli- mont; 30. Flandre, Fleurus; 31. Delgoffe. Etterbeek; 32. De Lorie, Roux; 33 VauoppciiK, Ath; 34. Uan- thois, Biercée: 35 Henocq, Marc-inellc. SAINT-QUENTIN. — Union Colombophile ùe I.ae- ken (Le Pigeon Rapide), rue Fransmau. 655 jeunes pigeons, lâchés A 6 h. 30. Vent sud. Temps clair. Vitesse au premier prix, 1,751 m. 3 par minute; au dernier. 1,653 m. Les trente premiers: 1. Van Vracern, rue Champ de i’Egllse; 2. âergogno, rue U.-Draps; 3. Dannée, rue Mellery; 4. Scliultz; 5. Desmedt; 6. do Lassaaie; 7. Daunéo, 8, Deboeck; 9. llerinckx; 10. Thilly; 11. De Kempeneer; 12. Vermoudcn V.; 13. Ycruioude A.; 14. waxweiller; 36. do Lassasie; 16. Verniiumen; 17. Id.; 18. Vermoudcn V.; J9. Timmerman3; 20. Moystn; 21. Allobroeek: 22. Thilly; 23. Van Hols- beek; 24. De Bruyn; 25. Moycon ; 26. L. Verniondcn ; 27. Janter; 28. Vandeveldo; 29. Polspoel; SO.Vcrhost. , ORLEANS. — Corel© régioual » L’Union », ruo du Marohé au Charbon. — 790 pigeons transportés paa- avion, lâchée le 6 juillet. A 5 h. 60. Vitesse au premier prix, 1,612.9 ni. par minute; au dernier prix, 1.490.5 m. Classificateurs : Spinoy ot fils, Andorlccht. I«s 30 premiers : 1. Borreniaiis, Zuen; 2. Degrcef, Kesterbeck; 3. Borremaus, Ruysbroeek; 4. Demytte- uaero, Bruxelles; 5. Cludts, C’ortenbcrg; 6. Ooudry, Bruxelles; 7. Jansscns, Schaerbeek;’8. Van Loo, id.; 9. Walravens, Uccle: 10. Van Droogenbroeck, Crand- Bigard; 11. I^illemnnd. Schaorlieok; 12. Cuypérs, Ixelles; 13. Mathy, Laeken; 14. Lallemand, Schaer- beek; 15. Caverul, Cureghem; 16. Hoguct.-St-Gillet; 17. Ponsaert, Schaerbeek; 18. Beylemans. Te-rvueren ; 19. Lallemand, Schaerbeek; 20. Van Humbeek, Kvcr- borg; 21. De firemaker, Ixollcs; 22. Madoux, Uccle; 23. Van Campenhout. Everberg; 24. Chevalier, Uc- ole; 26. Struelons. Ucclo; 26. Bral. Saint-Gillee; 27. Goffin, Ixelles; 28. Callebaut. l'orest ; 29. De Geeet. Schaerbeek; 30. Roland, idem. VIERZON. — Société « La Colomln? dn Nord », rue de Laeken. Bruxelles. — .527 pigeons lâchée le 6 juillet, à 6 heures; vent sud, temps clair. Vitesse au 1er prix, 1.502.3 m. par minute; au dornior, 1,436.2 m. Classificateurs : Spinoy et fils. Andorlecht. Les 30 premiers : 1. Hombeek, Woluv.e ; 2. Yaudor Borre, Anderleoht; 3. Dury, Forest; 4. Veeckinans, Etterbeek; 6. idem; 6. Rogge. Evero: 7. Van Keer- berghe, Laeken; 8. Lipp. Saint-Gilles; 9. Dotroch, Jette: 10. Minsart, Saint-Josse; 11. Brouwers. Bruxelles; 12, Coomans, Schaerbeek ; 13. Vanhammc. Evere; 14. Detu, Zuen; 15. VerstTepen. Saink-Josse; 16. Ramon, Schaerbeek; 17. Martens, idem; 18. Méu- ris, Bruxelles; 19. Coomaus; 20. Van Dorpe, Etterbeek; 21. Vanderlinden, Schaerbeek; 22. Speltinekx, Ixelles-, 23. Kouleneer, Auderghem; 24. lie Trover, Saint-Jossu: 25. Stecumn. Ixelles; 26. Blonuno, G:\ns- horeu; 27. Miehicls. Ruysbroeck; 28. Demarct, Sch.; 29. Delendcker. Evere; 30. Adriaenssçus, Jette. LE BOURGET (Aviation). — Cercle « Les Vétérans », rue du Borgval, Bruxelles. — Première étape du Circuit colombophile européen. — 664 pigeons lâchés le 6 juillet, à 6 h. 10; vitesse au 1er prix, 1.587.6 m, par minute; au dernier prix. 1.358.9 m. Classificateurs Spinoy et fils. Anderlecht. Les 30 premiers prix : 1. Vandenhoute. Dendér- leeuw; 2. Van Molle, Lobbeke: 3. Swaelens, Saint- Gi.Iles; 4. Bernaerts, Schaerbeek; 5. Lormans, Forest: 6. Spruyts, Anderlecht; 7. Wyns, Saint-Josse; 8. Warzéo. Laeken; 9. Bruyn. Forest; 1p. T^lmin. Ucelc; 11. Vandcrgeten, Bruxelles; 12. Stevens. Etterbeek ; 13. Dcnayer, Hoejlnert: 14. Van Molle. Lobbeke; 15. Orsli, Aerschot; 16. Ryckaert, Ruysbroeck; 17. D. Denayer, Ifoeylaert: 18. Orlé, Aerschot; 19. Bogacrt, Kerckxten ; 20.Vellemans, Uco.le: 21. Minckx Aerschot; 22. Eulaerts, Cortenberg; 23. ÎVittevromv; 24. Stuyckx, Cortenberg; 25. TVontbecq. Esecliene; 26. Wyns, Saint-Josse; 27. Dielen, Saint-Gilles; 28. Van Kelecom, Laeken; 29. Uylenbroeck, Droogen- bosch; 30. Saint-Jean, Fôrest. NOYON. —■ Concours du 6 juillet. 1,050 jeunes et 570 vieux Pigeons, lâchés A 7 h. 5. Les vingt premiers : Jeunes: 1. De Coninck: 2. Candries; 3. Peereboom- 4. Desaegher; 5. Devogelaer; 6. Silverans; 7. Yscr-< byt; 8. Vanderelst; 9. Pçcreboom: 10. Borremans;: 11- Rodriguez' 12. Vermoeseu; 13. Carte; 14.Cloodts; 15. Declercq; 16. J,aeremans: 17. Sohuermans; 18. Borremans; 19. Van Heoke; 20. Lecken. Vieux: 1. De Prins: 2. Balaeh; 3. Arents; 4 Al- breebts; 6. Bastin; 6. Van Hcystc; 7. Mertens; 8. De- çorte; 9. Gapdry J.; 10. Buys; 11. De Groef; 12. Aottcbaert; 13, Van Laetbem: 14. Vanderelst: 15 Silverans; 1. Meysmans; 17. Dufour; 13. Delange; 19 Desnoyettc: 20. Candries. CIGARETTES MAT05SIA®P^Î Importées d ? Egypte EN VENTE PARTOUT A PARTIR Ot 5 FRANC# tiS 20 " PECHE A TOURNAI Le Cercle d'Encouragement aux Sports, de Paris, ayant désigné Tournai pour organiser le concours régional de la • Coupe Amourette », celui-ci aura t lieu le lundi 21 juillet (Fêtes Nationales), A 3 h. après midi, fou-i la direction do la Société « Les . 1 Fervents de la Gaule », du Tournaisis. Tous les pê-l oheurs indistinctement (groupés ou isolés) pourront y prendre part.gratuitement. Une conpo, vingt breloques, vingt diplômes, aine! qu’une somme de 200 francs seront mis en compétition  AVIRON LE CHALLENQE WAEFÏLAER ' Ls règlement . Le Cercle des Régates organisera chaque année une course-handicap ouverte à tous lés rameurs et rameuses, depuis les cadets Jusqu’aux vétérans» montant toutes espèces d’embarcations de couple de 1» balade â bancs fixes au huit outrigger. H sera tenu compte du poids des embareations. - ainsi quo do l'âge et de la qualification des équipiers pour la fixation de l'horaire des départe. Les barettr* devront peser au moins 50 kilos. La coupe-challenge sera remise à la société qtü totalisera le plus de points. Il sera attribué: A l’équipo vainqueur: autaut de points qu’il y a > d’équipes inscrites; h l'équipe olassée deuxième: autant de points qu'il y a d’équipes inscrites, moins un ; A la troisième, autant de points qu’il ■ y a d'équines inscrites, moins deux, et ainsi de suite: - A la derniè-e. un point. Abandons et forfaits, zéro point. - . - La famille Waefolaer offrira aux soixanteoninse premiers arrivés des plaquettes grand module ou insigi-cs, dont un en or. Le challenge sera disputé pour la première fois â Bruxelles, lo dimanche 7 septembre, À 16 h. 30, Le ‘ départ sera dct.né aux - Trois-Fontainea »; l'arrivée se fora au Royal Yacht Club (pont Vau Praet). . Les inscriptions devront parvenir lo lundi 1er septembre, a 17 heures au plus tard. A l’administra- teur-secrétairo du Cercle des Régates de Bruxelles, M. V. Waofelaor, 129, avenue de la Reine. UH MEETING INTERNATIONAL A TOURNAI Le Club Nautique de Tournai organise pour le troisième dimanche de septembre un meeting international d’aviron, dans le parc de Bçlagil, dont le hio a été mis à la disposition des organisateurs par le prince île Ligne. AUTOMOBILISME - LE SALON DE LUXEMBOURG EST AUTORISE TOUTES LES FIRMES BELGES ET LES REPRESENTANTS BELGES DE FIRMES ETRANGERES d’Autos - Motos - Cycles 1 sont ofiiciellement autorisés A participer au SALON DE LUXEMBOURG 20 AU 23 AOUT 1924 Bureau : 44, Bd Anspaeii, Bruxelles 7 P nP* 9 conduite intérieure, luxo, torpédo mun/ui. 6 p| aocSi freins 4 roues. LIVRAISON IMMEDIATE. 07, AVËMUE LOUISE, BRUXELLES. Patho-Palace (Bourse) : France Dhélia. Constant Kcmy. Régine Rumicz. dans -L’Ombre du Bonheur», grand f-hu dramatique. Enfants admis. BEI DU 11 AU 17 JUILLET Marie-Antoinette Drame historique en 7 parties avec DWVNA KARENNÉ Ressusciter dans sa jeunesse et dans sa beauté la frivole et malheureuse reine de France ; faire revivre autour d’elle les figures — Férsen. le comte d’Artois, le cardinal de Rohan, La Fayette, Robespierre — que l’iiistoifd mêle ii la féerie ou à la tragédie de sou règne, n’est-ce pas ouvrir aux pages les plus captivantes le livre du passé ? LE MIRAGE Comédie dramatique en -6 parties avec PEARL WHITE L’iLlusion a, pour la femme, plus d’attrait quo la réa-lité. Fascinée par le mirage, elle n’en comprend la fugacité qu'en le voyant s’effacer et s’évanouir daits le désenchantement. ACTUALITES GAUMONT NOUVELLES JUDICIAIRES L’ARRIVÉE DE LA FINALE DU 800 MÉTRÉS PLAT. — LOEW, LE VAINQUEUR. j c’-*éi:* -ti ' ' r.'- ■' î’/j -'-'iSf COUR D’ASSISES DU BRABANT La section flamande La. session de la section flamande s’ouvrira le 25 juillet, 6ous la présidence de M. le conseiller Devos. Une seule affaire figure au rôle : François Devijlé, ouvrier agricole à Braine-l’Alleud, devra répondre d’une tentative d’assassinat sur la personne de son amie. M. l’avocat général Devooght occupera le siège du ministère public; au banc ,de la,, défense : M* Charles Gheude. COUR D’APPEL DE LIÉGÈ L'affaire des lettres anonymes La Cour d’appel, présidée par M. Vroonen, a rendu aujourd’hui son arrêt dans l’affaire des lettres anonymes à charge de -Mme Peters de Liège. La cour a confirmé le jugement du tribunal correctionnel qui avait condamné la coupable à quatre mois de prison. L’arrêt accorde à Mme Peters le sursis que le premier jugement lui avait refusé; ce sur-J sis est de cinq ans. COUR MILITAIRE / La reddition du fort de Schooten A la suite du récent arrêt do la Cour de cassation, ordonnant la révision du procès du commàndant Gustave de Lannoy, condamné le 24 mars 1921, à dix ans do détention, avec bénéfice de la prescription, pour avoir abandonné le. fort de Schooten, sans avoir épuisé tous ses moyens de défense, cette affaire vient de revenir devant la Cour militaire," présidée par M. Neven, conseiller à la Cour d’appel de Liège. M. le substitut de l’auditeur général Gielen occupe le siège du ministère public; M* Jçcobs- Havenith, du barreau d’Anvers, est au banc de la défense. AU BARREAU DE LIÈGE L’assemblée générale de l’Ordre des avocats à la Cour d’appel de Liège se tiendra le 15 juillet, à 10 heures, à l’effet de procéder à l’élection' du bâtonnier et de quatorze niembres du conseil de discipline, pour l’année 1924- 1925, Sont portés sur le bulletin de vote : pour le bâtonnat, M* Paul Forge.ir; pour le conseil de discipline, M" Tart, Lc-beau, Musch, Banquet, Daviot, ïlasquin, Boseret, membres sortants rééligibics; M” Drèze, Havorsin, Ma- voet, Mallieux, Groven, membres ayant accompli deux années de mandat et sortis en l’année judiciaire 1921-1922. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D’ARLON Un vol peu banal An mois de mai dernier, d’une école communale d’Athus disparaissaient différents objets classiques. On ne s’en inquiéta pas outre mesure. Mais peu après, des bancs, des pupitres, des tables, des planches avaient été enlevés avec une audace déconcertante. On sut bientôt la destination qu’avaient prise ces meubles d’école. Un ajusteur, Louis Tosquet, s’était tout simplement emparé do tous ces objets pour les transporter chez lui, qù, après, une visite domiciliaire, ils furent découverts. Tosquet prétendit qu’on les lui avait donnée. Ce singulier amateur d’objets classiques vant la < correctionnelle * qui, pour lo récompenser de ce déplacement de meubles, lui a octroyé une amende de 160 francs. Le Mystère de I’ “ Ancre-Blette ” VAQUIER A SIGNÉ SON POURVOI EN APPEL Londres, 9 juillet. Vaquier a signé aujourd’hui son pourvoi en appel. Jueqû’à présent, il refusait le concours de eon solliciter et de son avocat, prétendant présenter *sa défense lui-même à la Cour d’appel, dans un discours où il relaterait à sa façon l’affaire de l’« Ancre Bleue ». Depuis sa condamnation, il avait passé de,*, longues heures à la préparation dp ce discours. Ses conseils, qui sont allés le voir aujourd’hui, avec un employé du consulat de France en qualité d’interprète, ont eu toutes les peines du monde à le convaincre que son plan n'était pas réalisable,étant donnée la procédure anglaise, mais ils y ont enfin réussi après plus d’une heure de discussion. ^ voulait-il ériger qne école? a comparu dé* ■ d my. r,. ;■ Vaquier sortant de la salle des assisa*^. do Londres, après sa condamnfiüpn
