JEUDI 9 AVRIL 1959 - - - - ENTRE GOSSES LE SOIR 5 Brcnda Léo, la petite vedette américaine du « rock and roll * qui n'a que quatorze ans, adore chanter partout où elle se trouve. Ci-dessus, elle donne un concert improvisé dans une rue d'Irlinqton (Londres! pour des enfants de son âge. Un coin du vieux Molenbeek va disparaître Bruegel y trouva certainement des modèles saisissants Ce n’est vraiment qu’après 1920 que le promeneur étranger au quartier put se risquer, sans danger, à pénétrer dans ce qui, depuis des siècles, était la zone la plus périlleuse de l'agglomération bruxelloise : le faubourg dit de Saint- Martin. sur le territoire de Molenbeek.  Aujourd’hui, vous pouvez le visiter sans crainte : au-delà de la porte de Flandre, vous ne serez ni insulté, ni assailli, ni dévalisé, si vous entrez dans le « faubourg Saint-Martin » par la rue du Cheval Noir, par la rue du Billard ou par la rue Ransfort. Les temps sont révolus où les habitants de cet ilôt (rue Saint- Martin, rue Fin, rue de la Colonne) n'y toléraient la présence d’aucun intrus. Les agents de police n’y allaient que contraints et forcés, et toujours en groupe. C’était le quartier le plus sinistre de la capitale, plus lépreux, plus mal famé que les Marolles ou les Bas-Fonds. Déjà une partie a été démolie et bientôt, sur cette géhenne molenbee- koise, s’élèveront de nouvelles habitations  Les temps sinistres du faubourg Saint-Martin sont révolus. La guerre des Marolles Les vieux Bruxellois se rappellent encore la haine corse qui creusait un abîme entre ceux de la Marolle et ceux de Saint-Martin Tel jour, descendus des hauteur de la porte de Hal, une centaine de Marollicns se ruaient dans l’antre (tes Molenbeekois, démolissaient le mobilier des cafés, rossaient tous ceux qu’ils rencontraient et rentraient chez eux, chargés de dépouilles.  Les représailles s’organisaient tout aussitôt et les « durs » de Saint-Martin et d’autres lieux molenbeekois s’aggloméraient devant la gare de l’Ouest pour gagner la Marolle par la rue d’Allemagne Leur arme favorite était une espèce de < goedendag » fait d’un bâton a l'extrémité duquel était noué un fort sachet d’étoffe contenant du gravier ou encore un tuyau de plomb arraché à une maison en construction C’est alors que ceux de Saint-Martin chantaient, en patois bruxellois, l’air flamand, encore eu vogue aujourd’hui : .Vous sortîmes de Motenbeek tbisi .Vous n’avons pas peur des Ma- Irollcs ! La misère, la maladie, les vices rognaient au faubourg Saint-Martin ou Pierre Bruegel, dit le Drôle. \ onu de la nie Haute, dut rencon- tior les modèles qui lui servirent à oampe-r ses types de paralytiques faisant le pèlerinage à * Sint-Ians- Muelebeke » pour être délivrés de la danse de Saint-Guy. Au temps de l’ancienne église, celle qui disparut vers 1932 pour faire place à un sanctuaire à allure de mosquée, on invoquait encore saint Jean- Baptiste pour être guéri de la chorée. L'usage doit avoir disparu aujourd'hui. La rue du Billard en 1937 Beaucoup de Bruxellois découvrirent le quartier de la rue du Billard en 1937, lors de la mémorable olection opposant M. Paul van Zee- land à Léon Dcgrelle. En pleine bataille électorale, Bruxelles apprit que les habitants de la rue du Cheval Noir, de la rue du Billard et des ruelles avoisinantes, se proposaient de procéder aux « funérailles * du chef rexiste ! Ce fut la ruée vers l’ancien faubourg Saint-Martin, la ruée pour posséder la « lettre mortuaire » imprimée à cette occasion et disant que l’inhumation aurait lieu le 12 avril 1937 au terrain de l’ancienne Senne Les « familles éplorées » étaient celles de Hitler et de sa fille Zwynhond, de Mussolini et de son épouse Macaroni, de Gustave üoclercq et de son épouse Carbon- nacle Flamande. Dans un cercueil, on avait déposé une poupée faite de loques *T représentant Degrelle marque de la croix gammée. Il y eut un défilé <le pleureuses hurlantes qui uurait fait les délices de Jérôme Bosch. Les cafés, arehipleins, restèrent ouverts jusque dans les petites heures Léopold 11 au faubourg Si, au siècle dernier, les agents de police molenbeekois évitaient, autant que possible, d' n ntrer dans la zone de Saint-Martin, Léopold II. par contre, y fit, le 1" mars 1887, une arrivée' triomphnlo. II est vrai que c’était un peu en bordure de la * zone », dans la rue'Ransfort, où. a la Compagnie des Bronzes, on lui montra le monument du général Gordon. Il y eut. à l’occasion cle cette auguste visite, une impressionnante coulée de bronze, celle de la statue de l’aliéniste Ghislain. » Le Roi, écrivait un journaliste, a courageusement bravé les vapeurs du soufre, les étincelles et les flammes et, sur le champ de bataille même, il a félicité les combattants de leur victoire. » Une toponymie bouleversée Jusqu'au lendemain de la Première Guerre, le faubourg Saint- Martin garda sa physionomie d’an- tan. Cependant, la toponymie locale avait changé. La rue du Chant-des- Grenouilles était devenue le quai des Charbonnages; la rue d’Orge et Braye avait troqué son nom contre celui de Cheval Noir; la rue des Tonneliers était la rue des Mariniers; la rue des Moules avait été transformée en quai du Hainaut. Et puis, il y avait eu des échanges : la rue Saint-Martin de 1815 était devenue la rue Verrept-De Keyser et la rue de l’Inondation prit le nom de Saint-Martin ! Oui, là comme ailleurs, la poésie a perdu beaucoup. La rue Taziaux, débouchant près des Etaiigs Noirs, était jadis le « Chemin Ombré » ! Quant aux Etangs Noirs eux-mêmes, peints par Laermans, qui avait son atelier tout près de là, ils pourraient s’appeler aussi * Étangs du Glaive » puisque les historiens locaux ne sont pas d’accord. Disait- on « Zwart Vijvers » ou • Zwaard Vljvers » ? Comme il faut, très sagement, avoir recours à la tradition populaire, on peut pencher en faveur de « Noirs », car le peuple dit Zweut ». Sur la jeune population turbulente, batailleuse et espiègle du faubourg Saint-Martin, régnait M. Charles Trinconi, le directeur de l’école communale de la rue des Quatre-Vents, né en 1864 et décédé en avril 1938. Il matait les mauvais garnements en leur infligeant la retenue de midi, dans la cour de l’école, nez au mur, et mains sur la tête. Il était impossible de faire autrement', les moyens plus doux auraient livré le personnel enseignant pieds et poings liés aux violences d'une marmaille indomptable et cruelle. Tout cela a change. Il fait calme dans ce qui demeure du faubourg Saint-Martin. L'explorateur de Bruxelles peut tout examiner à son aise. L’agent de police peut baguenauder, rêver au printemps, musarder. II sortira jjniemme de ce coin molenbeekois autrefois jungle, savane et piège. Pierre NOVELIEU. L’exposition du « Signe d’or » à Charleroi (De notre envoyé spécial.) Charleroi, 7 avril. Chaque année, Un Jury international réalise une sélection des plus beaux objets créés par les producteurs du Benelux, Ces réalisations portent alors le signe d’or qui confirme leur triple qualité technique, commerciale et esthétique. Le signe d’or, qui bénéficie du patronage du ministère des Affaires économiques et de la Fédération des industries belges, met en évidence la nécessité bien actuelle de joindre la beauté à rutile. C’est là un souci qui fait honneur à notre contemporain qui ne veut rien abandonner au hasard lorsqu’il s’agit du décor de ses jours. Le palais des Beaux-Arts de Char- lerol vient d'accueillir l'exposition des objets belges et néerlandais ayant obtenu le signe d'or au cours des deux dernières années ainsi que des réalisations ayant recueilli une mention en 1958. On pourrait croire que c’est une gageure d'exposer en même temps un grille-pain, un pot trayeur en acier inoxydable et des verres d’une étonnante finesse d’exécution. Mais le pot trayeur que l’on peut voir à : Charleroi est, sans doute, le plus saisissant exemple de cette perfection acquise dans la conception d’un grand objet d’un usage spécialisé. Le cas du compteur de calories noir et or n’est pas moins probant. Il y a plusieurs façons de concevoir la ligne d’un objet moderne. Tout ce qui touche au luxe individuel tend à cultiver la surenchère : certains décors apparaissent ainsi d'un modernisme baroque comme ces carrosseries qui n'en finissent plus. L’exposition de Charleroi rappelle aux visiteurs que la beauté de l’objet est, avant tout, faite de simplicité et d’équilibre ; elle est partout où la qualité technique s’est alliée à l’harmonie d’une esthétique parfaitement mesurée. Voici bien ce qui nous paraît être la vertu d’une simple poignée de porte comme d’une chaise dont les moindres détails ont été étudiés pour le corps humain. C’est le mérite encore d’une cuisinière d’appoint dont la forme est nette et claire, d’un moteur dessiné avec une étonnante sensibilité, d’un sucrier permettant le < logement » d’une cuiller, de telle table à dessin fonctionnant grâce à un système de contrepoids qui la rend d’une extrême maniabilité et d’un service à liqueur dont l’unité de mesure explique l’élégance (les gobelets ont la même forme que l’extrémité du flacon). L’exposition du Signe d'or tait, assurément, réfléchir ; elle laisse dans la mémoire une impression de bien-être et de charme. Les organisateurs ne peuvent manquer de s’assurer la curiosité et l’estime des visiteurs. P. C. A Bruxelles L’exposition du « Signe d’or », couronnant les meilleurs produits de l’industrie, a été inaugurée, mardi, au Centre belge du bâtiment (34, boulevard Léopold II, à Bruxelles) par M. Gilson, ministre de la Défense nationale. Cette exposition d’esthétique industrielle semblable à celle qui se tient actuellement à Charleroi, dont nous rendons compte d’autre part, est patronnée par les ministères des Affaires économiques, de l’Instruction publique, du Commerce extérieur, du Travail ainsi que par la Fédération des industries belges. Après avoir parcouru l’exposition, M. Gilson a félicité les organisateurs qui, en répendant en Belgique les méthodes de l’esthétique industrielle, préparent notre industrie à la compétition qui se développe dans le cadre du Marché commun. » Cette initiative, a-t-il déclaré, est de nature à promouvoir la qualité et la beauté de la production industrielle. » Parmi les nombreuses personnalités présentes à la séance d’inauguration, on notait : MM. Parmentier, chef de cabinet du ministre des Travaux publics; Pulinckx, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques; M m * Dehoux, secrétaire du ministre des Affaires culturelles; M. Giraud et M m * Descres- sonniéres, respectivement président et secrétaire générai du « Signe d’or », M. Nossent, député; MM, Jacques, Gilson et Verschueren, du comité de gestion du Centre du bâtiment. P. B. À L’OMBRE DE VÊSEVE Promenades napolitaines I.— La rue est un spectacle : on y vit, on y chante, on y souffre, on y meurt... Naples reçoit l’étranger avec un sans-gêne qui déborde de couleurs et de cris, A l’heure tardive où je débarque, des hommes et des femmes s’agitent dans des lueurs de lanterne. Ce n’est qu’aux environs du théâtre San Carlo et le long de l’élégante promenade Parthénope que Naples cernent des lanternes et révèlent les larges plaques de gele dont souffre la vieille ville. Dans un lit de fièvre et de sueur. Naples se retourne sans trouver son sommeil : une maladie do peau la recouvre. La morsure du soleil et la grêle des orages suffisent à peine pour quelques heures à calmer cette démangeaison. Les La rue de Naples, étroite et haute, alternance d'ombre et de lumière. prodigue la lumière anonyme et crue, des néons. Pair contre, dans ses rues tortueuses règne une clarté vacillante qui contribue à une vision d’un autre âge. Une touffeur d’étable agglutine les humains comme autant de phalènes en essaim autour d’une flamme. Des enfants sales, à peine plus criards que leurs aînés, courent d’une impasse à l’autre et vendent des choses qui, paraît-il, se mangent. Ils proposent des billets de théâtre, de loteries, des images pieuses, des amulettes, que sais-je encore...  Dans des échoppes hallucinées par leurs lampes rouges et jaunes, des artisans réparent des briquets, rapetassent des cuirs , tordus, pétrissent des pizzas, vendent des éventails ou des tranches de coco, guérissent des rages de dents. Au fond des tavernes moites où le silence, un instant, souligne l’entrée de l’étranger, des hommes aux bras nus de lutteurs, boivent un vin épais. Dans les rues, un tumulte de roues cerclées de fer emporte des voitures à chevaux. Les coups secs du fouet les précèdent et ouvrent une foule de visages allumés, de jambes nues, de gestes expressifs, persuasifs... Les rues de Naples couvent le soleil de toute une journée d’été. Elles sont l’image la première et la plus vive de la ville. La plus inquiétante et la plus inquiète. De petits enfants pendus au sein de leur mère s’endorment par on ne sait que] miracle. Leurs parents semblent voués à la rue où Es déambulent, mangent, s’éprennent, se contredisent et se dispersent. Napolitains depuis des siècles, ils vivent une effervescence perpétuelle. Au long des rues emmêlées et plongeantes, les façades se réveillent en sursaut dans le balan- SUR LA PLAGE DE MARIAKERKE , , <, .< Un bon père de tamllle profila des derniers jours de vacances pour initier ses iils à la construction d'un fort idéal. vieux palais ont des finesses de ton qu’eucune ville méditerranéenne ne connaît. Même Barcelone ignore ces roses suraimés et ces mauves jaunis. Naples reçoit dans la clameur cependant que ses murs, poussière par poussière, glissent dans les rues pleines qui la charrient jusqu'à la mer. Les Napolitaines Les sonnettes agitées aux portes des églises appellent depuis des heures déjà ! Tout un peuple surgi de la nuit semble avoir dormi et les dents fraîches des Napolitaines mordent ce dimanche d’été. Ces femmes de Naples, Stendhal les eût aimées autant que les MUanaises, tant elles ont une grâce d’épaules, tombante et ronde, pour les loges du théâtre San Carlo. Avec l’opéra, elles ont passé de mode sans cesser d’être belles. Elles le savent, parce que telle est la réputation d'être Napolitaines : si le port de tète est un peu désuet, ü reste assuré de lui-même. La lèvre humide et le regard mouillé, la Napolitaine roule ses mouvements dans l’huile fine de l'été. Déjà, dans l’ivresse du soleil, une fille plus jeune porte sur la tête un panier plein d'oranges et ruisselle de lumière. Des robes claires surgissent du dessous des arcades accroupies et descendent animer le vieux port, à l’iiqage de la sirène Parthé- nope. Dans la sentine des barques, un rat tué le matin même commence à pourrir. Indifférentes, les filles de Naples gardent la fraîcheur. Quand elles étaient petites filles, c’était la guerre sur Naples et la ville fut sans eau. Elles n’ont pas toujours mangé la pizza d’aujourd’hui. Elles se refusent à la saveur alimentaire de leurs aînées : le menton ferme le regard aigu, elles portent la poitrine plus haute et la hanche moins large, à la mode du jour, Au prix de l'amertume et de la faim, Naples a rajeuni la ligne de ses filles. Elles contournent un village em muré, au sein de la ville, où grouil le une zone de tentes de fortune, de cabanes d’aluminium percé et se hâtent vers la ruelle proche. Là, sous un auvent, s’affaire un écrivain public, mai» tout arrive dans la rue de Naples : l’écrivain public a de belles machines à écrire. La Napolitaine ne s’en étonne pas, tant est loin celui qu’elle aime... A deux pas, assis sur des décombres, une enfant presque nue mange une écuelle de pâtes et sourit. A San Gcnnaro des catacombes Une patience appliquée à dévider l’écheveau des rues me livre l’hospice de San Gennaro, souvent ignoré des étrangers dans ce quartier perdu, loin des buildings modernes et des tramways, un essaim de mouches bourdonnant à la hauteur des viandes crues. Indifférent, le bouclier retracé avec force gestes mon itinéraire. La rue monte entre deux falaises de façades feuilletées par le temps et, enfin, je crois deviner les voûtes profondes des catacombes. Mais avant d’en respirer l’air pesant, il faut traverser l'hospice de San Gennaro. U semble que tous les vieillards d'Italie atteints de laryngite se soient donné rendez-vous dans oet asile de misère et de cris éteints. Dans cette zone de murmures, pire que la fureur de la vüle, des nvalodes exhalent un chuintement d’aphones qui se traîne au ras des lits. Pour me guider dans le labyrinthe des couloirs un vieillard se présente et, la première chose que je vois — je ne puis même voir que cela —, c'est une sorte de collier qui lui MAM’ZELiÆ SOURIS par COQ Exclusivité • Es Soir > (tous droits réservés.) Copyright COQ enserre le cou. Fait d’étoffe noire, il s’orne d’une broche argentée où s’insinue un sifflement bref. Pour mieux s’exprimer, le vieillard pose un doigt émacié sur cet orifice et retrouve un peu de voix. Ainsi, gardiens des reliques et des tombes, les malades ot les allongés de San Gennaro chuchotent au seuil de l’éternité. L’étouffement des catacombes et le silence des voûtes entretiennent une attente 'qui fut aussi un refuge au temps où la ville fut bombardée. Quelques fresques effacées consolent à peine de la stupeur, tandis que dans un enclos d’oriies un buste de Victor-Emmanuel III achève sa destinée de plâtre ééaillé, dans un bruissement' de mouches, de râles et de prières. Un enterrement Il est bien déroutent ce mot qui dit : « Voir Naples et puis mourir ». Ici, ce n’est peut-être rien, car on sait mieux qu'ailleurs que tout pé se. Mais enterrer les morts est affaire de vivants. Les rues se font un peu moins bruyantes sur le passage des fastes funéraires et du cortège des pleureuses. Six chevaux costumés de plumes teintes, halent un carrosse noir, ilottant sur une houle de prières. Derrière cette pompe de deuil, un révulsé, les yeux perdus comme une vierge de Murillo, est maintenu par des amis empreints de componction, La douleur du délaissé s’exprime avec tant de véhémence que son entourage craint qu'il ne se livre à quelques excès, L’évidence de sa peine fait reculer le mort au second plan, car ce jeune homme est de loin le plus important personnage de la fête triste. Napolitain, il s’offre. Il étale en spectacle édifiant ce qu’E a de meilleur en lui, sa douleur. Il réclame un bûcher pour s’y détruire en même temps que son deuil. Quand seront épuisés tous les rites d’une peine assurément réelle, le mort sera mis en terre et l'affligé, libéré des convenances et du salaire des pleureuses, pourra faire honneur eu repas funèbre. La compassion des voisines ne saurait y faillir, car Naples est une ville de voisins. Après l’éclaboussement noir des funérailles sur l'étal des poissonniers, la vie se referme en un assaut de cris et de chansons. La voix du marchand de pizza monte, plane, revient sur elle-même et tombe, rauque pour un suprême appel. Les seconds se comptent où je n’entends que la clameur confuse de la rue, puis, voici mon marchand de pizza reparti poux son petit chant aerien. Feux d'artifice Quand je suis venu à Naples pour la première fois, je me souviens qu’un orage aussi violent que soudain éclatait, faisant taire le déchaînement de la ville. Durant quelques heures, il n'y eut que l’orage. Aujourd’hui, Naples réserve à l’étranger un autre sortilège. La chaleur, l'affolement, une désespérance bien napolitaine ont détruit cette journée. A l’heure du crépuscule, Il ne reste que des peaux de pastèques qui s'éliment dans la poussière. Poux préparer la nuit, un feu d’ar tifice sème des allures d’émeute. De la place Garibaldi à la place Mer- cato, ce n’est qu’une montée de feu, un tumulte de gerbes. Accourue des ruelles, des impasses et des cours borgnes, une foule acclame chaque lancée de lumière. Des fusées partent du ras du sol et semblent allumer des incendies. Des détonations fulminent des rues proches. Est-ce pour apaiser la colère du Vésuve par une parodie dont il se contentera 7 Est-ce pour conjurer en le mimant, un des sièges, un des bombardements dont Naples jalonne son histoire ? Est-ce pour brûler la vermine qui menace sa nuit que la ville déclenche cet hommage de fureur 7 Une foule de boiteux, de culs-de jatte; de bigles, de manchols, de stropiats, ivres de bruits et d’éclats de lumière se contorsionnent autour de ces bûchers et rient. Ainsi, Naples, ouverte sur le golfe, ville soupçonnée, refuse de se livrer. C’est vue des îles qu’il me sera permis de la mieux découvrir. Aujourd’hui, elle est tout entière dans la rue et danse à l’imoge de PulcineUa. Cette nuit, pour conjurer l'insomnie, Naples a juré de ne pas dormir. François SORNAC. PROCHAIN ARTICLE : Cumes et Pompéi. AVANT-PREMIERE AU PARC Mademoiselle de la Seiglière C’est une pièce vraiment exquise que Mademoiselle de la Seiglière, que le Théâtre royal du Parc pré- DENIS D'INES sentera, du 13 nu 16 avril inclus, ainsi que les 18 et 25. L’intrigue, les caractères, le style, tout concourt a séduire le spectateur. La distribution est éblouissante, avec Denis d'Ines, sociétaire honoraire de la Comédie-Française. A ses côtés, la distribution réunit les noms de MM. André Barnier, Paul Varlet, Paul Florian, Jean Musin, Denise Volny, Janine Valette. La mise en scène est de M. Georges Chamarat, sociétaire de la Comédie-Française.  i 150* ANNIVERSAIRE de la naissance de Abraham Lincoln * 1. - KENTUCKY, 1809 Dans les bois et les camps d’alentour, Abraham et son cousin Denis vivent lo grand Jeu de la nature sauvage et libre. Ils chassent à l’occasion. Mais dans le cœur sensible de l'eniant, la chasse éveille des scrupuleB mitigés. Un Jour qu'U tue un dindon sauvage, il fait le serment... de ne plus tirer de gibier supérieur à cette taille. En 1818, au cours d’une épidémie appelée « maladie du tait », la mère d*Abraham meurt après une semaine d’agonie. On l’enterra sous les frondaisons de la forêt proche. Le veuvage révolu, Thomas se remaria avec une veqve du voisinage nommée Sarah Buck Johnson, Abraham n’eut point h en souitrlr, < i Benjamin Franklin, Georges Washington et Abraham Lincoln sont les troiB personnages légendaires du peuple américain. Mais de ces trots personnalités fort différentes, lo dernier nommé, dont l’Amérique célèbre, en ce moment, dans une ambiance de faste et de foi, le 150* anniversaire de la naissance, apparaît comme le plus pur champion de la démocratie, la plus vivante incarnation de cet idéal pionnier lait de simplicité, d’intégrité et d'humour rustique, le tout quelque peu rugueux parfois à nos sensibilités européennes. « Le gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ne sera pas eiiacé de cette terre. >• C'est Lincoln qui, le 19 novembre 1863, prononça sur le champ de bataille de Geltysburg, dans un discours que tous les écoliers des States apprennent par cœur, ces mots restés célèbres. Nous en avons pu lire le texte autographe à l'exposition du * Train de la liberté » que l'on vit un peu partout en Europe occidentale au lendemain de la défaite nazie. Touto sa vie, Lincoln eut à lutter durement. Contre la pauvreté tout d’abord, le iroiS, la faim, et la nature hostile. Plus tard, il fit face aux humains, solitaire et incompris entre les factions, les préjugés, les ambitions, les intrigues. Entre les haines surtout, exaspérées par la terrible guerre de sécession. Les Lincoln, établis au Mas- ' sachusetts vers 1635, étaient d’origine britannique. Un grand-père Lincoln périt au cours d’un combat contre les Indiens. Celui qui nous occupe naquit le 12 février 1809 à Hardin County Kentucky. Thomas, lo père du futur président, avait épousé sa cousine Nancy Hawks en 1806. Thomas et Nancy eurent d’abord une fille, bientôt suivie par Abraham. Celui-ci vit le jour dans la cabane familiale des bords de Noiin Creek.. Lorsqu’il eut atteint sa quatrième année, toute la iamiUe alla s'installer dans un logement à peine moins rustique, non loin de là. Deux cent tronte acres de terre entouraient le petit domaine de Knob Creek. La terre y fut-elle ingrate ? C'est possible, car un peu plus tard, Thomas plie de nouveau bagage. Nous sommes en 1816. Il arpente un lopin dans les environs do Gentryville, dans le comté de Spencer. 11 so bâtit une hutte de troncs grossièrement équarris, sans plancher ni porte d'entrée, des peaux de bêtes masquant l'ouverture. C'est là que la famille vécut encore toute une année la rude vie des pionniers pauvres, avant de pouvoir emménager dans un logis plus décent. Demain : Jeunesse J
