-•'■Aï na troQpcfi ec^otBbteTSMaont «baxkdooaé^ Jua. ••■ .-.v •'/' : V:« ' jZ réwlaüoinvak'es sont en-possession des Z? ports, et fles forces des Etats-Unis main-« ^nnent l’ordre le long du^cbemih de fer. '-/Æ i DERNIERE HEURE 1 ip t „otTe correspondant.-—&& téUphont\ ' Pans. T novëmbre. 1 b. 1/2. u visite de M. Loubet au Pape. — L'opinion : ** de M. Combes le prochain voyago de M.Loubet à Rome a, jjmis sior le tapis la question de sa visite au Les organes officieux du Vatican affirment ms le Pape né recevra pa» M. Loubet. Nous «prenons que M. Combes, président du con- sâL dans une conversation .avec une des per- toonalités du monde parlementaire, a exprimé fjvis (ji»e la président do la République- al- hn! i lïomo rendre sa visite'eu roi d'Italie ne doit pas dcmander.audlence au Pape, pour ne pis s'exposer à un refus, qui aurait .pour con- jjjnencc 'ta. rupture .des réflations diplomate- qaes cnlre la France et île Vatican. Solon l'opinion du président du conseil, qui (il pari âgée par un grand nombre de ré,publions, M. Loubet ne doit se rendre au Vatican ‘ îpiê (kitisflc cas où P.ie X manifesterait l’inten- tem de recevoir le président de la République. ■ (L'Européen.) •’ Couflit entre le Vatican et le Portugal Rome. 6 novembre. Va conflit s’est produit entre lo Vatican et le Portugal ù propos de la nomination du hou- tean nonce à Lisbonne, en remplacement du ordinal Ajufcl t Le Portugal-jouit du privilège te choisir de nonce parmi les trota noms présentés par. lo Vatican. Le nouveau secrétaire d'Etat, Mgr Merry del | TaLrpù sera créé cardinal au prochain Consiste, a présenté au gouvernement portugais œeJistc contenant trois noms: Mgr Macchi. me à iMunloh, Mgr Adam et Mgr Lazzarcs- tâ; comme <lC3 deux derniers candidats n’ont jamais été dans la diplomatie, on en conclut îm le Vatican veut imposer M. Macchi. qui t'est pas persona, grata à Lisbonne. La Mandchourie ' et Ia Corée. — Les négociations de ht Russie Saint-Pétersbourg, G novembre. On répand ici dans certains milieux le bruit îiede Japon et l'Angleterre sont d’accord’ pour bisser la Mandchourie à la Russie, et pour pro- ttierm partage de la. Corée entre la Russie et le Japon; que l’entrevuc^le Wiesbaden aurait «Ire autres choses pour but d'obtenir l’adhé- ivn de l'Allemagne, coîle de la Franco étant «piso. Dim autre côté, tout le monde est certain qae la Russie a un besoin urgent de contracter b emprunt. Un des sujets de conversation (tire M. Delcassé elle comte Lamsdorf est prè- osément un emprunt patriotique, pour ne pas ta laisser lo bénéfice ù l’Allemagne, qui serait te posée à s’y prêter. Le motif officiel de l’em- trant est dans îles constructions navales et les tStMidissuments des ports de mer. Un emprunt du roi Pierre Vienne. 7 novembre. te roi Pierre de Serbie a obtenu un emprunt fan million de francs de la .Laender Bank de Vienne, en donnant sa liste civile en garantie. Le’procés de Kiscbiueff Saint-Pétersbourg, 7 novembre. Te procès pour jes faits de Kiscblneff commencera le 19 de ce mois. tes autorités ont décidé de ne pdurstiivre aucun Israélite ; elles ont laissé, tomber toutes i<3 préventions qui exlstalent contre eux. Un complot anarchiste & Barcelone (De notre correspondant particulier) Madrid, 7 novembre. • On a découvert à Barcelone un complot anar- thiste. Des, bombes devaient être lancées à,ta ttpitainerié générale, à ta préfecture et au faigr tourg Gracia. beux anarchistes ont été arrêtés. La police a Uhl de nombreux explosifs et documents com- Botaettants. L« recherches continuent, v. M® Cortès, — Une réclamation «u» x Etats-Unis Madrid. 7 novembre. *4 ministre des affaires étrangères, répon* uol h une interpellation, confirme le fait que ««mirernement de Washington a réclamé au |J“vernement espagnol une somme de plus de «8.000 douars, mais U dit ne rien pouvoir ajou- ,«f. car celte affaire est l’objet de démarches diplomatiques. . M. Gil Robles. carliste, interpelle le gouvernent. en se servant des termes les plus vio- tous à l’adresse des Etats-Unis, au sujet de «envoi d'un bâtiment espagnol & Saint-Louis. W. Viliaverde. président du conseil, proteste **hfre les expressions employées par M. GU woltt. expressions qui me sauraient même «ë wsiifler en temps de guerre. Sur le fond de la j^tion, H accepte de discuter l’interpellation. ' il laisso au bureau le soin d’en fixer la Découverte de dynamite . Constantinople. 7 novembre. ïVH a découvert sur.un vaisseau venant de ^•JTnc plusieurs bombes de dynamite et une ®«hine infernale. • ws engins étaient contenus dans un baril de ciment. ^ ^formes de la Macédoine. — Nouvelles communications de la Porte, f, Constantinople. 7 novembre, w f>0rte a transmis par télégramme de nou- communications aux puissances au sujet Mjei de réformes austro-russe. Relations germano-turques !.( » Constantinople, 7 /novembre 'aisseau-école allemand Mollke est arrivé wnstantinople. Jf. v «hue de ce batiment dans*ies eaux lurette considérée comme une nouvelle preuve fc«(an miîié l’empereur Guillaume pour le Une bonne mesure k Belgrade,. 7 novembre, ljirt ?0l!V eraement serbe a adressé une circu •tïm* ^ mm andants des troupes pour lés qj! i n’accorder aux officiers sous leurs or- Wu? ui auralen t pris port au régicide, aucune îosybI POUva ut être considérée comme une ré- pensc de pacte auquel ils. ont pris part. Les Arméniens de Londres .. > D e notre correspondant particulier) le r .. . Londres, 7 novembre» ,u ,, C(î „ û acquis la conviction que rassasiai ^ Sagounl et Jaugié Jorgie, l’homme «w,..., auicld 6 «après avoir tué deux de ses arméniens, sont^deux person- u, qii’atw' èrement distincts, contrairement à U inm valt pensé tout d'abord. «orrfiKnîii 6 ; 10 signalement et üés vêtements ne ,I-SL dent pas,, en effet. et ceBè des tnè^strate-emii^^ ' - •••’• ' ■ Le Roi A Lîégë a :•! ' (Par télégramme de notre envoyé spécial) Liège, 7 novembre. C’est co matin que le Roi a fait une première visite, depuis (longtemps annoncée, «aux travaux do aa future Exposition de Liège. 11 était 9 heures quand/ le train, spécial est arrivé engaxe de Liège. Le'Rol était en petite tenue die «lieutenant-général. Il était accompagné de MM. de Smetdie Naeyer, chef du cabinet, Francotte, ministre du travail, comte John d’Oultremont, fle général Brfcoux et ie lieutenant Binjé. De ia gare des GuiUemins, de train /royal est reparti pour les. travaux des Vennes, à remplacement dp l’ExposUion«, dans un dédale de ponts, de -voîes ferrées',, de ruisseaux et parmi plusieurs centaines de terrassiers ën plein travail. - : A proximité .du.nouveau pont de la ligne du 'Nord^Uelgei lé «Roi à été reçu pasr des membres de'Ha commission exécutive, ayant en tête MM. Richard) Lamarche. Gody, Digneffe, Paul. Forgeur. W y avait encore MM. Pety de Thozée. 'gouverneur, «le colonel Canon, do l'état-major, le général Londot. Kleyer, bourgmestre, et les membres du collège et du conseil communal. Le souverain s’est fait présenter ces messieurs. La première présentation a causé quelque sensation : celle de M. Ruffln, échevin socialiste. «M. Ruffln, en redingote, cravate blanche, gants gris-perle, s'est avancé très correct, le corps penché poiir fle salut solennel vers le Roi. Léopold/ II a souri ù l’édile socialiste, qui a serré la main qu’on lui tendait. Et la conversation suivante s’est engagée : — Tout ceîa parait bien beau, monsieur Té chev/in. — Oui.. Majesté, répond M, Ruffln. mais ce sera encore plus beau, ù Cointe, si le soleil le permet. Vous vous consacrez beaucoup aii succès dé «'Exposition, M. Ruffln ; je vous félicite. — Je remercie Votre Majesté, réplique alors M. Ruffln, et cette fois c’est Qu’l qui offre une poignée de main à son royal interlocuteur. Le Roi. suivi des autres invités, , s’est ensuite promené A travers .les chantiers, passant et repassant îles ponts jetés, çà et lù, sur les dérivations de TOurthe. Le souverain a manifesté le grand intérêt qu’il .porte à l’entreprise. A plusieurs reprises, J1 appdlé l’attention de M. de Smet-de Xaeyer sur certains détails des travaux.  C’est au milieu des acclamations d’une foule massée sur -les bords de l’Ourthc que le cortège royal est allé au parc de «la Boverie et au Jardin d’acclimatation, qui seront annexés à l’Exposition et reliés par un pont jeté sur la dérivation de la rivière, De là on s’est rendu, en landau, à Cointe, oiî lo Roi a admiré fle panorama. Vers midi et demi, salué par la foule sans cesse grandissante, le cortège royal s’est rendu aux Gulllemïns, d’où le .train spécial a pris lif chemin de Bruxelles. • sû'rer'; mént / 'i’CBuvjte; , d , ùni < .offld^^ garanUsMasi;r«Mi«Uiiiileÿ. DahsAÜucune gàmlsjon, ü n'y aura vêvô» le 15 novembre. .En'battant le mppgVde'fôKié l'os disponibles, oh'.n’èrrtveralt pas à former par /régiment' deux compagnies à S p^-otons de 12 files 1 . ' Après Je 17 novembre — départ de la classe de 1901 en congé dlMmdté — il ne restera pas 5 soldats par compagnie, disponibles pour un ■exercice. Et pour ces 6 hommes, il y aura 2 officiers et 7 ou 8 sous-officiers et caporaux, soit deux fois plus de gradés que <le sïmplès soldats! ' • lia Belgique militaire termine en disant-que le ministre de la guerre'sera interpellé à ta rentrée’de® Chambres, et elle inyite MM. Ies représentants de la nalten à réclamer'les situations des effectifs disponibles /pour les exercices et les manœuvres. ,« Ils verront, dit-elle, que ces effectifs s’élèvent 5 peine au 1/6.de l’effectif en solde. » —.——. ■ Grande Maison de Blanc, Bruxelles. — Couvertures, couvre-lits ouatés, flanelles, molletons pour œuvres (le bienfaisance; lainages p r costumes, robes et blouses ; peignoirs, cabans, mantes pour dames. Robes (le chambre, *oin-dé- feu, gilets de chasse, gilets tailleur {jour hommes. Lits, literies, linoléum, tapis d’Oricnt. jShLi YlV. h* «n # ^ èf- Sagouni aérait donc tou- te tj L Annéniô bs oétésiè. oomparaître lundi ^ ^ mijet du/draime de Peckham- teé lettre dans Jaquette on le me- te révèle to«ut ce qulü cannait Clïas équ©n<3g t îa pcflice prend des mesuiree L’OFFICIEL Moniteur du 1 novembre ^ Consulats. —Démission honorable des fonctions con?«l de Belgique à Maubeugc a été accordée, sur sa. demande, à M. Sépulchro, et id. de vice-consul de Belgique ù Sidnoy, à M. Vos. Ils ont été autorisés à porter respectivement le titre de consul et do vice- consul honoraires do Belgique. — M. De Vieeschauwèr a été nommé consul do Belgique à Milan ; ûl.Itigo.id.à Mauf/ouge ; M.Jouvct id. vice-consul do Belgique à Bougie ; M. Faber, id, à Jaffa. ... — M., dé Stobbeleerc a reçu l’cxequatur qui l’autorise à exercer les fonctions do consul de la République de l’Equateur, à Bruxelles ; M. Minne, id. do la république de Cuba à Gand ; M.Quosada id. consul général du Pérou en Belgique, avec- résidence à Bruxelles ; M. Hoove, id.de consul général des Etats* Unis d’Amérique à Anvers. ' LA CRISE DANS L’ARMÉE La Belgique militaire jette un cri d'alarme. A l’an croire, « l’armée traverse aotu^lemenl une des crises les «plus «raves par où elle ait jamais passé depuis 1831 ».- Voici à titre documentaire ces passages de l'article de notre confrère ; . y.. ..., v ... - L'Encyclopédie du « Soir ». Le quatrième volume de «notre Encyclopédie paraîtra vers le 15 couranl t Le «prix èn resta fixé à 40 centimes pour l’agglomération .bruxelloise, et ù 50 centimes pour expédition en province. Adresser •^es. . emahdes Agence Rossel, rue de .la Madeleine. . • . - Cadavre, repêché. Le oadavre de l’enfant retiré hier matin du canal a été reconnu l’après- midi à la Morgue, par ses parents. Le garçonnet est celui dont nous avons signalé la dispa- tfon il y a quelques Jours : le petit Vandiffe- ghem, dont les parents habitent rue Piers, un pauvre gamin sourd-muet, ne jouissant pas do toute ses facultés -mentales. La petite victime a dû être victime d’un accident. — Les dames qui visiteront dimanche, les étalages des grands magasins db la Samaritaine, 106, boulevard Anspach, pourront se rendro compto que tous les paletots depuis 9.75 à 95 francs sont les dernières formes parues, avec manches nouvelles, dos cintré, avec collets et sans collots. Tous nos modèles sont exclusifs. Assortiment considérable do fourrures. Les magasins sont ouverts le dimanche jusque 1 heure. — Charmante amie. Dans la soirée du 28 octobre •dernier des cambrioleurs avaient pé- ■nélré dans la maison occupée rue Ollet, à Cureghem, par M. Volcbbc et 6a famille. L'immeuble avait é(é littéralement •pillé et une somme de plusieurs centaines de francs, de même que des bijoux, éitait tombée entre les mains d'os voleurs. Une enquête faite par la police judiciaire au sujet de® folles dépenses auxquelles se livraient en ces derniers jours trois mauvais drôles du quartier des Marollcs fil découvrir qu’un des amis de ceux-ci, «nommé W..., avait été vu rôdant autour de la maison de M. Volette huit jours avant le vol; mais sa présence ayant été remarquée, il avait renoncé à son projet. Hier on arrêta les trois indivkkis soupçonnés, et chez un d’eux on découvrit un trous-, seau de fausses clefs s’adaptant exactement aux serrures de la maison de la rue Oilet. Pressés de quéslionsiîes trois -vauriens^, avouèrent être les’auteurs du vol elapprirbnt même à la «police un détail intéressant : les clefs' avaient été fabriquées par W... sur lés indications fournies... par une amie de M œ# Volette, en «laquelle celte dernière avait toute confiance 1 C’était celle bonne camarade q«ui avait fourni à W... tous les renseignements utiles au cambriolage de la maison — renseignements que le. drôle,-lorsqu’il «se „vit brûlé, passa «à ses trois copains. Tout ce joli monde — y compris la dame —« a été écroué à la prison de Saînl-Gilles. — Mandarinette. Prôf. aux curaçaos. Déposit. gén.Dist. Belge, Brux. Tél. 1068. So mûf.dcs contrat. TABLEAUX. Dimanche, à 10 h., lundi et mardi, Actuellement, dans nos'«casernes, il y a îes recrues à qui «les «instructeurs apprennent Técotte du soldat, et le nombre strictement nécessaire d’anciens pour failre îes corvées et monter la garde. Ce n’est pas, malheureusement, une situation passagère; quand, lies recrues seront dressées, elfes «remplaceront «les anciens dans les corps de garde et aux corvées, ces anciens retournaiî.t chez eux («la classe de 1901 dans queflques mois, ceHe de 1900 dans quelques jours, le 17) (1). L’instruction pratique de nos officiers, de nos sous-officiers, de nos soldats est donc complète ment abandonnée, puisque, par régiment d’infanterie, 41 ne reste que l’effectif d’une compagnie I «M a fallu supprimer partout les manœuvres de garnison. Partout des fantassins montent la garde tous les quatre ou cinq jours. Partout les cavaliers ont à promener, à soigner 5, 6 et même 7 chevaux, ce qui est, avec les corvées, «un surmenage pour eux, et ne permet pas de leux faire faire autre chose. Les chevaux sont souvent si mai soignés, qu’en maints escadrons, -on en a découvert... avec de la vermine!  •Si les homme® sont surmenés par des besognes qui n’ont rien de très militaire, îes che vaux, bien nourris, n’aliant .plus à là manœuvre, obligés seulement à de petites promenades hygiéniques, ont des accès d’emportement*. Le débandade de Gand, a'emballement des chevaux du 4’ lanciers, ne doit pas être attribué à un autre motif. Lb 15 novembre toute la cavalerie do la capitale sera mobilisée pour l’escorte dti Te Déum, et cette escorte sera d'un, tiers inférieure aux précédente®. Tout récemment, de jour de la reconnaissance du nouveau colonel des carabiniers, à îa plaine d’Eiterbeek, les deux tiers des offl ciers étaient hors rang, sans commandement. Et les peflotons comptaient 10 hommes 1 -Pas môme l’effectif d’une esoouade. Au 13* de ligne, une manœuvre a été contre- mandée parce que, s’il y avadt 40 officiera de disponibles, il «ne restait que 96 soldats I .* Au 3* lanciers, même insuccès : 20 officiers, ■ 99 sefldate. • Voilà pourquoi tous les circonsmptfonnalres ont suspendu îes manœuvres de garnison. Et le 17 novembre, aa classe -de 1901. qui part en congé illimité, n faudra faire effectuer les corvées par les recrues. Au 2* d’artlBerle, à Ma34ne3, où cependant les corvées hé sont pas excessives, il est-de toute Impossibilité dé- S’occup _ r de l’instruction des hommes. (Nous ne partons 1 pas des-recrues.) Les plainte» .sont générales, - des récrlmiàar tiona s’élèyent partout. On a pu lire dan» les Journaux, notamment dans l'Etoife befffCv des articles qui exposaient éloquemment cette station lamentable, sans (1) Un mois plus tôt que les autres anntas,' ’ à 3 h., vente 83, pl. do Brouckcro.- — Drame du désespoir. Hier soir, vers minuit, îos aiguilleurs attachés ù un «bîock i> voisin du pont Teichman, près de la gare de Schacrbeek, aperçurent un homme qui escaladait la palissade bordant la voie ferrée et s'engageait sur le» Tails, au. moment où un express arrivait à,toute vitesse, lis le virent se porter au-devant de «la locomotive et se précipiter résolument sous le -train. Lorsqu’après le passage de l’express «les aiguilleurs .purent quitter leur poste, ils ne trouvèrent du désespéré que des- débris informes. Le corps était tout en lambeaux : les jambes avaient été séparées du tronc, et on dut rassembler clans un drap les restes sam- 'glanls du malheureux. , Des papiers trouvés dans les vêtements d«u défunt ont «permis «d'établir son. identité : c’est un nommé D..;, âgé de 25 ans, sculpteur sur-boi», demeurant rue Rôgiér, à Schàer- beek. On ne connaît pas encore «les causes qui ont déterminé l'infortuné à cet âoto de désespoir. —- 1.65 le 1/2 kll. chocolat Delacro, pur. — Accident de chemin de fer. — Deux hommes écrasés. Dé notre correspondant de.Ni* «nove, 6 «novembre : Ce maitin, vors 8 heures', dos ouvriers nio- cheurs étaient occupés aux .travaux de relevé^ ment de la double yoie.entrè lés gares d’Over- Boulaere et Deux-Acren. Un train de marchandises arrivait sur la première voie, allant dams la direction dé Grammont. Les ouvriers durent se.garer. Malheureusement à ce moment une machine à vide survint à toute vitesse ou sens opposé et, par soute du brouillard, elle me' fiut aperçue .que •lorsqu’«il était trop tard. Deux des ouvriers piocheurs furent absolument déchiquetés. . Une des victimes, le nommé Merckaert, âgé de 35 ans, était mariée et mère de deux enfants; l'autre.'.un’chef-piocneur, du'/nom <te Soudan, était également mariée et père de famille. Les restes des deux malheureux omit été transportés dans la demeure d’un garde-barrière. Ce double àecident-à causé urne vive émotion dans touite ta contrée. — Médecins, dentistes. Comptoir dentaire, avonuo Fonsny, 15; Liquidation totale 15 hovombra — Palais du Chauffage, boulevard Anspach, 98. Poêles à gaz, syst. inodore, dernière nouv./dep. 20 te. — Un aigle a été tiré vendredi sur lâchasse des « Châtaigniers », à Buysingen. , — Lugubre découverte. Un crime mysté rieux vierat tfôtreT-découvert à MomUguy-èeS' Metz, dans des cncoostaihces particùliéro- meut impresskwmairteg,. là. , . Qnréuvrit aussitôt ; ’oâ cércu»if,' quh est en plemb bién«soudé, et om ÿ découvrit le coda» vre Æ’imo ieime fémme dont les pieds coupés avaient été placés de chaque côté de la tetè. La -têté, aséez bien conservée, porte encore une abondante chevelure blonoe retenue par un peigne en écaille. Oh suppose que quelque» jours après le décès dé M“« Grossi en 1887, des criminels auront amené leur victime dans ce cercueil pflombé et que, après avoir constaté que le' tertre venait- d’être fraîchement remué, ils Vauront enfoui- à celte place. PIANOS GAVEAU • Catal. et conditions franco. Tamponné par un train. De notre correspondant de Chaiflepoi', 6 novembre Un senre-frein, Guillaume T...; faisait hier le comlr&lo des wagon» d’un train, dans la gare dë Cerfontaine, lorsqu’il' fut renversé par un train d/e voyageurs veinant dé Gharlerod. Lé pauvre homme-a été grièvement blessé à la tête. .On désespère «de'le sauver. ^ Brimborions, biscuit Delacre. Exquis. ~ Drame de famille. Le parquet de Bruxelles s'est^rendu hier à Easchenbeek, près de Hal, •pour^instruire l'ofioflxe dé Stordeur, coupable d'avoir tué son beau-père Wostlnck, d’un coup de revolver. La femme du défunt, après avoir subi un long interrogatoire, a été arrêtée également. •— Un enfant ébouillanté. De notre correspondant de Gand), 6 novembre : Un. accident mortel Vient d’arriver à Mont- Salnt-Amand, lez-Gand. La fillette des époux Gehn, âgée de 8 ans, est tombée dans une marmite «d’eau boutMante. Hile a été si atrocement brûlée, qu’elfle a suc- .combé ®eu «après. — Miraculeux. Aliment Delaora pour bébés — La fin d'un magnétiseur. On mande de Lille : Un sieur.Charles Brice, se faisant appeler Charles Tricaud, 45 ans, est arrivé de Paris il y a quelque temps, et s’était installé rue Le- pelletier, avec une femme qu’il magnétisait et qui, en état somnambulique, prédisait aux amateurs de courses les «noms des chevaux gagnants. "" La «police de ta Sûreté, informée de ce trafic, appela Brice. Il était là depuis un instant, attendant d>’être interrogé, lorsqu’il demanda un verre d'eau pour calmer sa soif.Après avoir ju, il déclara qu’il venait de s’empoisonner avec une boulette dë strychnine. Presque aussitôt il s’affaissa et, transporté à l’hôpital, il y est mort pou après. — Poêles à pétrole, garantis sans odeur. Gustave Storÿ, rue Neuve, 135. — Eclipse. Extra Ckampagno. Téléphone 1068. —• Crime mystérieux. On télégraphie de Castelnaudary (Aude) qu’un crime vient d’être déeouvort à quelques kilomètres d«e 3a ville. On a trouvé dans un fossé le cadavre d’une femme de 20 à 25 ans, portant au-dessous de «la gorge une profonde blessure faite avec un couteau. La carotide est nettement tranchée. La précision avec laquelle le coup a été porté fait supposer que «le meurtrier est un professionnel du crime. Le meurtre a été commis assez loin de l’endroit où le cadavre a été retrouvé, car des traces abondantes de sang ont été relevées sur un parcours de plus do 200 mètres. Il a été impossible d’établir î’identilé de la victime. • • . — Les tables américaines do Sidway (transformables pour malades, etc.), se vendent ex- riiisivemont à.Old England depuis 25 ; fi’aho8.^ — Suicide original. Londres, 7 novembre:; Un agent financier américain, M. Mac Cùl- J«och',« sest suicidé dans une'pension de Ga- rolrne-strcet. Lorsqu’on força ta porte de la chambre o«n trouva M. Mac Culloch mont. Il était assis sur une chaise, la tête entouré d’une couver-- turc sous laquelle aboutissait un- tuyau de caoutchouc dent î’aulre extrémité était attachée à «une conduite de gaz ouverte. Dans la poche du suicidé on a trouvé une lettre adressée aux membres <iu collège médical d«e Saint-George et par laquelle il -priait ceux-ci d’accepter sa dépouille mortelle dans l'intérêt dë la science. Ï1 disait être en «pleino possession de ses facultés. Le coroner affirme que ltan ne peut pas dte peser de son corps cl que, du reste, les dernières volontés du suicidé, «n’étant pas signée», elles n’étaicnl pas valableG. - Un des amis de M. Mac Culloch a dit que celui-ci avait suffisamment de crédit à Londres pour se procurer l’argent «dont il avait besoin. Le coroner a donc conclu ù un suicide dû à la folie. Sa 1887 mourait'«q« jeune Ulte, qui fut e-oterrèe Jextodë-^ixietxèBar, «tais teè» ta^é, de ta commimè: ’ ’ r .Diinax»cbe demter un foswyeiK, «ywafc «>a- veVt ta tombe dénita oOttoeMteu ” '- ' ' ' " opostata. «vee M;u]K?t /ja© dç» « commission. ,>cOs.falfs i’una éîoqiienie; sinëêr«é. ; et MitfcfëiM res «sont.attostés non seiilcmênt par les m-ajav^:^ fiAR p-nvumftmiva mjîi« nnr Iaib^c r>n»rAnVft PIANOS DE SWET CLAMOND-AUER — Les plus beaux chevaux qui figuraient dans le concouis d'attelages sont nourris à la Brèohe -Mélasse. Knudscn frères. Forest- Bruxolles. Téléphone 3900. — Terrible incendie. Glasgow, 7 novembre : Un. grand inoendie a éclate hier soir à Glasgow. Une vaste étendue de bâtiments, dans Buchanam-street, a été la proie des flammes. Plusieurs pompiers ont /péri dans l’incêhdio. Les dégâts matériels s'élèvent à une -vingtaine de millions de francs. —: Exploits de bandits. On mande d’One- gliai 7 novembre : ' ■ . « Une bande d«e brigands a attaqué trois propriétaires hier, près d’Oneglia, et a tué deux d’entre eux. Ensuite, les malfaiteurs sont allés à Monteferrato et ont assassiné -un homme et une femme qui travaillaient aux champs. Dos gendarmes, qui avaient assisté de loin à ce dernier meurtre, ie mirent à leur, poursuite et. deux des brigands furent «tués après une lutte désespérée. . '— Tailleur p r dames: Mais, de conf. Modèles exclusifs. Prix modérés, 24. rue de Loxum, brux. — Les. Blocs. u «FAVORI » sont très demandés èn brassorie. Knudsen îrèro3. Foro3t- Bruxelles. Téléphone 3900. • —Bonneterie Dudicq, 9, chaus. d Txolles. Nombreuses occasions. Ai'ticlds; exclusifs.- ~Un trusl iniporiqni. La Société française pour exploitation des brevets de sursaturé- tien, viéiit, en: prévision de ta hausse sur certains parfums, .de s’accaparer-sur.'îes .‘marchés dë toutes les essences rares'servant à la îabripalion de son a Savon, siirsaturé i. ' —, Old Englalnd expose pour la Saint- Nicolas un choix considérable de jouets nouveaux et meubles pour enfants. NOTRE SUCCURSALE/ RUE NEUVE, 124, EST LARGEMENT ASSORTIE DE BONS ! GENRES A BOUTONS, ET A LACETS AUX' -PRIX .DE RECLAME • DE 8.75 ET'10.7.5, RUE NEUVE; 124. — — Les pauses de lamorl de miss Hiçkmann: Se notre correspondant de Londres, 1 -no-: rèmbre.: ; •n'.; . T - - '-U'semble'que les cauee» qui ;ont amené ta aterLiè miÈ»'flicfciituihnsoient définitivement Cûttiune» aujourd’hui, grâce à la-'déposition' mann,’il était en mesure d’affirmer que ccr-' /tains organes de ceRe-ci présentaient des traces de morphine à une dose plus quesu(lisante pour amener ta mort. Il est ■d’opinion que miss Hiçkmann a dû absorber, par-injection hypodermique, une forte dose de morphine. , t II a déclaré également que la seringue a {hjeetton -trouvée près du cadavre de miss Hiakmann contenait des traces de cette substance.  L’hypothèse d’un suicide est corroborée par les dépositions de certains 'témoins, qui viennent «déclarer que miss Hiçkmann; très effrayée par les responsabilités qui pesaieht sur elle à l’hôpital, semblait très déprimée lo«rs de «sa disparition, et - qu’elle a fort bien pu se donner la mort. — A St-Micliel, m, Marchê-aux-IIerbes. Tissus d’hiver, nouv. robes, draps et zibelines, confections, paletots, pèlerines, prix avantageux. — Mesdames, pour vos merceries, bonneteries, laines ot cotons, adressez-vous 45, riiodo la Violette (pl.8t-Jean).M on PaîilMogin.T61.5509. — Tout bon perc contracte p r sa illlo une assurance ' dotale à la C ic JLe Sauveur,35, rue Henri Maus, Br. VEEN. BISCOTTES. - VEEN Voitures de luxe p r enf. Dem. nouv. catal. Ch. Aronstein et C ie , 14,av.Louise 99,rue Royale. Bruxelles ■— La malle à Gouffê. Une jeune Bretonne, coiffée de blanc et - ceinturée au rouge tablier, . descendait hier matin, vers 10 heures, devant le -n° 90 de la rue de Monceau, à Paris. — M lto Jeanne, femme de chambre? — C’est ici, répondit la concierge. La jeune fille ut un signe ou cocher, et tan» dis que celui-ci descendait la malle : — Je suis du même pays que Jeanne, et comme j’ai quelques courses à faire, je viens la prier de garder ma malle pendant une heure environ. '— Jeanne.est sortie, Tépartil la concierge; mais qu'à cela ne «tienne, mettez votre colis dans ma -loge. Votre nom ? — Anne Trévelec. ' Peu après M" 0 Jeanne rentrait. — Anne Trévelec? Mais je -ne la connais pas ! Du «reste, ajouta-t-elle, je suis de Besançon, et si L’autre a un costume breton, ce «ne peut être ma «payse. «L'inquiétude entra dans l’âme de ta concierge et de plus en plus s’y implanta, à mesure que tournaient les aiguilles de son Té- veil ; la Bretonne «ne reyenait pas. Un voisin, consulté, solennellement déclara : —Tou«t*ça, c’est louche. Croyez-moi, cette malle-là ça doit être une malle à la Gouffé. L’homme so mit à genoux, flaira le mystérieux colis et se redressa, le visage décomposé : — Mais il n’y a aucun dëu!te... Mettez donc le «nez à ta serrure. Ça sent le -cadavre I... On requit des> agents, qui transportèrent le lugubre objet au commissariat de M. Garnot. Le garçon de bureau fit sauter ta serrure. — Effectivement, approuva-t-il, il sort de là-dedans une drôle d’odeur. Premier casier : du linge bien blanc, bien repassé, bien püé.En-dessous, des vêtements, des chaussures et quelques objets de toilette; mais, «dans, le- dernier compartiment; horreur !... Une hideuse tête de'cochon, eh côre hirsute, et un énorme fromage..'. • Pendant qu'au commissariat on se tenait -les côtés,-survint tout éplorée. Anne Tréve- -Ioc, en quête d/e son bagage. Arrivée le jour même ù Paris-et «ne devant entrer en place que le lendemain, elle s’était enquis à un bureau de placement de son amie Jeanne. On lui avait dit 96, rue dë Monceau, et elle avait lu sur ta fiche 90. De là tout le mal, et les pérégrinations de la malle. —Une maison que nous recommandons à là clicn tèlo sérieuse est la M on Yan Sandt.tailleur, b«> du liai- naut, 116, p r la b, qualité de scs étoffes angl. et ses prix avant. Pardensus d’biver à partir de 06 f. et cost.à 66 f. —Demander le Sucre de Fruits liquide, marque «Dionys». Vente en gros, 57,quai au Foin. Tôl.lô2(J. —Mandarina, Triple-Sec, Amer-V., Orange* bitter Yei’vloet. Bruxelles-Nord. Téléphone 412. — Névralgies. Pii. ind. 1.60, r. Fontainas, 13, St-G. . — Maison. Thévenet-Watrlgant, 7, avenue Louise.. Dimanche 8 courant, exposition d’un riche trousseau linge de maison. . — Billard Toulet de chez M. Otte, rue de la Concorde, ayant coûté 1,050 francs, à vendre prix dérisoire ; autre billard Toulet ayant coûté 1,200 fr„ à vendre pour cent francs avec accessoires. S’adres. chez Wilden, 14, rue du Cirque. ït*S > ■csa res , des euxilmêmes, ^miais par. leuws parente,, leur’:' amis et u«ne qimutité de témoins désintéressés, clairvoyants et dignes de foi. Nombre de médecins', eux-mêmes, (1’aUleit.rs.., sont ta. pour affirmer réxcellénee d’un .mode..; de traitement qui, «au surplus, a reçu la cons€£r.{^j® oration de plusieurs Congrès «médica-ux, alnsû' que l'atteste «ta Gazette médicale' de Paris.det ses numéros des 7 septembre et 23 novembre;w 1901. ■JV*'-- Ainsi donc, il est bien indiscutablement é'ta^ j- bli aujourd’hui que les malheureux que la Faculté abandonne et condamne cnt/ma-tnteiKintf aussi, en Belgique, ù Bruxelles mème.de grari-' .- : r des chances, e*n s’y prenant à temps, d échap,- per à l’effroyable matadie qui, jusqu'ici, .avait, victorieusement défié tous les efforts de la mé : d-ecine lradliti<mnelte. L'Etoile belge, en plusieurs'articles très -appréciés des 11 «mal et 5 novembre 1902, a fait ressortir la preuve éclatante de l’action puissante du traitement électrique de ta méthode , Crôlte, qui a pou«r 'objet de chasser du poum(H} r toutes ies matières morbides. Cette méthode scimliflque et ingénieuse est ■ basée sur -la transfusion à travers les tissus. . sou» L’action des effluves électriques, de substances énergiquement mierobicides. Elle peut . aller at-teindire le «mal dans oa racine, alors quêtas médioaimente pris par ingestion n’arrivent ., pas au poumon, ce qui explique pourquoi la-- médecine traditionnelle était impuissante con-'-; tre la phtisie. Mais si la méthode Crôtte i«ue . le bacille de Koch comme les antres microbes, ■ elle «ne peut évidenwnment reconstituer les tissus déjà détruits. A l'Impossible «nul n’est tenu. Cette «méthode réduit aussi «rapidement les bronchites simples ot les bronchites chroniques les plus récalci-Iira-ntes ; elle est également d'une efficacité des plus remarquables pour les «rhu/matismes, lumbago?, affections, nerveuses et anémie. Dans ces conditions, ne semble-t-il point un devoir pour chacun, d’apporter maintenant, son concours à la vulga«risation de cette œuvre si impérieusement humanitaire, pour que tous, ceux que ta chose intéresse ne pêchent plus ' ■ par ignorance? L’action de ta méthode s’explique si l’on songe, d’une part, à la puissance vltalisante de l’électricité, qui exalte l’activité des cellules, leur faculté de «réagir aux influences extérieures; d’autre part, à la propriété oxydante e4‘ pa/rasiticide de l’azote.aux propriétés d-ésinfec tantes,résoiutives et spécifiques des dive-re mé dicamen-ts « transfusés » par le courant étec trique. Rappelons que rr-nslitut médical Crôtte se' trouve situé 73, boulevard de Waterloo, à Bru-' xelles, et que les consultations ont lieu tous tas jouis de 10 h, à midi et de 3 à 5 heures. . OBSERVATOIRE ROYAL. — 7 novembre, a midi. Température 9.0; - .Maxima do la veille 11.1; Mini- . mura de la nuit 1.0; Baisse depuis hier 1.4; Baromètre 775“7; Baisso l m 3; Humidité G9; Vont N.Ë. Eau; 0.0. Mer calme. Pression stationnaire. Soleil ; lever 0.47; coucher 16,00. CLAMÛND Foyers à gaz. Chaleur, Economie.- Hygiôno, 20 r M HiliUT Faire bien et vendra bon marché, tel est le secret du Coin de Rue, èt Itreausc réelle de la demande ininterrompue des.vêtoments suivants: Paletots de dame, d.soie, faits s r mes., 55,66,75 fr. Pardessus hommes, » >* 45,55,66 fr. Pardessus cadets » » 5 26,80,85 fr. Costumes complets hommes » 56,65,76 fr. Envoi sur demande do coupeurs ! cn province, sans majoration de prix pour déplacement. Là 6DEAISQN DES MALADIES DE POCHE Devant te mauvais temps de l’hiver qui s’approche à grands pas, avec, comme cortège habituel, (le froid, les pluies glaciales, si néfastes aux nombreux malades atteinte de maladies de poitrine, n«ous croyons faire œuvre «utile de «rappeler l’attention ■" sur' l’Iostitu* Médical Crotte, de Bruxelles. A ce sujet, le Soir disait en un article remarqué de son numéro du 13 juin 1902 : « Depuis le 15-février, jour de l'ouvertu/re de l'InsîM/ut die Bruxelles, parmi î«es miombreux « malade^ qui s’y sont fait traiter, nous avons pu eonetater une liste de guéris et de patients en- vote de guérison suffisamment longue pour élever, la voix, et do faire ''connaître non seulement «aux parents^ aux ami® de ceux qui souffrent et qui, pauvres ou riches, vont sans .espoir, possible, encombrer les. hôpitaux et les . sanatorta, —• -mais encore aux pouvoirs publics, dont le souci, ta devoir, est de se préoccuper de® «malheureux voués, sans merci,'au triste sort qiud les attend.' . *. » IL nous a été, en effet, donné d’apprécier la puissancè ouràtive de la-méthode Crôtte, dont le mode de traitement s'est mânifestem.'erft établi par les’guérisons «et lès „ûmëlL6raUonS'constatées en l’instltuit dut boulevard/ dè Waiterl«oo et à Paris. • - % La côhstataUeai' m-aterielîe de ces. guérisons est lë. résultat noh; point .de parolè» ni- d’afflrmatl-ona :q«u«elconques, mais ; blen. do faite tangibles, tadlscutables.et affirmôs par la-.sln- , cérl/té des examens- cliniques .dont les observa- , Hans* J ours par jour, sont «levées, parlesmé- ; decl-ns :qui dirigent lTostituit. » ' • • Depuls/lors, tet. jusqu’à;©», jour, 'd'autres nombreux «malades «plus- ou moins: «attetnte: sont ; sortis de Tlnstltu* oampîètement gu-érte’. " Sport Courses à Forest. — Dimanche 8 novemb., ù. 1 h. b Nos pronostics : Prix Cosmopolite. — Brutal, Poudré de Bois.. Prix des Œillets. — Mairie, Mousseline. Prix Bifurcation. — Borgia. Picadilly. Grand Prix de Forest. — Préféré Van HmsbergU. Silver Star. ' Prix Ruban. — Billion, Talma. Prix des Gueux. — Faitiéro, Galette. ESCRIME Le chevalier Fini, qui est professeur à Bue-, nos-Ayres, fera au commencement de l'année prochaine sa dernière tournée en Europe. Il annonce sa retraite comme tireur, voulant uniquement se consacrer au professorat. Il corapte- venlr tirer dans toutes les capitales européennes un dernier assaut, pendant qu'il est encore- dans -la plénitude de ses merveilleux moyens. A Bruxelles, il croisera îe fer avec le proies seur belge De Smedt, le maître d’armes dr S. A. R. Mgr le prince Albert. NOUVELLES JUDICIAIRES Le sosie deSuzanneDelorme. —1/15 d'errer judiciaire. — Bu rôle des témoins. — O speech très commenté du président Séré de Rivières. (De notre correspondant judiciaire.) Paris, 7 novembre. Je. vous ai raconté, il y a cinq ou six mois- rhistotae de cette domestique qui ne ûemet radt chez se» maîtres que cinq ou six heures, le temps d’escamoter les bijoux et l’argent qufc •lui tombaient sous la main, et qui fut condaoi -née à. trois ans de .prison’. Suzanne Delorme — c’est le nom de cette au. dacteuse voleuse — -avoua,lolrsqu'elle passa e correctionnettlë,14 vols sur les 15 dont elle étal prévenue, niant énergiquement le qu-inzièro-' vol commis à Choisy-lc-Rôi chez une dam Guérin. - Sur ce’ dernier point, elle disait la vérité; comme l‘«a démontré le procès jugé hier ù lai. 10* chambre correctionnelle,sous la -présidence: de M. Séré de Rivières, et dans lequel était inu. - pliquée une domestique -nommée Aérienne Le couvé, qui, dans l’espace de deux mois, n'c.' pas .commis ooaoiins ' do seize vols qui-îui «on> ' rapporté une somme totale de 4,000 francs. - Aérienne Leoouvé est entrée au service du- Mme Guérin, à 'Choisy-le-Roi, sous le. nom di- « ?■ Suzanne Delorme, el le jour mème. de son en trée chez cotte dame, eîle volait des bijoux et disparaissait aussitôt. Coïncidence, étrange. Non seulement Aérienne' Lecouvé ressemblait ù Suzanne Delorme' comme une sœur, mois elle avait comme son. sosie à ta mâchoire supérieure, une dent noire qui tranchait sur la blancheur du clavier. Aussi, ù. l'instruction et ensuite ù l’audience^ Mme Guérin, lorsqu'on jugea Suzanne Delor« : me pour se» méfaits, «n’hésita pas à' la recon, naître pour sa voleuse de bijoux, Suzanne Delorme fut reconnue coupable de ce vol. Or, à. quelque temps de là ta police arrêtait'. Adrienrie Leoouvé, qui avouait être l’auteur du. vol commis chez Mme Guérin. Cette dame fut obligée de reconnaître son., erreur et hier, à l’audience, elle s’en est expliquée en disant qu’elle était excusable par suite -dé la. ressemblance de Suzanne Delome> avec Adrlennë Lecouvé et de la maudite dent r , /notre qui ornait à toutes deux leur mâchoire, supérieure. . ~ M. le-président Séré de Rivières lui a alor9,- adressé le speech suivant, qui a soulevé 1 des. , comméotalros divers dans les couloirs du pa- ’ Hâte, où le bon Juge de Paris -n’est pas «plus ca lôdeur'de sainteté que le bon ju’go de Château- : Thierry. ' . • • « « Madame, lui a-Wl dit, vous n’en, avez -pas . •moins agi avec «une grande légèreté.Vous àv'ez 4 obéi dtaiflleureA cette fâcheuse «tendance, corn- :' mu/ne aux gens volés, de «reconnaître leur vo- :ieur dans la première personne qu’on leur pré- ; sente. • ; » U faut que,le® tômotns saehenii que la-plu-, ; part, dés ^eiimà- judictalre» leur sont, imputable»; oé sont^^ leurs «affirmationSt souvent, ha- ;sa®deuse», quelles .causent., : v ? b B» ne âotvtetxkfc pas'oubtterj su’en somma; ■ ' ~ . • ' -rw ■■■.' M :
