14 NOVEMBRE LE'SOIR ~B'év> a j3 OŸ W 4\-OïS „ Ail »t*o hnv« e«£- \)u/lk. J 4»,V) XW^I* 1 '.! ★ L'Extrait de Viande Liebig peut cuire avec tea met*. un concentré des principes essentiels de la viande de bœuf la plus saine. C’est près des fermes d’élevage de la Compagnie Liebig, sous un contrôle gouver- nemental permanent, qu'est préparé l’Extrait de Viande Liebig que connaissent toutes nos ménagères! C’est un extrait de viande pur, sans aucune ajoute. Employez, vous aussi, UEBIG PUR EXTRAIT DE VIANDE n IEKIE IEBIEILLEH CIITRE LESJOOIUTHRES La formula du Docteur Sloan rend cette souffrance impossible. Non seulement le Uniment du Docteur Sloan soulage une sérieuse courbature en quelques minutes, mais aussi, il supprimera la cause même de la douleur et aine ▼ous en préservera d’une façon permanente. Procurez-vous un flacon de Uniment Sloan ches votre pharmacien aujourd’hui même et appliquez-en quelques gouttes sur là muscles du dos. Observez la rapidité avec laquelle le soulage-, ment se‘ fait jour. Dis que vous appliquez le Sloan vous éprouves une douce sensation de réconfort qui se répand dans votre dos, alors 1s mal diminue pour disparaître ensuite rapidement. Continuez avec le Sloan ; il dispersera la congestion qui vous torture et « vous donnera le soulagement durable que » tous espérez. Toutes pharmacies. Prix i à IV. 9.75 ; ou bien le grand Sacon économique: Fr. 14.—. Bien exiger le Uniment 5LOAN. Ref"—• toutes imitations. lie - Angoisses - Peun Comment elles se manifestent, leurs causes, le remède ■3^ ^iîr Leaàngoisîea st toutes leurs séquelles travaillent sur l’émottvlte; celle-ci sur la Systems nerveux St les nerts finissent par se trouver dans un état d’ébranlement tel que l’état géoéral du malade prend un aspeet ^alarmant; Çea angoisses prennent diverses formes, suivant lea individus. n est courant de constater des étau de faiblesse extrême; aucune joie de vivre; fatigue continuelle; anxiété; peur de quitter!"sa maison; horreur du bruit, de la foule, Impossibilité de rester dans une salis close où se trowre du monde (cinéma, théâtre); idées de persécution, de suicide: peur de la folia st parfois ls seReatloo atjroca et brève que la mort est procbe. Il semble, «autres fais, que l’Intérieur du cerveau subit des tiraillements, sensation d’un coup sur la tète; douleurs fulgurantes. fourmlllemenU, impression de douleurs dans la région lombaire; le tout presque toujours accompagné de palpitations désordonnées du coeur, qui font croire a uns lésion organique - cardiaque.- -Engourdissement, circulation défectueuse du sang, perte de poids. Indigestion nerveuse, constipation ou dlarrbée sans fin. U ils quand, dans ccs cas, le malade a été examiné par aon médecin et que celui-ci lui a dit que l’auscultation ne révélait aucune lésion organique, on peut être sûr que ces malaises proviennent d'un dérèglement psychique. Somme toute, la neurasthénie est un complexe mental dans lequel les peurs lrralsonnables sont devenues si puissantes qu'elles maîtrisent le malade sans que la raison de celul-cl puisse Intervenir, aldrs, cependant, que cette même raison lui laissa parfois la claire notion que ce sont des psychoses, ou mieux, un profond déséquilibre psychique. La cause accidentelle de ces peurs ou de cette neurasthénie, peut être un chagrin, une contrariété, une perte, voire même un* maladie physique, mais presque toujours la cause véritable est d'ordre mental. Une revue médicale étrangère publiait dernièrement un article Intitulé : < Comment faut-il traiter les neurasthéniques? > L'auteur arrivait 4 cette désolante conclusion que mieux vaalt ne rien entreprendre. Ce sont, dlsalt-11, des malades très difficiles & traiter; quand on leur dit qu'ils n’ont aucune lésion. Us doutent du savoir de leur médecin. L'Isolement et le repos sont des palliatifs qui calment momentanément, mate ne guérissent Jamais. L’auteur ajoute que les suggestions peuvent évidemment faire du bien,' mais cela nécessite, de la part du médecin, une telle patience, dea séances d’une telle durée que la rétribution normale d'un tel traitement dépasserait lea poaslbültéa de beaucoup ds malades. L’Institut Médical Belge de Psychothérapie est parvenu à. rétablir médicalement un équilibre complet entre le conscient et le subconscient des malades Les neurasthénies, les angoisses, la timidité, les peurs sans cause, les Idées noires, les troubles physiques résultant d'un dérangement psychique sont toulours guéris. Lorsque le malade s’y présente pour la première fois, l’auscultation est gratuite. L'Institut adresse les renseignements a chaque demande faite. INSTITUT MEDICAL DE PSYCHOTHERAPIE, 35. AVENUE DU MIDI, BRUXELLES. — Téléphone ; n.04.22. 967-7 UN DRAME NAVRANT Courses à Stockel Dimanche 14 novembre, A 13 h. 30. PARTANTS — MONTES NORMALES PRIX DE ZELLICK, 6,000 fr.. 1.600 mètres. Le Centaure (Hoog.). 67 HIPPISME Courses à Auteuil Deux garnements I blessent mortellement un écolier à Roubaix Hug. Volage 6 1 Kerrie (S. Elite) ... 58 lideuô (Bragard) ... 5. mi« Winny (Itasse). 5, Borodino (J. Evans) 5. Gastrol. (G. Kerch.) 5f Happy Sm 58 Echillate (F. Hopper) 5f Ponton 55 I. Y. C. (Heapy) ... 55 Aigrette* 54 _ DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Irideus. Conversation Plece et Fablana. APPRECIATIONS : Echillate est avantagé de 2 kilos vls-à-vte d'Irldeus. Dès lors, la revanche est possible. Nombre de compétiteurs étalent engagés hier NOS PRONOSTICS : EcMUals et Irideus. PRIX DE DILBEEK, 6.000 fr., 1.600 mètre*. Pellico (Tricot) 54 Egine (Hlgglns) 53 Houri (Brackeleer) . 53 Jodlchon (R. Gemers)52 Puss (J. Evans) ... 52 3. Party (Brackel.). 52 Uristef (E. Evans) . 52 Fablana (R. Gemers) 52 Turn. Tope 50 Conv. Plece (Haest). 49 Gergovle (Tricot) ... 49 Laconique (Speer) . 60 Gaudriole (Hougaert) 55 Cécile (Denalgre) ... 56 Princesse (Tricot) .. 5C Mlrette (J. Evans) . 56 Ricarda (Brackeleer) 5' Josuê (Morjau) 54 DERNIERS GAGNANTS EN DATE Mlrette. APPRECIATIONS : Montée plus sagement Mlrette pourrait en appeler de sa récente défaite par Cécile et Laconique aux mêmes conditions qu’icl. Gaudriole est peut-être un peu déclassée. NOS PRONOSTICS : Gaudriole et Mlrette. PRIX DE GROENENDAEL, 14.000 fr., 1.700 m. Galant 54 La Nageuse (Hoog.). 52 Carloca (J. Evans) . 52 La Sirène (G. Kerch. )52 PI. Nice (J.W. Hop.)52 Faucille (R. Gemers) 52 La Hutte (Brackel.).. 52 Cécile et Dimanche 14 novembre. Lille, 12 novembre. PATINAGE Le Gala de la Canne Blanche Düsseldorf bat le Brussels I. H. C. en hockey Quelle réconfortante impression cous avons par 6 buts à 3 Dasscldorf : Mac Rhode : Dlcker, Tobien Une navrante affaire vient d'être dé- épreuvée, veadredl soir, en constatant combien le , Horst, Orbanawsky, R. Kessler, W. Schmldlnger couverte à Roubaix où deux jeunes garnements ont blessé mortellement un écolier. Voici dans quelles circonstances ce crime fut commis Jeudi matin, vers 3 heures, décédait PRIX NOGENT (haies), 10,000 fr., 3.500 m. PRIX PANTALON (steeple, handicap), 15.000 francs, distance 3,800 mètres. PRIX MAGNE (haies), 40,000 fr., 3.100 m. prix richard hennessy (steeple), 100.000 été transporté depuis deux jours le petit francs, distance 3,500 mètres. - . - - ■” *- PRIX PRETENTAINE (steeple), 20.000 francs, distance 3,550 mètre*. PRIX ENTRAINEUR (haies, handicap), 20.000 francs, distance 3,100 mètres. Favoris du « JOi KEY-Auteull-l-ongrliainp s : Ktelar et Archimède II. — Cornac et Le Fétiche II. — Bardebure et Nappe. — Flérabras et Fringant Mon Cher et Château Chlnon. — Lord MoUey et Certitude II. Un prisonnier s'évade d'une voiture cellulaire S. Dance (F. Hopp.) 59 Gayrus (Heapy) 58 Head Keeper (Speer) 5'i Sarata (Morjau) 56 Mtes Winny (Itasse).. 56 Boileau (F. Hopper). 56 Silver Hope (Speer). 56 Good Year (J. Evans) 58 Ephod (M. Kerchove) 5; Prlor (G. Kerchove). 5' First Lord (Morjau). 54 Cassara (Carter) ... 54 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Gayrus, Reine Igralne et Boileau. APPRECIATIONS : Les concurrents en vue : Sarata, First Lord, Reine Igralne et Glonana suivent d’assez près l’échelle du handicap. Sarata mériterait de l’emporter. NOS PRONOSTICS : Saratn et First Lord. PRIX DE BOITSFROT, 12.000 fr., 1,000 m. — R. Igralne (E. EUls) 54 Molsha (G. Kerch.) . 53 Mtes Rustom(Denalg.)53 Jacoblte 53 Giorlana Klricen (K Sweet Buck 52 Starvte 51 Tyr (Lyne) 51 Silacen (R. Gemers). 51 Mlnotaure (VVauthy) 50 public avait répondu nombreux à l’appel des organisateurs du gala de la * Canne Blanche ». soutien de la Ligue Braille et Maison des Aveugles, qui avalent mis sur pied, au Saint-Sauveur, sous le patronage du Brussels I. H. S. C., , . _ , . leur fête annuelle. après d’horribles souffrances a. l’hôpital I Adressée * a ceux qui volent... ». l’invitation de la Fraternité à Roubaix, où il avait donna non seulement l’occasion de manifester sa générosité, mate aussi d’assister à un spectacle A L’OBERBAYERN MONSIEUR REYNTJES. MADAME RE SI. Monsieur REYNTJES qui, avec l’assistance dévouée de Madame RESI, vient d’ouvrir l’OBERBAYEBN de la CHAUSSÉE DE WAVBE, ù BRUXELLES, est pour ainsi dire l’Innovateur de ces établissement en Belgique. Avec son sens extraordinaire d’obrervatlon, U n’a rien négligé qui puisse rendre sa salle plus agréable et son spctacle plus attrayant. De Jolies Gretchens vous accueillent d’un charmant sourire, tandis qu’une mu'ique entraînante est exécutée par un orchestre dont le rythme, le feu, l’inlassable énergie communiquent aux plus taciturnes le besokrde rire et de chanter et développent chez les plus timides, un dynamisme dont ils Ignoraient, eux-mêmes l’existence. Ajoutez A cela une troupe excellente de Tyroliens, Tyroliennes, Schühplattler, danseuses et autre3 attractions et vous aurez un aperçu de l’endroit amusant que Monsieur Reyntjes vient d’ouvrir A Bruxelles. 24409 Paris, 13 novembre. U était environ 19 heures, quand la voiture cellulaire, dans laquelle avait pris place Gustave Rosse, faux-monnayeur de nationalité allemande, arrivait boulevard Saint-Michel; soudain, le garde de ser-. parentg D’André Chopard qui ont porté vice, entendant un craquement suivi pj a j n ^ e affirment que les deux garne- d’une chute, s aperçut que son prisonnier men ^ g avaient, à diverses reprises, re- avait tout bonnement défoncé le plan- proché à leur fils d’aller à la messe. André Chopard, 12 ans, aîné d’une famille de six enfants. Ce garçonnet^ qui fréquentait l’école communale Decrême, avait, il y a huit jours, été violemment frappé à coups de pied au bas-ventre par deux garnements de sa classe. L’enfant ne voulut pas tout d’abord se plaindre et se refusa à dénoncer ses camarades. Mais ses souffrances s’aggravèrent et, avant d’être transporté à l’hôpital, il raconta à ses parents la scène de violences dont il avait été victime. Les deux garnements J.-L. et L.-L., âgés de 13 ans, furent aussitôt recherchés par la police et interrogés. Tous deux reconnurent avoir fait l’école buissonnière le 4 novembre dernier et être allés au cinéma avec de l’argent volé à leurs parents. Ils avaient ensuite rencontré le petit Chopard, s’étaient querellés et l’avalent frappé à coups de pied. Ils ne voulurent pas préciser les mobiles de la dispute. Mais les Blomberg, K. Orbanowsky et Bobby Bell. Arbitre* : MM. Graeffe et De Backer. Première période. — Le début est animé par Dusseldorf. Vandendrleseche repousse l’attaque avez succès et bientôt Morin vient inquiéter Mac Rhode, qui doit se dépenser sur des envois de J. Graeffe. Van Eeckhoudt. Pendant deux minutes, Dusseldorf domine franchement, sans parvenir à briser la défense bruxelloise. Changement de ligne Après un violent effort, Dlcker ouvre la marque pour les visiteurs : 0-1. La partie est acharnée, mais les attaques confuses. Seul Morin dribble A fond -et finalement, sur passe de Van Eeckhoudt, 11 égalise peu avant le repos 1 but à 1. Deuxième période. — Une rapide descente d’Or- 1 banowsay échoue sur la défense serrée du Brus- sel*. Morin lance *es savants, pute risque une tentative personnelle, que Rhode stoppe. Bastenle va en « prison >. Morin repart de plus belle, en dépit de la force massive de l’adversaire, mate Rhode arrête tout. J. Graeffe essaie & son tour sans succès. Sur attaque de Van Eeckhoudt, un arrière allemand, en voulant écarter >e danger, marque lui-même. Dusseldorf, piqué au vif, part à fond et Helrman est battu par Dlcker : 2 12. Le Brussels attaque, mate s'avère malchanceux; unique dans les annales du patinage de chez nous, et cela grâce au labeur incessant des membres du comité de « La Canne Blanche ». La partie artistique du programme, copieux à souhait et soutenu avec une belle ardeur, permit A nouveaux aux Jeunes et gracieux éléments de la classe de danse sur glace — art aussi périlleux que difficile — du B. I. H. Skatlng Club, de se faire applaudir dans une longue série de numéros ravissants, que soutenait avec ampleur le prestl- gieux orchestre de Raskln. Les patineurs excellèrent surtout dans les présentations suivantes, toutes pleines de mérite : * La Chevauchée de la Walkyrle », enlevée avec furie par les quatre jeunes espoirs du club, Mlles Rachel Lemesre, Ellane Vankelecom, Betty Hen- drickx et Jeanne Huynen ; c Ruskala », au cours de laquelle Yvonne Planques-Aymond exécuta avec | par contre, Dusseldorf marque A travers tout: 2-3. m 2) es mains douces- etêêancAes, Soîûviées à 6a CRÈME NIVÉA 1034 cher de la voiture cellulaire, qu’il e'était laissé glisser sur la chaussée et s'enfuyait à une allure folle. La voiture stoppa et la chasse à l’homme commença. Mais le fuyard s’était déjà réfugié sur un toit. On mobilisa immé- A tel point que le jeune garçon, impressionné, avait dit à sa mère qu’il n'osait plus se rendre à l’église. D’autre part, un enfant qui fut témoin de la scène de violences, déclare avoir portèrent leur triomphe habituel. une aisance déroutante, les pas russes, accroupie; c Danse du Diable'», où Betty Hendrlckx fit preuve d’un élan... endiablé ; « Joie de Vivre », toute de grAce concentrée, par Rachel Lemesre ; * Pirouettee », par la championne de Tchécoslovaquie Mme Katja Schwarzenbach. toute de mesure et de finesse, et qui d’ailleurs régla toutes les Soulignons que Bobby Bell fit un travail énorme. Troisième période. — Les Allemands s'y mettent carrément dés le début, la défense du Bru*. LES CINÉMAS (COMMUNIQUES A. B. O. l Ames à la Mer (Gary Cooper. G. ; Raft. Version originale. Enfant* admis. A C T U A L : Intolérance (Joser SUss), avec Conradt Veldt. à 19 h., 21 h., 22 h. 45. i Extra de 10 A 24 h. : Albert 1er, le RnI-ChevaIlcr i AGORA ; Aluha, le chnnt des Iles. Enf. admis. ALBERT-HALL: 10 ans Mariage et La Flamme. ARENUERG: tVIntcrsrt (5* et dernière semaine). BEAUX-ARTS : La Vie facile (Jean Arthur). BRISTOL : Aventure de Buffalo-BUI. Enf. admis. Ciné Max LE DESTIN SE JOUE LA NUIT Charl. VERSION ORIGINALE. Boyer et J. Arthur. Enfants non admis. CU Uv llUCDwvi v- qui A* ohivuiu - --D*’■* - v > ■ « danses : c Au Joyeux Tyrol », bien dansé par ! les gardiens sont mis A l'épreuve. Changement de sels est sur les dents. Par deux fols, Morin effec- i CAMÊO: Le Chant du Printemps, avec Jeanette tue des drlbbl'ngs savants et rate >e but de peu. | Mat Donald, Nelson Eddy. Pari, franç. Enf. ad. Cette période rachète en * Jeu » les deux autres: O I N E A C : (Boulev. Ad. Max, 152) : Un proies attaques sont nettes et rapides. Tour A tour, I gramme superbe: Le Soldat Inconnu (v. exclus.). Un doc. 6ur l'aviation ; les Jeunes vedettes du cinéma : Comment devenir champion ; Ninon Vallin dans son répertoire ; 10 min. au music- hall et un superbe dessin : La fête chez les finalement,~7e summum de la grAce avec c Lé- j tout », mate Orbanowsky, démarqué, met A profit 30 reportages d'actualité, gende du Nord ». où Mme Llsa Damien fit valoir i une passe perdue, pour reprendre l’avance, qu’il, MNÊMONDE (Bd Anspach. 6) : Le Crime ne Mlles Janine Planques-Aymond et Suzanne Ter wagne : « Fantaisie », danse hongroise, qui révéla la belle maîtrise de Mlle Jeanne Huynen. et. camp. Etourdissant, Morin prend son élan, passe... et marque : 3 A 3. La partie dés lors devient serrée, acharnée même. Le Brussels joue son < va gende ses dons de danseuse et où Ellane Van Kelecom sut émouvoir. Les sympathiques champions Mme Lteelotte Ver- dun-Landbeck et MM. L. et R. Verdun, réjouirent l’assistance par leurs évolutions raffinées, qui rem- ~ . . . , entendu les jeunes agresseurs traiter An- (Shifner) . 52 diatement police secours et les agente I dré çjhotard de « saie catholinue ». Kerch. jr). 52 cernèrent l’immeuble ou Rosse s était re-1 Le Parquet de LUle a rété avisé de ^^“dT ™“n^te: ÜT^eriè' fugie, tandis que d’autres_ montèrent sur ; cette navran t e affaire et en attendant, oant la gageure A l'équilibre. Ealorium (M. Kerch.)5. Capello (G. Kerch.). 51 Framboteette (Speer) 51 Temploux (Brackel.) 58 Pr. Charles (F. Hop.)51 Joinville (Heapy). ... 58 Smash (Denaigre) ... 51 La Temp.(J.W.Hopp.)5f Terrifie (S. Elite) ... 51 Foxanno (Morjau) ... 51 l'restena (M. Kerch.) 53 'Quadrilatère (Hoog.). 52 Ralliant (E. Evans).. 52 Byzarttete (Brackel.) 52 3anka (Hoogaert) . 52 mcbebroux (X.) 52 lylphide 51 x’enek (Hoogaert) ... 51 Iplrale (Haest) 50 J.R.E.Z.M. (Wauthy) 50 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Byzarttete, Foxanno et Vaillant. APPRECIATIONS : Foxanno a défait Jokol, qui doit valoir A peu prés Banka par la ligne de Piccolo. Parmi les autres Joinville mérite d’être cité. NOS PRONOSTICS : Joinville et Banka. PRIX D’OSTENDE (handicap), 10,000 francs, distance 1,850 mètres L’exhibition de Régine Walraevens et Rudi Lang, ainsi que les charges hilarantes de la parodie de John Malisart, mirent le public en Joie et le toit. C’est ainsi que l’on retrouva le faux-monnayeur dissimulé derrière une cheminée. Il fut appréhendé et reconduit à la Santé. ■ i » Une vo’turette s’écrase contre un camion « Une fillette tuée. — Deux blessés (De notre correspondant particulier.) Lille, 13 novembre. Un grave accident s’est produit entre Etaples et Montreuil, au hameau d’He- nocq, en un endroit où la route, après sa décision, les deux mauvais garnements sont gardé? à vue au commissariat central de police de Roubaix. R. S. Le mystère de la triple intoxication d'Amiens est éclairci (De notre correspondant particulier.) Lille, 12 novembre. v — -*•— j Le mystère de la triple,intoxteation avoir traversé rn petit pont, fait un ■ d Amiens, qui coûta lai vie a M. Forget virage très prononcé. | ?t a sa belle-mere,. Mme Tabary. est Un camion-citerne se dirigeant vers j éclairci. On sait qu une troisième per- Camiens, s’était engagé dans la courbe j sonne de la famille, Mme Forget. aval lorsm'e ^l'rgit en ppps inverse, à vive echapDe a la mort. Transportée a 1 hopi- allure, une auto conduite nar M. Bes- tal, elle fut 1 objet de soins attentifs, et Geryon (Wauthy) ... 50 Xénil 48 ,-ambrun (Killean) . 47 Ganaderla (R. Gem.) 47 îrace 46 J. Mouton (Houtev.). 45 Herbeuval (Haest) . 45 Br. Rose (Tricot) . 44 Sweet Buck (Tricot) 44 Germinal (Speer). ... 6? Gallo (Brackeleer) ... 63 Natal (Denalgre) ... 51 T. en Rose (S. Elite) 54 Engrace (Heapy) ... 5‘ Colbert (M Kerch.) 5! King Kong ’(S. Elite) 5’. Matamore (Brackel.) 5‘. Haelen (G. Kerchove) 5’ Diocart (Wauthy) . 51 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Haelen et Tout en Rose. APPRECIATIONS : Le terrain assoupli pourrait convenir A Matamore, qui cotmut un succès A pareille époque Tan dernier. NOS PRONOSTICS : Matamore et Natal. PRIX DE BREEDEXE (handicap), 12,000 fr., distance 3,050 mètres. Good Chief (Heapy). 54 Minouche (Wauthy) . 52 Tourangelle (Hoog.). 50 Petit Grte (Recouiès). 47 Tarbox (R. Gemers). 46 Marlbor. (Murjau) . 62 Rosier (Speer) 63 Saratti (J. Evans) .. 5£ P. Veine III (S.Ellte) 5t Scotch Fox IS. Elite) 5. Boileau (F. Hopper). 5, Brabant W.(Brackel.)5f Voriage (E. Elils) . 55 DERNIERS GAGNANTS EN DATE gelle, Saratti et Boileau. APPRECIATIONS : Le Rosier ostendals refleu- rira-t-il encore cette saison? C’est a-sez douteux. Le etayer Scotch Fox pourrait trouver l’occasion d’un succès. NOS PRONOSTICS : Scotch Fox et Brabant Wallon. aujourd’hui son état s’était suffisamment amélioré pour qu’on puisse l’interroger. Ses déclarations ont livré la clé de l’énigme. Mme Forget se rappelle, en effet, que le soir du drame, la cuisine avait été faite non au gaz, mais sur la cuisinière allure, une auto conduite ’ par M. Bes non, de Saint-Laurent-Blangy, qu'accompagnaient ea fille, Cécile. 14 ans, et Mlle Léonp Dessenne, de Calais. M. Besnon ne put prendre son virage et la conduite intérieure alla se jeter avec _ violence sur le côté-du camion. Toute!----- ----- -- - • . „.i -née la partie aarche de la carrosserie fut ft que le tirage fonctionnait n i D arrachée. M. Beenon fut jeté hors de la J or ?> ^ ne ^l sa nvnipnt été vie- voiture. Il était, grièvement blessé. Mlle trois occupants du logd nmvoouée nar Desserne s’en tirait avec de larges blés- *, imea , onrhnne C’est Drécisément P ce sure,? à la tète Mai? Cécile Be<non avait 11 oxyde de carbone. C est précisément ce sure, a la tete. biais oeciie rserron avait ^ j. autops j e des ,j eux cadavres, pratiquée cet après-midi, a confirmé. été t"ée sur le coup. Lea deux b!°asés ont été transportée à l’hôpital de Boulogne.  A Montluçon un ouvrier be!ge poignarde un ingénieur LE MATCH DE HOCKEY Le premier match International de la saison bruxelloise, lequel constituait >a première rencootre de .a Coupe Ph. Lippen*, dite de l'Ouest' de '.'Europe, épinglé au programme, emballa littéralement la salle entière. Voici les équipes : Brussels 1. II C. : ,Helrman ; Vandendrlssche, Bartenle ; Var Epckhoudl, Graeffe J., Morin ; Baguet, Goemlne, Egilf. consolide bientôt : 3-5. Le même Joueur persévère et c’est le sixième but; score final: 3 buts A 6. L. B. AVIRON paye pas, formidable reportage sur la police américaine. Documentaires, dessina, actualités. CLAUDIA, 32", r. (îrny: Le Mioche.Baroux.E.a. COL1SEUM : Fernande! dans « Ignace », CROSLY-NORD-ACTUALITOS (153. rue Neuve) : Le meilleur cinéma d’informations. Toltlo (remarquable docum. entièr. en cou*.). Dave Apollon et son orchestre (attr.). Une Journée cher, nous. Le Petit Garçon en Bleu (des. coul.). Petit Papa (com. fou rire), et en ôd. spôc. Lévriers de la Neige. Enf. tout. adm. Reprol. Mlrrophnnlc. CROSL V- LEO PO LI) 111 (b cOté du Crosly-Nord) : Jacotte et Joceiine Gaü* dans Ma Petite Marquise. Enf. touj. adm. Reproduct. Mlrrophonlc. CROSLY-PALATE (rue Steenpoort et rue Rolle- beek) : Marie Glory et Pierre Renoir dajis Le Cercle des Régates de Bruxelles annonce que L*llnmme sans Ca»ur. En supplém.: Harry son classique Grand Handicap d’Hlver sera orga- Horlick, Petit Vagabond, et La Marche du Temps. Capitole/ DIXY! I.E GRAND HANDICAP D’HIVER Cette épreuve aura lieu le 27 février 1938 fine I miicp Destin se joue la Nuit VIIIDLUUIJG (Charl. Boyer et Jean Arthur). VERSION ORIGINALE - - Enfants non admis FERANDEL ET ANDRE LEFAUR dans Les Dégourdis détail* ENFANTS NON ADMIS, rince L. Morlchar, Salnl-Gllles : Un chef-d'œuvre en couleurs : Le Jardin d’Allah (Ch. Boyer, Mari. Dletrlch). L’Homme de me* rê- vrs (H. Roy et son Jazz). Enf.a. p/S|N| i* * I-c.h Deux Goi.es (DorvITe-Eacande). rIJ(r|I|y| Corsaires de l’air (F. Partner).E.n.a. I vmwi >î epr Western-Electrlc Mlrrophnnlc. |||«|>«|a Un film fantastique: L'OR NOIR. I Mil* Il A en première vision, et LES DEUX —■ r* SERGENTS. Enfant* non admte. Le Grande Illusion (J. Gabln. D. Parlo. Erlch von Strohelm. P. Fresnay). Le Bol- Soldat, avec la collaborât, des aervlce* de l’armée belge. E.ad. mu éniiui le cirque en folie DAIP AIJIIIM ( J ° e E - Brown). Pénitencier ■ de Femmes (Sylvla Sldney). Mirano <38,ch. Louvain) nisé pour la quinzième fols le 27 février prochain. L'épreuve sera exclusivement réservée aux embarcations A l'aviron et une course en yole A 4. d'te < tête de rivière » sera ajoutée au programme. A SONNE : BON APPETIT ! p artout à l'heure du goûter, le bâton de chocolat Martougin, régal parfumé, savoureux et nourrissant, coupe agréablement la journée de sa fine et appétissante saveur. C’est l’heure la meilleure, avec le chocolat le meilleur : o£> àcLxcûU quete* ne dtdatu jumt Le Ruart (Tricot) Touran Monnaie. — Demain dimanche : en matinée c La Reine de Saba », avec Mmes Jarboro, Beilin, MU. Lens, Mancel, Demou'in, Salés, etc. : en soirée, c Le Songe d’une Nuit d’Eti », avec Mmes Clara Clalrbert et Livlne Mertens, MM. Andrlen. Bricoult et Van Obbergh ; lundi, c Louise »; mardi. « Aida » ; mercredi, « Les Pêcheurs de Perles » et € Le Boléro » ; ieudl, c Lohencrln » : vendredi, c Rlgoletto » et « La Grtel > ; samedi, soirée de gala ; dimanche: en matinée x Le Coq d’Or » et c Le Caprice Espagnol ». le soir c Ca- vallena Rustlcana » et c Le Jongleur de Notre- Dame ». Parc. — Dimanche, en matinée et en soirée, galas Kansenty : « Le Voyage », le grand succès 1 d’Henry Bernstein, avec son admirable créatrice I Valcntlne Tessier, Paul Bernard et Robert Arnoux. , . . - xi ... Les samedis 20 et dimanche 21 (matinées et soi- quatre heures avant de se prononcer. Le .«nem a j Aniins. Lia | rées) gala . Kar3emy> avec * Le Voyage ». Lundi criminel, qui était sujet a de frequentes | 167 Strand (302 BB). LONDRES w. < . *. 7-S3 et mardi> irrévocablement deux dernières du «Cœur Montluçon, 13 novembre. Alors qu’il se rendait à son bureau, M. ^ Yves Ducome, 30 ans, ingénieur, a été Brabançon" (Ha^tT-V. 45 i poignardé par un de ses ouvriers, le Iüon (Houteveide) ... 44 Belge Fernand Brunet. 27 ans. L’ingé- temp». eeia n’a ua* <i imp.’rtanre t. «si ii trait • -'nieur a, été conduit drnsune clinique, j £« ^rf 1C acitê «t pr ,uv" 3r <£ ou son état a été considéré comme çra- j <Taue*taU'>na ur»H*nur«* et ferweuînements ve. Les médecins ont demandé vingt- g„nt envoyés grau* et franc Ecrivez confldenuel- L’IVROGNERIE Le mivenr invétéré PEtn ETRE GUKKI EN 3 JOURS e’i; y e.m.«ent On veut chérir A mm ln*a. Une foi* cu*n. c'eut p*«ur .a vie Le moyen est doux, agréable et tout A fait inoffenstt Que ce soi: un fort nuveur ou non. qu'ti te soit depuis ueu ou depuis f*>rt long- LES THEATRES est une merveille de fantatele de variété et de Cinquantenaire gÔ!^ 8 ',Harry Baur*’ E.** ^ U Jr. J-." tr r- a l r H ln fi re ,nWM. Hani^ Vera COMMODOR JEU ^ E - 8 F,LMW - de -®""* Enfanta admis. Reproduction MIRROPHON1C. ELDORADO: Snratl le Terrible (Harry Baur, Jacqueline Laurent, G. Rlgaud). Enf. non adm. FLORA : Eolsodo (Pola We^rely). Enf. non ad. L'ECRAN: Réprouvés; La Fiancée Imprévue. E.a. LEOI'OLD-I'AL.: Marthe Richard et Sur l'Avenue. LUMINOR: Pauvre Tctlto Fille (S. Temple). E.a. MA PETITE MARQUISE, avec iaentte et Jocellnc Gaël, au CROSLY-LEOPOLD III. MAR1GXY: Glgolcttc, avec Floreile. Enf. n. adm. MARIVAUX : Mirage* (Jeanne Aubert). Enf.n.a. METROPOLE : L'Habit Vert (V. Boucher). E.n.a. MOGADOR: Valse Eternellc(St-Cyr-Brns6eur).E.a. MONNAIE : Le CanUnlcr de la Coloniale (Bach, Saturnin Fabre, Yvette Lebon). Enfants admis. OMNIUM (27. rue de la Paix: Manière forte. PATIIÊ : Mirage* (Jean-Louis Barrault). Enf.n.a, PLAZA: Gueule d’Amour, avec Jean Gabin. PETITE MARQUISE, avec JACOTTE et JOCE- LINE GAEL, au GROSLY-LEOPOLD III. QUEEN'S : Lee Secrets de la Mer Rouge v avec Harry Baur et II. de Monfreld. Enf. non admis. RITZ: Charile Chan en Egypte: Un Coin Perdu. SCALA : Après, d'Eric Maria Remarque. STAR (Années.): La Pncharde; Scs 2 Amonrs.E.a. SYMPATHIQUE et espiègle: la petite .limette dans M» Petite Marquise au CROSLY-LEOPOLD III. TR1ANON: L'Amiral mène la danse. Enf. admis. VAILLANCE : La Joueuse d'orgue (M. Génlat, P. Larquey). Passe-Partout (Joe Brown). E.a. VICTORIA: Le Cantlnlcr de lu Coloniale (Bach, Saturnin Fabre, Yvette Lebon). Enfants admis. Aflac nirtls* BALLERINE (Liiian Harvey) et mias-uioue BOZAMBO (Robeson). Enf. adm. ROXY Théodora devient folle " ENFANTS NON ADMIS. _______ I.a Grande llluilnn (J. Gabln, T I \Ê I I Dlta Parlo, Er. von Strohelm. I I H III I P. Fresnay, Carette). La suite I I V ■! de* 3 Petit* Portion*: Le Grand inéchnnt Loup et 1 MIckcy.E.a. - MES TANTES ET MOI (R. Lefèvre, SüVAV Moreno. Tlsaot). SA BONNE ETOILE U a,U J (Klepura). LE ROI-SOLDAT. Un (place Dal|ty) programme de choix. Enf. «dm. COÜSËÜM rHRIÇTINF SAN FRANCISCO. Enf. admte. '-OiAlw 1 IllL, Vedettes Improvisée» (Ica Gosacs) crises de paludisme, rejoint par les gendarmes, a été écoué & la maison d’arrêt de Montluçon. IllfWTBIM dispose», avec Pierre Dux. Mercredi, Ieudl et vendredi, trois représentations du « Monde où l’on s’ennuie », de Pallleron. Galeries. — Jusqu'au 15 Inclus, l’énorme succès c Le Train pour Venise », de Louis Verneull, avec l’auteur, Huguette Dufios, Armontel, Sellier et w " ■ /4= Am t/). Vieuille, qui tous jouent avec un brio étourdis- X Sdenees transcendantales (45. ru ?. de Lo . sant. Mardi 16, unique représentation du c Chan- CONFERENCES xum). — Dimanche 14. à 20 h.. Mme Lagrange: c La psychométrie ou clairvoyance ». (F.xpêr.) X Les Amis du Palais Mondial. — Dimanche 14. à 10 h. 30. ‘rue aux Laines. 29. M. A. Van Remoortel : « La reproduction microphotographique des documents ». X Institut de* Hautes-Etudes de Belgique (rue de la Concorde, 65). — Lund 15 : à 5 h., M. La Fontaine: * Le problème essentiel: lea insuff.san- Ces de la Société de* NaUons » ; à 5 h., Mlle Wer- brouck: « Les nécropoles du moyen Empire » ; à 6 h., M. Katzeneienbogen: c Langue hébraïque »; à 8 ’h. 1/2, M. Eeck : * Le* Slaves et l'Europe »; 4 8 h. 1/2, M. Abel : * Histoire religieuse de l’Islam » ; 4 8 h. 1/2, M. Lambotte: « La rétrospective des chefs-d’œuvre de l’art français 4 l'Exposition de Paris 1937 »- x Institut Slncériste. — Jeudi 18. 4 20 h., Grand’Place, 9 (1er étage). M. Le Clément de Salnt-Marcq: c Les vies successives ». française Agnès Caprl, la splendide danseuse Vera Enfants non admis mouvement Mel-Melma et Bourbon, le formidable m (B&sculeï* Tète chaude et Bach mouvement Mel-Melma ' 0 . r .^ d e a ^ e Ciné Mûliere ( daru j'aVrose mes galons. E.a. numéro aérien des Astonya_et_ une rêvêatlon sen .. . _, „ ANS LE i) E ( oit. film hilarant sationnelle, la grande cantatrice de cou.eur Otls |„UjALI1 i r Ho'Jey. etc. Matinées samedis, dimanche et lundis. Places gratuites aux enfants, demi-tarif aux parents.  Variétés. En matinée et en soirée, program me formidable avec Jean Tranchant, le célèbre compositeur des < Prénoms effacés »; les Henry Hol Slstors, Mollle, Marie et Mary : le grand ballet Ludowskl. le dessinateur Crayon, Rudi Starlta, les quatre Comets, les deux Lindners et cinq autres vedettes mondiales. MUSIQUE la £Y-*ce ri’ée des patineuses poursuit la fanta'sie de ses arabesques, tandis que s’en. oie avec elle l'exquis arôme de la Lavan.ïe Yardley. Appropriée à toute circonstance, d’un “bouquet” incomparable, elle sied merveilleusement à ces têtes de l'élégance et du spo t. La même odeur délicate se retrouve aussi dans le Savon Yardley à la lavande, précieux animateur de la fraîcheur du teint, premier stade vers la Beauté. En vente dans toutes les bonnes maisons L’ertrait: Frs 23,33,52,66,98,135.153,290. - Le Savon : Frs 4.75 et 9.-0. - Pendre de Riz : Frs 21. - Poudre de Talc : 15 et 30 LAVANDE YARDLEY CaacasiooaslTM : Etablissements E- Entdhwt 9, Place du Nouveau Marché aux Grains, BRUXELLES PARIS,279,r.St-Honoré LONDRES,331 Old Bra J Street Palais des Beaux-Arts Mercredi 17 novembre, 20h.45 Deuxième Concert de Concertos dirigé par VACLAV TALICH avec le concours de ARTUR SCHNABEL PIANISTE MOZART, BEETHOVEN, SMETANA, JANACEK Places de 15 & 60 francs. 24404 COMMUNIQUÉS delier », d'Alfred de Musset, avec Madeleine Renaud et le cê.èbre artiste Jean-Louis Barrault j dans « Le Cocu Magnifique », de Fernand Crum- melynck. Les IS et 20. en matinées Classiques et littéraires, Hubert Dalx dans « Les Joyeuses Commères de Windsor », adaptation française de Bernard Zimmer. Palais des Beaux-Arts. — La Société des Grands Spectacles retient la date du Jeudi 25 novembre pour lej représentations (matinée 4 prix réduits et soirée de gala) de la délicieuse comédie de Fa- vart, * Les Trois Sultanes », avec le concours des sociétaires de la Comédie-Française, Madele.ce Renaud et Maurice Escande, qui obtinrent un succès triomphal 4 la reprise officielle récente de cette œuvre. Alhambra. — Il y a de la chaude lumière, des couleurs flamboyantes, un mouvement Inouï dans « Au Soleil du Mexique », l’opérette 4 grand spectacle, pour laquelle le compositeur Maurice Y vain a écrit une partition entraînante au possible, admi- raolement mise en valeur par l'orchestre de Max AJexys. Dimanche, matinée. Molière. — Dimanche, en matinée et en soirée, * Fog, l'Ancien ». l’énigmatique, le mystérieux < Fog », le c Fog » que chacun recherche et que personne ne découvre. La pièce ta p>us dramatique du moment, avec MM. Charles Uonuer, Bodson, R. Fleury, Paul Riga, Mmes Lccc.n et Ir. France. VandevUle. — On rit durant trois grandes heures, on oublie tous les soucis, lorsqu'on volt en scène Gustave Libeau, Germaine Broka et Marcel Rocs, un admirable trio, qui sait faire c crouler > de rire les salles archicombles qui se succèdent sans cesse. Aussi, « La Revue du Vaudevl.le 31 » marche rapidement vers la cent cinquantième. Dimanche m lunée, ’Jh spect, .cle humoristique, spirituel et égratignant sans méchanceté. Galtê. — * La Fessée », comédie gaie de M. Jean de Letraz, commue à remporter un succès sans précédent. Il y a.chaque soir dea salles combles pour applaudir son excellente interprétation, où brille notre lncomporable comique Darman et d'autres artistes de valeur. Dimanche, matinée. Théâtre Flamand. ^—■ Dimanche, en maünêe, c Bet Voorsle Legioen », le beau drame de la Société de Jésus, qui 'obtint lors de sa création un succès retentissant. Cette œuvre d’Emmet La- very est remarquable par son atmosphère qui rappelle < Le Cloître ». Dimanche, en soirée, représentation 4 bureaux fermés, 4 l’occasion des c Viaamsche Hoogdageni». Lundi, mercredi et Jeudi, < Het Voorste Legioen ». Vendredi, soirée Wlily Derby, le sympathique chansonnier de la radio Folies-Bergère. — Deux représentations, dimanche, de la revue c Han d en van de Koech », avec une série de 6cènes, nouvelles de J. Barcy Esther Deitenre, Jasé Morrisson, Slan Devuyst et toute l’excellente troupe ,4ea ^ Folies, continuent leur Joyeuse course au *ucçès. : . Cirque Royal (direction .Bouglione). — Les représentations 4 salle 'coinble ne font qu’accentuer encore l’énorme succès .obtenu par le splendide LA QUALITÉ, LES JOLIS TONS de la NOUVELLE POUDRE MATE ni/fi e _ (Bande Argent) VOUS PLAIRONT, MESDAMES. Echant. assortis chez votre coiffeur ou 60. AV. BEL-AIR, BRUX. 957-31 avec Joe Brown Enfants admis. ÏÏIYflD JOSETTE (Fernande! et sa fille). LUAUix Roi-Soldat Albert 1er. Enf. adm. RFY (Etterb.): L’Ange Blanc (K. Francis). *»“• La Porte du Large (V. Francen). Enf.ad. Club de Femme» (Danleiie Darrleux). I vlfvIU Lu profcaslon d'Ann, f'arver (F.Wray). ' * • n * (Uccle): Le Rêve de »a Vie (Kiepu- Al le fk ra). Le Roi-Soldat Albert 1er. E.ad. ACROPOLE I LE CHEVALIER SANS ARMURE Film pariant français. AMBASSADOR UN SCANDALE AUX GALERIES (Larqney, Claude May, Roland Toutaln) 29019 Eternelle (Renée Salnt-Cyr). MARLÈNE 3IETRICH Enfants admte. Pas pour enfants STUDIO ARENBERG UN FILM INOUBLIABLE : WINTERSET finie et DERNIERE SEMAINE. 154-8 — S. A. R. Mme la Darbesse 4e Veadème. Princesse Henriette de Belgique, a inauguré hier. au Palais des Beaux-Arts. 4 Bruxelles, l'exposi- programme combiné,jle,,clrque et de revue pré- tlon des taoleaux de Louis W1LMET, artiste-pein- sentê par les frères Bbugllone. Tous les Jours, tre et homme de lettres. matinée, 4 15 h.; soirée, 4 20 h. C* «Ion rts tara ouvert Jusqu'au }4. 15517 Empire Music-Hall. — La couvtau programme SPECTACLES DU 14 NOVEMBRE MONNAIE : Samedi, 20 b., Madame Butterfly ; dimanche : 14 h., La Reine de Saba : 20 h.. Le Songe d'une Nuit d'Etê. PARC. 14 h. 3/4 et 20 h. 3/4. Le Voyage. GALERIES, 15 h. et 20 h. 3/4. Le Train pour Venise. ALHAMBRA. 15 h. et 20 b. 1/2. Au-SoieU du Mexique. MOLIERE, 15 h. et 20 h. 1/2. Fog. l’Ancien. GAITE, 15 h. et 20 h. 1/2, La Fessée. VAUDEVILLE, 15 h. et 20 h. 1/2. La Revue du Vaudeville 37. VAUDEVILLE, 20 h. 1/2. La Revue du Vaudeville 37. THEATRE FLAMAND, 15 h. 30. Het Voorste Legioen ; 20 h., représentation 4 bureaux fermés.  FOLIES-BERGERE, 15 h. 1/4 et 20 h., Handen van de Koech. EMPIRE MUSIC-HALL, 15 h. et 20 h. 1/2. Agnès Caprl, etc. CIRQUE ROYAL, 15 h. et 20 h., programme combiné ae cirque et de revue. VARIETES, 15 h. 1/2 et 20 h. 1/2, Jean Tranchant et Henry Hol. PALAIS DE (iiAi E SAINT-SAUVEUR : Trois séances par l»ur MON VILLAGE, 20 h. 30. La Revue. .•AN rHEU.N UA.xt 1.NG. t- rn ».nr» 21 a 24 h. ANTIENNE-BELGIQUE: Mus.-hall. 20 h.; Matin. 15 h. 30. lundi, jeudi, sam. Dim., 14-30: Meva. POLE-NORD : Trois séances par luur LE PEBUt'HET (m&riooneltes d’art, 104, chaussée de Charleroi) : 4 3 h., < La Cigale et la Fourmi. LE GRILLON: Bervyl, Céel, Cady et Carnet, Jan.6 Van den Hcute a A EXPERT avec diplôme» universitaire*. 55 ANNEES PRATIQUE Fournis, du corps médical. 157, rae du Progrès, Brux. Suce. Louvain. Spécialité bas 4 varice, ord. 35 fr., extra fin vêrit 55 fr., superfin mvte., 75 fr. Ceintures médicale» depuis 65 fr. Bandages herniaires cuir êlast., 35 4 75 fr. Membres artlflrisla. Chaises poar —■- 904-33 OSRAM 1 „ marquée en Décalumens,avec estampille garantissant sa faible consommation en watts. D
